HISTOIRE L oVDE I S
LE 1 V S T E
XIII DV NOM. ROY DE
FRANCE ET DE NAVARRE.
Par M. SCJPION DVPLEIX, Cotifetllerdwjkoy enjès CoftfiHt
dEftat,&Pr m'ê : & Hiftoriographe defa Àdaiejté.
1
àl'Efcu deBafle, & au Compas d'or. -
M. , , - DC. X X X V.
AVEC PRIVILEGE D V. ROT.
A Y ROY.
Le II eft >d'auoir ejtendu figlorieufiment les homes de cete
Monarchie (ce quon riauoitpasrueu depuis Charlemagne) que
ny les defiroits des mons les pins afpres &plus fiurcilleux, ny
lesJleuuesles plus rapides, ny les puijfantes armées
9
qui sy
«oppoflient, n'ont rces arrefler le progrès de ws conqueftes.
Dont ly utilité a
efté double aufii : en ce que les allies de la
France en font plus commodementfecourus * & l'ambition de
ceux qui agirent à l'êmpire de l'Europe, en eft grandement rabbaifiée. ,<,'
Le 111 eft
9
dauoir rendu l'autorité Royale abfoluémentfiouuerame : & par ce moyen affermi la tranquillité de fin Efiat en rengeant les pins Grands dans le deuoir de
lobéijfance également auec les moindres. Ce que tousles Rois
predecejfeurs de V. M. ont tous defiré 9 peu a entr eux tenté*
& pas vn executé.
Mais ceque la pofieritéadmirerale plus eft que tout ce que
les hifioires remarquent de plus memorable és expeditions des
plus illuftres Princes , & plus excellens Capitaines desfiecles
pafiés,paroit (bien fiuuent auec plus défilât) en vos actions heroïques. Ainfidoncfi Alexandre le Grand força latres-fameufe cité deTyr en arreftant par le rempar dvn murlesflots de
la mer,qui luy jèruoit de fofié. VojlreAlaiefié a
pris la Rochelle
en donnant des bornes à 1*0 ce an parle moyen d'unedigue, qui
ta priuée du ficours, l'efierance auquel lafaifiit fi opiniâtrement obfitner à la defenfe-Etfi le mefine Alexandre fit renommer lesMacedonienspour auoirivaincu les Perfis vnedes plus
lafiches &ejfeminées nations de ce
temps-là : J^ofire Maiejïé à
meilleurtitre a accreu la réputation des armesFrançoifispar
les victoires quelle à emportéfur des nations belliqueufis.
Si Pyrrhus Roy des Epirotes ou Albanois conduifit vne
armée en Italie pour fecourir les Samnites (qm fint ceux de
[iAbruzsijO) fis confédérés: il redouta neantmoinsfifort la
continuation de la guerre9 quil rechercha & quafimendia la
paix desRomainspour coloreraucunementfi retraite. Mais
Voflre Maiefiéficomant fies alliés en Italie, les a
deliurés à
mai -nforte de Iopprefiion de leurs ennemis : & leur a donné a
tous enfemble la paix auec telles conditions quil luy a pieu de
leur prefirire. Si Annibal , comptoit entre fis plus hardies entreprifis
dauoir pafié les Alpes en quinze iours, auecperte d>evn tiers
de fin armée, quoy qu'il Il y eut que les pdifans montagnard
qui soppofaffent à fin paffage. VoftreMaieftéles a pafiees en
plein hyuer en fipt iours, &forcé les dejfroits gardés par une
armée,fins yauoir perdu cent hommes*
'Si Scipion s'efl fait renommer par la prife des villes de
Carthage & de Numance : ceye-ci _fans murailles
9
l'an
huiiïiefine dufiege: & celle-là denuée de tousfis vaiffeauxde
guerre, en quoy confifloient fis principales forces* Vofire
Maie [té a
beaucoupplusfait en prenant la Rochelle&Nancy
les deux plus fortes villes de l'Europe : l'âme en moins d'vn an,
l'autredans qmnzje tours *
,'.
Si l'hiftoire Romaine marque pour une cho/e grandement
fignalée ,
que Caton le Cenfiur eflant Proconful en Espagnc yprit autant de ville s qmly demeurade iours : Ilfi trouuera que Vojlre Maiefte en fit autant durantles troublesde la
rebellion des Religion aire s : & que les places quelle redui*
itfortes. en fin obeiffance, eftoient fans nulle comparaifin plus
Si Iules Ce far sefl glorifié
*
la diùe guerre aueç diùers
tuenemens aux nations les plus Martiales
9
aux Gaulois,
Espagnols, Italiens y Alemans , & Anglois: Vof/re Maiefté
a est founent aux prifis avec celles-là me fines,fis armes ont
eu de l'auantage fur elles à toutes rencontres. -
Si on a
admire la diligence de Charlemagne à accourir
d'une extremitéde fin Empire à l'autre, ou pour eftouffer des
rebellions, ou pour ficourirfts aliés : Voftre Maiefté a
auolé
de la Rochelle en Piémontaufecours duDuc deMantoïie,&
auec njne pareille cclerité eft retournée en Languedoc, & la
efteint la rebellion & le partides Religionatres.
Si le Roy Henry le Grand de tres-heufeufi memoire a
chalé de la France les ennemis eftrangers : Kofire Maiefté
rien a pasfeulement chafiéceux qui auoient tu la hardie(fe d'y
entrer: mais a Èotté aujfifis armes dans les EPats eftrangerss
ou pour affifier fis alliés 3 ou pour rompre les trames qui sy our.
dijfoient contre la France. Et fi le mefme Henry le Grand a
fait des Edias de pacificationpour la reunion generale de fis
fubiets., fa eftéen receuant pluftoft la loy d'eux qu'en la leur
donnant. Mais Vojlre Maiefté octroyantfia grâce à fis fubiets rebelles 3 leur d ojtetous les moyens de recheoir en leur cri*
me y en rafant leursfbrtereffes
9
& demantelantlaplufpart dt
leurs <villes: commequi arracheroit au lion fès griffes, ou au
fanglier fis defenfis. -,
Lon a encore remarqué en V.M. <vne finguliere adrejfe&
facilité, à donner l'ordre a fis armées es
combats,
rencontres,
fieges , attaques, & en toutes actions & finitions militaire#*
En quoj elle excelle fur les plm anciens & plus expérimentés
Capitaines. Ce qui eft d'autant plus admirable quelle riefi encore
auiourd'huy qu'en l'âge auquel. Iules Cefar commença d'ejtre
General d'armée*
Si les preuues de toutes ces chofis ri efi oient fenfibles k
grand'-peine les rviuans mcfmes les pourroient-ils croire: &
moins encore lapofterité,ft les marques n'en efioientéternelles.
Etfaffe le Ciel que longuement &
heureuftment V. M. puiflè
porterle fieptre François, & demeurant toufiours viéïorieufè
& triomphante de Je s ennemis eftendre les confins defès Efiats
autant qu'ils l'efioient fous Charlemagne,pratiquercete pieté
& deuetion religieufi, qui attire fur elle les
grâces de
Dieu
,
& les bénédictionsdes hommes:& tcfmoigner à fln
peuple le defir quelle a de pouruoirà fin fiuLtgementaufii-tofi
que lanecejfitédefis affairesle luy pourra permettre. Ce font
les
voeus que fait (en continullntae prier Dieu pour la proJperité, fanté, longue & heureufè vit de V. M. ) celuy qui
tient à gloire d'efire né, d'auoir toufioursefié, & d'ejtre le peu
de tours qui lu) reftent a viure.,
• <*.. i\ <s\
•
•' "4 •t••
- >V
,.. .,..
"Son tresrhuinb~le,
tres-obcïlrant,&
s- »
•
,
, • t tres-Hdele fcrultoir & fubjcr, - ,'. S CIPI ON D V PL E#I X.
TABLE DES MATIERES
1-2-., contenues en l'hiftoire du règne
",::
1-
:
de Louis le Iufte.
R JE F A C E page i
La Regence du Royaumeefl deferée a
la Royne- mtre. Le
Roy auec elle tntre en fan Parlement. pdge n
Punition dumauditR luatllac. Funéraillesde Henry itGrand,
Secours des François deuant Iuuiers. page 19
Sacre &* couronnement du Roy. Troubles en l'eniuerrité de Parù. AIIi ance de la France auec l E [pagne par mariages. 30
Le Prince de Condé & autres Princesprennent les armesfous pretexte de
,,
reformer ÏEflat. 41
TraiCté de SainBeJldenehou. Voyage du Roy en gne. VoiElou 48& en BretaDéclarationde- la maiorite du Roy ruerifiee en Parlement, fa Ma'efle prefente. 55
Ajjembleedes Eftats généraux : O la premierepropofîtimqui y futfaite. 58
Deux autres propofitions faites aux Eflatsgenrraux : & leur cloflure. 69
Le Duc d' EfPtrnonfait des excufes an Parlement de Paris. Trefyas de la
Royne M arguerite, ç-p fis e loges. 75
Articles de remonjlran.es drefès & prefentes au Roy .par la Cour de Parlement de Paris. 81
NouueUes plaintes du Prince de Condé jûyuies de la guerre. 88
Le Roy om en Guienne pour ïaccomphjfcmcntdefon mariage. Armement
des Princes<& des Rehgionairespour l'empefeher.
9 2,
lonùlion des Religionaires auec le Princede Condé,&lesinfolentesdemandes qu'ds font au Roy. 1O2.
Mariages du Roy & de Madame^auecles enfans d'EJpagne, 107
Retour du:Roy de Guien ne en France. Trai&ede Loudun. 106
Dijfrens entre les Ducs de Sauoye&de Mantou'e, çyles Vénitiens^composes par le Roy. 12. 2,
Le Prince de Condé efl arreflé prifonnier au Louure. Déclaration du Roy
contre lU1.. 128
Le Jidarefcbal d'Ancrefous le nom du Roy drejfe trois armées pour opprimer les Grinces. 135
Tragique mort du Mare/chalJ,) Ancre, 3 41
Reflabliffement des anciens Officiers& Minières d'Fflat. Eloignementde
tEuefque de Luço*
>
depuis Cardinal Duc de Richelieu c~ Pair de
France • 151
Table des Matiçres.
L4 Marefchalle d'Ancre condamnée & executee à mort, Bienfaits du Roy
enuers Luynes. 157
jfffemblèe des Notables à Rouen. Le Roy permet aux' lefuiftes d'ouurir
leur College a Paris. 162
Mariage de Madamefécondéfœur du Roy auec le Prince de Piémont.La
Royne-merefe retire de Blois a Engoulejme. 169
Reconciliation & cntre-<Veûe du Roy & de la Royne-mere. 178
Le Prince de Condé eft remis en liberté. Promotion de Cheualiersdero&-
dre du Roy. EdiEls burjaux. 190
Nouueaujc troubles. Les troupes de la Royne-mere deffaites au Pont - de
Ce. Accord de leurs Mateftês. 196
Le Roy reflablit les Ecclefiafliques de Bearn en Catholique. leurs hiens Allec la IReligion 211
înfo lentes entreprifes de /'Ajfemblee de la Rochelle, & efmotions des Religionaires. 218
AÈles d'hoflilité faits par les Religionaires en Languedoc & en Bearn.
Le Duc de Luynes.fait Conneflable.
1 %.33
Guerre x contre les Religionaires rebelles. Lt Royfefaijtt de Saumur. 242
Siège & prife de Sainél-Iean d* Ange ly par le Roy. DemanteHementde l*
<ville. 2.47
Prife de GergeauiSamerrc)Suilly)NeraC)&Caumêntfur les rebelles. 2.55
Le Roy vient en Guienne. Reddition de Pons 9Cafhlion, SawEte-Foy,
Bergerac, Mo ntflanquin. Siege & prife de Clayrac. 263
Malheureux ftege de Montauban. 273
Le Roy fait[on entrée à Touloufe. Siege & prife de Monurt.Trefyasdu
Conneflable de Luynes. 290
Deffaite du fienr de Soubizepar le Royen perfonne es 1 fies de Rie& du
Perier. 29S
Siege&prife de Royan par
Prife de M ontrttuel&de Tonnenx:
le Roy.307
& autres exploitsde guerreen Guienne fous le Duc d'Elbeuf. 314
Le Roy remet enfon obeïjfance toutes les eviges rebelles de la Guienne excepté M ont aub an. 313
Le Roy prend Negrepelijfe Sainiff-Antonin. 327
Siege& redditionde Montpeflier :&paixgeneraie auec le Duc de Rohan
& les Religionaires rebelles. 337
Le Comtede Soijjôns fait baflir le Fort-Louis deuant la Rochelle. ViBoi.
re nauale du Duc de Guifefur les Rochellois. 347 Motifs desReligionairts pour Catholiques. i'infraBionde la paix. Diuersfentimens des 355
Le Cardinal de Richelieu tflabli premier Miniftre il' EflAt. Sommaire de
fa genealogie,& de fà Vie pafîèe. 36;
Mariagede MadameHenriete-Mariede France auec le Prince de Galles.
376
Soubiz^ fur prend les yaiffeaux du Roy àBlauet & s enfuit. Efi chafîe
T able d es Matières.
deMedoc.
ViEioire. nauale du Ducde Montmorency „3il
fur le fieur de Soubizf y &* fur les RocbettoU. • v 3 86
Retellionsfufcitèes
en Languedocparle Duc de Rohan. Heureux exploits
d'armes quy 'fit le Marefchal de Themines* 39S
Traiffé de paix auec les rebelles.; 401
Ligue entre le Roy
,
le Duc de Sauoye,&les Venitiens, pourfecourir les
Valtelins tauec leurs exploits deguerre. 0 ; 405
Le Roy afsi/le defes armes le Duc de Sauoye contre Monçon. les Génois. TraiElé de
411
Marlige de \Aonfieur auec Marie de Bourbon heritiere de Montpenfier.
Emprifbnnement de plufieurs Courtifans. 42,4 PunitionduComtede Chalaù. Trejf>a4 duConnejlable, de troisMaref
chauxdeFrance..
1
431
AJfemblée des Notables d Varié, 437
Arriuee& deffaitèdes Anglois en II fie deRé' •. 447
Defcente deffaits.. des Angloù jôw le Duc deBoukjnghamen Il fie de Ré'àoù ils [Ont
458
Siège de la Roçhelle. B a(limentde la Digue & autre s machines. 476
, Les Angloù rviennent deuxfois au Jecours des Rocbellois fans effet. R-Ùldi. tion de la Rochelle.. 486
Articlesfur la reddition de la Rochelle , &Règlement fur la police de la
mefmenjiUe. 497
Exploits d'armes du PrincedeCondé, & Ducs de Montmorency® d* Efpernon contre les rebelles, 50 6
Caftl afliegé par Dom Gonçales de Cordoila : evaleureufement defendu par
le M arquis de Beuuron y & parle fieur deGuron, 51 j
Le Roy foret le pas de Suzs. TraiUè auec le Duc de Sauoye : par lequel le
jiegede Cafàleflleué. 514
Negotiation& traiBé du Duc de Rohan auec le R07 d'Ejpagne* JJ4 Prife de Vriucvs d'AletZ* Paixgenerale auec les Religionaires. Renouuellement d'allittnceentre la France&l* Angleterre. 541
Exploits du Cardinal General des Armées defa M aieflé. Vrife de Vigneroi. 555
Le Royen perfônne s'empare de toute la Sauoye. 567
Vrife de Saluces par les FranqoU. Leurs heureux combats à Kuigliane, a
Carignan. Vrifede Mantoue par les Impériaux. yyt
Siege de Cafal par Spinola. TraiElède paix. 584
Monopoles contre le Cardinal durant la maladiedu Roy. 588
Leftegede Cafal lettépar traiflé. 59J
TraiBés de Querafqueexecutes. Pignerol acquis au Roy par autre traiElê
& par achat. 599
La Royne- mere fi rttireen Flandres^ Monfteur en Lorraine. 607
Trai51 es du Roy auec 'les Rois de Suede 0* de Maroc
,
O* auec le Duc de
Lorraine. C1$
Table des Matières.
-
Mvnfieur entreen armes en France,& fe ioint au Duc de Montmorency.
TratEié 11 aaec le Duc de Lorraine. 6L4
DE faite de l'armée de Mfnfieur* Le Duc de \A.ontmorencyy eft fait prifonnier. £$4
LeDuc de Wlontmorency condamné,
a
'-
mort &txecutt. lAonJtcurfortderechefdu Royaume fins congé du Roy. 64$
Qonttalefcence du CardinalDuc. Dijgrace du fleur de ChafleauneufGarde
desftaux. Promotion de Cheualiers. 654
Infractions de foy du Duc de Lorraine. Sa deffaite. Son traiïïe III auec
le Ray: quifait fon entrle à Nancy. 659
^édition à Lyon, Le Duc de Crequy hmbajfadeur extraordinaire i Rome*
66,
Infraction du dernier traifte faitepar leDue de Lorraine. Attentatfut
la perfonne duJteur de Puylaurens aBruxelles. 673
Siege&prife de la Motbe en Lorrainepar les François. C 7 9
Raifons pour lefquelle s le Roy j'ei f iuflement empare de la Lorraine,&par
voyes de droit Ciuilpar le droit des Gens^ui fexecute par armes. 68 4
Retour de Monfieur en France. Alliances par mariages des Ducs de la
tfalete 0t de Puylaurens,& du Comte de Guiche de Grammont,â
la mai/on du Cardinal Duc. 694
Diuers reglemens Militaires tfr Politiques. 700
Exploits des armées du Rcy en Alemagnt., 709
LOVIS LE IVSTE
XIII DV NOM. ROY DE
FRANCE ET DE NAVARRE.
PREFACE.
,
f
aux fens, pro digieufes à l'entendement, 6c Cdiùihementcondui- 1610
tes, qu'elles iemblentiurmonter toute prudence humaine.
Reprenantdonc le paralellede ces quatreRois, Clouis, Charlemàgne, S.Louis , ôc Louisle Iufte, ie diray que tousquatre ayant
,
"Cftëornesde ces deux vertus heroïques,Sain £ teté, & Magnanimi-
,.
:;': .:té, aufli ont ils fait de pareilles entreprifes, dignes de leurinfigne
Eiete, 6c de leur genereuxcourage. Tous quatreont veu des troubles 6c des rebellions en leurs Eftats, ont domté heureufement
les rebelles. Tous quatreont eu des prifes auec leurs voifins:Clouis auec les Romains, Goths,Alemans & Bourguignons : Charlemagne auffi auec les Alemans, LOlnbars, Etpagnols) Danois:
S. -Louis auec les Arragonois, 6c Anglois : Louis le Iufte auec les
Anglois,Efpagnols,Alemans, Sauoyars, 6c Lorrains. Tous quatre.
'ont remporté de grandes 6c fienaléesviéboires de leurs ennemis: -
&: les ont contrains a VJ demander l 6c n receuoir la paix. Tous quatre
ont vaincu & humilie les Heretiques, des erreurs defquelsleurs
Eftats cftoient infectes
:
Clouis les Goths Arriehs;Charlemagne
les Lombars auffi Arricns
:
S.Louisles Albigeois : ôcnofcre Louis
les Caluinifies. Les trois premiers ont fait auffi là guerre aux cnnemis dunom Chreftien : &le quatriefme eftant afses puiffant, affésieune, & ne leur cedant point eh zele pour rauancementde la
Religion, nous deuons efpererqu ilremettravn iour enliberté les
Ghreftiensqui gemiffentfous la captlultcdes infideles.
Or le regne de Louis le Iufte a eu iufquesàprefenttrois diuerfcs
faces,félon la différence des efprits& des conditionsde ceux qui
ont eu fous l'autorité de fa Majefté la direction 6c gouuernement
du Royaume. Càr commeAlexandrele Grand foui oit dire d'Hepheftion & de Craterus fes deux fauoris, que celuy-ci aimoit le
Roy, 6c celuy-là Alexandre : pour monftrer que l'vn eftoit affectionné à fa perfonne ,& l'autre à l'Ettat. Auffi pouuons-nous dire
des trois puiilans Miniftres qui ont conlecutiuement régenté en
cet Eftat fous fa Majefté,que le premier,qui efioit ConchinyFIo- -
rentin, attaché àfesfeulsinterefts,n'aimoitnyla perfonne duRoy,
-, ny rEfcat
: que le fecond qui futle Sieur de Luynes,depuis Duc,
Pair, &Connefiable de France, aimoit la perfonne du Roy, ou
gluftoftluy eftoit complaifantpour fa proprevtilité, auec peu d'affeCtionenuersl'Eftat : & que le troifiefme,qui eft leCardinal Duc
de Richelieu plus illuftrepar l'eminence de fes aftionsheroïques
que parl'efclat de fes dignités & de fapourpre,aime &honorepar- faitement la perfonnedu Roy, 6c a toutesfes inclinationsau bien
de rEftat & à la gloire de la France. "', 1
Ladifference eft auffi entre les trois, que le premier a gouuerne
auant que le Royle cognût, & contre la volontéde fa Majefté
apresque l'âge luy permitde le cognoiftre :
le fecond par neceiffté, fa Majefté durant la rébellion générale des Grands de fon
Royaume & les mcfconteiitemeiis de là Royne fa mere, ne fçachant en qui prendre confiance : ôc que le troifiefmeà
efté charge
du poids de tout FEtrai tant par la volonté de fon Prince, après
qu'il à eu parfaitecogiiôiffànce de fonmérite) que par neceflité;
la France reduite envrt eftat tres-deplorable,ne pouuaht receuoir
fa restauration que par a vertu de
la Majefté ôc
la conduite de ce
Héros , lequel en aftermiflant cete Monarchie a
e (branle toUté.
l'Europe.
La prerniere face de
ce regne rut donc fousla Regeiice de la
Royne-mere : qui fe vid foudain enuelopée de troubles fufcités
par la ligue des Princes :lefquels aprèsle regne d'vnfi grand Roy,
ne fe pouuoient foufmettre aifément à la dominationd'vne femfile, quoyque tres-illuftre PrincefTe, eletiée à la Regcnce par. des
voyes légitimes. Elle pour les ramener au deuôir par la douceur
traidtâ àuec eux : ôc pour les contenter,leur fit largeffe du thrcfot
que le défunt Roy auoit àmafTé auec vn fingulierfoin
pour l'employer à des entreprifes glorieufes. Mais ce traité qui ne ieruit qu'à
plaftrer les affaires, ôc à couUrirlesplayes, non pas àlesconfolider,
cftant mal cimenté ne fut pas de longue durée. Etores qu'on approuuât la libéralité de là Regente en cet endroit ( vèu mefmes
qu vne guerre ciuile eût elté de plus grande defpenfe, & de plus
dangereufe confequence : ) neântmoins on mUrmuroit alTés haut
de ce que la meilleure partiede ce threforeftoit enleuée par Conchiny ôc par fa femme : lefquels abufans de fa bonté& faueurrendoient odieux fon gouuernementparleur infolence ôc arrogance.
Carils auoient fait éloigner de leursMajeftés la plufpart des anciens Confeillers ôcMiniftres d'Eftat,ôc les plus fideles Officiers,
poureftablirleurs confidens en leurplace. Leur ambition eftoit
fans bornes, leur auarice infatiable * ôc leurs cruautés infupportables.
Apres là majorité du Rôy les Efiârs généraux duRoyaume furent conuoqués à Paris âuec le pretexte ordinaire de reformerl'Eftat : mais ayans efté artificieufement diuifés,ils perdirent plus de
temps à agiter des propofitiôns qui nettoient pas de leur gibier,
qu'ils n'en employèrent és affaires de leur cognôiffânce : de forte
que leurAffemblée fut fansfruidb, 6e de beaucoup de defpenfei
Les Mâriages du Roy ôc de Madame fuyuirent après,alarme^
rent les Religionaires François, & mefmes tous les voifins con-
-
federés de la France : les vns çraignansleur dearuétion: les autres d'eftre abandonnes du Roy , & expofés à l'oppreffion d'vn
monarque puiflant & ambitieux, qui afpiroit ouuertement £
l'Empire de l'Europe. Cependant Conchiny deuenu Marquis
d'Ancre, & fait n'agucres Marefchal de Francepar la faueur de
la Royne-mere
,
taichoir d'affermir fon autorité en opprimant
les Princesliguésqu'il tenoit allîegés dans SoîiIons auec vne puif-
tante armée commandéepar le Comte cTAuuergne ; depuis Duc
d'Engouleime, qui les eûtforces danspeu de iours, fi fa Majefté
preuenant les effetts de la malice deConchiny, n eutfait eftouf-*
fer dansfon fang cetedominationeftrangere.
Apres la mort de Conchiny la Royne-mere fut efloignée du
gouuernement de rEftat : & Luynespar fa complaifance enuers
le Roy,po{Tedoitfi auantageu fement[es bonnes graces.quefaMajestéluy commettoit la direction de toutesles affaires d'importan-*
ce. Luy plus curieuxde l'auancementde fa fortune, & de celle des
siens que du bien de l Efiat, s attendoit principalement a
eftablir
puifTammentfon autorité enmettant les premieres charges,&les
gouuernemens des bonnes places es mains de fes parens,alliés &:
confidens. Il changeaauffi la plufpârtdu Confeil introduit par le
Marefchal >
d'Ancre, r' aprellant aucuns des anciens Confeillers ôc
Officiers, &: y auançantfes creatures.
L'Euefque - de Luçon) depuisCardinal Duc de Richelieu,ayant
efté retenu au Confeil par
exprés commandement du Roy , qui
l'y auoit appellé & maintenu, fe voyant neantmoins odieux aux
nouueaux Miniftres d'Eftat, aima mieux ceder à Tenuie de ceux
quieftoientcontrains de defetër a l'excellence de fon efprit,quede
demeurerexpofé à leurs embufches
: & eftant allé auec la permitfion du Roy , auprèsde la Royne-mere,qui eftoit à Blois, il leur
donnoit encore de fi loin tant d'ombrage, qu'ils obtindrent de
faMajefté qu'il fût enuoyé a Auignon : d'où il fut rappellépeu de
temps après par fa Majefté pour la reftaurationde l'Eftat, & pour
releuer la gloire du nom
François
par toutes rope. les régions de l'EuroQuant a
Luynes, ion ambition fut fi defordonnée,qu auflîtoft qu'il vid fon autorité affermie il afpira à la dignité deConnefiable, qui 'cft le faifte des honneurs les plus fublimes du Royaume : & y
fut eleuépar vn excès de la faueur de fa Maj efté. Mais il
efprOuua bien-toft; qu'au lieu d'accroiftre par là fon autorité
,
il
augmenta l'enuie des Grands fur luy, & decheut beaucoup de fa
réputationpar foninfuffifance. Car commeJa Nature ne fouffre
pasvn mouuementde l'vneextremité à l'autre fanspaffer par l'entre-deux
:
ainfi la raifon politique ne permet pas la promotion
d'vn hommequi n'a point eu de charge, à la plus haute dignité
de rEftat ) fans paffer par les moyennes. Et lorsque cela arriue
par quelquefaueurextraordinaire,qui fait violence à la raifon, il
- ne s'enfuit que mépris, indignation 8c enuie. Nous verrons cyapres quels troubles& quels mouueimensfurent excitesen conter
quence de ce prodigieux auancement de Luynes, & de fes frétés ,
lefquels de fimples Gentilshommesfurent faits tous quafi
en vn momentDucs & Pairs de France. Car l'indignation de la
plufpârt des Princes & Grands du Royaume en fut fi extrême,
quayans meflc leurs payions âuec lesmefcônteritemensde la Roy*
ne merc,on vid en prefence les principalesforcesde la Franc e,prelftes à s entre-choquer^fiDieu n'eue permis qu'auPont-de Ce Iea
armes tombaflent des mains aux Rebelles, fans quafi point de;
refiftance.
Durant cete faueur du VUe de Luyn- es là guerre fut entrep~ic contre les Religionaires: lefquels prenarns auantage des;
defordresdu temps talchoient d'eftablir vne Republique dans la?
Monarchie : & défia auoient dans la Rochelle vne aflemblée,qui
vouloit tenirlieu de Sénat, en ordonnantfouuerainementdes afi rires de tout le parti : & mefmes en expediant des Commiflionsî
v:ur leuer des gens de guerre, fk impoler destailles : & conférants
les gouuernemens des Prouinccsôc des places: le toutfbusvn féel
lubrique defon autorité par vne infolence inouïe. Cete guerre
dtant commencée ians l'appareil neceflaire
5
rcullît neantmoins
plus heureufement que les apparencesne le pouuoient promettre :
la prefence du Roy & la iuftice de Les armes apportantpartout de
l'a frayeur aux rebelles, Mais enfin les manquement qui fe rencontrèrenten fon armée,firentvoit deuantMontaubàn.,,que Dieti
ne tait pas continuellementdes miracles
: & qu'il veut qu'en lafr
conduitedes grandes aftaires il y
ait vn concours des caufcsfecon--
des auec la première
,
& de la prudencehumaine auec la-prouidence diuine.
En ces
entrefaitesle ConnefiablcdcLuynes deceda en Gafcol
gne 5 ôc par ion treipasla Royne-mererentra en crédit : & le Cardinal de Richelieu fut employé à la direction des affaires d'Eftat,
qui cftdienten tres.-granddelordre. Ce grand homme donc en
repreienta fi iudicieufement les défauts auRoy^uelaMajefté re*
cognoifTantbienque iufqucs alors elle auait efié tnaiferuie,fe refolut à enfuiure entièrementfes bons confeils, eftimant que celuy
qui auoit vue fi parfaite cognoiifance du mal, eftant appuyé de
fon autorité y âpporteroit facilement les remedes.
Auant qu'ilrut employé au gouuernement de rEfiat ,nos principales entreprifes auortoient à leur naiffance, ou fe conduifoient
lafchemel1t) ou sJexecutoient 111alhcureulè111ent &. auec vne extrême defpenle & perte d'hommes Ces manquemens procedoient
ou du peu de zele & aftedtion que les principaux Miniftres dJpftat
auoient au bien public; ou de l'inluffifance des Chefs des armées,
ou que lesforces duRoy ne refpondoient pas à fes entreprifes, ou
que les gens de guerre eftoient fans difcipline ; ou que les finances
ie trouuoient eipuifées; ou que les fecrets deFEftat eftoient defçouuers aux ennemis ; ou que les fecrets de nos ennemiseftoient inco*
gnus à nos Miniftres; 6c ( qui pis eft) que Ion donnoit impunité
aux rebellions ôc autres crimes dcs Grands, & que lonaçnejsoit
leur fidélité au poids de lojr : le moindre defquels defams eft de
tres-gtande & 'tres-pernicieufeconfequence.
Mais depuis que le Cardinal de Richelieua eu le gôuuernenient
de lEftat en fa main, tous ces défauts ont ceffé par l'exa £ te reformàtion qu'il y a. apportée auec vne prudence fur-humaine. Car il
a pris fi bien fes mefures
,
& ajufté fi dexcremenilesprojets aux
moyens, & lesmoyensa.la firiqu'ilseftoit propofee,-que le fuccés
en a
heureufeinent reufn. Les deffeins du Roy ont efté fecretement concertés entre fa Majefté & luy ,les délibérationsmeurement refoluës
,
les entreprifes prudemment conduites, ôc vigoureufementexecutées. On ii à rien efpàrghépour defcouurirles projets des ennemis :
le commandement des armées n'a efté donnt;
qu'à des Capitaines de fidélité affeurée, & de grande
experience:
iâmaisles finances h'ônt manqué, iamais les viures^ iamaisles munitions, ianlais la difcipline militaire
: & Ion a
condamnée veu
conduire aufupplice les plus Grands,qui fe trouuoientcriminels)
indifféremment àtiec les mbindres.
Ce Géomètre quifit iugemtnt de la hauteftature d'Hercule par
les veftiges de fèS pieds; & celuy qui trouua l'heure de la naiflance ;
de Romulus par les auentures delà vie, n'en tirdient pas vne confeq-Uencefi affeurée que nous pduuonsfairede l'eminence de l'eCprit de noftreCardinal par fon admirable conduite. Car les affaires aifées ne font que le ioüet de ce fort & puiflant Genie
:
celles quifemblentmal-aiféesaux autres, luy font affésfaciles : & celles quiparoiffent impofllbles^neluy font pas trop difficiles. Envoi-4
cy des preuues en vne ehtrt-fuite de merueilles, qui feront eftenduës cy-aprés en l'hiftoire de ce Regne, laquelle eftfi prodigieule,
qu'elle pourroit fembler fabuleufe a
la porter ité,fila vériténeparoissoitéternellement es glorieufesmarques de tant d'actions héroïques.
La premiere merueille donc a
efté le fecours donné au fleur de
T oiras, depuis Marefchalde France, afliegé dansle Fort S.Martin
enll/Ie de R é,par les Anglois, qui fembloient n'auoir laillè aux
Françoisqlte l'vfage de l'air : & interdit celuy des deux autresElemensinférieurs,la terre,& l'eau, enleur en fermantles pacages.
La 11 fut la deffaite des Anglois mefmes dans la mefme Ifle
auec vn horrible carnagefans nulleperte des noftres.
La III la Digue baftie & releuée deuantla Rochelle,parlaquelle on donna des barriercsà la hier, afin de lempefcher deporter
fe- cours dans cette ville afliegée& bloquée par fa Majefté, à caufe
de fa defobeïffance& rebellionobftinée.
La IV ceft la prife de cete fupcrbe Ville vrayement imprenable à viue force : prife neantmoins fans effufion du fang des
François.
La V. c.eft que foudain apresla prife de la Rochelle, noftre armée auola d'vne extremi té du Royaumeen Piémont pour fecourir
le Duc de Mantoüe : & d'abordée força les pas & les deftroirs de
ces montsfourcilleux,gardésparl'armée du Duc de Sauoye,fiforts
d' afIiete,&fi bienrempares & retrenches, qu'il fembloit que cent
hommes les pouuoient défendre facilementcontre cent mille.
La VI merueille eft, que pendantque le Roy eftoit aux prifes
- auec l'eftranger, les Religionair-es François fufcitésderechef à la
rebellionpar le Duc de Rohan,fur l'efperance d'vn grand fecours
de financesqu'il attendoitd'Espagne)furentfi viuementattaques;
qu'ayant efte contrains de fe remettreà la difcretionde faMajefté,
ils ont efté humiliés à ce poinét,qu'apresle demantelement déplufieurs de leurs Villes, & le rafementdesfortifications des autres1, il
ne leurrefte que le regret de leurobûinatioiiauecle reposqui a
fuiui l'obeïflance. Mais on peut dire auec vérité',qu'en cela lé Roy a
plusfait en deux ans parfes armes,&parla bonneconduitedu Cardinal de Richelieu, que les fix derniersRois fes predecefléurs en
LXX apres tant dediâs, tant de batailles, tant de maflacrcs, de
tant de fieges.,-
La VII a
efteque le mefme Cardinal commandantl'armée du
Royoyauec titre de Général J'aie faitfubfifter en Piémont nonob- aucc titre de Genera
.,
1 1 le 0
ftant la mauuaife foy duDuc de Sauoye qui luy fouftrayoit les vilires au lieu de luy en fournirfuiuantfa promeffe : 8c qu'il luy en ait
fait porterla peine en luy enleuantPignerols Ville & Chafteau,par
le flege de quinze iours,à la barbe des armées de l'Empereur, du
Roy d'Efpagne & du Duc de Sauoye commandéespar Spinola J
Colalte,&: fon Altelfe.
La V 111 merueille a
efteque leRoy en perfonne a
conquefté
quafitoutela Sauoyeenmoinsde trois iepmaines,nonobftantles
fortesgarnifonsque le Duc auoitmifesen fes meilleuresplaces.
La 1 X c
cft que l'armée de fa Majefté quoy quInferIeure en
nombre 5 aprèsauoir batu à Carign'an les Impériaux & les Efpagnolsioiftts enfemblejleur ayant encoreprefentéla bataille, ils air
merentmieuxfubirles conditions de paix qu'il pleut à nos Généraux de leur ordonner,que d'efprouùerle fort des armes,
¡
La X cft, que le Duc de Lorraine aiant manque au deuoir defi-r"
dele vaffal enuers leRoy, receut vne telle efpouuente de la foudai-r
ne prife deMoyenuic
,
que pour conferuer le refte de fon Eflat., il
baillaà fa Majeftéen depeftMarfal
, vne des meilleures places de
Lorraine. que le Duc de Lorra*n,c ai,,int viol 'le Tra"â t
La XI fut que le Duc de LorraineaiantvioléleTraictequ'il nt
en donnantMarfal, le Roy retourna l'année fuiuante dans fes
Eftats,où il receut de nouueau Stçnay, lamets., & Clermontpour
plusgrande feureté de la foy duLorrain.
La XII a
efte, quel'Archeuefquede Treùes ayantimploréle rei,
cours des François contre fes fubiets rebelles, ils emporrerent pat
le fiege de douze iours cette grande & fameufe Cité qui eftoit ailà.
cienîiement le fiege du Prefe £ t du Pretoire ou Gouuerneur des
Gaules, des Efpagnes&delà Grand-Bretagne, & encore auiourd'huydupremierEleéteurdel'Empire.
La XIII merueille ( ou pludofivnvray miracle) a efretres-efclatanten la diflîpationdestroupes deMonfieurFrerevniqueduRoy^
&prife du Duc de Montmorency pres de Caftelnau-d'Arry en
Lauragais: par laquelle ce Prince a
peu recognoiftre les iugemens
de Dieu, & iamanifefte bénédiction fur les armes de fa Majefté,fi
les mauuais confeilsqui l'auoientfait armerne luy euffent perfua- -,
dévne fécondéretraitehors du Royaume.
La XIV paroitauffi auec grandefclat en la prife deNancy,la
plusforte & plus reguliereplace de l'Europe: de laquelle on a entendupluftoft la reddition que le Meo-e : & yeU en mefmetemps la
punition quela defeétion du Duc deLorraine..
-
La XV eft la prife de la Mothe la derniere-placede la Lorraine
qui nous refioit à fubiuguer. Carfon aiIiete fur vne haute roche
droit efcarpée eftfi auantageufe,qu'elle dcffie les foudres de l'artillerie > les trauaux de la fappe, &c les efforts des mines: de forte
- qu'il fembloit que les fculs oileaux y pouuoient auoir accès malgré les hommes. Neantmoins encore qu'elle fût bien garnie de
gens de guerre, & pourueue de viures & de munitions, elle a
efté
Contraintedans trois mois de faire joug aux: armesFrançoifes.
-,
Le XVI eft, que l'adreffe duCardinal a
efté fi excellente, que
faiis Violer les traités de paix, le Roy a
rabbaiffél'arrogance de
lamaifond'Auftrichequi afpiroit ouuertementa
l'Empire de l'Europe , & a mis en efchec toutes les forcesde l'Empereur &: de l'Efeagnol par deux moyens :l'vn en continuant aux Hollandoisle
iecours que Henry le Grand, pour obuier aux mauuais dcfleins
d'Efpagne,leur auoit accordé. L'autre en fe leruant des armes du
Roy de Suede portédes confins du N art enAlemagne fur les ailes
de
ion
ambition. Car noftre Roy en a
tiré deux notables auantages :
l'vn pour le repos de fon Eftat en laiffant entrechoquer
les Impériaux ëc les Suédois : l'autre pour la Religion,en défendant de l'opprefliondes mefmes Sue doislesCatholiquesAlemans
qui fe mettoientfous la protectionde France,
La XVII merueille fè void en l'eftabliflement de laNauigation, laquelle auoit efté iuiqu'auiourd'huy tellementmefprifée par
les François,nonobftant la commoditédes deuxmers, &: de tant
de bons& afTeuréshavres,qu'ils eftoienteux-mefmesle mefprisde
leurs voifins, au lieu que deiormais ils pourront eftre leur terreur
uuffi-bien par merque par terre.
La XIIX c'eft que depuis huit cens ans laMonarchie Françoife
-allanttoufiours en decadence, & nos Rois eftans plusempefchés
à conferuerleur Efiat, que dilpofésà conquefter, nous envoyons
auiourd'huy eftendre heureufement les limites aucc la gloire du
kotfi François, le contentement de nos alliés, la confuilori de
nos ennemis,&Teftonnement de toutel'Europe.
La XIX eft le prodigieuxaccroiflementde la bonne Ville de
Paris, de laquelle les murs font eftendusfous ceRegne, auec auffi
iufte ralfon, que par les lôixRomainesil n'eftoitpas permisd'eftendre ceux de la villedeRome^quauxRois,Capitaines,ouEmpereurs
qui auoient eftendulesbornesde fa domination &: Empire.
La XX, que iamais Roy ne fut fi abfoluen France que noftre
Louis, ny fi redouté de fesvoifins,ny fi admirédes nationsles plus
eloignées: fi bien qu'onpeut dire,que Louis XI.( auquel on a
donné la gloire d'auoirtiré de
@
pageles Rois ) n'a fait que chercher pat
rufes & artifices l'autorité que
-
celui-cys'eftacquife par la terreur
de les armes,&parl'exercicede la iuftîce..
Maiss'il eft expedient qu'vnRoy foit fi puiffamment abfolu &
fiabfolûment puifTant: c'eft vne, queftionpolitique,laquelle non
plusque les autres de mefme forte, ne peut pas eftrevuidée par vne dcciuon abfoluë : parce qu'il n'en eft pas des principes de la difcipline politique ainfi que de ceux des fciences. Car ceux-ci font
certains& infallibles; ôc ceux-là font aifément changés& renuerTés par vue feule circonftance. le diray feulement,qu'il eft bien
vray quvn Prince n'cft pas vrayement Monarque, s'il n'a le commandement abfolu : mais aufli que comme il eft à defirer qu'vn
bon & fagéRoy foit parfaitement abfblu ; dautant qu'il gouuernera parfaléèement bien & félon la ralfon & la luftice : aufîi l'autorité trop abfoluë en vn mauuais Prince eft tres-dangereufe
;
à
caufe qu'onn'en peut attendre qu vn mauuaisgouuernement,l' °P-:
preffionde iesfubj cise la defolationde laMonarchie.
En l'heureux fucces de tant d-illuftres &glorieuxdeffeins nous
pouuons encore confiderer combien il eft important à vn Roy
d'auoir auprèsde luy vn perfonnâged'efprit eminent,de iugement
folide,decourage vigoureux,&de fidélité inefbranlable. De quelle importance eft auffi la prefence d'vnRoy valeureux) vigilante
belliqueuxen l'execution des hautes & importantes entreprifes.
Etfurtoutencore comme la benedidtion de Dieu fur les iuftes àrmes de fa Ma j eité a eftépartout manifeftè.
Ortant d'aétionsheroïquesne fe pouuantfaire fansattirerlenuie des Grands duRoyaumefurle Cardinalqui en eftoitleprincipalmoteurdirecteur & quelquefois executeur : aucuns d'eux confpirerent fa ruine durant la maladie duRoy à Lyon en l'an 1630.
éc mefmes auparauant& depuistafcherent de le rendre odieux a
fa
Maj efté par diuerfes calomnies & artifices. Mais comme les petis
&;foibles oi filions font furpris és pièges,àla glu, ouésfilets qu'on
leurtend: Se les grands ôc fortsoifeauxquivolent haut, & voyent
de loin, les euitent aifément
:
Ainfi ce
fu-blime efpritdefcouurant
toutesces confpirations Se embufehess'en eftfacilementdéfendu;
&: fes illuftres aérions deflruifant entierernent les délationscalom:
nieufes de fes haineux, fa iuftification a
eflé en tout-bienreceuë de
fa Ma)* efté, qui l'a toufiours maintenu en autorité & en fa bonne
grâce.
La Roine-mere mefme qui en auoit fait vn temps fonoracle,
ayant prefté r oreille à fes enuieux,& conceu desfiniftres imprefsionsde luy,auec ce qu'ellele voyoit plus-attaché au feruicedu Roy
& au bien deFEftat^qu aux interefts de toutle refte du
Monde, ta £
cha de le decrediter & difgracierenuersleRoy;mais ce fut envain:
fa Majefté déférant plus aux preuues fenfibles, dont la Francereçoit le frui £ t,qu a desparoles de colere.De forte quela Roine-mere en remuant toutes pierresjpour le perdre,r affermit d'autantplus
fon credit & faucurenuersle Roy : & luy en arriuace que les Poëtes
chantentde laDeeffelunon,qu'elle accreut la gloire & reputation
d'Hercule en.oppofant demcnftres à fa vertu. Le Cardinal pour-
,
tantne voulantpas Ce roidir contrela pafliond'vnefigrandePrincefTe, mere de fonRoy,à laquelleil recognoifloitauoir degrandes
obligations; mais pluftoft lalaifîer r'allentirpar foneloignement
de la Cour & du maniementdes affairesd'Eiîat/uppliafa Majefté.
de luy permettre de fe retirer ; dontil fut efeonduit : & au contraire
obligé parfon commandementtres-exprés à continuerfonMiniftere. Delàvint que la Roine-merene pouuantplusfupporterl'efclat de la faueur du Cardinal auprès du Roy, tranfportécd'indignation, & poufféepar vn mauuais confeil0 fe retira en Flandrcs,
retraite que la précipitation de fa paffion luy fit choifir pluftoft
quvne raiion ou confideration bien digerée:car outrequelle ne
pouuoit eftre en pire condition en lieu de ce Royaumeque chez
refrrangcrennemy du nom François, ce neftoitpas làvn refuge
conuenableà vne Princeffe qui auoit eu l'honneurd'efire Roine ôc
Regente'deFrance.
Au demeurantie fçay combien il eft difficiledeferire, & plus
encore de publierrHifioire de fon tempsfansfoupçô dehaine, ou
de faueur, paillons trop ordinaires aux hommes : & ie l'ay défia
efprouué aÍfés par les diuersiugemens que Ion faitfur celle du dernier fiecle. Mais me recognoiffant trop honoré de ce que mon 1
Roy m'a
iugé digned'eftaler cellede sÓ Regne furle theatrede T Vniuers ( car
iefujet en eft fi excellent & fiiperueilleuxqu'elle s'eftendra aufli loin que la reputationdes François ) il faut que i'obéifle
a
fes commandemens, & que iem'enacquite auec toute la lyncerité & candeur que Ion peut attendre de celuy quis'eftant acquis de
l'approbationpour le temps paffé, peut eferire ce qui eft du prefent
auec moins d'apprehenfionde blafme, —.-- - -'-'
ïrance auoit cfténon feulementdiuifée en diucrspartis, mais auflî
arméepour les maintenirr vn contrel'autre. A raifondequôyies
plus selés au repos de l'Eftat defiroientobuier à pareils defordres
parvne prompte ôc légitimé eleûionà laRegence. "Í,'
On confideroic affés que les Princesdu Sang y pouuoient afpirer comme autre-fois. Mais le Roy dcfunâ ayant défiaordonné
Regente la Roynefon efpoufe,durant rabfcncc de fa Majefté hors
duRoyaume,toutle monde d'vn commun voeu &: confentemenc
approuuant le iugement d'vnPrincefi iudicieux luy deferoit auffi
laRegence. Toutefois parce qu'il falloitque cela fe fitpar vne election légitime,Iony
garda vne telle procédure.
Le bruit funefte de rexecrable parricide commis enlaperfonne
de Henry le Grand s'eitant foudain repandu partoutela ville de
Paris,tous les Grandsde la Cour accoururentauLouurepour offrir
leurs feruices au ieuneRoy & à la Royne fa mere. Le Chancelier
de Sillery qui tenoit le Confeil en vne fale baffe duLouure,fe prcfentades premiers a
leurs Majeftés : & laRoynele voyant, s efcrla
tout aufli-toft : Ha 1M on lfeur le Chancelier, le Roy eg mort. Madame
( dit-il,en luy monftrantle Royfon fils) le Voilà,il vit :& longuement
&beuretifement pmjjè-il <T;iure&* régner. Elle fondant en larmes,
le Chancelierluy remonftra,que fi elle aimoit le falut de l'Eftat, le
bienduRoyfonfils,ôc confideroit fes propresinterefts, elle remettroit àvnautre tempsles pleurs & leslamentationsquine profitent
point aux morts,Ôc peuuent nuire auxviuans,Ôctrauailleroitptomptement ôc foigneufement à
ces trois chofes. Cela dit, il donna
charge aux ifeurs de Caumartin & deBoiffifeConfeillersd'Eftat,
d'aller trouuer le premier Prefident du Parlement pour le prier
H'^ffemblerfur l'heure la Cour , afin de pouruoirà la Regencedu
Royaume.
En
ces entrefaitesarriuerent aufli.en la chambre de la Royne
le Prince de Conty;lesCardinauxde Ioyeufe, de Gondy, de Sourdis.duPerron,lesDucs de Guife, de Mayenne,d Elbeuf,deMontmorency Conneftablede France, dJEfpernon,& deMontbazon:
les Marefchaux de Briffac
,
de Lauardin,ôcdeBois-Daufin:plufieurs Prelats & Seigneurs de marque) qui approuuerenttousle
projet du Chancelier, donnans tous leurs fumages pour la Regence en faueur de la Royne-mere,
Le Duc d'Efpernon ayant défia donne fon ordre pour faire
mettreen armesle Régiment des Gardesfur le pont-neuf,ôcfur les
aducnues du Louure, afin de contenir tout le quartier en deuoir,
s'en alla fur les lieux pourfaire affeurer le paffage aux Officiersdu
Parlement,qui fe tenoit alors aux Auguftins, àcaufe que le Palais eftoit occupé pour les preparatifs du feftin de 1 entrée de la
Roynequi fe deuoit faire le Dimanche enfuiuant
: &: eftant en- tré en la chambre oula Çoureftoitaflèmbléeea corps,! exleleftioah
III
Deferée à
la Roynemere par le défunt
R~.
IV
Le Parlement mande pour s'affembler,
V
Les Grands
du Royaume défirent
la Regence
à la Roynemerc.
VI
Le Duc
d'Efpernon
difpofe le
Regiment
des Gardes.
présduLou-
-
urc,& entre ]
au Parle-
]
ment.
1
léid
A
B
C
D
leleftion de la Royne pour la Regence du Royaume.
Le Duc de Guife monta aufIi à cheual, auec bon nombrecte
Nobleffe, pour aller par lesrues de Paris, & empefeher les tumultes quipouuoient arriuer en la ville. Il entrapareillement aux Auguftins, & apres auoir fait la mefmeexhortation à la Courque le
Duc d Efpernon venoit d'y faire j luy offrit fon feruice
,
auec proteftation d'employer fa vie pour l'éxecution de fonArreft
:
dont le
premier Prefidentle remercia aù nom de toutela Cour, auec affeutance quelle auroit fouuenance de fes louables affeûions enuerS
l'Eftat, en vne occafiônfi importante.
Le lieur de Vitry Capitainedesgardesdu corps du Roy js'en alla
mettre des gardes dans les rtlaifons des Threforiers de rEfpargne,
& aux logis des Ambaflàdeurs d'Elpagneâcde FlandresJquieftoiét
grandement effrayés,&:redoutoientla fureurdupeuple,nifcitépar
la malice &: artificesde ceux qui n'aymoient
pas leurs
maiftres.
Le Duc de Suilly accompagnéde quarante chcuaux,seftoit defja auancé iufques à la Croix duT iroy : maisfurquelque aduisqu'on
luy donna,que fes ennemis luy pourroientnuire en cete occafion,
ilretournaà l'Arcenal où il fit portertout le pain qu'il trouua a vendre chés les boulengersdes quartiers prochains, comme s'il y
deuoit eftre aHiege. Le Duc de Guife l'ayantrencontré cn ruc,luy offrit fa compagnie& afiiftance : maisil ne le fceut pourtant r'affeurer, ny ramenerau Louure. Toutefoisla Royneluy ayant enuoyc
le lendemainVitry,ily
vint : & trouua que fi fon autorité eftoit diminuée dans le Conleil, pour le moins n y eftoit-il pas fi, odieità
commeon luy auoitfait entendre.
Lepeuple commençantàmurmurera les vns à induireles autres Si àjvn defordre, fous diuerspretextes, le PreuoftdesMarchands,le 1
LieutenantCiuil,& autresMagiftrjats,parcoururentlà villepourles pl
arrefterparleursremonftrances, 6c en leur faifantentendreque le
Royneftoit que bleffé fort legerement: & cependantfaifant armerlesCapitainesdes quartiers,cotindrent en deuoirtoutela ville.
Le Parlement donc affemblé fur l'heure en extreme diligence
pourueut auec autant de couragequede prudenee à la Regencedu n
Royaume : & parion Arreft dumefme iour, toutes chofes bienpe- f
fées &balancées, declaraRegente la Royne Marie de Medicis, <
efpoufedu defuntRoy, & mere deLouisXIII Roy deFrance & de F
Nauarre. Les confiderationsde ceux quiprocurerentlapromotion f
de la Royne, furent les mefmes qui auoientfifouuent
fait deferer
r
la Regenceà d'autresRbynes en pareilles occurrences: & notamment l'ambitiondes Princes du Sang,& le danger de leurmettre
en main le gouuernement de laMonarchiedurant le bas âge des
Rois:dont i'2y amplement difeouru au commencementdu Regne
de FrançoisILou le curieuxledteur trouuera le denombrementdes
autresReventes.Mais eucete
*
ô~urelon autres Regentes.Mais eu cete çoniô&urelonpreuoyoit preuoyoicencore encore que que
, ï £ io
A
B
C
D
vit
Et le Duc de
Guife auffio
iii
Vitry pouruoit à la
feureté de
l5 Amba(fadeur d'Efpagne.
IX
EftonneLment du
Duc de
Suilly.
S
(
S
X
a*Satin des
; Magiftratss politiques*
XI
La Roy ne -
mere declarée Regente par la
Cour de
Parlement,
& fur quelles confide.
rations.
le Comtede Soiffons,Princegénéreux& ambitieux,prenantâuait- 3
tage de la minorité& de TabienceduPrincede Condé fon neueu
( qui n auoit pas encore 2,2, ans accomplis)& des foiblefles naturellesdu Prince de Contyfon frere aifné( qui eftoitfourd & comme muet) briguerôitlaRegence: &que fonfrere ) nonobftant fes
infirmités ) appuyé du Duc
de Guife TOn.
beau-frere & des autres
Princes Lorrains, luy contefteroit cete prerogatiue : ce qui ne fe
pouuoit demefler fans de grands & dangereux troubles. Et qu aprés cela encore,lePrince de Condé eftant deuenumajeur,nevoudroit pasfouffrir quel'vn ny l'autre defesoncles,occupâtplus longuementfaplace : donton ne pouuoit attendre qu vn renouuellementde defordres. Lon conlideroit auili que de renuoyerla decifionde cete affaire à l'anembiée des Eftatsgénéraux,ce feroitdonner autant de tempsaux brigues, & aux monopoles. A raifon dequoy, tous'les bons François demeurerentd'accord, de remettre
la Regenceauiugement de laCour de Parlement, de laprudence
ôc de
la
fidélitéde laquelle perfannen'eftoit en doute.
Cete déclaration eftant pôrtée au Louure
,
y
fut receuë auec
* vn merueilleux applaudiffement de tousles Grandsde la Cour, affemblés auprès de laRôyne-mere, & par tous les ordres du peuple
de cete grande ville: fi bien queIon commençaa
prendrevn tresbon augure d'vniôn & de paixde cete communeconfpiration en
vne affaire qui fembloit eftre vn des plus dangereuxfujetsde diuifion & dedefordres: & ceuxqui fe promettoient à
ce coup de baftir
leurfortune desruines de l'Eftat, & mefmes les Réligionaires qui
efperoientprofiter des differens des PrincesCatholiques,fetrouuerent bien éloignes de leur compte.
l'eftois ce iour-là auprès de la RoyileMarguerite, en vne petite
;
m aifon de plaiïfancequ elle auoit au bourg dlfïy, à vneJieiie de Pac ris,où nouscélébrionsfa naiflance( car elle eftoit née en ce mefme
iour 14 de May ) & furle bruit de la mort duRoy,ie retournayauec
elleenfonhoftel,quieftoit au faux-bourg Sainft-Germain:d'où
elle paffa foudain la riuiereen vn bateau,pour fe rédre au Louure.Elle y
alla tres-aflfigée,nonpasde lamortduRoy(car elle ne l'aimoit
pas,& iamais ne auoit aimé)maisbienpourla craintequelleauoit
que laRegencetombâtentre lesmainsde quelqu vn des Princes du
Sang,aueclefquelselle n'auoit point de cômerce: de en reuinttoute confolée& fatis-faite de la promotio de la Royne-mere à laRegence:de l'affe&iondelaquelle enfon endroitelle eftoita{feurée,tâtpar lacôfiderationde leur parété,que parcequ elle l'auoit obligée. Car
la Royne Margueriten) auoit pasvouluconfcntiraladiiiblucionde
fon mariage en faueurd'autreque d'elle.Iointqu'ily a
quelque tendreŒe qui lie facilementlesfemmes entr elles,lorsmefmementque
1 vne fait joug aux volontésde l'autre,comme laRoineMarguerite
le fçauoit tres-habilementpratiquerenuers la Royne-mere.
Toute la nuictfuyuantefut employéeà faire des defpefchesaux
XII
Auec l'applaudiflement des
bons Fran.
çois.
xm
ta Royne
Marguerite
tres-aife d<
cete Regenee.
XIV
1616
A
B
C
D
Couuerneurs
-
des Prouinccs Se des places d'importance , & aux
Coursfouiieraines,pour leur donneraduis dumal-heureux, & funefte accident duiourprecedent, du boneftat des affaires, ôc de
la Regence de la Royne-mcre : afin que tout le mondefe contînt
dans
le deuoir
3
& dans l'obéi (Tance cnuer, leûrs MaJefies)
a
l'exemple de tous les grands dû Royaume.
Le Prince de Coridé fut àufïiàduerti de tout ce qui fe pàffoit,
par vn courrier exprés,quifut tMoyé a Milan : &: trÓuuaque defià
il auoit eu aduis de la mort deHenry le Grand par le Comte de
Fuentes y
duM1 *I a 'liô11
s
Fuentes , Virèroy du Milânôis:
lequel comme ennemi du nom
François autant qu'vu Ëipagnôlle pôuuoit eftre; fit de grandesôffrcs au Prince, pôtit fufeiter là guerreen France. Mais le Princele
prià de luy tenir d'autres difcôurs , ôc de luypermettre de retourner
en France pfturrendrefes deuoirs au légitimefùcceffeur delà Couronne : ce qui luy fut accorde plus par
lordre
du Roy Catholique,
que du contentement duComte. Attendantfon départ, il efcriuic
au Roy, & à la Royne, auec les fubmiffions d'vn fage Prince, &
interefteen la coiiferuation de la Monarchie.
Lefleurde la Varennefut criudyé deuersle Comte de Soiflons,
pour luy porter la funefte nouuellede la mort de Henry le Grand,
& le prier de venir auprès du ieune Roy, aûec afleurance qu'il y
tiehdroit le rang ôc autorité deuë à fa naifiance, à fa dignité, & à
fbnmeritc : mais eftant a Moiitigny cinq lieues par delà Chartres ( oùjcommtnousauons veu iousle Régneprecedent, il s'eftoit
retiré pourquelque mécontentement) lonmtBien aifequ'il ne peut
pas arriuer afles a tempspour s'oppofera
la Regehce delàRoyjlemere.-perfonne ne doutantpas que mere:pesonne s'il
A.
ne doutantpas que s'il eût efté prefent, il nereût
briguée pourluy-rnefme. Toutefoiseftant arriué le 16 du mefnic
mois, & trouuant la chofe faite, il diffimula fagement fes fentimens, &:s'eftablit puifTamment dansle Confeil, fortifiant l'autorité que fa nàiffance luy donnoit,par fon courage ôc adrefle.
C'en: icy que nous pouuonsadmirerles effets de la prouidence
diuine
:
laquelle garde & maintient, ou deftruit & renuerfe les
Eftats de ce monde, comme bon luy femble,& agit fouuentcontre les maximes, ôc contreles opinions des hommes. Car qui eût
creuque la mort inopinée d'vn iigrandRoy11eût fait ouuerture a
l'indignation de tant demal-contens,à la vengeance de tant de
Grands qui ie difoient eftre offenfés : à l'ambitiondes autres,a l'ennie de nos voifins, à la malice de nos ennemis, ôc aux artifices de
ceux qui cherchentl'auancement de leurfortune dansles troubles
de l'Eftat ? Et neantmoinsla France ne fe trouua iamaisplus tranquille après la mort d'aucun autre Roy : dont ie recognoy trois
caufes principales. La premiere,que tous ceux qui eu (lent eu deffein de troubler les affaires,foit François,foit eftrangers,te trouuerent furpris. La fécondé, que quand ils. auroient voulu entreMib
B
C
D
Aduiè de
l'cftat des
affaires en.
uoyc par
tout le
Royaume.
XV
Et au prince
de Carutë à
Milan.
XVI
Le Comte
de Soiifons
renient à la
Cour.
«
XVIÎ
Pourquoy
rien ne
branila contre cet Eftat
apres la
mort de
Heiicy IV,
prendre quelque chofe contre le repos de l'Eftat, nous aurons]
deux armées fur pied pour les arrefier, & mefmes pourles opprimer. La troifiefme,que le défuntRoy eftoit en fi grande eftime,
voirereuerencepartoutel'Europe, que tous les Potentats eftonnés
& comme eftourdis de ce
funefte coup,s'attendirentplus à confTderer la condition des mortels;pour puiffansquilsioyentfurla
terre, & à deplorerfa mort, qu'à dreffer desparties contre la France. Et de fait le Pape, l'Empereur,lesRois d'Efpagne,d'Angleterre, de Pologne, de DanemarcK,de Suede, lesDucs de Sauoye,
de Florence, la Seigneuriede V enife,les Archiducs,les SuiffesJcs
Princes d'Alemagne,les Holandois & autres, tefmoignerentleur
bonne voloté enuers ceteCouronne,ou par ambaflades expreffes,
ouparletres qu'ils en efcriuirentaunouueauRoy,& à la Regente.
Le Pape n'en peut dormir de toute la nuiû: après qu'il en eue receu la nouuelle, en porta vn extremeregret & trifteflèdurant plufieurs iours, afïifta luy-mefi-ne (ce qu'il fait rarement)aux obfeques du défunt,& ouït l'oraifon funebrefaite à l'honneur de fa Majefté, par l'ordre du fieur de Breues, fonAmbafïàdeur à Rome. Sa
Saintetéenuoyamefmes aux galeres quelques infolés qui auoient
parle indignementde lamemoire de ce genereuxMonarque.
*Le Roy d'Efpagne eftoit couché en
fon lift,lors que la mefine
nouuelleluy futportée de nui 6b & oyant la grande rumeur de ceux
qui accompagnoient le courrier,s'eferia : QueftsccïleRoydeFran*
ce
nia-ildéclaré laguerre ? Non Sire, refpondit leMarquisdeVelada,
il ne la rvoUlfera iamais: il aeftetuê. Le plus grand Capitaine du monde
efimort repart le RoyCatholique: & entendantque l'affaffin efloit
en vie ôc prifonnier.l'en loüe Dieu, dit-il, car ce ftra lemoyen de deftouvrir & punir les auteurs de cet ajpflinat. Mais la Royne d'Espagne
enpleura à chaudes larmes: comme fit auffi l'Archiducheife iflixe
du faner de France.
LeRoy de la Grand-Bretagnen'en reflentitpasmoinsde douleur que de la perte de fon pere, & en commanda le deuil par tout
fon Royaume. LesVenitiens,les Princesd'Alemagne,&les Hollandois le regreterentcomme leur protecteur:les Suiflès comme
leur confédéré: & le Duc de Sauoye mefme, qui fembloit n'eftre
pas afte&ionné à la France quepar neceffité,nepouuoit receuoir
confolationenl'afriâlonqu'ilreceut de cete triftenouuelle.
Le lendemain au matin 15 de May, Ion vid deux tres-celebres
& tres-auguftesactions :l'vne,que la Royne-mereentra au Parlement, pour y
tenirle rang de Regente; & par cete feanceprendre
poïTellionde faRegence,&du gouuernementduRoyaume. L'autre, que le nouueau Roy monté fur vn cheual blancparut en pu- blic,veftu de violet ( qui eft la couleur du dueil de nos Rois) recelât
les acclamations de fon peuple,criant ViueleRoy tant d'alegrefTequ'ellefembloitauoirefteuit lamemoire du defaftre du iour
XVIII
Le Papehonorefa me. 1
moire, 1
<
j
<
]
XIX
Le Roy & j
la Royne
d'Efpagne {
le regre- <
tent.
1
XX
Et les autres
Potetatats
Chreftieris.
4
XXVI
Le Roy &
la Regente
entrent au
Parlement.
1610
A
B
C
D
I -'-.' precedent,&conduifitlaRegenteauParlementatrembléderechef
aûxAuguftins.Elle eftoit voilée d'vn crefpenoir, dans vii carroffe,
fuyui d'autres carrofTes,oueftoientles Princeffes ôc autres Dames.
Trois Prefidens & quatre Confeillers vindrent au deuant de
leursMajeftéspour les rcceuoir à la porte du cloiftre. LeRoys'affit en fon lier ou throne de Iufticefous vn dais, ôc la RoyneRegente fa mereà fa main droite, vne placevuideentre-deux. Es hauts
fiegesdu mefmecotfédroit, mais plus bas que leliél: du Roy, prirent place le Prince de Conty, le Comte d'Anghien fils duComte
de Soiffons abfent :les Ducs de Guife,de MontmorencyConneftable de France, d'Efpernon, de Montbazon, & de Suilly Pairs de
- France: les Marefchaux de Briflac 3 de Lauardin,& deBois-Daufin.De r autre collé à gaucheeftoient les CardinauxdeIoyeufe,de
Gondy, de Sourdis & du Perron.TArcheuefque& Duc de Rheims,
les Euefques& Comtes de Beauuais, Cbaalons & Noyon,Pairs
Ecclefiaftiques : & aprcseux l'Euefque de Paris,nonPair de France,mais Confeiller né au Parlement. Le Úuc de Mayenne à caufè
de l'indifpofitiondefesjambes( car il en eftoit comme perclus) demeuradans le parquet au deffus des PrefidellsafIisen chaire,fur
laquelle il fe faifoitporter par la ville. Pour monter au throne du
Roy ily auoittroismarches. Surla premiere & la plus bafleeftoita.
genouxle fieur ie Souuré Gouuerneurde fa Maj efté. Sur la féconde le Duc d'Elbeuf, reprefentant le grand Chambellan. Sur la
troifiefme,aux piés du Roy, eftoitle Baron de Chappes Preuoft de
Paris : ôc vn peu plus bas vne chaire enlaquelle feoit le Chancelier.
En la placedes Gens duRoy, ôc du GreHierdelaCour 3 feoient les
feptPrefidens au mortier. Dans les barreaux des Aduocats àmain
droite,prirent place l'Euefque de Befiers grandAumofnier de. la
Royne,aucunsConfeillersd'Eftat, 3c Maiftresdes Requeftes. A la
gauchelesConfeillersde la mefmeCouren nombredeCXXIV.
La Royne Regentefit louuerture de cete tres-augufte affemblée, en ce peu de mots entre-coupés de foufpirs ôc de larmes.
214efiteurs, ayant pieu â Dieu par <-vn fi miferable accident, retireràfoynofirebonRoyjnon Seigneur ( à
ces inotslesfanglotsaccompagnesd'yne grande efFufion de larmes, luy arrefterentla parole : &la reprenant vn peu aprésauec beaucoupdepeine, elle continua ) ievomay
amenéle Roy, mon fils)pour rvom prierd'enauoirlefoin quenjomefles Migesspar ce que njoué deuez^à la memoiredu Pereyà <vom~mc/mes5& à moflre
païs. Je de [ire qu'en la conduite de fes affaires ,ilfuyue <vos bonsaduis&confeils. le rvousprie de les luy donnertels, que usus adui/erez^pour le mieux
en rues confciences.
Le Roy parlant après, dit ce peu de mots : Mefiieurs, Dieu ayant
retiré à fiy le feu Roy, mon Seigneur & Pere^ie fuistVenu en ce
lieu, pAr
ïaduu & confeil de la Royne ma mere, pour 'vousfaire entendre
ce
que ïay
commandéÀ mon Chancelierde Vous reprefenter.
îélO
A
B
C
D
XXII
Seance des
Grands da
Royaume.
1
I
XXIII
Paroles de
la Roynemerci r Af.
fcmblee.
*
XXIV
Paroles dû
Roy.
f
Alors le Chancelierfe leuant, & faifant deux profondesreue- :
rences au Roy, reprefenta en peu de paroleslefperancequ'on deuoit conceuoirde fa Maiefté, fils d'vn fi excellent Monarque,&
de la fage conduite de la Royne fa mere, que le feu Roy de tresheureufememoire, auoit de fa propre bouche nommée Regente,
long temps deuant fa mort,s'il aduenoitque Dieu difpofât de fa
vie, & durantfon abfence hors de fonRoyaume.
Le premier Prefident prenant la parole en fuite, ditquen cete
communedefolation le Parlement receuoit vne grande confola.-
tion parlaprefenceduRoy.,viue imagedudefuntfonpere. Il s'eftendit auflifur le bon gouuernementd'aucunesRoynesRegentes, 8c furTefperancequ'on deuoit auoir de celuy de la Royne,à laquellele feuRoyauoitdéfère la Regence, & la Courde Parlement
aulfi, par fon Arreft duiourprécédant. Il finitparl'homa ge & fer.
ment de fidélitéque la mefme Cour luy rendoit ce iourd'huy
,
fuppliant fa Majefte de l'y receuoir.
T out cela sellant pafle ahuis clos,laporte de la fale fut ouuerte
aprèsque le premier Prefident eut acheue
: & SeruinAduocat du
Roys'eftendit longuementfur le mefme [ujet: & concluden finà
ce qu'il plcût à fa Majefte d'ordonnerque fArreft du iourprece-'
dant,parlequel la Cour auoit déclareRegente la Royne fa mere,
fut leu, publié, & regiftré en tous les Bailliages,Senefchaucées &
SiegesRoyaux du reffort de la mefme Cour, 8c en tous les autres Parlemens Çc SiegesRoyauxduRoyaume.
AprésquefAduocat du Roy eut achcué, le Chancelierfe leua
derechef,& montant au liâ de luftice, tcccutla volonté du Roy;
& apres auoir prisles aduis deTAfTemblée,retournant en fa chaire
prononça l'Arreft en cestermes.
Le Roy feant enfin ltél de Juftice, par taduisdes Princesde fon Sang,
autres Princes, Prélats, Ducs, Pairs& Ofifciers de fa Couronne, ouï'&ce
requérantfon Procureur gênerai : A declaré& déclaré conformémentà
V Arrtfl donné enfa Cour de Parlement le iour d'hier, la Royne la mere
Regente en France,pourauoir foin de l'éducation & nourriture de fd perfonne
>
&prendre l'adminijlration des affaires de [on Royaume pendant
fon bas âge. A ordonné& ordonne que lefrefent Arreflfera publté&
enregiftré
en tous les BaiULtges, Senefchaucees
,
& autres Sieges Royaux
du reffort de fa dite Cour, & en toutes les autres Cours de Parlement de
fon Royaume.
Cet Arreft prononcé ainfi [olennelementle Roy 8c la Royne
accompagnés des Princes ôc Seigneurs retournerent au Louure:
& fa Majefté recueillantles acclamationsde fon peuple, dont les
rues eftoient pleines, laifibit a. tout le monde lefperancçdVnRègne tres-heureux.
xxv
Du Chancetier.
XXVI
Du premier
Piefîdcnc.
XXVII
Requifition
des Gens du
Roy.
XXVIII.
Arreft pio
nonce par
le Chancelier.
1610
A
B
C
D
Punition du mauditRauaillac. Funera.iHes
- - de Henry le Grand. Secoursdes
[ : ; Françoisdeuantlulliers. 'J~J.J
-
:û
LAffeurance de l'ajfafsin à confejferfonforfait. 11. Les Prelats n'en tirent rien touchant les complices. 111. Ny le Grand-Preuoft. IV. Ce qui
fut trouuéfurluy. V. Sesrefponfèsaux interrogatoires des Commiffairesde
la Cour. VI. 1 mention de nouuelles tortures reiettée. VII. Il nimett/tours
qu'il eut des complices. VI IL Arrei fde fa condemnation. IX. Il perftfte
deuantfes Confejpurs en fa déclaration. X. Eft accueilli des imprécation$
dupeuple. X 1. Eft executé. XII. Ses motifsà commettrefonparricidet
XIII. Sa malice & fes fuperftitions. XIV. Vaines imprefions qu'il
auoitenfon eerit. - X V. Que lefeulmalin efyrit contribua a
fon parricide.
X VI. Arrefts&decretscontre la do firmede ceux quitiennent qu'il eft permit de tuer les Tyrans. X V Il. Bonne conjlitution de Henry IV»
XIIX. Son c te ur baillé aux le fuite s- XIX. Tortê par eux a
là Flèche)
XX. Sa Pompe funebre. XXI. Son enterrement,& de Henry 111*
XXII. Seruiée fait pour [on ame en t Eglifè Noftre Dame.. XXIII. Retour
du Prince de Condé. XXIV. Grande nstilitc des armées qui efiaient en
France. X XV. Leopolde s'empare de Iulliers& d'autres places. X XVI .Les
rend par compofition. XXVII. Le Marquis de Spinola enfreint le traiEiL
XXIIX. AmbafJadeseftrarJgeresen France. X XI X. Declarations de leûfi
Majeflés en faueur des Religionaires. XXX. Port des armes defendu.
XXXI. Le Duc de Suillyfe retire de la Cour, v
fois vouloir rien adioufter à fapremiereconfeffion, nommer aucun i
complice ny accufer perfonneque luy-mefme.
Les ArcheuefquesdJ Aix, cTEmbrun, & autres Prelatsrafcherent
par leurs exhortations,& par leurs anathemes & menaces de la
damnation eternelle, de tirer de fa bouche quelque déclaration
de fes complices : mais ils y
perdirentle temps & la peine, aufli
bien queles Miniftrcs d'Eftat, & Dg&eursen Theologie,qui luy
furent enuoyés depuis pourl'exhorter a defchargerfa confcience.
Berengrevillegrand Preuoft de France, & de THoftel, ne voulantpoints'arrefterauxexhortations commelesptecedens,envint
auxeffets, & luy ayantfaitferrerles pouces auec vn reffort d'arcbufe, n auançarien plus qu eux,fi ce n'eft que r aifaffin luy dit desiniures, l'appella Huguenot,& luy demanda Vil penfoit efire plus
habilehôtnme que les autres qui l'auoient défia examiné.
Efiantfoüillépar tout, on ne luy trouua que trois quarts d'efeû,
& ouaireou cinqfols, vnchappellet,&vn cœur de cotton,dânslequel il y auoit (à ce qu'il difoit ) du bois de la vraye Croix,qu'vn
Chanoined'Engoulefme luy auoit donné : vnpapier,oùle nom de
1 E s v s
eftoitimprimé en troisdiuerslieux : vn autre,oùlesarmoiries de Fraftce eftoientpeintes: & encorevil autre, contenantquelquesvers pour vn criminel conduit au fupplice, compoféspar vn
apothicaired'Engoulefme, qui les luy auoit communiqués, tous
deuxfe meflans de rimailler.
Le xv de May, il fut mené en la conciergerie du Palais: & les
Çommiffaires de la Cour (entre lefquels eftoientle premier & fécondPrefident)vaquerenttroisiours à l'examiner,auec toutle foin
; que le zele enucrsl'Eftat peut donner, & tousles artificesque la luftice peut pcrmetcre; notamment pour defcouurir tes complices.
Maisil pcrfeueroit toufiours en ce qu'il auoit dcfia dit, qu'il n'auait
efté iamaisinduit,nyconfeilléparperfonneà
commettre cet afTaflînat, & n'en auoit communiqué fon projet a. perfonne. Interrogé
s'il s'en eftoit iamais confené à aucun prebftre: Il refponditque
non, craignantque fa confeflibnfûtreuelée,& qu'il fâtpuni pour
la feule volonté, auantque depouuoirexecuterfon deffein : adiouftant à cela, qu'il auoit demandé à deux Iàcobins, & mefmes à vn
Cordelier,file Confeffeur eftoitobligé dereuelerla confeffion de
ccluy qui luy confefferoit d'auoirvoulutuer vn Roy. Que le Cordclier ne luy auoit fceu refoudre cete queftion: ôelesIacobinsl'anoient renuoyé au P. d'Aubigny Iefuifte, qui eftoit en reputation
de grandCafuiftc. Leslacobins & le Cordelier ouis Ôc interrogés
par lesmefiiies Commiffaires,furent trouués innocens à caufè de
leur Íilnplicité & ignorance.Le Iefuiffe nia que ccte qucftion luy
eût efté iamais propofée. SeruinAduocatgénéralrapportoitquele
luefme P 0 d Aublgnyluy auoit ditparticulièrement,que Dieu luy
lauoit fait cete grâce que d'oublier les conférons des pénitent
- °..-
il
Xes Prélats
n'ci> tirent
rientouchac
les compliçcs.
(
ÎII
N/U Grâ<I
Preuoft,
IV
Ce qui fut
trouué fur
luy,
V
$es vefponlès aux ii-i -
terrogatoi -
res des Comiffaires de
la Cour.
161O
A
B
l
C
L
I
ë
i
1
! D
après qu'ilss'eftoientIcuésde deuantluy. Les Iefuifies fouftiennent
que ceftvneinueniionde Seruin,quiseftoittoufioursmonftré ca- pital ennemi deleur Compagnie: & que cete refponfe n'eût efté
nullement à propos de la queftion,qui n'eftoit pas fi le criminel s'eftoit confefféà luy ( car on demeuroit d'accordquenon:) mais bien
s'illuy auoit propofé cete demande, afauoir-mon,Jile Confiffèur eft
tenude reueler la confejïwn de celuy qui luy auroit declaré qu"ilvouloit tuer
rvnRoy. Carle traifirefouftint toufiours qu'il n'auoit ofé le dire en confeffionràraifon dequoy il recher choit la refolution de l'autre
queftion,pour prendre après afleurance de quelque Confefleur. Il
difoitbien, qu'il auoit communique au P. d'Aubigny certainesre- uelations, qu'il aflèuroit auoir euës en veillant, & entre autres, que
le Roy fauorifoitles Huguenots:& que ce Pereluy auoitrefpondu,
qu'il
le
deuoit recommander à Dieu, & vier de bouillons rafraifchifTanspourremettre fon cerueau : recognoiflant que ces refveries
procedoientd'vne melancholie extreme, quilerenaoithypochondriaque. Mais, comme i'ay défia dit,le Iefuifte nia qu'il luy eût iamais parlé,foit qu'il fût ainfi, ou qu'il n'en eût pas louuenance, ou
bien qu'il craignîtde s'engager en l'affaire.
Aucunsqui par excés de zele defiroient enueloper en ce crime
ceux contre lesquelsils auoient du foupçon, ou qui par malice les,
envouloientrendrecomplices,fufciterentdes inuenteurs de nouuelles tortures, par le moyen defquelles ils fe promettoient d'ex- 1
torquer deTâffaffince qui eftoit de leur intention, en infiftant fur
lesmefmesinterrogatoiresdes complices.Lemefme Seruinproduifit à ces fins vn Italien nommé Balbany, l'inuention duquel ayant
fembléinhumaineà la Courelle ne la voulutpasreceuoir. Les bouchers de Paris (lefquels portans toufioursles mainsfanglantes,font
prestsà executertoute forte de cruauté) fùpplierentla Regente de
leurfaireliurerle criminel
:
lequel ils offroient d'efcorchertout vif:
en forte néant-moins qu'il pourroit fubfifterencore douze iours
pour eftre tourmenté, & terminer en fin fa vie par tel fujpplice que
les luges ordonneroient.SaMajefté rayant fait propoferàlamefme Cour, elle loüa fon zele à venger la mort du feuRoy fon Efpoux: mais elle reiettacete propoution , auffi bien que la precedente.
Cet augufte Senats'arrefiant donc tantfeulement aux tortures
receuësenFrance,yfit appliquerl'aflallinauantla condamnation,
fuiuantl'exemple d'vn autremalheureux,qui auoit attentépar poifon furla vie duRoyLouisXI,& fut appliquépar troisdiuerfesfois
à la tortureauantl'arreftde condamnation.Toutefois cetuy-ci ne
fut gehennéqu'vne fois, à caufe qu'eftant affoiblide la dyfenterie,
lesluges craignoientqu'il expirât à la deuxiefme,fansfouffrir autre
fupplice. Aprésla condamnation , 011 luy bailla les brodequins:
e'la douleur luy fit ietter de grands cris au premier & fécond
1610
A
B
C
D
VI
Inuction de
nouuelles
tortures rc*
iettée. lcttec.
1
1
1
: VII
Il nia toufjours qu'il
eût: dMcomplices.
cft'reclimant Dieu qu-'il lùy fît pardon de fes pechez, mais
nonpass'il auoit rien caché: & demeura pafme au troiûefme. Reuenu a. foyil protefta coufiours qu'il auoit dit la vérité, & qu'il ny
auoitperionnedumondequifut complicede fon crime,nyparinduéèion, ny parconièil; ny enmaniéréquelconque.
Les lugesayans donc rapporté tout ce qui eftoit de leur deuoit
en cete procedure, prononcèrentleur -atfreft de cete teneur.
v E Vpar la Coùts les grand* Qh ambre fTournelle,^ de lEdiBaffetribiles, le procèscriminel fait par tes Prefidtns&Cànfèdlers à ce commis, a la requejtsdu Procureur General du Roy; à teneontrè. de François
Rauaillac ,praSticien de la rùiMe d'Ange ulefme, prifbnnier en la Conciergerie du Palau,informations > interrogatoires,conférions, dénégations,confiront i tions de te/moins, cànclufîonsdu Procureur(J eneraldu Roy : ouy T inttrrogépar Ladite Cour furles c&6 k lu'y tfapofe^procez. wrbaldesinterrogatoires à luyfaits à la queflion, à laquelle de l'ordonnance de Útdite Cour, aurait efiéapplique lexxV dudvt mois 3pourlareuelationdefes complices, tout
CMfideféj,Dit a ejlé, que ladite Cour a déclaré déclaré ledit Rauaillac
deuement atteint&ebriua « cu dutrjmed'elezsMajefié dminc ( £ *
humaine,
au premier chef pour le tris-rftefcham s très abominable > & très-deteflabli
parricide commis en Id perfonne du feu Roy HENRT IV de très -bonfit
&tres-louable mémoire. Four réparation duquel ta Condamné & condamnefaire amende bonoraile deuant la principal-eporte de l* Eglife de Pa.
ris 3 où ilfera mené conduit dans un tombreau ,lànud*nchemifè,tenant
une torcheardente du poids de deuxImres,dire&declarer, que
malheureufement&proditQirementûa commisledit tres-mefchant, tres-abomtnable,
e tres deteftdble parricide 3& tue ledit Seigneur Roy de deux coups de couteaudansle corps, dontfe repent,demande pardon à Dieu, au Roy,&à luflice : delà conduit a la place de Greve,&fur <zm efchajfaut qmy fera drefe,
tenaillé aux mammellcs,bras, cmjjes,&gras desiambesfà main dextrey
tenantle couteau duquel il a commisledit parricide ardsçfr bruflez.de feu de
fulfre, & es endroits où il ftra tenaillé, iettè du plomb fondu, de l'huille
bonifiante, de la poix raifine bruflante J de la cire& foulfrefondus enfemble.
Ce faityfoncorpstire &defmembréà quatre cheuaux Jês membres & corps
C-nnfurrtez. ati feu, reduitsen cendres, iettees au tvent. A déclaré&déclare tous&chacunsfis biens acquù&conffquez.au Roy. Ordonneque la maifonoà il a tfld nay fera demolte, celuy à qui elle appartientpréalablement
indemnifeJans que fur lefonds putffè a l'advenir eflre fait autre bajfiment.
Et que dans quinzaineapresla publication du prefent Arrefla fon detrom*
pe a- cry public en la njiïïe d% Angoulefine,fon père & fa mere guideront le
Royaume y auec defenjes d'yreueniriamau, à peine d'eftre pendus&effrangiez 5 fans autreforme ny figure de proceZ; A fait &fait defen fes afes freres,
fœurs,oncles,& autres,porter cy-aprés le nom de Rauaillac, leur enjoint le
changeren autre furlesmefmespeines.Etau SubflitUtdu Procureur General
du Roy faire publier ppcxecuterle prefent Arrefi, à peine de j'en prendre.
IIX
Anreft de fa
coiidanination0
l6lQ
A
B
r,
B
<
C
,
;
P
1
luy. Stauanti, executioniïiceluyRauaillac,ordonnéqu'ilfera derechef,appliqué klaquejïion,pour ila révélation deefs complices. Signé, VOISIN.
Filfac&GamachesDo&eursde Sorbonne, luy furent enuoyés
pourdifpoferfa confcience,& pourtafchèr de tirer encore la véritéde fa bouche, touchant les complices. Maistant s'en faut qu'il
en ditrien de nouueau :
qu au contraire il les chargea de reueler &
publierfa déclaration, afin ( difoit-il ) qu'iln'en reftât aucun foupçoncontreperfonne; dontles deux Doreursfirentleur déclaration au G refier.
-
j
Quand ilfortit de la Chapelle pour eftre mené au fupplice, les
prifonniersfirent mille imprécationsfurluy, & l'euffent eftranglé,fi,
lesgardesne les euflèrit empefehés :
tantils eftoient animés cpntre1
luy, à caufequ'il les auoit priués de l'efpoir de leur deliurance, làquelleils attendoientde la grace de la Royne au iour de fonentrée:
la celebritéde laquelle fût interrompuëpar ce coup detefiable. Il
fut accueilli de pareilles execrationsdu peupletoutle long desrues,
contre fon opinion : car il ne croyoitpas quele defundbRoy fût fi
cordialementchéride fesfubjets, & notammentdes Catholiques.
Tellementque dez-lorsil entra en plus grande repentance de fon
crime : &l'vn- des Doâeurs l'exhortant de leuer les yeux au Ciel, il
refponditqu'il s'en recognoiffoit indigne. Mais il fut encoreplus
eftonné fur l'efchaffaut, quand la tourbe du peuple, qui cftoit innombrable,refufadeprierDieupourle falut de fon
ame, & que les
deuxDocteursfirent [euls les priercs accouftumées, comme
fi
tout
le refte de l'aflîftance eût defiré la damnation de fon ame auec la
punitionde fon corps. Eftant fur le poinct d'efire executé, il cria
encorevne foismercyà Dieu,le priant de luypardonner,à la charge qu'il n'eût rien caché) ny à fes confefreurs, ny èâfcs iuges; & les
Doreursluy donnèrent en fin rabfolution à cete condition,&non
autrement.
L'execution
3
commençapar lâmain droite, qui auoit commis , l'abominableparricide,& futpercéed'vn couteau & bruflécaprés
de feu àfoufre.Lestenaillesrougies à vn brafier furent appliquées
en fuite à fa chair, & le plomb fondu, l'huyle bouillante,le foufre,
la cire & la poix bruflanteietée fur les playes. Celafait, les quatre
membresfurentattachésà quatre cheuaux: vn defquels failant le
retif, certain maquignondefcendit dufien,& le mit en la place de
l'autre. L'exécuteur voulant acheuerle defmembrement,lepeuple
luy arrachale corps,&le decoupant en cent pièces, les traina par
lesrues. Plufieursdonnèrentdes coups d'efpée,de couteau& de cifeaux dans cete charogne; & vne femme y
planta les dents pour
affouuir favengeance.
Laperfeuerancede laflaflinanedeclareraucun complicede fon
crime3 ny durant la procédure, ny à la torture deuant après la
16ic
A
B
C
w.
D
IX
Pcrfifte deuant fesCofetfeursen fa
déclaration.
X
Eft accueilli
desimprécations du peuple,
XI
Efteocecuté.
<
*
XII
Ses motifs i.
commettre
condamnation, nymefmes aufuppiice,eftonnagrandement ceux :
quienfemant & publiantdesfaux bruits, & employanttoute forteartifices5 faifoientleurs effors d'yfaireenuélopercertainesperfonnés, quileur eftoientodieufcs. Mais l'innocencepreualantfur tout,
ilnenrefta aux impofteurs autre chofe qu'vn creue-coeur, de ne
pouuoirpoint contenterleur paffion,&: de voir en faueur & en crédit aucuns de ceuxqu'ils auoient tafché d'opprimer par calomnies.
humainc fe p Neantmoins parce que ortera\ a deinander~ la curiofité humaine fe portera à dClnander;
d'où peut auoirprocédé l'impreflionde ce fcelerat à attenter fur la
perfbnne d'vnfi excellentMonarque, s'il n y auoit rien du confeil,
nyde l'indu £ tion humaine ? Voicy ce que l'en collige de fa conftitution, de fes ni œurs& conditionsde fa vie, Ôc de laprocédure faite contreluy fur ce parricide. le iuge donc parla description qu'on
m'a fait de fon vifage ( car ie ne visiamais cemonftre) qu'il eftoit
bilieux, & plus encore m elancholique, &: quelexcés de la melancholie l'auoit rendu hypochondriaque, & partant fufceptible de
vifions, imaginations& impreflionseftranges,&;mefmesde celles
du malinefprit,quandpourleurspechéstellesperfonnesfontabanrr
données de la grâce ôc affiftancediuirie.
Peu de ioursâpres qu'il eut affafliné le défuntRoy, & auant fa
condamnation j moyretournantde Parisen Guyenne, auec le feu
fieur deRoquelaure, Lieutenantdu Roy en cete prouince, ôc depuis Marefcnal de France,nous rencontrâmesles députésd'Engoulefme àlaTricherie prés de Poiëtiers:lefcpelss'en alloient ietter aux
pies de leursMa j eftés, pourlesfupplier de n'imputerrien de la malice
ou fureurde ce parricide à leur communauté: parce que le bruit
couroit que la ville dengoulefiiie qui auoit engendré ce montfre, enreceuroit quelque Hefirifleurc. Le Lieutenant criminel
delamefme villé, qui portoit la parole pourtous, parlant de ce traiftre' difoit entre autres chofes, qu'il auoit eu toufiours r efprit
elgaré: &que fcpt à huict ans auparauant, certaine Dame du pàis
l'ayantfait mettreprifonnier pour quelque debteyil luy auoit - man"
dé, qu'elle deuoitfçauoirqu'il auoit enfamainla vie & lamort des
hommes. Il racomptoit auffi, commeenuiron ce tempslà cet abominableauoit eftépreuenu d'vn aflaflinatpardeuantluy,qui l'auoit
condamne a la mort : & que seftantrendu appellant au Parlement
de Paris, fa fentcnce auoit efté infirmée, & rafîamn condamné
tantfeulementenquelques amandes. (0 malheur! que la vie fût
fauuée à celuy qui la deuoitrauir au plus illuftre Monarquede la
terre i) il difoit encore qu'après cela TalTaflin, foit par vœu pour
eftre efchappé de
ce péril, foit par quelquepoinéte de la melancholie, feietta dansl'ordre des Feuillans à Paris: le Prieur defquels
ayant conifderé qu'ils'adônoità desmeditations extrauagantes ôc.
superstitieuses,&que mefmes il les couchoitpar efcritle mit dehors
auant qu'ilfût fait profe^ce qui fut iuftifié auffiparla pro cedure.
ïdîi pameidcîl
xiii
Sa malice &
Ces fupcrftitions.
-, itflO
A
B
C
1
; D
t
1
»
Pluficùrsqui s)eftoient rencontreslogerquelque-fois àùec luy,
attefterentqu'il , auoit la nlúQ: des vifions afFreufes^cequ'ils iu-j
geoientdutourment de ion esprit, parl'agitation de fori cbrps& <
de fa langue. Caril fe leuo.it en furlaut, heurloit, cotiteftôittôut1
feul , commes'il eut eftc en debac auec d'autres:de forte que d'horreur toutle mondequittait fa compagnie.Ayant conceudepuis là
Ligueque le Roy eftoitheretique, iamais depuis il ne fe peur per- fuader qu'il fût bon Catholique, à caufe (commeildit aux luges) quil n'exterminoitpàsles Huguenots; & qu'au contraire il
Fàifoit desEdiûsen. leur faueur : luy n'efiant pas capable deconfidercrles affairesdu temps, qui obligeoient ce bon Roy à tolerer
beaucqupde chofes contre ta volontépar raifon d'Eftatqui n'etf
pas ccmfioursconforme à la Loy Canonique. Le malin eiprit prenant place dans cete nlelancholie;fomenta ce te malheureùfe impreifion, & y
adjoufta qu'aux feftesdeNoël dernier, les Huguenots deuoient faire vn m alfa cre gcn-eràl des Catholiques. Leparricide declara ceci entre autres chofes aux CommilTairesqui l'exaitiinereht: & qu'il fe mit fouueiit en deuoird'en parler au Roy,
pourl'exhorter a
y
donnerordrermâisqu'il ne fçeutl'aborder,ayant
efté toufiours repouffé par fes Gardes. A cerebutfut adjouftée entore vhe autre impreffion du démon: que le grand armement que
fa Majefté faifoit n'aguerès eftoit contre les Princes Catholiques, Se
mefmes contre le Pape. F-t là deffus il forma fa refolutionparla fuggeftiondiabolique(qu'il appellentreiielations) de porterSes mains
violentesfur la perfonne facree de fqnPrince,peniant par là faire
vnfacrifice agrea bie à Dieu tatous les Catholiques. Maisdepuis
qu'il commençaà recognoiftre qu'au contraire il eftoit r6bjetde
lnorreur,de l'abomination,& des imprécations de tout le monde,
il changea le nomde reuelation en celuy de tentation, ainfi qu'il fê
voit parla fuite de la mefmeprocédure
Pàr la deduélion de ces raifons il appert clairement, que ce
parriciden'eut autre promoteur ny inftigateur que les dembns : fâ J
perfeuerançe en fes auditions > à.la torture, furl'eichaftaut, au furplice,& iufques au dernier fbufpir,le confirma,&plusencorel'ab-[
folution quil demanda a condition qu'il n
eût rIen cache touchant les complices. D'ailleurs il n'eût pas eu manque d'argent
s'il eût efté induit à cet horrible forfait par quelqu'autre : Qc
neantmoins il ne luy reftoit que trois quarts d'eicu lors qu il fit
le coup : êcconfefifa que s'il né l'eûtfait ce iourlà, il eftoit contraint
par faute £ argent de le retirer fans Fexecuter.
C'eft choie notable qu'en toute la procédure il ne fe trpuuc
point que ce monftre internai ait qualifié tyran ce grand Roy,
mais feulement fauteur desHuguenots.Neantmoinsparcequ'aucuns creurent qu'il pouuoit auoir efté induit à fon forfait par les
ï6ïo
A
B
C
D
XIV
gainesinv» ,
preflîons
qu'il auoiç
en fan cG.
pdt,
vl
1
,.
XV
Que le feu!
malin eipric
contribua à
fon parricide.
XVI
Arrefts &
decretsContre la do&rine de ceux
qui bennét.
damnablesprincipes de ceux qui ont tenu, qu'il eft permis aux 1
particuliers de tuer les tyrans, & mefme que le Roy Henry III
auoit efléaflafliné auffi en confequence de cete doétrine: le Parlement par vn autre arret fdu,mefine iour xxvn deMay, enjoignit à
la Sorbonede rcnouuellerfondecret & cenfure de TanMCDXIII,1
confirmé deux ans après au Concile de Confiance
, & par mefme
moyen cenfurerauflileliure delean Mariana Iefuifte, intitulé, De
Regc,&*Regùinflitutione, lequel contenoit cet erreur. Ce qui fut
faitle iv deluin enfuiuant,en l'aifemblée de la faculté deTheologie de Paris, compofée de cent-cinquante Docteurs: en
contequence de laquelle la mefme Cour ordonna que ce liure feroit
bruflé par la main du bourreau deuantla grandeEglife NoftreDame de Pa$s : ce quifut executé le mefme iour de r arreft; qui
eftoitdu i ix dumen-ne mois. Le Pere Cotton Iefuifie Predicateur
de fa Majefié, tres-vertueux Religieux, & tres-zelé à la gloire de la
France, & tres-cheri dudefunétRoy,efcriuit lk publiapeu après cela vne letre declaratoire de la Dodrinede leurCompagnie, toute
conformeau decret duConcile de Confiance,condamnant celle
de MarianaEfpàgnol: & monftramefmesqu'elleauoitelle reprouuée des Congrégations Provinciales de la mefmeCompagnie tenues à Paris & à Lyon,enl'année MDCVI.
En ce mefme tempsqu'on procedoit à la punition du monflrc
infernal, qui auoit tuévn fi grand Roy, Ion trauailloit aufli à la
pompefunebredefaMajeflé.Son corpsfutdefpouïlléde fon habit
cnfanglanté, & apres otiuert en
prefence
de quatorze Medecins
& onze Chirurgiens, qui iugerent tous par l'infpe £ tion & diffe-
&ion d iceluy, que
ians
ce funefle coup le bon Roy ayant les
parties nobles tres-entieres efloit pour viure encore longues
années.
Les entraillesfurentportées à Saint-Denys par vn Exempt des
Gardes & deux archers: & là enterrées fans aucune ceremonie.Le
cœurfut deliuré aux Iefuiftes,fuiuantl'ordonnancedumefmeRoy,
qui leurauoit laiflecepretieuxgage pour tefmoignage de fa bienueillance à l'endroit de leur Compagnie,& pour la confiderationdulieu de fa conceptionoù il vouloit qu'il fût porté & enterré, qui efloitla Flefche.Ilrepofa troisiours dansla chapelle domeftiqiic de la tn ai-fon profeffe, & le quatriefme après, qui efloit le xix
-du mefme mois de May, il fut expofé à la veiie du peuple fur le
grand autel de leur Eglife fous vnpauillon, &fur vncouflin, enuironné des plus richesparemens de la mefme Eglife, deux flambeaux de cire blanche bruflans continuellement deuant. Chaque prebflre après la MefTe y alloit direlesfuffragcs des defunds,
& l'apres-difhée vne continuelle pfalmodie. Toute la Cour& tous
les Ordres de la ville, & le menu peuple y
furent aufli contribuer
leursprieres.
qu'il cft permit de tuer
lestyrans.
XVII
Bonne conftitution de
Henry IIII.
XlIX
Son cœur
baillé aux
Iefuiftes.
1610
A
1413
I
°.
! B
c
D
Le Liindy âpresla Peritecbfte,qui eftoitle dernier de Mày,vingt
des mefmes Peresleprirent, & l'ayant mis dans vn earrofle, l'emportèrent à la Flefche. Les plus grands de la Cour l'accompagnerent bien loin : tout le longdu chemin les gens d'Eglue luy venoient au deuantpar toutes les villes &: parroiffes. Le Comte de
Gurfonayantfait cete trifte rencontre,fauta de fon cheual, & auec
grande eftufion de larmes viht coler fa bouche fur le cœur de fon bon rriaiftre. Le iv de Iùiriils ârriùerentàla Flefche:où le Gélir de la
Varenneauoitfait préparerla reception de depoftde ce gage ineftimable, auec vnc magnificence nompareille: &: les Regens auec
leurs efcolierstapifferentde leurs deuifes, emblemes, epitaphes ôc
autres poëmesen diuerfes langnès ce College Royalvn des plusfàmeux & frequentésdu Royaume,.
Pendant qu'on portoitainniccœur defaMajeftéàla Flefche,fon
corpsfut expdféehla grandefale du Louure, enfemblefon effigie,
& toute la pompefunebre accomplie auec les cérémonies accouftumées: furlefquelles iene veux bas ici in'eftendre, les ayant defcritesailleurs: &:en:ànc dite de les voir encore plus au long dans le
Ceremonial de Francedonné auiour pàrlefieur de Godefroy, Vn
des Hifioriographesde fa Majefté.
L'appareilde l'enterrementde ce Roy donna fiijet de poutuoir
auffi à celuy de fon predeceffeur Henry III, lecorpsduquel citait;
encoregifant en fEglife S. CorneilledeCompiegne. Le Duc d'Efpernon ,le fic u -r de BellegardeGrandEfcuyer, depuisDuc & Pair de
Francej& quelques autres Seigneurs,receurent à fmgulierhonneur
de l'allerprendre ôc conduire à Sain £ t-Denys,pourle faireporteren
la fepulture de fes anceftres.Ce quifut fait huict iôursauantl'enterrementdeHenryIV,le corps duquel fut porté auai à Saint-Denys,
le i
de Iuillet,&inhilméàuetles àutres Rois de France.
La Regente ,quin'eftoitpas fortie du Louure depuis qu'elle fit*
fon entrée auParlement,pourprendrepofleflion de fa Regéce,vint
le III dumennemoisenrEglife N oftre~Dame,pour affifter à Vn feruice quelle y
fit faire encorepour le defunét Rdy fon Efpoux, auquel les Princes ôc Seigneurs,enfcmble les PrincefTes & Danles de
la Courl'accompagnerent.
L'extreme triftefïe quêtant de lugubres actions auoientlaifTée
dansles efpritsdes François,fut aucunement temperéepàr le retour du Prince deCondé,lequelarriuaen France aumefmemois de Iuillet, & futreceu auee d'autant plus de ioye qu'on auoit craint qu'il
fûtretenuparl'Efpagnol, au pouuoirduquel il eftoit à Milan.Toute-foisil ne trouuaaucune refiftenceà obtenir fon congé: 6c mefmes
leRoyCatholique, enuoya offrir aunouueau Roy ôcala Regente
-
tout ce qui eftoit en fa puiflance.Ce qui fitiugerà
ceux qui eftoient
exempts de pafflon, que ce dangereux voifin n'auoit pas trempé à
raffaffinatdudefundt Roy: perionne ne doutant pas que s'il eût
:r61 0
A
B
C
D
XIX
Parte pat
eux àlaFiev
che,
XX
SaPompc
funèbre,J
xx i
SoncnteKcment, & de
Henry lIL
xxir
Seruice fait
pour 50 amé
en l'Eglife
NoftreDame»
XXIII
Recour dit
Prince de
Gondc.
préueù ce coup, il ne nous eût taillé de la befoigne; & arrefté ce
Prince. C'efi ce que defiroient& efperoient plufieurs efprits turbulcns,&notammentles Religionaires,quife promettoicnt de profiter delàguerre entre ces deux Couronnes.
Il y en auôitencore d autres,& mtfmesdesCatholiques,lefquels
fur lefperanced'âuanccrleurfortune en troublant l'Eftat,euffent
dreffé volontiers des fanions dangereufes : maisils n'eurentpas la
hardieffede l'entreprendre kcaufedes deux armées, qui de bonne
fortunefe trouuerétfurpied,l'vne enDauphinéfousleMarefchal de
Les-Diguieres ; & l'autre fous le Duc de Neuers en Champagne:
lefquelles ayantefté deftinéesparle feuRoy a de hautes entreprifes,
qui nettoientplus defaiforiaprèsfa mort, partie des troupes furent
kcentiéeSj ou
fe
difliperent d'elles-mefmes. Douze mille hommes
de celle de Champagne furent retenuspourenuoyer à Iulliers, fous
la conduireduMareïchalde la Chafire,au fecours des PrincesAlemaris alliés de la France.
Î.
Nousauonsveufurla fin du Regne jjfecedcht, côtnment aprés
: que Guillaume Detc de Iulliers,de Cleues,& deBerg,Comte de la
MarcK,ôcSeigneurdeRauenfperg,decedéfans hoirs de sô corps,fa
fucceffion fut debatueentre aucuns Princes fes parens Ralliés:&
que l'Empereur fous pretexte,que c'eftoient des fiefs mpuuansde
rEmpire,eninueftitr Archiduc Leopoldeso coufingermaindequel
auec les armesImperialess'empara de quclquesplaces contétieufes,
& mefmesdela ville & chafteaude lulliersoùil mit bone garnifon.
Les Princes du parti contrairel'ayant affiegée auec toutesleurs
forces JaChaftrey
arriua fi à
propos, que les afliegeans encdtarâgés
de nos armesauxiliaires,&les afliegés au contraireperdanscceur&
refperarice d'aucun fecoursaffez prompt & affez puiffantpourfaire
leuerle fiegcjulliers & les autres places occupées par Lcopolde,furent renduespar capitulationaux Princesligués, le 1 de Septembre
MDCX. Lesprincipales conditionsfurent, d'y lainer toute l'artillerie,munitions,viures,titres &: enfeignemens : & moyenant cela,
lesImpériauxfortiroientauec leurs armes,cheuaux,& bagage. Les
François affiliantleurs alliés Proteftans& Religionaires, noublle.
rentpas de lesobliger àmaintenir lesCatholiquesen l'exercice de
leur Religion,&enla paifiblepoffdlion& iouïflance de tousleurs
biens &
Benefices.
Aupreiudice de ce traiâé. leMarquis de Spinola entrapeu a
près
[ danslesterres de Iulliers, & y prit quelques places : dontlesHolan2
doisfirent de grandesplaintes, commed'vne infradtion manifefte
à
ce traiéèé : mais le Marquisrefufant de remettreles chofes au premiereftat, il enfallutvenir derechef aux armes.
Leur querelen'empefchapas qu'eux-mefmes & les autres Efiars
Yoifins, n'enuoyaffent desambaffadesàleursMajelles, pour d'vne
part fe condouloir de la mort du feu Roy,& de l'autre pour rca-
,
XXIV
Grande vtilicé des armées qui
eftoient en
france.
XXV
Leopolde
s'empare de
lulliers &
autresplaces.
XXVI
Les rend par
ebmpolitiô.
XXVII
te Marquis
de Spjnolî
enfreint le
traite.
XXÎIX
Àmbaflàdes
eflirangeres
en France.
1610
A
B
c
D
» dreau nouueau leurs complimens, & confirmer, aucc iuy leurs alliances. Xe Duc de Feria y vint de la part du Roy d'Efpagrie t le
Millofd VvoUtori,decelle du. Roy delà Grand-Bretâgrieile Comte de Çuquoy, de celle desArchiducs :la Seigneuriede Venife,les
Ducs déoauoye, de Lorraine, les Suifles,les PrincesAlemaris, les
Eftatsdes Pais-bas,& autress'acquircrentdes mefmes deuoirs entiersla France.
Au demeurant -.FEAranger n'entreprenant:rien contre nous,&les
PrincesFrançois demeuransiufques à prefentfatisfaits du gouuer- ;
nement dtla Regente (à toutle moins en apparence) il nereftoit j
plus qua leuer aux Religionairestoute occâfion de- deniance. A
ceteffeétla Régente fit drefler & publier des déclarations, parlefquelles leurs Majeftés vouloient que TEdid de Nantes fût iiiuiolablementgarde, &: que ceux de laReligion P.R. iouïflènt pàifiblement de tout ce qui leur auoitefté accorde par le defunft Roy de
tres-heureufemémoire.Plufieurscommiilionsodkufes auôieht efté
octroyées parle feu Roy: dontles vuesfurentrelioquées,&: lexecution tion desdes autres sursise. autresfurfife..
La France iouïflant ainfi d'vh merueilleux calme; contré, l'opinion des hominesqui auoient creu que lamortde Henry le Grand
feroitfuiuie de la ruine de TEftatjilfutrefolude rompre encore lar-
<
mee qui retournoitviaoriettlede lulliers, 5c non leulementlicentierles troupes: mais aufli de defendtegeneralement par toute la
France le portdesarmes à feu par vn Edia, qui fut publiéemis en
exécution au grand contentement& foulagement dupeuple.
1 Pour contenirlesprôuincesen deuoir; les Gôuùerneùrs furent
enuoyes en leurs gouuernemensi Maisle Duc de Suilly fe retira de;
la Cour, voyant que la Sur-intendence des Finances (laquelle il1
auoit exercée auectan^t de réputation & d'autorité foubs Henryle
Grand) eftoitdonnée auComte de Schomberg,depuis Marefchal
de France. Il remitaufli la Baftille entre lesmains de la Regente: 6c
s'il a
efté depuis fans employ, il n'a pas pourtantdeferui fa Majefté,
commela plutpartdes autres SeigneursReligionaires*
c-ï6to,frA
B
C
XXIX
DeclaratiÓs
de leursMajettes en faueurdesReligionaires, *
XXX
Port des armes defendu.
XXXI
Le Duc de
Suilly fe re.
tire de la 4
Cour.
Sacre & Couronnement du Roy. Troubles enl'vniuerfité de Paris. Alliance"
, de laFrance aucc l'Efpagne !
parmariages.
i
1. Sacre & couronnement daRoy. Il. Son entrée à Parts. lll.Lefieur
de Fat un executéa mort. IV. Lesîefmjiesobtiennent permipon d'ouurir
leur cellC(1e V. Ils fè fubmettent aux réglés &fîatuts de rPntuerfïté,& à
la doffirine de la Sor bonne. VI. Contention fur <vnetbefe touchant ïautorité du Pape furIe Concile. VII. Qui demeure indecifè. IIX. Notablès
con/îderations Jùr ladite theje. IX. Do Urine de Richer cenjurée. X. Qui
appelle de la cenfurt commed'abus. XI. Leurs Majeflès pouruoyent a ce
trouble. XII. Rejîouïjfance pour l'alliance des Couronnesde France &
d* Efpagne. XIII. Ambajfades réciproques pour cet effeB. XIV. Magnifiquetrain duDuc de Mayenne. XV. Honneurs quiluy furent rendu* en
Efpagne. XVI. ContraB de mariage du Roy auet l% Infante dJ E./fagne.
XVII. Conftitution dotale. XIIX. Renonciation faite par l'Infante afes
autres droits. XIX. Faueurs du Roy d'Efpagne enuersles François.
XX. Arrimedu Duc de Paflraneen France. XXI. Les Princes de Condé
& de SoiJJons s'eloignentde la Cour pour quoy. XXII. Treuiennent.
XXIII. TreJpasduComtedeSoiffon$t&Jeseloges. XXIV. Mort d'atfr
tresTrincesPrincejfes. XXV. Le Cheualier de Guijetue le Baron de
Luz,i. XXVI. Le fils dumefme Baron appelle au duel le Cheualier.
XXVII.Carteldu deffi. XXIIXII efltué parle Cheualier.XXIX. Qui
obtient fa grâce.
J -:.
NCORE que le Roy ne fut pas enâge de gouuenerson Estat: neantmoins fes fubjets defiroient de le voir facré & couronné: afin que recelant les graces celeftesen cete auguftc ceremonie, faite auec tant de fain £ tesprieres &
generaledeuotion de fes bons fubjets, la benedictionde Dieusen repâdît par tout leRovaume. Ce fut donc le Dimanche XVII d'Octobre .1.MDCX* .1 que le Roy
accompagnedelaRoyne-Regentefa mere, des Princes de Conde ôc de SoiÍfons, & autres Princes, Ducs , Pairs de France,
Prelats) Seigneurs & Officiers de la Couronne , fut facré ôc
couronne folennelement à Rheimsparle miniftere du Cardinal
de Ioyeufe, auec les ceremonies accouftumées : lefquellcsie ne
repeteraypasicy les ayant deferites ci-deuant au facre & couronnement de PhilipsI,foubsle regne de Henry I,fonpere,& à celuy
de Henry II.
1
Sacre &:
couronnement du
Roy.
1610 A
B
SaMajefté ayant accompliles deuotionsqui fe font apresle facre & couronnement des Rois) reuint à Paris, & y
fit fon entres
le 30 du- mcfme mois d'Odtobre, auecles honneurs & magnificenceaccouftumée. Tous les Ordres &: Compagnies de la ville
luy firent leursharanguesauec les proteftationsde fidélité & d'obeïflance
,
fuyuies des acclamations & bénédictions du peuple,
qui a en finguliere veneration fes Rois: de la prefence defquels,
comme des deïteztcrrdtres) il reçoit des commodités ineftimables.
N'y ayant perfonne en tout le Royaume qui entreprît de rien
attentercontre la tranquillité publique, le partides Religionaires
demeurant encore dansle deuoir,parla (atisrachonqu'il auoit receuë des déclarations de la Regenteri-deiTusmentionnéàs^lorimond du Puy, Seigneur de Vatan en Berry, faifant profeffion
du Caluinifme, eut la hardiefTe de leuer des troupes de fa propre
autorité , prendre en fa protection certains faux-fauniers
,
&
s'oppofer à main armée a. l'exécution des mandemens de iuftice:
dont les plaintes efiant venues à leurs Majeftés, la Morliere Lieutenant du Grand-Preuoft,fut enuoyé contre luy : &ne fe trouuant pas affésfort pour l'attaquer:la Sale Capitaine au regiment
desGardes,receuçordre pourl'affilier auec douze cens hommes de
pied François,vne compagnie deSuiflfes, & fix pieces de canon.
Luy s'eflant enfermé dans fa ville de Vatan, où il y a
vnafles bon
chafteau,yfut inuefti: & la ville ayant efté aifémentforcée,le chafteaule fut en fuite ,la plufpart de la garnifon l'ayant abandonné
de nuidt;
tellement que le leur du lieu y
fut pris,fes compagnons
pendus & eftranglésfur le lieu : luy conduit à Paris , & remis entre les mainsdu Parlement:lequel par fon Arreft du i
delanuier
16I. lecondamnaaedre décapité , fon corps bruné apresfa mort,
& fes biens confifqués au Roy. Il fut executé le mefme iour: mais
fa Majefté fit don de la confifcation de fes biens à vne feeur du
criminel,fa plus proche heritiere.
Cet exemple de iuftice - ayant arrefté ceux qui auec vne pareille prefomptionqueVatanpouuoient troubler le repos
public
par
la prife des armesfous le bas âge du Roy : deux contentions entre gens de letres furuindrei^t en l'vniuerfité de Paris, lefquelles
euflent efté de dangereufe confequence, s'il n'y eût efté pourueu
parl'autorité fouueraine. L vne fut que les Iefuiftes ayant efté reftablis dez l'an MCCIII par Edicc de Henry le Grand, fans que
pourtant il leur fut permisd'ouurir leurCollege pourrÜillruéèion
de la IeUAeffe, comme autrefois, ils obtindrent des letres patentes du xx d'Aouft MDXI par lefquellesfa Majefté leur permettoit de l'ouurir & enfeignerpubliquement, tout ainfi qu'ilsfouloient faire, auant qu'ils fortifient de Paris, en vertu de rArreil:
donné au Parlementde Paris, le xxix de Décembre MDXIV.
1610
A
]
I
<
(
1
1611
1
1
1
B !
1
1
«
<
t
l
<
1
1
C
1611
J
I
D
1605
II
Son enteée.
à Palis. 4
III
Le fieur de
Varan executé à mort.
L
t
!
IV
Les Iefuites
obtiennent
permiiïîon
d'ouurir
leur Collège.
Ces letres tlyaht efté prefcntées a la mefme Cour,pour.y eftre
vérifiées -, le Rêveur de rVniuerfîté y
forma oppûfîtion
,
deduifit tout ce qu'il peut recueillir de plus odieux , des inuecHues
ci-deuantfaites en diuerfes rencontres contreles lefuiftes. Ils ne
manquèrentpas de defenfcs: & pour faire voir qu'ils ne tendaient
à rien moins qu a
la deftruàion de rVniuerfîté,comme Ion leur
imputoit ils offrirent de fe conformer aux réglés &: ftatutsd'icelle. Surquoy la Cour par fonArreft du XXII de Décembre MDCXI :
appôinda les parties au Confeil : ôc cependant ordonna que le
Prouincialdes Iefuiftes ôc fes compagnons,qui eftoient en l'audieiice,fouferiroient prefentemenila fubmilîion par eux faite, de
fe conformerà la do&rine de l'efcole de Sorbonne, mefrnesen ce
qui regarde la conferuationdes perfonnesfacrées des Rois ; ma*
nucention de l'autorité Royale , Ôc libertés de leglife Gallicane,
dejtout temps gardées ôc obferuées en ce Royaume,pourle tout
communiqueau Procureur général du Roy , eftre fait droit aux
parties, ainii que de raifon. Mais nonobftant cete fublniffion par
eux faite & fouferite
,
la Cour de Parlement ( dans laquelle ils
auoient alors depuiffans ennemis) ne leurpermitpasd'ouurirleur
Collège pour rinirruciion delà ieuneiïe. Ce qu'ils nepeurentpour
lors obtènir de la Iuftice du Parlement, leur a efté depuis accordé
par la bonté du Roy) en l'an MDCIIX ainfi que nous verrons.
en fon 1 eu en la fuite de l'hiftoire. *
,
1
L'autre contention fut de plus grande importance C'ed que
le Chapitre général des Iacobins fe tenanten leur grandConuent
: de'Paris, il s'y fit, fuiuant la côuftume, des difputes publiques fur
r
les thefespropoféespar ceuxqui deuoientrefpondre. LeVendredy xxv ii de May, vne des thefes eftoit telle. En nul cas le Concile
n'eft au deffm du Pape :laquelleferuit de pierredachopement, & de
fcandale ; & faillit à faire vn fchifme dans la ville de Paris,voire
en toute la France,par la diuifion de l'aflemblée :
en laquelleentre autres perfonneseminenteseftoient le Cardinal du Perron, le
Nonce du Pape , l'Euefque de Montpellier* l'Abbé de SainétVidtor,& autres Prelats ôc gens d'Egliie de tous les Ordres. Les
fleurs de Hacqueuille Prefident
en la grand'Chambre du Parlement, Sanguin Confeiller en lamefme Cour & Preuoft des Marchans, Ribié auffi Confeilleren la mefme Cour, & depuisConfeillerd'Eftat. Aucunsde ceux qui impugnoieQt laThefe, ôcmet
mesle Prefidentde Hacqueuille, ayans auancéqu elle eftoit heretique, leNonce du Pape s'en offença. Surquoyles vus Ôe les autres
s'elchauffans à fouftenirleurs opinions,le Cardinal du Perronprit
la parole ; ôc comme il eftoit aufli bon François de naiffance &
d)aireciion que grandCatholique,il rcmonftra à l'aflemblée, que
cete controuerfeneftant point de la foy , il eftoit aufli loifible à
ceux de delà les Mons de tenir pour l'afErmanue, comme à ceux
V
lis fe fout;
mettentaux
règles &ftafcuts de l'Vtriuerfité de
Paris,& à la
doctrine de ;
la Sorbonne,
VI
Contention
fur vue thefe, touchant
l'authoritc
du Pape, fur
le Concile.
ïélÔ
Al.
1611
i
B
1608
C
1
D
de deçà pour là ftegatiue. Et que de fe condamnerlà deITùs lesvns
les autres,ceferoitfaire
vnfchiime en l'Eglife. >•
Le bruit &: la confufion de tant de perfonnes l'interrompant^
on en demeure là : &* leCathedrannomméFrere CofmeMorelles
Efpagnol, ProfefTeur enTheoLogieà Cologne ,proteftapubliquemenr,que cete thefe n auoit efté propoféeque commeproblématique , & fans deffeinde rien deterrniner, comme il ne fut pasTait*
Mais telles queftionsqui donnentde la ialôufie à diuerfeS nations,
he pouuant eftre agitées des contretenansfans chaleur,ne doiuent
jamais eftre propoiées es difputespubliques. - ; ? -
le diray fur ce iujet, que ceux de delà.lesMons ont leurs raiforis
pour appuyer leur opinion : mais quenous auonsdesraifons & des
confiderations importantes pour toufienirla contraire. Certes les
François recognoiffent aifés la hiérarchie Ecclefiaftique ; & en
confcquence de cela, ils reçoivent pour Ioy les decrets Ôc ordonnancesdesfouuerainsPontifes en tout ce qui regarde FEAat fpiritucî, la foy, & la police Ecclefiaftique. Ils s'àdreffent ordinairement à
eux pour la difpenfe d'aucuns decrets faits es Conciles;
comme pour tenir des beneheesincompatibles; pourla difpenfe
d'âge à
ceux qui défirent eftre promeus aux prelatures) 0:1 autres
benefices
; & pour les degrés (fe parenté & d'affinité prohibés es
mariages. Ils tiennent auec tcute l'antiquité,que c'et f au Pape à
indire les ConcilesOecumeniquesouvniturfels, & à en àutorifer,
approuuer & confirmerles décrets apresqu'ilsfontfinis. Et en cela
mcfmesiisrecognoineniquele Papceft: aucunement par deflus le
Coricile, comme ésdifpenfes des autres conftitutions EccIeHattiques. Maisils tiennent auffi,qu'ilne peut deroger aux anciens de'
crets, au preiudice des libertés,loix, ordonnances,& couftumes
de la France. Ils fe font toufiours maintenusen cete pofTeffion,ôc
ne foiitfrirontiâmaisque le Papeenenerue rien, fous pretexte de
fon autorité Spirituelle : de laquellela puiffance temporellede nos
Rois ne dependen nulle forte : maisfeuletnentde Dieu,qui la pareillementordonnéeauec l'autre. A raifon dequoy,lors quele Pape y
touchetant fait peu par quelque entreprife, ils en appellent
commed'abus au prochainCon- île: lequel en ce fens ils&udien-;
nent cftre par defius le Pape. Qui prendrait Jeschofes auec cete
-(Iiftlnt.' tion., dauencure chacun y
trouueroit fa fatisfadtion,fans
fe laiffer emporter par vne chaleur d'efprit à vne des extrémités contraires. *
EfmondRicher Syndic de la Sorbonne,qui affiftoit à cete difpute, fe monftra des plus efchauffés contre la thefe, & en efcriuit
vn traidté intitulé,*^Ecclefiaflica & Poltticapoteftate :lequel fut cenfuré par aucunsPrelats François, qui fe trouuerent eniembleàParis, lors qu'ille publia, c'eft à fçauoirle Cardinal du Perron, l'Archeuefquede Sens, les Eucfques de Paris, dAuxerre. de Meaux,
ïèïi
A
B
C
D
Xïli
Quidemeu*
re indécise.
-
IIX -
NotablesJ
confiderations furladite thefe.
.Y
-si - vt
- ivoq ;
:11,..+. ijCJS.tCJ
JOlI
IX
Dodrinc
de Richer
cenfurée.
'(Í' Oildrîs,dèTroyes,de N cuerS)de Chartres : à laquellecenfureils
adioufterentcete modificationj/ans toucher neantmoins, aux droids
du Roy,& de la Couronne de France ,
immunités& libertés de l'Eglife
Gallicane. Car ils né côndamnoièntce traidté,qu'entant qu'ilfertv
hIe vouloir faire vue Ariftocratie de la hierarcliieEcclenaftique,
xjui eft monarchique. En fuite rArcheucfqucd'Aix auec les Euefqufs .,de Riez, Freius, ôc Cifteron^fesfuffragans, fit vne pareille
cenfure, 1" ,
•
Richèr appellâde ces cenfurés commed'abus ; enfemble de ce
qui fut refolu en Sorbonne de procéder à l'ele&ion d'vn autre
Syndic; contre la couftume : dautant qu'il n'en: iamaisreuoqué,ny
depoffedé qu'à fa propre requifitien : de forte que luy recognoiffant allez que c cttoic vne partie dreiféc contre lu)', c-n confequence de ces cenfures, fé pourueuî: encore en la Cour de Parlement,
pour faire caifer auni le decreide laSdrbonIie : quoyque d'ailleurs
il femblat qu'on luy voulût leuer toute occaHon de plainte en ordonnantqu'il feroit remercie7 defon adminiftration.
La Cour deParlement eftoit eri termes de compoferpluftoftce
différent,que d'aigrirles efprits^parvn arreft qui n'eût peu efire au
: gré de toutes parties; Mais laRegente en ayant pris cogrioiflance
auec le Confeil,ilfutordonné qu'il feroitprocedéàreleaiond'vn
nouueau Syndic, en vertudesletrespatentes defaMajefté, nonôbftant oppofitioris, appellations, ou proteftàtionsfaites au contraire. Les cenfures publiées contre le traiâédeRicher,demeurerent auffi en leur entier : de forte que de toutes fes faillies,quifembloient tendreàvn fchifme, il ne refta à Richerquelahonte de fe
vouloirfaire trop de fefte. Nous verronsci-aprésqu'il fe produira
encore fur le mefme theatre, & fera contraintde rechanter 3 & de
fe retracer luy-mefme.
Les efprits de laCour,& des Parifîens, troublés par ces vaines
dilputes, femcnces d'vn fchifme en rEglifc) commencèrent à fe
refïouïr de l'alliance contractée entre la France & lEf pagnepar
les mariages de noftre Roy auec Madame Anne, fereniffime Infante d'Eipâgrie , & du très-illuftre Prince d'Efpagne Dom Philippe, auec Madame Elizabeth de France, fereniffime fœur du
Roy. Car vne fi efiroite alliance entre ces deux puilfansRoyaumes, les deux colomnesde laChreftienté, faifoit promettre à tout
lemonde vne longue & ferme paix entre les nationsCatholiques.
Les articles en eftant accordés, d'autant plus facilement qu'ils
eftoientréciproques,toute la Courfe mit en defpenfe, pour en tet:
moignerla refiouï (Tance par iouftes,tournois,courfesde bague,ballets, Mufique d'inftrumens,ôc de voix, & autres exercices & pafTetemps ;
la defpenfed'vn carroufel
,
fut de quatre censmilleefeus.
Il V ne celebre Ambaffadefut enuoyéede part ôc d'autre, pour en
palferle concrad: : Ivne fous le Duc deMayenne)de lapart de la
X
QuiappelJe
'de la cenfure comme
d abûs*
XI
Leurs Ma- ,
jNlés pouruopycnt à ce trouble. xit
Retiouïffance, pour
l'alliance
des Couronnes de
France ôc
d'Efpagne,
•V
xnf
Amba(fades
rcciproqnes,
pour cet effet.
I6Î £1
A
B
<
C
D
France,pour aller en Efpagne, auec ample procuration du Roy
& de la Roynefa mere, comme fa tutrice & Regente en ceRoyauIlle, a luy, & aux fieurs de Puifieux & de Vaucelas, Ambaffadeurs
ordinaires pour fa Majefté en Efpagne. L'autre Ambaflade fut
fousle Duc de Paftrane, de lapart d'Espagne pour venir en France.
Le Duc deMayennepartit le 5
de Iuin, & fit fon entrée a Madrid
le 2,7 de luillet enfuyuant. Ce Prince Lorrain outre la hauteftature de fon corps, fa bonne mine, Se la magnificence - de fon train,
eftantd'ailleurs très-bien accompagnede braue Noblefle, paroiffoit auec tant d'efclat, que les Efpagnolsl'auoient enadmiration,
luy & fa fuite.
A la tefte de fon,
-'
train marchoient deux cens quarante-cinq
mulets,auec leurspennaches,lunetes, & billes d'argent : cinquante Officiers de famaifonfuyuoientdeux à deux j & cinquante-deux
pages, ayansvnEfcuyer deuanteux, & leur Gouuerneur derriere.
Il venoitaprès, accompagné du Prince de Tingry,de feptComtes
ou Vicomtes,quatreMarquis,dix-feptBarons,& de plus de deux
cens Gentils-hommes.
Il fut receu & carefTé auec tousles honneursqu'on pouuoit defirer,pour la fatisfaéèion de la France. LesDucs D'Alue, de l'Infantado, de Feria, d'Albuquerque,de Magneda, de Mont-alto,
de Pene-rande,d'Elca,&de Vilhermofa
:
rAdelaniado de Caftille,DomPierrede Toledo, Dom Chriftoval deMora, lesComtes d'Arajes,d'Alualifta,& autres grands Seigneurs d'Efpagne auec
cinq cens Caualiers, luy vindrent au deuantiufqueSà San £ ta-Barbaraprésde Madrid. Il futlogé enl'hoftel du Marquis de Spinola:
& là vifité du Duc de Lerme
,
Directeur général defpagne :
du
NonceduPape,& de touslesAmbalfadeurs eftrangers. Le Roy
Catholique allant à cheualpar la ville,le faifoit marcher à fon cofté:faueur qu'il ne fait iamais à perfonne : & luy enuoyoit dix car-.
rotfes, quand il fe vouloir promener, entre trois qu'il auoit. amené
deFrance.. *
Le iour de la publication du mariage, outre le Roy & l'Infante,
le Roy Catholique ne fe trouua pas enla fale où fe fit la ceremonie.
mais bien le Duc de Lerme, auec procurationde fa Majefte. Le
coniract eftoit efcrit en François ôc en Efpagnol. L'Efpagnolfut
leu fcul) & tout haut,par Dom Antonio d'Aroftequi, Cheualier de
1*0 rdre de Sainft-Iaques, & Secrétaired'Eftat d'Efpagne, qui l'auoitretenu:& leFrançoisfutfignelepremierparleDuc deMayenne
,
Puyfieuxôc Vaucelas: & apreseux, par le Duc de Lerme : &
l'Elpagnol après,parlesDucs de Lerme,deMayenne,&les autres. C'eft chofe notable que la conftitution dotale delvne & de
l'autre Prin-ceffe j ne fut que deux censmille efcus: parce que lvne
eftant compenféc auêc l'autre fans bourfe denier) il eftoita propos
Que la forrmie fû^modique: afinquele cas de reftitution aduenant
'<-
téll
A
B
C
D
XIV
Magnifiqùé
train du
Duc de
Mayenne.
XV
Honneurs
qui luy fuï
rent rendus
en Efpagne.
XVI
Contrat de
mariage du
Roy
,
aucC
IJlnfante
d'Efpagne*
xvtt
Conftitution détail
( et que Dieu ne permette pas du cofte de la France )
il
ne fallût
pasrendre vne grofle fomme non reoeue. Le doüaireou penfion
qu'en la mal Les Efpagnolsfçachans f de France- les
bien
quen la maifon de hanceles
filles &: leursdefeendans à l'infini, font incapables de lafuccenioii
à la Couronne, & nypeuuentpretendreportionquelconque,mirent en ce contre toutesles précautions dont ils peurehtsaduifer pour la renonciation que l'Infante faifoit à la fucceflion des
Couronnes d'Espagne , Seigneuries qui en dépendent, & a tous
autres droits cogneus & iricogneus)
tant de fon chef
,
que de fes
defcendansa.iarnais;aRnque l'artifice egalâtde leur cofté la forcé
de laîloy des Françoisnée auec la Monarchie. Mais perfonne n'ignôre que tellesrenonciationsne foient reprouuéesde droit : mefmeseftantfaitesparvn inoindre', en puiflance de pere, &pourdes
droits qui luy [orit acquispar fa naiflance. Tellementque quand
bien les Espagnols feroienc vue loy Salique femblablea celle des
François, pour l'exclufiondes filles, elle ne pourroit pas pnuernoftre Royne, ny fajDofterité,desfufdits droits : dautant que lesloix
nepouruoyent qua l'aduenir,& ne s'étendent lamaisaupane.
Pour monftrer combien cete alliance eftoit agréableau Roy
Catholique, il ordonna que déformaisla feftedeS.Louisfûtgars
dée comme le Dimanche. Il fit mettre en liberté tous les prifonniers François,qui eftoient és prifonsdeMadrid , ou dans fes
galcre-s
: & à lapriere du Duc de Mayenne,donna grâceà quelques gentils-hommesEfpagnols, qui auoient misleipée àlamain dans
Madrid, qui eftoit vn crime capital. Vn laquay François
ayant tué vngentil-hommeEfpagnolqui le vouloit empefeher de
prendre du fourrage en
fa terre; il ne voulut pas permettre que fa
iufticeen cognût : fi bien que le laquayfe fauuaà la fuite. Au de-ipartdu Duc de Mayenneil luy fitprefent dvne chaine & d vn cordon de pierreries de lavaleur de quinzemilleefeus,auec quatre cheuaux d'Efpagne : Le Duc deMachera luy en donna quatre autres,
& le Duc d'Alvedeux. Il fut deretour à Paris le i
d'O û:obre en la
mefme année MDCXIL
Le Duc de Paftrane
,
qui deuoit partir defpagne en mefme
temps que le Duc de Mayenne de France, n'en partit pourtant
qu'vn mois après: tant les Efpagnols affeétentla lenteur, & d'estre les derniersà rendreleurs deuoirs. Il arriua à Parisle 13 d. Aoufi,
auec vn trainmagnifique,non toutefois à légal de celuy du Duc
de Mayenne : & mefmes on o
bferua entre autres défauts,que fon
equipage n) eftoit pas neuf, comme celuy de l'autre. Le bon accueil qu'il receut du Roy,& de toutela Cour,luy donnaalTez de
preuue de la ciuilité & politeffede noftre nation, & de lagrandeur
de la Majefté tres-Chreftienne. Le Duc de Neuers accompagné
de trois cens Seigneurs ou Gentils:hommes,montésàl)auantage,
luy
XllX
itenoncia.. j
tion faite ,
par l'Infan- <
te à Tes aucresdroics.
1
XIX
Faueurs du
Roy d'Efpa
gne enuers
les François.
XX
Ariuiée du
Duc de Paftrane en
France.
16ii
A
B
C
D
Iuy alla au deuant au Bourg-la Royne>&te co nduifit en rhoftci de
Saindt-Pol, iadis de Nauarre }
où il fut deffraye par fa Majefté,
& regalé par les Princes ôc Seigneurs de la Cour
>, & mefmes
par THoftel de ville, Les mefmes ceremonies furent gardées en
la publication & ledture du contrad: de mariage, pour lequel
il eftoit venu à
qu'on auoit fait auec le Duc de Mayenne en Efpagne.
Le Prince de Condé &: le Comte de Soiiïohs - prenans peu de
part 1
la refiouïffance que le refte de la Cour tennoignoit pour
-
,
cesmariages
>
fe retirerent lans congé en leurs maifons
:
faifans
publier par leurs conifdens
*
les caufes de leurs mefeontentemens :
dont les principales eftoient celles-ci
: QyelaRoyneneleur
communiquaitpas les affaires d'Eftat,& moins encore celles qui efloient
de grande importance. Qqe mefmes elle auoit conclu les mariages du Roy
& de Madame auec les enfans d'Efpagne, fans leur en auoir demandé
aduis. Que ces mariages efloient trop précipites 3 attendu le bas âge êefdits Princes, qui ne leur permettoitpas de iugerfi ceBoit choft rutile à
leurs Eflats
, ny
à leur particulier contentement : & quauant quils fuffent
en
âge de les accomplir
,
ils pourroient changer de volonté'
:
dent
s enfuyuroient infalliblement de tres-dangereujes guerres. Que. la Revente prenoitfes refblutions auec des Etrangers:
lefcjuels n affectionnant
que leurs pr-opres interefis
)
auoient en peu de confideration le bien de
l'EHat. Que le threfor laiflé par le defunB Roy dans la BaHiUe fe di..
minueit tous les tours pourfournir À îauarice de cesfangfùes eflrangeres,
& des mauuais Minijlres dt F Ejlat. Que les gouuernemens ejîoient
donnés a
des personnesfans merite
,
& quafi incognciies : & les bons&
anciensferuiteurs efloient me/prisés & fruftresdcla recompenfe deiie iuflement à leurs fèruices.
-. Ccte retraite fut prife pour vn augure des defordres quis'enfuyuirent quelque temps après : quoy que le retour de ces deux
Princes, & le decés de r vn qui furuint bien-toft après , fiffent
efpcrer derechefla tranquillité -du Royaume. Eftans donc r'appellés à la Cour , ils y
reuindrent,& mefmes. foufcriuirent & approuvèrent le traicce des fufdits mariages :
bien qu'ils ne diifimulaffent pas que leur aduis eût efté de ne les précipiter pas
tant iufques ce que les parties fuffent vn peu plus auancées
en âge.
Peu de iours après leur retour, Charles de Bourbon Comte de
Soiffons, Pair & Grand-maiftre de France, deceda le 1
de Nouembre fefte de Touffàliiâs, en la mefme année MDCXII en fon
chafteaudeBlandyoùileftoit né: & fon corpsfut portéen laChartreuse de Gaillon, poury eftre inhumé auec les cendres defes ancestres. Encoreque
les
haineux publiaient four dement qu'il dreffoit
des dangereufcs parties contre l Eilat, les bons François ne laliferent pas de le regretergrandement,tant à caufe desvertus quireluiï&iz
A
B
C
D
xxi
Les Princes
de Condé,
& de Soiffons s'efloigiient de la
Cour
,
8c
pourquoy.
XXII
Y renientnent.
XXIII
Treipas du
-
Comte de
SoillonSjSc
Tes éloges.
foientenluy,cftànt orciiereux fran c,deb onnaire, iudi cieux & hardi; que parce que le refoe6tde fa prefence retenoit en deuoirplufieurs perfonnes qui eichappercnc en vne licence trop effrertée
aprèsjfon trcipas. Ceux qui le croyoient eftre orgueilleux,ne confidcroiênt pas5qu'eii vn Prince de telle eminence ce n'eûoitque grauiter laquellepourtant ne l'empefchoit pas d'eftre gracieux,& affable. Il laifTa vn feul fils, fuccefleur de fes èharges & de fes vertus, & troisfilles d'Anne de Montafié fon efpoufe TDamede Luce,
de Bonneftable,&; autres Seigneuries. Louife laifnée des filles a
efpoufé Henryd'Orléans Duc de Longueuille
:
Marie la 11 a
efté,
mariée au Prince Thomas de Sa^oye. Charlote-Anne la ni ett
decedée fans eftre iiiatléc,
La mort de ce Prince m'oblige à
rapporter auffi en cet endroit
celled'aucuns autres Princes & perfonnesilluftres qui decederent
quafi tous dans vne mefme année. Le Duc & Ducheffede Mayenne au mois d'Octobre MDCXI
:
le Duc d'Orleans, frere puifné
du Roy, le XVII de Nouembreenfuyuant: Marguerite d'Auftriche
Royned'Efpagne au mefme mois &an : Vincent de Gonzague en
la mefme année; quelques mois après la DuchefTe fonefpoufe.
Le Prince de Galles fils aifné d'Angleterre
,
au mois d'Odtobre
MDCxn Prince ambitieux
,
& qui dés fa premiere ieuneffe mena-,
çoit la France. Rodolfelî Empereurdecedaauffile XXII de Dccembre enfuyuant, & François Duc de Mantoüe encore en la
mefme année.
Ceux-là ayant fini leurs iours par mort naturelle,ie veux
inferer en fuite celle des Barons de Luz pere & fils , qui fut violente,
& fit vn grand efclatpar toute la France ^à caufe des circonftances. Lepere donc, lequel ( comme nous auons veu) auoiteftecornplicede la conlpiration du Marefchal de Biron, s eftantmis en
bonne eftime aupres de la Royne-Regente par la gentillette de
fon efprit, parloit licentieufement de toutes chofes: centre autres
vanItés, il fe jaétoir d'auoir eu bonne part à la mort du Duc de
Guife fous Henry III. Le Duc de Guife fils de celui-là, en ayant
de bons aduis , auoit rcfolu de luy faire porterla peine de fa jactance. Mais pendant que le Duc d'Eipernonle retenoit,& luy offroit
toutes lortes de fati.sfa £ tion de la part du Baron, le Cheualier de
Guife ayantrencontré celui-cien la rue de Grenelle,le forçamalgré-luy , 2c nonobftanttoutesfes iubminions & exeufes, à mettre la mainàrefpée : & dupremier coup qu'il luy tira luy perça le cœur
tout outre : dont le Baron mourut iur l'heure mefme, après auoir
demandéen vain vn preilrer pour le confoler.
Son fils qui eftoit courageux & adroit,s'adrefTa premièrement
a
la Regentepour auoiriuftice du meurtre commis en la perfonne
de Ion pere ; le Marquis d'Ancre l'ayantprefentéà fa Majefté
,
qui
luy promitqu'elleferoitfaite: & fe monftra d'autant plus offeniée
XXIII
jM it d'autres Princes
& Prince[-
iès*
XXV
Le Cheualier de Guife tue le Baron de Luz.
XXVI
Le fils du
mefme Baron appelle
au duel le
Cheualier.
16lî
A
B
C
D
de ccte adtioii, que Ion luy faifoit entendre ue c'cftoit en haine
de ce que le
defundt
Baron eftoit attaché a
{on
feruice, Mais le
Cheualierde Guife ayant eu auffidepuiffansintercefTeurspourluy,
il eftoit mal-aifé au ieuneBaron d'efperer iuftice par les voyes or^
dirfaires. C'efi: pourquoy il fe refolut de faire appeller au duel le
Cheualier, & employa à cet effet le fleur de Riolet, qui s'acquita
courageufementde fa charge, & mit en lamain du Cheualiermefnie le billet du deffi, conceu en cestermes :
Monseigneur, nul ne peut eftre plus fidele tefmoin du iufle Juyt de ma
douleur que HJQIM. C'ejl pourquoy, Monseigneur
,
ie njons fupplie très- <
humblementde pardonner à mon rejjintirnent. Je *vous conuie par ce billet
de mefairetant d'honneur, que ie me fuiffi voirl'efPée à Ix main auec Vous*
pour tirer la ra/on i de la mort de mon pere. L'eflime que iefay de vojlre
courage, mefaitefperer quevomne mettret en
auant rvofîre qualité pour
euiter et a quoy ajojîre honneur vous oblige. Ce gentil hommevous amener a
au lien ou ie fais, auec vn bon cheual &* deux efpies, defquelles ojohs au*
rer, le choix. Sinjousne l'auez.agr cable 3 ie m'en tray par tout où vous me
commanderez^
Le Cheualier de Guife prenant auec luy le Cheualier de Grrgnan, & feignant d'aller à la chafTe, monta à cheual, & fous la
conduite de Riolet alla rencontrer le Baron de Lux au lieu aligné. Leur falut fut de mettre bas le pourpoint,nonobUant la rigueur dufroid ( car c'efioit aumoisde Ianuier) &venir aux mains :
ce qu'ils firent tous deuxauec tant de furie, qu'ayant fait quatre
paflides,le Baron reoeut autant de coups mortels : & le Cheualier
autant de bleffuresou attaintes dansfa chemife. Le Baron eflant
terrassédu quatriefme coup, le Cheualier accourut aux leçons :&:
trouuantle tien blefféle retira du combat,& le fit conduire dansla
ville;&dit à Riolet qu'il allât confoIer fon ami,s'illuy reftoit encorc
quelque moment de vie : maisil trouuaqu'il eftoit dcfia trcfpaffé.
Le vainqueurfut grandement loüé de fa generofité& franchife
non encore pratiquée de Princeà gentil-homme.La Regentemefme eii ayant oui le récit,appaifa fa colorer mcfmes luyodtroya la
grâcepour les deux meurtres : ôc ( ce qui eftoit fans exemple ) renuoyala cognoiifance de l'affaire par deuant le Grand-Maiftrede
Malthe. LeCheualier de
Guife eftant trop genereux
pour nlourir i
coups d'efpée, fut emporté des picces &
des efclats d'vn canonqui
fe creua, ainfi qu'il en faifoit tirer à la bute, peu de temps après ce
combat, au chafteau de Bauxprez d'Arles. Tant de notables circonfiances m'ont oblige a defcrire ces deux combats finguliers.
Ces alliancesréciproques entre la France & l'Efpagne
,
ayant
donné des ombrages aux Religionaires, ils commencèrent à faire des monopoles à la Rochelle, en Poitou, ôc en Saintonge,fur
la fin de la mefme année : & leurs Majeftésdefirant leurleuer toute deffiance, firent vne féconde déclarationpourla confirmation*
J6IZ
A
B
C
D
XXVII
! Cartel du
defli.
i
i
l
i
xxnx
Il eft tué par
ic Chciu»
lier*
XXIX
Qui obtient
fa grâce.
xxx
Les Rcligionai res
font des
monopoles.
Scobferuationde l'Ediét de Nantes: & oublidupafle: leur entendant neantmoins toutes aflemblees y & leuées d'armes, fans leur
permillion. Cela arrefta vn peu le cours du mal: mais il ne l'ofta
pas entierement
;
de forte que leur murmure,non feulement efdi-
*cs Prouinces, mais auffi par toute la France, nous menaçoit de
leursrebellions prochaines, comme le tonnerreeft le prefage de
la pluye. ,' On en vid bien-toft après des effetsl'année fuyuanteaNyfmes,
à loccafion de ce queFerrier, le plus habile des Miniftres de Languedoc, fe conuertitàlaReligionCatholique. Car au lieu de s'inftruire dés caufes de fa conuerfion, & l'imiter en cela, comme ils
auoientfait aupatauant en fes erreurs , ils le cherchèrent pour le
maffacrer. Mais luy qui auoitparfaite cognoiffancede leurmalice,fortit fecretement de la ville, leur abandonnantfa maifon, laquelle ils faccagerent, emportèrent fes meubles, & bruflerentfes
liures. Leurfureur paffa fi auant qu'ils arracherentfes vignes, &
rauaucrent. les héritages qu'il auoit à la campagne.
Les Officiers du Roy s'eftans mis en deuoir d'empefcher ces
defordres, & defe faifir des auteurs de ces violences, pour en faire la punition, furent accueillis d'iniures, ôc de menaces : & coururent fortune de leurs vies : dequoy fa Majefté eftant aduertie,ordonna que la CourPrefidiale, & le Siege du Senefchal deNyfmes,
feroient tranflatés à Beaucaire : dont lesletres furent verifiées au
ParlementdeTouloufe.
Morgard Aftrologue, ayant preueu par les regles de fa fcience;
les troubles, dont les malignes conûellations menaçoientla France, les elcriuit & publia ( parauanture auec plus de circonftances
odieufes qu'il n'en fçauoit
:
) à raiton dequoy il 'fut mis entre les
mains de fa Cour de Parlement, qui le condamna aux galcres: ce
qu'il n'auoitpaspreueuentre les prédirions de tant de mal-heurs.
Mais fa' peine & fa captiuite
,
ne nous garejjtirent pas des effets
des malignes conftellations, ainfi que nous verrons en la fuite de
Thiftoire.
;,
XXXI
înfolence à
N y fines, fur
la conuerfion du Mi
niftre Ferrier.
XXXII
Le fiege
Prefîdial en
eft transferé
à Beaucaire.
XXXIII
Morgard
Aftrologue,
condamné
au, galères.
i6ït
A
B
C
Le
>
Prince de Condé , & autres Princes,
prennent les armes,fous pretexte
de reformer l'Eftat.
I. Grandes qualités du Prince de Condi. II. Ses mefeontentemens.
111.. Prodigieux avancement de Conchiny. IV. Le Prince de Condé
eft fùfiité contre luy. V. Dijéours du Marefchal de Bouillon à
cet effet.
VI. Il conféré auecles autres Princes,&le retire a Adezieres. VII. Le
Duc de Venddfmc ejl arrefle fe fauue en Bretagne. Son frere cft envoyé a Àfalthe. IIX. Faute du Confiil du Roy pour ranger les Princes
au deuoir. 1 X. Rcfolution des Princes. X. La Régenté rappere en
rvain le Prince de Condé. XI. Qui luy fait entendre fes plaintes.
XII. Reftonfe de la Régente. XIII. Plaintes du Duc de Vendofme
au Roy.
A
-"
R le trefpas du Comte de Soîfrons, il ne
refta plus
{
que troisPrinces du SangRoyal, le Prince de Condé, c
le Prince de Conty, qui deceda le xm d'Aouft, en ]
cete mefme annéeMDCXIVfans hoirs légitimés, &'
le Duc d'Anghien
,
que nous appellerons deformais-Comte de
Soiffons. Le Prince de Condé eftoitmaieurdez le
1
deSeptembre
de l'année derniere MDCXIII. Ce Prince efiant d'vnefpritfub,til,
vif, & fublime ) il en donna foudain tant de preuues fur tout ce
qui fe propofoit au Confeil, qu'il attira fur luy les yeux de toute
la France : fi bien que ceux qui auoient des affaires au Confeil,
ne s'adreffoientplus qu'à luy, foitpour y
eftre ouïs, ou pour auoir
ordonnance fur leurs requeftes.
Ainfi donc l'eminence de fa naiflance ,la force de fon elprit,
& fa diligence & affiduité , luy donnant vne grande autorité,
ceux qui envirent leur crédit d'autant rauallé, commencerent de
tafcheràle rendre fufpeéèà la Regente : aucuns defquels difoient,
qu'il luy falloit lainer efmoufTerles poinéèes de fon efprit au iugement des procès au Confeil des parties : de peur que fi on luy
oftoit cete occupation, il ne demandât trop bonne part au
gouuernementde l'Eftat. Luy au contraire,fe plaignoit de cela
mefme
,
& demandoit vn plus honorable employ
,
& digne du
rang qu'il tenoit en France. Ses plaintes & remonitrances demeurant eludées par les artifices du Marefchal d'Ancre, & de
fes fuppofts, il fe refolut d'auoir recours aux voyes extraordi- naires.
Le prodigieux auancementde cet eftranger,eleué de la pouffiere auplushaut degréd'autorité, & plus encore fon arrogance,&
1614 A
B
t
c
D
1
Grandes
qualités du
Prince de
Condé.
Il
Ses mefcontente-
; mens.
r
L
l
1
IH
Prodigieux
aiiâcemenc
de Conchiny.
le mefpris qu'il faifoit des Princes, & des plus Grands de France
Feruit d'vn tres-apparent pretexte de iufte mefeontentementaux
Princes, 8c quafi a
toute la Cour : & leurs reflentimens fe communiquerent aifément à
tous les Ordres du Royaume: n'y ayant
tien qui attire plus Tenuie & la haine de plufieurs^que la faueur
du Prince enuers vn feul, & plus encore s'il eft eftranger, & qui
pis eil, in[olent:) orgueilleux, & incapable de telle charge.
Les plus outrés s'adreffoient au PrincedeCoiidé, l'animoient
J
a s'opposer à l'autorité de Conchiny , laquelle s'en alloit eftre fans
bornes. Le Prince affés piqué de luy-mefmereceuoit facilement
les impreflions des autres en leur communiquant les ifennes
: &
fembloity
eftre obligé, tant pour fon eftabliflèment,que pour
donnera toute la Francevne bonne opinion de fon courage :
laquelle n'acquérait pas en cet âge & bouiHante ieuneffe
,
& en
vue occafion fi fauorable
,
il ne deuoit pas efperer dypàruenir
de fa VI
,
Les ReligionaireS
,
qui ont toufiours efperé -d auaricer leurs
affairespar les diuifions des Catholiques, & tiennent que la paix
n entre la France & l'Efpagneeft vn prefage de leur ruine, eftoient
eXtremementalarmés des mariages accordés entre le Roy 6c Madame, auec Tes enfansd'Eipaghe : & ne les pouuant pas déformais
tout à fait rompre
,
en
deliroientretarderr accornpliffement
,
de
nous plonger cependant dansvne guerre ciuile. Le Due dô Bouillon premier Marefchal de France
,
qui eftoit le plus puiflant &
le plus autorifé dans ce parti, ayant ce mefme fentiment
,
fur
tous les autres,s'adrelfa au Prince de Condé, & luy parla en eete
forte. *
Monfiemr i c-eferoit imprudence a
ntoy denyousreprefenter le déplorable eflat de la France
,
dont vous auez. plus de cognoiffanceque moy :
de
njous toucher l'arrogancede Conchiny
,
dont vowrenter, tous les iours de
fi tViues atteintes : de HJOUA rendre fufpeBe fon autorité, laquelle s'en nja
proche de la tyrannie: de mous exhorter à njom oppofer à fis pernicieux
deffeins, la conifderation de njoflre propre falut auec celuy de ïEflat animant afsés ïoflregenerofitê : de vous donner con/eilà vous qui eftes le plut
iudicieux Prince deVEurope. Aufii es affaires trop cogneues &fi urgentes
que celle-cyM n'efl paâbefoin de rem9nfkance,nydeconfultdtiorynydïexbort&tionymaisbien d'y apporterpromptement foigneufementle remede. le
madreffe donc autour d'huy a
Voflre Excellence, pour "Vous
offrit
non feulement mes moyens& ma perfonne
: maù aufiiceuxde cent miuï-hommes,2
qui s'eftimerontbien-heureux devons pouuoirfiruirferont gloire d'employer iufques à la derniere goutte de leur fangfous tvoftre conduite,pour
le bien de VEflat, &pour rveere iufle defenfe contre les embufehes de ce
faquin Florentin
,
lequel machine la ruine de tousles Princes & Grands
du.Royaume, qui font ombreà fon avancement, afin d'y affirmirplusfacilementfa tyrannie. La diuerfité des Religions que nousprofeffons ne doit.
,
IV
te Prince
de Condé
eft fufcité
contre luy.
V
îjifeours du
Marefchal
de Bouillon
à cet effet.
iéî4
A
B
C
D
,,
pdj empejcher uneprte & foltàe union en la conioncwred'Vn commun peril: veu mefmes qu'en cherchant ïnoflre feureté,
noustendonsà la reftauration
de leflat, c- au [a lut de nôjlre patrie,qui font des conditionsinfeparablttdu
feruicedu Roy : laperfonne fàcree duqueln'ejï pasaffeuréefousune ambition
eftrangere&î fdefreglée. C'efî ce qftefa Md)eflé me [me
commence d'apperceuoi r. & uoyant/a liberté engagée, redoute l'ambition de ce tyranneau
fe fentira oblige, à ceux quil'enpourrontdeffaire.
Vota ejlesbien ajJeuré,Adonfienrt que la plufpartdesPrinces fi trouvant,
dans les mefmes interefls que vous font touchés au^i de pareils reffintimens;
& di»ofé's àfè ioindreàuoftre Excellence,en un projet aujïi glorieux que
nÚ:effaire.C'if!fdnsdwtequcla Noblejfe Françotfe }en laquelle confiftent
les principaux nerfs fie nos armées .ayant naturellement de tauerjiân aucommandementeftrltnger ,accourra auous de tons ce fies pour uoiu aflifler de fis
drmes. Quant aux uiUes, uous rie douteZ.pas non plus tqu'une bonne partie
de celles qui, fontdansle gouucmement des Princes,nefideclarentpour voflre Excellence. Mdùieuomdonneaffeuritnce certaine., que celles de Meffleurs de la Religion ( quifontles plusfortes&lesmieuxpourueues de gensde
guerre, d; artillerie) de munitions & de utures) fe déclareront toutes pour
uoftre partiyaufUtofl qutuous aurez^fait publier uos louables intentions
par rvn M amfe(le.
C'et f donc à uoflre Excellence ( MonficuV ) deprendrecete occafion aux
cheueux,pourla reftaurdtion >~)ioirc pour le falut de l'Eflat en general
,
&
peur le ùoflre en particulier, &de tousles Princes&Grands du Royaume.
Que fiuousla laijje^efchapperfqachez^qu elle ell chauueparle derriere,&
queuousnela reprendre- & ne la recouuruez. de rvofire*evie.Car tarmement que uous pouuez*. faire maintenant auec iuflice durant la minoritédû
Roy, & le gouuernemerit vfùrpepar un Ejlranger, qui n'a pas tantfeulement la qualitéde Gentil homme, fer oit cy après Vnefelonnie &,rvn critne de lezp-Majefie, fous la maiorité & liberté de noflre Monarque légitime.
Le Prince de-fla affez difpoft: par ¿fes propres interefts, & afïèuré
d'ailleurs du rriefeontentement des autres Princes & Grands du.,,
Royaume,fe voyantfortifiéde la faction desReligionaires,de la- tr
quelle le Duc de Bouillon luy pouuoit refpondre, fe refolut à faire
vn effort pour le bien de l'Eftat ( ainfi que luy & fes affociéspublioient) ou bien pluftoft (comme les autres difoient ) pour en
prendre fes auantages. Apres auoir donc tiré fecretementparole des
Ducs deNèuers, deMayenne,deLoiigueuille,de Luxembourg &
de Bouillon ,quilsle fuyuroient incontinent après, il s'en alla en la
ville de Mezieresfurla frontierec^e Champagne3augouuernement
duDuc de Neuers,&defon propre patr: moine. Ils choifirent cete
retraite, afin de gaigner Sedan hors duRoyaume s'ils eftoient
fliyuis de tropprez comme ils le craignoient, parce quonle deuoit ainfi faire* Cela fut executé fur l'entrée du mois de Fcurier
MDCXIV.
1614
A
1
B
0
C
b.
D
VI
Il confere
auec les autresPrinces,
& fe retire à
Mezieres.
Le Du<xdev Vendofipefe deuoitretirer enBretagne,où il auoit
bon nombre de places à fa deuotion, dansle domaine de la Ducheifede MèrcœUr fa belle-mere. Mais eftant demeuré à Paris le
dernieril y
fut arretfé auec desgardes dans vne chambre du Louûre : de laquelleil trouua moyen de s'euader,ôc fuiuantfa premiere
relolution s'en alla enBretagne. Le Cheualierfon frere fut enuoyé
Malth( ,fous pretexte de s'infi:rùire dansla difeipline de fon 0 rdres maisla verité eft, queftant tres-biendansleiprit duRoy, cela
dônna de la ialoufie à ceux qui vouloient gouuerner fa Majefté &
fon Royaume.
Les autresPrincestrouuerent du commencement quelque relii
tfence à Mezïeres : où lesfieurs des Curoles & d'Amours ( qui commândoient dans la Citadelle pour le Marquis de la Viefuille) en
i
refuferentl'entrée au Duc de Neuers, & mefmes de l'aller trouuer
en la ville. Mais peu après ils obeïrent,& le receurent dans la Citadelle. Le Prince de Condé & luy enuoyerentfaire des plaintes de
cete defobeïflanceàlaRegentecontre la Viefuille. Mais ils trouUerentque Ion eftoitpluftôft en termes de les punir de leurfaillie, 1
que de leur faire raifon fur leurs plaintes. Et de fait, fi la Regente
eûtfaitpromptementmonter à chcualleRoy,& talonner deprez
res Princes,il luy eût efté affez aifé de les attraper, ôc ranger àfa disètetiún, auec le peu de forces que faMajefté auoitfurpied : lefquelles euffentaccreu deiourà autre par desrecreues, leuées de nouuellestroupes, Scie concoursde la Nobletfe.quifeplaiftauprezde fon
Roy, lors qu)ellele void en'armes. Et fi les Princes euitent pris la
fuite iufques a Sedan, il ne falloit que laifler vne petite armée à la
frontierepourlestenir en leurexil,empefcherleursmenées 3e pratiques dansle Royaume,&parmefmemoyenincommoder & charger le Duc de Bouillon dvne extreme deipenfe. Mais au lieu de les
fuyure de prez,on enuoya vers eux des ambaffades pourles eappeller ,ou les amuferpendantque fa Majefté affembleroit de plusgrandesforces.A cet efred: le Colonnel G alaty fut enuoyé en
ion
païs de
Suiile, poury
-
leuerfix millehommes : Ôc les Princes aduertis de tout
ce qui fe paffoit, y
depefcherentauffi de leurpartleCapitaineGuy
pourlempefcher : toutefoisceluy-ci fut retenuà Soleurre, parla diligencedu fieur de CaftilleAmbalfadeurpour le Roy en Suifle: ôc
celui-là fit heureufementfa leuée.
Les Princes donc craignant d'eftre opprimés fous cet appaft
de rappel, fe refolurent de demeurerligués ôc bien vnis enfemble,
& de ne retournerpasalaCour, qu il n'y eût vn meilleur gouuernement en l'Enat, & qu'ils neuffent auec cela quelque fatisfaéhon
particulière. LeDuc de Longueuille sllen alla en ion gouuernement de Picardie, le Duc de Mayenne à Soiflons, ôc le Duc de
Bouillon à Sedan : afin d'aifembler chacun fes amis, & Icuer
VII
Le Duc de
Vendotme
eft arrefté &
fe fauue en
Bretagne.
Son frere d1:
enuoyc à.
Malthe..
tix
Faute du
Confeil du
Roy poui
ranger les
Princes au
«teuoir.
IX
Refolution
des Princes.
1614
A
B
m
V*
c
D
j. des trodpes. Le Prince s'arrefta encore auec le Duc de Neuers à
Mezieres.
D'autre part la Regente attendant ( comme i'ay dit) des noUr- uellesforces, enuoya deuers ces deux derniers, le Duc de Ventadour& le fieurde Boiffife Confeillerd'Eflat auec desletres,parlefquelles elle les exhortoitàdemeurer en leur deuoir; &: r'appelloit
particulierement le Prince auprez du Roy, pour y
tenirle rang qui
luy eftoitdeu, auec afleurance qu'il y
feroit tres-bien receu, & qu'il
y trouueroit toute la fatisfadbion qu'il pouuoit defirer du Roy &
d'elle-mefme. Elle fit auffi des depefches enBretagne, & notamment au Parlement de Renes,afin de s'oppoferaux defleins duDuc
de Vendolme,&; punir ceuxqui [e ioindroient à luy, ou armeroient
fans expreflè commillïonde la Majefte.
Ny
les
letres de la Regente, ny lesremonftrancesde fes depute's,
nefmeurent pas beaucoup le Prince, qui mouuoit les autres à fon
branfle. Mais ( parlantpourtous) il luy refcriuitfur le fubjet de leur
retraite, luy en deduifantles caufes : qui eftoient,Lemauvaisgottuernementde ÏEftat, qu'il imputoit, non à elle.,mais à Ixmahcecte fis Confeillers : le/quels pour en avoir feuls la direElionfÔM$je *om dé fa M'ayflé empechsient la conuocation des Eftats generaelxfuyuant U couflume de tout
temps pratiquée
en la minoritéde nos Rois, afin d'eftablirparleur aduù rvn
* bonordreau gouvernementdu Royaume,Il Je plaignoit aufii de ce
qu'onauoit
precipité les mariagesdu Roy& de Madame.De ce que les Princes&Officiers de la Couronnenauoient pointde part és délibérationsdes affairesd'importance.Qtfils nefloient pas en
feuretéypuisquonattentàitfur leur liberte,
tfrmefmesfurleur vie. Que le Duc de Vendvfmeauoit efié arreflé prifonnier:& le Cheualier fin fttre eloigné du Roy fans fabiet quelconque. Que
l'autoritédes Parlemens efloit eneruée :les Ecckfiaftïtjuès foules ;la Nobleffe
mefprifee : le peuple accablé de tailles & rubrides : la diuijtoh femée & entretenueen la Sorbonne&en /, Vniuerfitéde Paris : les premier es charges cdignitésde l'Eflatdonnéesà desperfonnes de peu de capacité & de nulrperite:
lesediBs qui regardent ceuxdela Religion P. Rpour entretenir la paix entre
les Jubiets du Roy, mttl obferués
:
le threforamaffé auec tant de foin par Henry
le Grand de tres-heureufememoire,tfPuifl par des profuftons inutiles, comme en dons immenfes faits à des perfonnes indignes : à la recompenfe
de la citadelle de Bourg, qui deuoit eftre conferuee non ptU rasée, (pt
à l'achat du chafleau d Amboife. Que plufîeurs ediBs & commuionsreuoquees oufùrfïfesfousle feu Roy auotent ejlê remifesfia^uec d'autres encore
plusodieufes.
Apres toutes ces plaintes il fai/oit derechef grande infifience fur ltt
conuocation des Eflatsgenerauxdu Rsyaumefèurs&libres: fur lafurfeance
desmariages du Roy&de Madame : furle rappeldu Cheualierde Pendorme n'agueres eloigné de fa Maieflê par la malice de ceux qui ne peuuent
fouffrir auprez- du Roy les Princes fil parens, ny autresqui luy puiffent faire
entendrele déplorable Eflatdefon Royaume. Au demeurant il ne protejloit
t614
A
B
]
i
i
l
i
U
i
c
i
- j
j
4
i
i
i
D
x
La Regente
l'appelle en
vainle Prince de Coudé.
XI
Qui luy fait
en cendre fer
plaintes.
vuyobei[[dnc?) feruke & fidélité à leurs Maieflcsycomme y efiant interefiépar
toute fo rte de deuoirs, c;- d'y employer tous[es foins 3fes moyens, & fa propre
mie. Saletre efloit du xiix de Feurier AiD CXlV3a Adezjeres, & fa. foufcription, Vostre tres-humble & tres-obeïflknt feruiteur & fubjet,
LaHenryRoyne-Regente deBourbon.
luy fit vne longue refponfe touchant La Royne- tous les points qu'il àuoit touchés,commeîuftes caufes de fon depart
de la Cour, & de fa retraite à Mezieres. Elle luy reproche donc que
cognoijfant les malûerfétions duConftil de faJMdyfle ( a
ce qu'il dit) il
luy a toujîouri caché: & qu'il ne deuoitpas tant dilayer a luy en donner
aduis, afin d'y pouruoir, & y rapporter la reformation neceffaire. Que
bien qu'ilfemble en, excepterfa perfonne, en reietanttout le mal& le dejordre fur fon mauuais Conjeil: neantmoins tout rechoit für elle parreflexion , ou pour auoirfait chnx d'rvn mauuais Conjeil, ou pourl'auoir tôleire. Elle luy déclare quauant la reception de fa letre elle auoit refolu au Confeil du Roy la conuoeation des Eftats generaux, dont les depefehes efteient
dejj4 faitesruers les prouinces. Quelle l'adefiré autant que nul autre, &
craintque quelque infiance qu'il en faffe, il n'en Il pas fi graHd defir qu'il en
fait femblant : & que lesternes} d'Eftats feurs & libres,dont il evfcdans
fa letre, luy donnent V/î violent foupçon de quelque artifice de fa part,pour
faire naiflre des difficultés a
cete ajfemblée. EUe luy foufiient que dez. le
commencementelle communiqua à luy & au feu Comte de Soilons, les
mariages du Roy & de Madame: qu'ils les agréèrent depuis en fouf
criuirent les articles. Que le fi. u Roy de très heureufememoireauoit tefmoignéy auoir de linclination, lors que Dom Pedro de Toledo vint deuers
luy en ambajfade : & s'il luy en
eue parlé auec chargeai fut demeuré fâtifl
fait defa refponfe. Que les Princes & Officiers de l" Couronne ne fe peuvent plaindre, qu'à tort, qu'ils n'ayent eu part es délibérationstouchant les
affairesd'Eflat : & que luy mefme Prince de Condi n'y ait tenu le rang
& Ïautorité qui luy efloit deiie. Que fi le Duc de Vendefme a
tflé arrefîé
dans le Louure, & le Cheualierfonfrère éloigné du Roy, ça efle par de
fortes confidcrations,&par des caufes bien auerees. Car le Duc faifoit des
menées & des pratiques, dont on rvoid à prefent les effetts en Bretagne:
& le Cheu., lier fon frere tdfihoit de donner au Roy desmauuaifesimpreffions Je fis Officiers feruiteur s les plus fidèles. Que leurs fautes, &de
plufteurs autres ont eflèdfiiimulées tandis qu'il y à eu quelque ejferance de
les ramener au deuoir:& tant s'enfaut qu'on ait entreprisfur eux, qu'au
contraire U trop longue dfiimutation, ou la trop grande indulgence les alicentiés à tout entreprendre. Quetout ce qui eft auance de la diminution de
l'autorité des Parlemens, de la foule des Ecclefiafiiques, du mefpris de la
Noblejfe,de l'opprefiion du peuple,& de l'inique diflribution des charges &
dignités du Royaume ,fànt des inuenrions faites a plaifir, & extraites des
memoirèsde ceux qui ont troublé autrefoisl'Efiât fom de pareils pretextes.
Carla rverité eft que rien d'extraordinairen'a efié exigé du Clergé : qu'il y a
beaucoupplusgrand nombrede Gentilshommes fur l'efiat des penftonaires
XII
*
Rdponn de
'"ta R'egente.
1614
A
B
C
D
que foui te feu Roy que les tailles ont eflédiminuées. Quela cau/êdeladifputeentre la Sorbonne& aucuns Ecclefiafliques efl affez.manifefle &de longue main : & quelle a efléappai/êe autant qu'ilfefournit par le bon ordre que
leConfeil du Roy y a
apportJ. Quelle a
tafché de faire objerùertes ediBsqui
regardentceux de la ReligionP. R. en afait des déclarations particulières }& ne
leur a
laifeaucune occajion de plainte. Mais que ceux qui ne tendent qu'à lesportera la rebellion, leur reprefentent comme cruautésla iuflice faite des infolens :&au contraire lors qu'elles*efl monjlrêeindulgente a
leur endroit3ilsont
publié quon leur permet toit impunément de violenter les Catholiques. EUe
accorde qu'ils'eftfait de grandes,tiJoire excefltues deffienflsdeptÛsla mort du
feu Roy : toutefois necejfairesau temps :
elle ayant mieux aime faire profufion
d'argét,que dufàngdesfubietsdu Roy, en donnantheu à njneguerre ciuile:&
que luy mermequi fi plaint&fes affociés en ont eu njne bonnepartie. Que la
citadellede Bourg bafliepar les DucsdeSauoye contrela France efiant àprefent auRoyjieluyefl plus necejfake. Que lesrecopnpenfesdonéespourceteplace,
&pourAmboiJe, n'efloientpas excefiues;conflderéd'ailleursleméritéde ceux
quiles ontrecettes. Après tout elle l'exhorteà
retournerauprès du Rcry J à Yr démener fes confédérés3&àfetrouuer à l'affembleedes Eflatsgénéraux; aflri
dy contribuer pourle bien & reformation de l'Efl a t
tegra nd zele&affeBion
qu'il tifmoigne parfes letres. Ccte rcfponfe cft du xxvn de Fcurier eh
mefme année: & la fouieripeion, Vojlreplus affeElionée Tante, MARIE.
Le Duc de Vendofme efcriuitaufli deux fois au Roy, au mois de
Mars enfuyuant. Par fes letresil fe plaignoit d'auoir eflé rendu ftifPeEtà fà
Aiajeflèparla malice de Jes ennemu, d'auoir rtcete cÕmandementde ne [Ortir
point de "Parisfans le congé de fa Ma)eflê,&en fuite d'auoir eflé retenu aucç
gardes dans njnt chambre du Louure : dont Dieu luy ayant fait la grâce d'efchapper&feremettre en liberte,il s'eflretiré en fongouuememcnt : non toutefhit dans aucune Ville où il peut donnerfoupçon de rien braJfer au preiudice du
feruice de fa M a i efl e; maisfiulemt nt és maifonsde Madamede Mercœurfa
teue- mere. Et neantmoins que le ParlementdeBretagnefurles déclarations
qui luy ont efil enuoyéesde la part de fa M a jeft J, a
donné des arrefls contre
luy,faitdefenfesà la NobleJfe}&mefmes a fes propres Vajfaux de le recognoiflre, à là compagnied'hommesd'armesde fetrottuer prezdeluy aux Capitainesdesplaces de ladite Dame de Mercœurde le receuoirJur peine d'eftre
déclarés criminels de lefe-Majefte. lls'excufe de ce qu'il, a
efié defiré d'auoir
tenula main à la fortification de Blauet : & dit que tout celas'eft fait drtificieufement,afin de chercher occaftonde le defpouïUerde fon.gouvernement t
duquel il a
e^é honoré par le defunéî Roy : JûppliefaMaieflé de ne njouloir
pas prefler l'oreille aux impoflures de fes ennemisfansl'ouïr enfes iufl locations: proteflantde fa part, queflant obligé par toute forte de confédérations
a demeurer dansl'obeiffance &feruicede fa Aîaieflé, il ne s'en éloigneratafpaisnonobflant cesperfecutions ^violentes.:
Il n'eut point de rcfporife à l'vne nyà rautrcde tesletres: fbât qu'elles ne fuflentpasrenduesau Roy;foitque le Confeil iugeât que ceferoit chofeindecente àfa Majcfté,tandis que le Duc ieroit en armes.
1614 A
i
"'-. i
i
B
C
1)
XIII
Pkhncs dii
dii Duc de
Vendofme
au Roy,
T raiaé de Sainae-Menehou.Voyagedu
Roy à Poi&iers& enBretagne.
I. Principaux du parti des Princes. II. Traiélenr auec la Regente.
III. Articles du traifté fait à SainÏÏe-Menehou. IV. Le Tnncede
Condé offenfe À PoiEliërs. V. S*en plaint ala Regente, VI. Et ceux dé
PoiSlieri contre luy. VII. Le Marquisde Bonniuet commet desviolences
horribles autour de Poittiers. IIX. Le Roy s'y achemine. IX. Fait arrefler ces de/ordres auec la JatisfaStion du Prince. X. Paffe en Bretagne
réglé laprouince. XI. Eft receu comme triomphant à Paris. XII. Le
cantondeZurikrenouueUejÕnalliance au cc la France,
0 v T E s ces
letres des FiiiVèesauRoy & à la Roynemere, & de leurs Majefiés à
eux, eftant pluftofl des
tefmoignagesde l'aigreur & de la paflion qui fe rencontroit d'vncofteôcd'autre, que des moyens de les
adoucir & moderer on en vid foudain efclorre des appareils d'vnc
tres-dangereufe guerre.Les Princesfurent annés lcs premiers:mais
leursforcesneftoient pas encore fortredoutables; à caufe qu'cftaits
quafi tous feparés, il leur eftoit mal-aifé de fe ioindre enfemble.
Carlesvillesnevouloicnt pas que fous pretexte quelconqueFEitac
fùt reformé à i cipec: mais bien par vne aflembléedes Eilatsgeneraux du Royaumeque les Princesdemandoient,&:la Régence Forfroit. Les plusillultres dil parti des Princeseftoiét le PrincedeCondé chef des autres,les Ducs de Neuers,de Mayenne,de Vendofme,
de Longucuille,de Fronfac Comte de S. Pol, de Luxembourg,de
Bouillon,le Vidame de Chartres,le MarquisdeBonniuet,leBaron
t
de la Loupe,& grand nombre de Nobleue.
La Royne-Regente defirant encore r'appeller au deuoir ces
Princes & Seigneurs;, afin de ne plonger pas plus auant l'Eftat
dansvne guerre inteftine, &pour mettre toutle droit de ion co- fté, enuoya derechef le Duc de Ventadour, accompagné des
Prefidens de Thou & Ieanin, des fieurs de BoiiTife 6c de Bulion
Confeillersd'Eftat,deuersle Princede Condé,qui eftoit à SainctéMcnehou, afinde traiter auecluy par quelque bon accord, fuyuantle pouuoir qu'ils en auoientparletres patentesde fa Majefté,du
v de May MD CXIV : par lefquelles cftoit porté, que des cinq, les
trois pouuoient conclure le traidé enl'abfence des deux autres. La
conférence liée, l'accords'enfuyuitle xv dumefmemois, dontla teneur eftoit telle:
t
Principaux
du parti des
Princes.
1
il
T aident
auec la Re.
gcnte.
1.614
A
B
C
D'
1614
'Articles
Articlesaccordésparle DucdeVentadour, Pair de France
& Lieutenant pour le Roy au gouuernement de Languedoc, les fleurs deThou,Ieanin,deBoifIîfe,&deBullion,tousConfeillersauConfeil d'Eftat,&:Commiflàires
deputés parfa Majefté,en vertudu pouuoir du cinquiefme iour de May dernier, A Monfeigneur le Prince de
Condé, premierPrince du fang,tant en fon nom,quedes
autres Princes, Officiers de la Couronne, k Seigneurs
qui lont allifté, foi t prefens ou abfens.
IQVE les Efiats généraux du Royaumeferont conuoqués& affem-
,,blés
en la *viUe\de Sens a la maniere accoutumée, dans le '))tnJ!tcinquiefme du mois d'Aouflprochain,
en laquelle les députésdestrois Ordres
qui y afiifleront,pourront en toute liberté faire les propoftions& remonftranees qu'ils iugeront en leurs conifdences eflre utilespour le bien du Roy oui
me,& le flulagement de fesfubiets, afin que fur icelles fa Maie{ïê, par
l'aduiides Princes de fon Jang ^autres Princes, Off. de la Couronne,
principaux Seigneurs de fon Confeil,puijfe faire quelques bons Reglemens&*
Ordonnances potir contenir un chacunen deuoir .affermir les Loi'x & EdiBs
faits pour la conferuation de la tranquillité publique reformer
en mieux
les defordresqui peuuentdonner quelque iujle occafion de plainte gpdemef
contentement a fes bonsfubiets.
II. Quant aux Mariages d'EJpagne, la Roy ne Revente a eferit a Monfeigneur le 'Prince fm ce fujet, letresdont il a receu contentement.Ainfîneflbefoind'enfairemention en cetarticle.
III. Les fortifications de la CitadeledeMezjeres quifont du cofté de la
uiUe 3ferént defmanteUes& efiées : Et fur la fupplication faite par Mon*
fieurle Duc de Neu ers, quil pldife à fidite Majeflé IMy ordonner afiignation de quelque fomme de deniers, pour luy aydera
conflruireune mai-
[on J au lieu de celle quil auoit en ladite uille de Mezjeres 3 laquelle fut
defmolie lors quon baflit ladite Citadele : a
efté acccordê qu'ilfera pourueu ci après d'afignation de la fomme dont onconuiendraautcluy.
IV. Le Fort de Blauet, dont onseflfaift depuis ces dernu rs mouuemens,
&que l'on a commencé à rebaflir&fortifier,fer a entierement defmoli&raZ-c, & remis au mefme efiat qi/il cfloit auparauant ladite faifie& furprije,
fans que ci. après il y
ait aucun Capitaine ny garnifonS& le feront pareillement toutes autres nouueUes fortiifcations faites en la prouwce
de Bretagne par qui que ce foit, pendant& d l'occafton du prefent mouuement, ,
V. Et pour faire ceffer les ruines & oppreflions que
le peuple fbuffre à
l'occafion des gens de guerre
-
tant François qu'eflrangers 3 qui ont efle leues
depuis le premier iour de Janvier dernier > & font h prefent eeancher- en di1614
A
B
C
D
lit
Artidcs dl
traidté de
SaiwSteMenchou.
uers endroits de ce Royaumeafoit four fa Maiefle,ou pOlirleditpeur Princey
feront licentih,& lefdits eflrangers conduits hors le Royaume par Commiffùres quiferont à ce députés par faMa]efïe leditfieur Prince, dans
douze iours après la ifgnature des prefènts Articles. Et pourle regard des
François., leur fera enjoint de fe retirer enleurs maifins douze tours aprèsla
fignification qui leur enferd,faite, à peine d'entre punu comme ev,%Zabons
gens fansadueu.
VI. Sa Ma\eflévoulantgratifier leditfieur Prince, a tres-<voïontiers
accordefurlapriere&infiance qu'il luy en a
faite,&taffeurance qu'il a
de
fonaffeElion& fidélité a finferuicejaruille crth a fléau d'Amboife en depojf,
iufques aprèsla tenue des Eflatsgénéraux 3&pourla garded'iceluyChafleau
cent hommes de garnifôn»
VII. Monfieurle Duc de Vendofme abfent,rendant l'obeilfance qui eft
deue À fa M aie fie, pourles caufts contenues au prefent traité, elle meut
& entend qu'il foit remis enfàngouuernement, charges, honneurs > Capitaineries & eflats
J pour en jouir tout ainfi qu'il fouloit faire ci-deuant,
&que toutes interdictions faites par letres patentes, ou autrement,foient
icuces & eflées par autres letres patentes, adrefjees au mefme Parlement de Bretagne,en forte quelles ne luy puijfint ejire d'aucun preiudkê.
IIX. Etfur ce qu'il a fait reprefenter auoir obtenu le consentement des
Eftars deBretagne, pourleuerdansles patsl'argent neceffaire pour l'entretenemem de fes gardes yfadite M ajefiJa tr(Juué bon de confirmer & approuuer
çe que lefdits Eflats ontfait en cet endroit.
1 X. Commé aufii ayant égard à ialà-ppiicati n qui luy a
eflà faite de la part de Monfieur le Duc de Rau, de njouloir entretenir le nom.
bre des gens deguerre danr Machecou & Belle-/fie 3 félon qu'il efl contenu au breuet oÛroyé par le fiu Roy, elle a
accordé de le faire pour quatre ans*
X. UentreprisefaitefurHennehon au preiudtcedufieur de CAmoye,qui
en efl Capitaine&Gouuerneurfera reparée luyremis en fa charge >com~
me il fouloit eflre auant ce mouuement.
X I. Toutes les garni fin s mifes dans les ailles & places du Roy aume y
à l'occafion du prefent mouuement, depuis le premier iour de lanuier dernier,feront ofliessfors & excepté cent hommes qui feront entretenus à Aiezjeres, iufques après la tenue des Eflats generaux du Royaume j& deux cens hommes pour le mefme temps en la evige de Soiflôns,
dont Manfteur le Duc de Mayenne eft Gouuerneur, & demeureront
toutes les autresplaces aumefmeeflat quelles efl oient aupar auant.
XII. Letres patentes feront expediées l'adreffe d'icelles faite a
- tous les Parlemens pour les uerifier, par lefquelles fa Majeflé declarera auoir eflè bien & deuëment informée
,
ledit fieur Prince, & les autres Princes Officiers de la Couronne, de quelque qualité & condition
qu'ils ofient, & qui l'ont fuiuy & aflifti en ce mouuement, nfauov'c
11614
A
B
1
C
1
D
eu aucune mauuaïfe intention contrefin feruice tauec les cldujes neceffaires
pour leursfeur étés&defcharge s, & empefcher quils ne.puiffent eflre pourfaillis recherchera cete occafion à l'aduenir ,enfemble pour les reflablir
en
leurs charges, eflats&jdignitisspour
en iaiiïr tout ainfi qu'ilsfouloientfaire
axant cd mouuemenii, * *.
'¡ XIII. Et pireillement firtt ifèrit par là MajeflJ aux Princes,Eflats&
Républiquesalliéesde cete Couronne, &Perfonnesde qualité enuoyées ex prés
uers eux. pour leur faireentendre cequ'elle a
recognude l'innocence&bonrê
intentiondefdit s fleurs Primes & Officiers de la Couronne (gp Seigneurs qui
les ont afiijlés*
XI V * ccorde erkore fa Ma\eflc spour tous lesfratz,que lefditsfours
Princes, OfficierJ de la Couronne,& Seigneurs pourraientauoirfait a l'occaflon de cemouuement,de donner contant audit fleur Prince de Condé la fomme de quatre cens cinquante milliares,à départir par luy entr'eux ainfi que
bonluyjemblera.
XV. Adoyennant les chofes fufdites, qui autrement n'euffent efléconÇenties & accordées parfaMayfté,fe fontlefdits fieurs Princesy Officiers de la
Couronne & Seigneurs Repartis de toute ligue& affociation aucc qui que
ce,
foit, tant dedans que.dehors ce Royaume, auecpromeffe de rien iamais faire
à l'aduenir.
XVI. Accordeaufifa Ai aie fié, en confideration desgrands&fîgnalés
feruices faits acete Couronne, tant par les predcceffeursdudit fieur Duc de
Neuersyquepar luy-mefme, de luy donner <vnbreuet& toute s
autres expéditions neceffaires
pour la furuiuance du gouucrnement de Champagne, au
nom de fàn fils aifne.
Fait (94 arrefléa Sainélé-Menehou J le quinzjefme iour de May mil
fix cens quatorze, figné, Henry de Bourbon, F'antadour, Charles de G onZjtgue de Cleues, Henry d'Orléans, Henry de Lorraine, Henry de la Tour.
JÎU, deThou,B. leanin, De Thumery,Bullion, Henry de Luxembourg,
Tauanes.
Ce rraiété ainfi accorde & publie, toute la Francefe promettoit vn grand calme apres ces bourrafques, & que raffemblée des
Eftats gencraux le feroit continueren. difSpanttous les nuages qui
pourroient caufer de nouueaux orages. Mais deuxaccidens, comme deux coups de vent impetueux furuindrent, lefquels troublèrent derecheflesaffaires. L'vn fut,quele Duc de V endofme ne demcuroitpasfatisfait du Parlementde Bretagne,& dilayoit à remettre Blauet entre les mainsduMarquisde Cœuures, que le Roy luy
auoit enuoyé à
cet effed. L'autre, que le Prince de Condé paffant à Poiétiers y auoit receu vn poignantmefeontentement, dont
ilfaiioitluy-melmela vengeance. Les caufes de ce defordre font diuerfenientraportees: mais en voicila vérité. Le Prince ayant defarme Jicentiefes troupes,& pris poffeffion d'Amboife, fuyuâtletrai&é
de Ste. Menehou s'eftoit mis en chemin pour alleren fon gouucrnement de Guienne. Le Duç, de Rohanez gouuerneur-de Poidicrs
1614
A
B
C
D
IV
Le Prince
de Condé
offenfé à -
Poi&iers,
l'ayant prié de le fauorifer de fa prelencepour eftablirfon autorité
dans cete ville, où il n'eftoit gueresobeï,le Prince s'y dilpofa.
"Leurs Majeftez auoient aduis que le Prince auoit bien de plus
hautes penfées que de faire cete faueur au Duc de Rohanez:
mais que ce rebut les 6t auorter. Tant y a
qu'il enuoya le fieur.
de Larrie deuant auec des letres à Meffire Louis de Chaftaigner
Euefque de la mefme ville, & aux Magiftrats d'icelle pourleur
faire fçauoir ion àrriuée. Ces letres contenant d'ailleurs des terimes qui femblerentrudes à IjEuefque; Ôc le bruit eftant femé que
le Prince auoit deifeigné de s'emparer de la ville, le peuple fe
mit en armes a la perluafion & imitation ijie l'Euefque, lequel
s arma le premier : des gardes
furent
mifes aux portes :
Ôc le Duc
de Rohanez couroit fortune de la vie s'il ne fè fût retire dans
l'Euefché.. Les habitans quon foufpçonna d'eftre feruiteurs du
Prince furent mis dehors : & qui pis eft
,
Latrie fut bleile de
cinq ou fix coups deuant la porte de la ville. Le Prince s y
eftant prefenté luy-mefme deux iours apres, l'entrée luy fut refufée, foubs couleur qu'il auoit laiffé grand nombre de gens de
guerre & de Noblefle dans vn valon proche de la ville pour fe
ietter deefems,aprèsqu'ille feroit faifi de laporte. Mais n'eftant que
luy feptiefme, cela luy eftoitimpollible, ôc lestroupes quireitoienc
fur pied auec leMarquisdeBonniuet,n'eftoientpasfuffifantespour
entreprendre furvnefi grandeville.
; Ce qui piquoit encore plus le Prince, c'eft ( ainfi qu'ill'efcriuit
-
àla Régente) qu'ayantrencontré prez de Poiétiers Beaulieu dePerfac, quifedifoitefire enuoyé de la part d'elle-mefme, il luy declara
qu'elle luy auoit commandé de dire à
ceux de Poi6tiers qu'ilsfif- lent
fans exception, tout ce qui leur feroitordonné parl'Euefque.
Efcriuantfa letreauec chaleur delprit,il la foulcriuit, Voftre treshumble feruiteur neueu,
au lieu qu'il auoit accouftuméde fouferire,
commenous auons veu ci-deuant,Vojlre tres-humble&tresobeïjfant
feruiteur&fubiet.
L'Eueique & les Officiers de la ville ayantau precedent donne aduis a
leurs Majefte's de leur parfaite affealon à leur feruice, & des aduertiflemens qu'ils auoient des mauuais deffeins
du Prince furleur ville, (ainfi en parloient-ils) auoientdefiapreoccupéles efprits de leurs Ma j eftez fufceptibles de toutesfiniftresimprelfions contre celuy quis'eftoitrendu fufpea par tant de faillies
precedentes.Mais voici encore vn nouueau lk plusprelfantfujet de
plainte contre le Prince.
Le Marquis de Bonniuet( comme ray defia dit ) auoitfur pied
des troupes qui n'eftoient pas encore licentiées, ou fi elles l'eftoient, elles ne s'eftoient pas encore entièrement rompues : ôc au
lieu de ce faire,il lesfortifioit de touslesmauuaisgarçonsque l'ailechementdupillage y pouuoit attirer. Lelperance de l'impunité
y
S'en plaint
à la Regente.
VI -
JEt ceux de
Poidtiers
Contreluy.
VII
Le marquis
de Bonniuet
commet des
violences
Iiorribiesautour de Poi4ilers.
1614
A
B
C
D
qu'il fe prom-c toit fous 1-'autorite
|.-<JuiIfe promettait l'autorité du Prince, duquel il ererçoit la
vengeance, lemportant à toute forte de violence,non feulement
il courut le plat pais autour de Poiriers,où il fit vn degaft &
rauage ineftimable (& fur tout à Dizaymaifon deTEucfque,&: à
Turc: ) mais auf41esplaintesfurent qu'il y
commit des facrileges,
forfaitsexecrables & horribles.
Les plaintes eh eftant portées àleurs Majeftés, le Roy monta
à chcual le v
de luillet, tant pour aller faire ceffer ces defordres,
que pour tourner de la enBretagne,afin de ranger le Duc de Vendosme au deudir. Il paffa a Orléans, a
Blois, à Tours, & par
tout fit fon entrée : &Illlcflues àChaftel-le-Heraud
,
encore què
ce fût vne ville de feurté pour les Religionaires : où les députes de la Rochelle luy vindrent au deuant, & luy prefenterent les
clefs de leur ville,fupplians fa Majefté de l'honorer aufli de ion
entrée,
Leshabitans de Poitiers lé reccurehtBe comme
leur Roy 3 &:
comme leur libérateur; Sa Majeilé ayant enuoyé le Duc de Mayenne deuani
,
pour faire arrefter les rauagesdu Prince, il obéit
incontinent, & le Marquis de Bonniuet fe retira bien loin de
deuant fa face. Le Roy ayant tout appaifé par fa prefence, recôncijia l'Euefquç de & ville auec le Prince, en faifant donner plus de fatisfaâion à fa colere qu'à la raifon, (puis que dekja il s eftoit vengé luy-mefme ) & en r'àppellant les feruiteurS
qui eftoient fortis de la ville, ou de crainte , bu par forcé.
AinÍi tous y trouuerent leur compte :
le Roy en l'obeifîance du
Prince : le Prince en la fatisfaëtion qui luy fut rendue par l'Euefque &pâr là ville: rEuefque, en fa reconciliationauec le Prince, & par la bonne opinion que fa Majefté eut de fon proccdé:
la ville en la difïïpation des troupes du Prince 5 8c fin de leurs rauages :
le Marquis de Bonniuet,enl'impunité de tes énormes cruautés. Il n'y eut que l'innocent, à fçauoir le pauure peuple du plat
païs, qui porta la peine des pallions d'autruy
,
par vne opprellion deplorable* dep
Cela fait, le Roy pritle chemin de Bretagne, & pafla à Angers & à Nantes, où il fit auffi fon entrée. Le Duc de Vendofme
ne refpirantplus qu'obcïifance, remit le fort de Blàuet es mains
du Marquis de Ca-uur.es, 8c peu âprez fa Majefté le fit rafer : &
lon vid en peu de iours toute la prouince dans vne tranquillité
inesperée. Les Estats
y
furent aflèmblés durant le fejour du Roy,
& ik fournirent entièrement a
l'ordre qu'il pleut a
fa Majefté
de leur prefcrire. En quoy parut de quel poids eft la prelence du Roy, pour efioufter vne rebellion à fa naiffance) & faire
tomberles armesdes mains aux plus hardis 8c plus puiflàns de fon
Royaume, -.
iêï4---
A
0
B
c
D
iix
Le Roy s'y
achemine.
IX
Fait arrefteices defordres, auec la é
fatisfaétion
du Prince.
X
Pailc en
Bretagne,
& règleU
Prouircc.
Le repos ainfl affermi en cete belle prouince, <le Roy retour,
na à Paris, où il arriua le xvi de Septembre, & y
fut receu comme triomphant, auec vue magnificence, ioye, & alegreffe incroyable: tous les Ordres de la ville l'accueillantauec toute forte de benedirions, acclamations & louanges. Le corps de ville
fuyui de plufieurs compagniesdes habitans richement armés ,luy
vint au deuant iufques au Bourg-la-Royne : &: les grands chemins efcoientcouuersdestourbesdu peuple. La Royne Maxguerite bien accompagnéede Dames& de Noblefle,léfaluafurle Petitpont,où elle Tattendoit en la rue dans la chaire fur laquelle elle
le faifoit porter ordinairel11ent par fes Suifles.La Royne-Regente,
& la Cour de Parlement l'attendirent en l'Eglife Noftre-Dame.
Car iamais ce grand Senat ne va au deuant des Rois qu a la premiere entrée qu'ils font folennellement en cetefameufecitécapitale de la France.
l
Durantces troublesle Canton de ZuriK en Suifle, ( qui n'auoit
pas efté compris en l'alliance renouuellée entre le feu Roy & lesau-
[ tresCantonsàSoleurre,ledernier deIanuierMDCII ) y entra cete
année par traidtéparticulierdu xx de Ianuier, fouslesmefmesconditions & articles que les autres. Le lieur de CafiilleAmbaffadeur
pour le Roy en SuifTeprocura ce trai&é vrayement vtile Ôc honorable à la France.
Les V enitiens firent auffi alliance en ce mcfme temps auecles
Cantons de Berne & de ZuriK & auec les Grifons: laquelle ayant
efté fuyuie de notables accidens.és années fuiuantes, ren remettray
le difcoursen fon lieu,pour venir à l'aflemblée des Eftats généraux
du Royaume..
XI
Eft recea
corne triôphant à Paris.
XII
Le Canton
dè ZuriK renouuelle sÕ
alliacé auec
la France.
1614
A
B
c
Déclaration de la majorité du Roy, ved"
fiée en Parlement, fa Majefté
prefente.
Cenuocati'on des Eftats gene aux.
•
L'aflêmbleé rem;fe apre~ I. Conuocdtton des Ejlats généraux. II. L*affemblée rtmifè aprtS
la majorité du Roy. 1111. AflignÍe a Paris. IV. La déclaration de
la majorité du Roy publiée
en Parlement. V. Différent entre les Pain
Ecclejîaftiqyes auec les Cardinaux pour la prefiance. VI. Qiûeft adiugee aux Cardinaux..VU. Honneut rendu au Chancelier
en la prefènee
de fa Mayjlè. IIX. Vérification de la majorité du Roy. IX. Quatre EdiEls. 1. Pour la coiicorde entre- lesfubjets du Roy. Pour obuier
aux monopoles auec les Etrangers* 3. Pour la defen/ê des Duels. 4I Contre les Uafphemateurs.
1
V i s-qv E
les Princes &: les Grands de France auoient;
demande la conuocation des Eftats généraux du
Royaume : que laRegente auoit protefté qu'elle auoit
refolu de les conuoquer auant qu'ils leuflent demandée: que parle traidé de Sainae-Menehou-cela auoit efte accorde, ôc que generalementtoute la France le defiroit ainfi, il en fallutvenir aufli a
l'execution. Tellement que les mandemens en furent enuoyés aux Gouuerneurs des Prouinces, afin de faire procéderà la nominationdes-deputésfuyuant la forme accouftumée.
LaRegente confiderant que les Princes qui auoientpourchalffe
fi ardemmentcete alfèmblée,pouuoientauoir quelque deffein d'y
faire deftruire fon autorité, tafcha d'y obuier par deux moyens.
L'vn en recommandant aux Gouuerneurs des Prouinces & des
bonnes villes, de-prendre- garde à
ce qu'on n'y députât point de
perfonnes faccieufes
,
& confidentes aux Princes : l'autre en différant 1 aflemblée iufques après la majorité du Roy : laquelle deuoit commencerdez qu'il feroit entré dansle premieriour de l'an
quatorziesmede fon âge, qui tomboit au xxvn de Septembre en
la mefmeannée : ôc ce afin qu'ellepeut oppofer l'autorité fouueraine , & la volonté abfoliie du Roy auxrelolutions qu'on voudroit
faire prendre aux Eftats à COli defauantage. Car elle recognoifToit
vnfi bon naturel enfonfils,&tantd'affedtion enfonendroit, qu elle fe tenoitaffeurée qu'il prendroiten main fesinterefts, ôc ne fouffriroit pas que rien y fût concluà fon preiudice. 1.
Auec ces précautions donques elle conuoqua l'aflemblée des
Eftats premièrement à Rheims,& aprésàSens au mois de Septembre: maisla preuue oule foufpçon quelle eut qu'aucuns des Princes y
faifoient des menées, elle les affignaà Paris au 10 d'Oâobré
1614.
A
B
*
c
D
Conuoca»
tion des
Eftats ge*
neraux.
1
it
L'A(ÎÈMblée remife
apresla majorité da
Roy.f
*
ut. *
Alfignee 1
Paris. 0
tnfuyuant : ou. leRoy fcroit toufioursle plus fort, tant par les affections de tous les Ordres du peuple, que par la fidélité& affiftance
du Parlement. Le grand Conuent des Auguftihsfut choifi pour
l'alîembléedes trois Eftats: afin qu'ils peuventcommuniquer tous
enlemble auec plus d'à ifance.
Le xxnx de Septembre, quifut donc le premier iour de la majorité duRoy
,
fa Majefté accompagnéedu Duc d'Anjou fon frere
vnique ( car le Due d'Orléans eftoit decedé, & le furuiuant portera
déformais fon titre y & de bon nombre de Princes, Prélats,
Ducs &: Pairs de France, Seigneurs & Officiers de laCouronne, &
de fepta huid: cens Gentils-hommes,entra en fonParlementpour
y
faire publierla déclarationde £ aMajorité:pai;laquellela Regence ceflant,nous ne qualifieronsplus la Regente que Roine-mere
du Roy. Ayantremarquéailleursfousle regne de Charles V furnomme le Sage, pour quelles confiderations ce Roy fit l'ordonnance par laquelle nos Rois font déclarés majeurs dés qu'ils ont
atteint lage de quatorzeans, encore que leursfubjets ne le foient
qu a vitic,,,t-cinq complets,ie renuoieraylà le curieuxLe éteur^fîn
de n'vfer point de redites.
Les rangs des Grandsde France n'ayant pas eftéeficore parfaitementrègles /nonplus que ceux des Ordres Ôc Compagniesfouueraincs& fubalternes
,
il
furuint en cete célébrité quelques diffèrens touchant la feance. Carprernieremcnt, les Pairs de France
Ecclefiaftiquesprctendoientpreceder lesCardinaux, qui s'y trouuerent quatreen nombre. Et de fait, auantl'ordonnance de Henry III de l'an MDLXXVJI les douze Pairs de France precedoient
au Sacre des Rois les Princes non Pairs , mefmes ceux du Sang
Royal, & pretcndoientla mefme prerogatiue dansle Parlement,
commeeffantla - Courdes Pairs» Mais les Princes du Sang Royal
ont elle a bon droit déclarés les premiers Pairs par cete Ordonnance, & par mefmemoyen la prefeance leuru efté adiugée fur
tous lesautres :
la faueur de laquelle ordonnance ne s'eftendant
pas aux Cardinaux,ny aux Princes eftrangers,les Pairs Ecclefiaftiques fouftenoientqu'ils deuoient tenirleur ancienrang au deffus
d'eux ; & notammenten la Cour de Parlement de Paris, qui eftoit
par prerogatiue la Cour des Pairs. Pour le regard des Pairs Lais
( qui eftoient les Ducs deBourgogne,de Normandie& de Guienne : -ôc les Comtes de Flandres
,
de Champagne de Touloufe )
ceux-ci n'ellaiisplus il y a
long tempsparla reunion de ces Duchés
&: Comtés à la Couronne, ils ne fe trouuent pas auffi que par re- prtfentationquiSacredes Rois. LesCardinaux alleguoientcontre
les Pairs Ecclefiaftiques, queux eftans Princes de rEglife vniuerfelle
,
l'eftat de laquelle eft plus excellent & de plus grande
.,
eftendue que nul destemporels,ils deuoierut auoir la mefme prerogatiue que les Princes temporels.
IV la déclaration de la
majorité du
îloy eH publiée en
Parlement.
V
Different
entre les
* Pairs Ecclefiaftiques,
& les Cardinaux pour
la prefeance.
î6t £
A
B
C
1577,
1
D
i
•
LeRoyoïdonnaque les Cardinaux precederoienten ceteaéHon.
Maisles Pâirseftimantquenleurcedant en ce lieu , ôù eftoit leur
fiegr- ferait vn preiuge pour l'aduenir, aimerent mieux forcir
que dde fairepreiudiceen demeurant,& fansfaire plus de bruit fe
retirèrent, L'Euefquede Paris commeConfeillerné en la Cour de
Pademient, prit place au deflus desMaiftresdeRequeftes à la main
gauche. Le fleur de Souuré en qualité de Confeiller d'efpée en la
11- meirne Cour - ,
'- -- -. y eut ieance apresles Omciers de la Couronne.,
LeChancelieraccompagnéd'aucunsConfeillersd'Eftat & Maiftres desRequeftes arriuant au Palais auantle Roy,la Courde Parlement: nuï: en délibération auec quels complimensil y
deuoit eftre
receu: dautant que le Royy
deuant venir après, la prefcnce de fa
Majeftéfembloitfufpendretousles refpeéts qu'on deuoit aux autres. Toutefoisilfut refolu,que les deux plus ancien^Confeillers,
le premier huifIier de la Cour marchant au deuant deux, l'iroient
rcceuoir aumilieu de la fale des Procureurs, ôc l'accompagneroient
en la chambredorée, qui eft celle de l'Audience. Le Royarriuant
fut receu par quatreConfeillersde la mefmeCour, 6c entrant dans
la mefme Chambre,s'alfit en fon throne ou lice de luftice.
Chacunayant pris place au rang qui luy eftoit ordonné,laRoyne fe leua., ôc dit en peu de mots, Quelle loiioit & remerctoic Dieu de
ce qu'il luy auoitfaitla grâce d'eleuerle Roy fin fils iufqu à l'âgedefa Majorité, & de maintenirfon Royaume en paix le mieux qu'il luy auoit tfté
pofahle. Qu'autour d'huy qu'il eftoit donc majeur , elle luy en remettoit le
gouuernement yexbortant U Compagnie,& topa les fùbjets de fa jMajeflé
a
luyrendrele feruice, Fobcïjfance(91 la fidélité qui luy eftoit deüe comme a
leurRoy. Cela dit, le Royla remercia, & elle fe leuant derechef,luy
fit vne profondereuerence. Le Chancelier, le Premier Prefident,
& l'Aduocat General Seruin difeoururent en fuite fur lefujetde la
majoritéde nos Rois : & le Chancelier apres auoir pris l'aduis des
afliftans, prononça l'Arreft portant la vérificationde la déclaration de la majorité du Roy. Cete célébritéfinit furles deux heures
apres midy,& fur le foir furent faits des feux de ioyepar toutesles
rues de la ville, auec vne merueilleufe alegrefïede toutlepeuple. (
C'efi chofe notable que le Roy faifant publierla déclaration
de fa majorité,voulutqu'ellefût accompagnéedequatreOrdonnancestres-louables,commeles premices d'vnregne tres-iufte &
tres-augufte.La 1 regardoit la paix & concordeentre tesfubjets
Catholiques& Rcliulonaires, ben leur enloignantde garderl'Edicc
fait à Nantespar le feu Roy fon Pere en l'an MDXCIIX. La 11
defendoit toutes ligues, confédérations, ôc intelligences auec l'eftranger : & aux Officiers ôc autres qui ont gages,penfion, ou folde de fa Majefté, d'en receuoir d'aucun Princeou Seigneur eftran-
^er^fouspeine de la vie: ny d'eftre a
la fuite ouferuice d'autre que de
Ya Maj efté, à
peine d'eftre priués de leurfditsgages, eftatSjôcpen1614
A
B
C
D
VI
Qui eft ad.
iugée aux
Cardinaux,
VII
Honneur
rendu au
Chancelier
en la prefence de fa
Majefté.
1
IIX
Vérification
de la majorité du Roy.
IX
Quatre
Edith. r.
Pourla concorde
encre
les fubjets
du Roy. H.
Pour obuier
aux monopoles auec
les eftrângers. Le II I.
pour la defenfe des
duels. Le
IV. contre
les blasphémateurs*
fions, Cete Ordonnance tendoit à contenir les fubjets du Roy :
dans le feruice& obeïffanctdeiie à fa Majefté,& les diuertir des
menées & pratiquésdes Princes. La III coiltenoit la defenfe des
duels & des rencontres aux peines portées par les Edicts & ordonnances faitesfur ce fujet par le RoyHenryle Grand,& parfaMajefté prefent régnante. La IV defendôit de blafphemer le nom
de Dieu aux peines portées auffi par les EdiGts & Ordonnances des
Rois,ies predeceneurs: entre lefquelles eft remarquable celle de
S.Louis,qui veutquela langue du blafphemateur loitpercee auec
vnfer chaud. Et vrâyement ce crimeeftle plus execrable&le plus
deteftablede tous les autres. Car outre ce qu'il oftenfe directement
la diuinitéjilfaut qu'il prôcede ou d'vne extrêmemalice, ou d'vn
manifefte delaiffement de la grâce de Dieu, veu mefmes que le
blafphemateurn'en retire vtilité, ny plaifir, ny contentementquelconque. Le paillardreçoitquelque volupté de fa fenlualité : lq larron quelquevtilitéde fon larrecin: le cruelquelque contentaient
de fa vengeance; mais le blafphemateur rien du tout, quele regret
dauoir prouoquefurluy le courrouxde Dieu, qui proteftç de ne tenir iamais pour innocent celuy qui prendra en vainfon nom, qui
cft fain6b, & comme tel ne doit eftre proféré qu'auecvénération ôc
reuerence. Voyons maintenant l'ordre ou plufcon: les dejfbrdrcs
des Eftats généraux.
Aflemblée des Eftats généraux ; & la
première propofition qui y
fut faite.
I. Les Députés fe dijpofentpar allions de dcuotion. II,1 Leur
ceion &ordre d'iceïïe. IIL Prédication. IV. Leur ordre en Vorner tu-*
re. V. Différent entre les ConfeillersdtEflat &-les Deputés. VI. Uouuerture efl faite par le Roy , & fon Chancelier. VII. Remerciemens des
Députés a fa Majeflé. IIX. Les trou Ordres s entre-<vifitent. IX. Ils
* communient. X. Differens pour les pre/eances. XI. Règlement prouifionel. XII. TroM propofttionsfaites par les trois Ordres. XIII. Diuerfis inttntions des Députés. XIV. Delicatejfe defdites proportions. XV.
Termes de la lpropofition. XVI. Raifons pour la publication du Con.
cile de Trente. XVII. Raifin au contraire aUeguéepar le Tiers-Eflat.
XIIX. Decret dangereux. XIX. lndu&ion d'iceluy. XX. lnconue+
ment. XXI. ObieEiion à la modification du Clergé. XXII. Quatre
fortes de perfonnes qui soppofent à la publication du Concile de Trente.
XXIII. Refponfe à la raifon du Tiers-Elfat. XXIV. Quefon induftion efl abfurde. XXV. La bulie de Boniface 1IX mal conceiie par le
1614
A
B
G
D
Tïers-Eftat. XXVI, Confequence mal tirée. XXVII, Autre matiuaije induUion. XXIIX. Que la France doit moins redouter les entre
prtfes de ce Concileque les atÛres EPats qui l'ont-receu. XXIX. Çonfîde*
ration de l'Auteurfur ce fuj et. XXX'. Obligations dû S.SÎege à la France. XXXI. Pourquoy les Papes nepement alterernlJs priuilegesou libertés.
PRES ;. que leRoy eut aduis que les Deputés des trois
Estats eftoiént arriués, il les fit admônefterde fa part
f
le xiv iour du mois d'Q £ tôbre,par le CardinaldeRais
Euefque de Paris,de fe preparer auant toute ceuure a
receuoir la grâce du S. Efprit j afin de trauailler plus heureufement
aux affairestemporelles , pourle bien de fanpeuple &: le repos de
tout le Royaume. A'cet
effet
le lune de troisiQurs leur fut indit
pour leur feruir de plus grande difpofition à la faindle Communion,quileurfut auffi ordonnées
Le xxvi du momie moisfut faite,fuyuant la coufcumc,vne proceffion generale, laquelle partant des Auguftins alla en rEglife
Nojfire Dame. Les enfansRouges, ceux du S.Efprit & de !a Trinite marchoient les premiers> comme les moindres
:
les quatre
Mendians,& les autres Religieuxde diuers Ordres :les Parroincs,
les eglifes Collégialesen fuite, & l'EglifeNoftreDamela dernicre.
L'affembléedes Députésvehoit aprèsfelonle rang des douze Gouuerneinens ( qui feront marqués cy après ) ceux du Tiers-Eilatles
premiers,en nombre de cent quatre-vingts douze
:
ceux de laNoblene après, en nombre de cent trente-deux : ceux du Clergé les
derniers,en nombre de cent quarante: tellement que tous enfemble raiioiencquatrecens cinquante-quatreDeputés. Le Cardinal
de Raisreueftude fes habitspontificaux, qui faifoit l'office,& portoit le S. Sacrementfous le pauillon,fuyuoit après to.us auec fesat
fiftans feulement ;
quoy quefonChapitre eûtfaitgrande infïftence
pourraccompagner,fouftenant qu'il ne deuoitpaseftre feparé de
Ion Euefque. Après on voyait le Roy à pied,la Royne apres, & les
Princes, Ducs , Pairs de France ,
Officiers de la Couronne, Seigneurs & Gentils-hommes en grand nombre, qui affifterent tous
àlaMeffe, & à la predication,la deuotion de fa Majeftéleureftant
exemplaire. La Courde Parlement en robes rouges venoit après,
tenant la main droite : ia Chambre des Comptes la gauche : la
Cour des Aydes,le Preuoft desMarchands,Efcheuins,ôcle relie du
corps d,- Ville en fuite.
Le Cardinal de Sourdis , Archeuefquede Bourdeausfit la prédication
,
entre l'Euangile ôc le Credo: & Monfieur frere du Roy
prefental'efcud'or à fa Majeftépour l'offrande. Ccteadtion de deU0tion,faifoitproinettre vn heureuxfuccés de cete Affemblée : mais
les artifices de ceux qui eftoient mal-intentionnés,y ayant femé de
la diuifion, la rendirent infru6tueufe.
;
i 614.
A
B
C
D
i
Les Députesfedifpofent par
avions de
dctiotion.
II
Leur proceflion ,$c
l'ordre d'i- icelle.
t
III
Prédication.
Le lendemain l'ouuerture des Eftats fut faite en la fale de l'ho1
* ftel de Bourbon : en laquelle il y
auoit vn theatre éleuéd'cnuiroh
cinq pieds du cofté de TÊglife S. Germain de l'Auxerrois : où le Roy
eftoit aflis fous vn dais-, ayant à fa droite la Royne fa mere,Madame fa fœur, & la RoyneMarguerite reculéesà deux pas de fa chaire: & à fa gauche Monfieurfrere de fa Majefté, ôc MadameChriftine fa fœur,reculés aufli à deux pas de fa chaire. Le Duc de Fronfac Comte de S. Pol faifant l'office de Grand'-Maiftre de France,
pour leComte de Soiffons ( qui aima mieux tenir fon rang de Prince duSang) eftoit aflis bas auec le bafton à la main, a trois pas au
deuant du Roy. A la main droite deuant fa Majefté, feoient le
Prince de Condé & leComte de SoiHons : & vn peu au deffous en
mefme ordre le Duc de Guife jil'ArcheuefqueDuc de Rheims, le
Duc de Cheureufe freres , les Ducs d'Elbeuf, d'Efpernon , & de
Suilly. A la gauche eftoient les Cardinaux du Perron , de la Rochefoucaud, & de Bonzy , vis à vis des Princes du Sang : & au deffous en mefme ordre , les Ducs de Ventadour & de Montbazon,
les Marefchaux de Bouillon, de Bois-daufin,deBriffac , & d'Ancre.
Le Chancelier eftoit aflis a quatre pas deuant le Roy fur fa main
gauche. Les Secretaires d'Eftat aupied du Theatre, la face tournée
vers les députés des Eftats, ôc auoientvne table dreflee au deuant
deux. Le fieur de Souurénagueres Gouuerneur duRoy)&lesCapitaines des gardes du corps de fa Majefté,eftoient derrierefa chaire. A huidt ou neufpas du theatre furle paué eftoient les députés
des Eftats fur des bancs: leClergé à droite, la N obleffe à gauche:
ôc leTiers-Eftatçà & là d'vne part & d'autre, aprèsle Clergé & la
Noblefle.
LesConfeillersd'Eftat,& les Maiftres des Requeftes de l'hoftel
duRoy s'eftans'placés, entre fa Majefté & les trois Ordres, les deputés en firent plainte: remonftransque nulle Compagnie ne deuoit eftre entre la Majefté ôc eux : & les autres au contraire,fouftenoient quayans l'honneur d'eftre duConfeil du Roy : ils deuoient
cftre prez de fa Majefté pour luy donner aduis à
toutes occurrences: oc mefmesfurles refolutions des Députés,s'ils'y pafloit quelque
chofe au preiudice de l'Eftat. Neantmoinsle Roy parla délibération des Princes & Officiers de la Couronne,ayant aucunement
efgard à la remonftrancedes Eftats, ordonna que le Clergé & la
Noblefle auanceroient chacunvn banc, pour eftre plus haut que
lefdits Seigneurs de fonConfeil. *
Chacun eftant ainfi en fon rang, les Heraux d'armes commanderent à haute voix le filence ; ôc le Roy dit en peu de paroles à
1 Aflèmblée, Qu'ayant depuis peude iours declaré l'a Majorité, il auoit
nwulu comotjuer les Eftats généraux defon Royaume, pour commencer fon
règne par leursbons aduù& confeil s, receuoir leursplaintes pouruoir^
félon qu'il Uurfiroit dit plut amplement par fon Chancelier : lequelprenant
la
IV
Leur ordre
en l'ouucr*
ture.
V
Different
entre les
Confeillers
d'Eftat
,
&
les Depu.
tés.
VI
L'ouuertu.
re en eft faite, par Je
Roy & fon
Chancelier.
1614
A
r
L
+
1
: B
»
*
»
L
*
t
5
: C
L
[
1
: D
la parole, commença fon difcours parla narration de ce qui s'eftoit paffé durant la Regence de la Royne-mere
,
loüa fon gouuerncment ôc fage conduite. : & en fuite deduifit le prefent eftat
du Royaume
,
& les defauts qui s'y rencontroient
: pour aufquejs
pouruoir, & les reformer pour l'aduenir , le Roy auoit conuoqué les Eftats généraux : & après s'adreffant à
eux ,
les exhorta
a
y
contribuer ce qui eftoit de leur deuoir auec vne entiere affection au feruice de fa Majefté
,
ôc au bien & tranquillité du
Royaume.
Le Chancelier ayant fini , Meffire Denys de Marquemont
Archeuefque de Lyon fe leuant de fon rang ,
s'auança au milieu
de la place : où, apres vne profonde inclination, stappuyant fur
vn accoudoir preparé à
cet effet, remercia fa Majefté de la part
du Cierge, & retourna en fa place. Le Baron du Pont S. Pierre pour la NoblelTe
: & apres luy , Miron Prefident aux Requefies du Palais, & Preuoft des Marchands de Paris, pour le TiersEftat, firent mefme remerciement à fa Majefté au mefme lieu,
Apres cela , le Roy fe leua, & rAflemblee fe fepara auec bonne efperance dJvn heureux fuccés
,
veu les proteftations que
les Compagnies en général, & chacun en particulier y
faifoient
d'y contribuer toute forte d'affe&ion
,
feruice ; & correfpondence.
Apres que louuerture des Eftats fut àinfi faite ', la première
feance en fut tenue le xxix iour du mois d'O étobre
:
lequel fut
employé en complimens des trois Ordres les vns enuers les autres. Car la NoblefTe & le Tiers-Eftat rVn apres l'autre allèrent faliier par'Deputésle Clergé : & le Tiers-Eftatla Noblefle.
Le Cierge rendit ce compliment aux deux autres Ordres , & la Noblefle
au Tiers-Eftat, auec des facisfaccions réciproques. Ce
mefme iour les trois Ordres procederent à l'ele6tion& nomination de leurs Prefidens. Le Cardinal de loyeufe Doyen du facré Confiftoire,fut nommépour prefider en la chambre du Clergé
:
le Baron de Senefceypour celle de la NoblefTe
: & le Prefident Miron pour celle du Tiers-Eftat. Cela fait, lestrois Eftacs
deputerent deuers leurs Majeftés, pour leur renouuellerles treshumbles fubmifïions, proteftations
)
ôc affeurances de leur fidélité & obèiffance.
Le Y iour de Nouen-qbre fefte detoufrainâs,les Députés communierent de la main du Cardinal de Sourdis, en rEglife desAuguftins, allans fix a fix ( c'dl a fçauoir deux de chaqueOrdre à la
fois ) à la table facrée.
Le Lundy enfuyuant quatriefme du mefme mois, ils fe raflèftiblerent pour commencer de mettre la main à l'œuure )
ôc trauailler ferieufement aux:aifaires. Mais encore il y eut quelquere- j
ï614
A
B
i
C
D
VU
Remerciemens des
Députés i
fa Majefté.
IIX
Les trois
Ordres s'être-vifitelnt.
IX
Ils communient.
x
Differens
pour les
piefeances.
tàrdcmcnt pour les differens qui furuindrent
,
touchant les rangs
des douze principauxCouuernemens de France. Car n'ayant efté
encore iamais réglés que prouifionellement, la plufpart apportoit de nouuelles raifons pour fgrtiher [es pretcnfions) & obtenir vn iugernent plus auantageux que les precedens. De forte qu'il
fallut que le Roy interposât ion autorité fur ces differens
)
& les
vuidât par l'Arreit qui senfuyuit de cete teneur.
Sur le rapport fait au Roy eftant enfon Confeil, des contéftations &
differens qui font entre les Députés des Bailliages & Senefchaucées de
ce Royaume, affimblés en cefle raille de Paris y par le commandement de
fa Ma]eflè ,
pour la tenuedes Eflats généraux qui font convoques > pretendant plufîeurs Deputés auoir cydevant tenu en
fèmblable jrfjfemblée,
mefmes es dernieres, autres rangs que celuy qu'on leur njeut donner en l'ordre des dOllze Gouuernemens & Prouinces > fous lefqueRes tout lefdits
Députés ont eflè affemblés
,
pour rapporter plus commodémentpar ceux
qui y
feront ainfi appeUésfous r-vnt mefme Prouince
>
leurs délibérations
par rune rvoix feule par chacun defdits Gouuernemens
,
afin d'euitcr la
longueur & confufion qui aduiendroit s'ilfalloit demander fur chaque
délibération la ruoix & opinion particulière de/dits Bailliages on Senef
chaucées. Le Roy ejlant en fon Confèil, a
ordonné & ordonne
,
Que
tous lefdits Deputés ainfi ajfemblés, comme dit efl, fous les douze Provinces ou Gouuernemensprincipaux
,
pour l'effet que deffus , conformément a
ce qui a
cftc fait es derniers Eflats gener aux tienaront le rang &*
ordre qui s
enfuit.
PremièrementParis , & ce qui eft du Gouuernementde l'Ifle de France : puis Bouroongne
,
Normandie, Guyenne
3
Bretagne , Champagne,
L'anguedoc 3 Picardie 3 Dauphmé, Prouence , Lionnois >fous lequel feront
les Païs & bailliages d'Auuergne
,
Bowbonnoû, Forefls
,
Beaujolois,
la haùte & baffe Marche,SainB-Pierrele Mouflier, Niuernois
,
&
& Païs d'Auxoû , annexe au IViuernoù. Sous le douz it ftne defd* its Gour
uérnemens quiefl celui d'Orléans,le Roy event&ordonne,que/ajfemblent
déformais les Pak Senefchaucées de Poiétou, Anjou,Tour aine, AngouJzoÙ, Amboife,Blois, Chartres, le JVÎaytie, le Perche, eendomois, Païs,
a Aiinû,; la !Ville&gouuernementde la Rochelle,le toutpar maniéré de
prowfîon 3&Jans que ladite reduélion puiffi tirer à confequence pour am-w
tre effet , ny preiudicier aux droits &preeminences,que peuuent preten.
dre aucunes Prouinces attenantes aux autres
,
ny faire aucune diflraBion
de Gouuernemens. F aia, au Confèil du Roy tenu à Paris
y
fa M ajefté
préfmte , le quînzjejme iour de Novembre mil fix cens
- - L POTIER. quatorze,^
)
Les rangs demeurantréglés par cet Arreft, trois propofîtiorisfu*
rent faites. La premiere par le Clergé
:
à laquelle la Nôblefle fe
ioignit.auiïi, pour demanderk' publie^tîon duConciledeTrente.
XI
Règlement
r OLlifi C)-
tid.
* f
,) • r
XII
Trois propofiti^ faites par. îfc's
t l'ois iOï-
'dr~.-~~,
têi4
A
1
BB
C
D
La fecrônde ^âr le Clergé Se la Noblefle ioints encore enfemble
pour faire fupprimer ledroit annuel, Se la vénalité des offices. La
troifiefme eftoitauancéepar le T iers-Efiat feul
,
contrel'intention
& deliberation des deux autresOrdres : par laquelle le Roy eftoic
fupplié de declàrér en cete aflemblée : Quilne recoghoit aucunepuiffancefuperieure fouirfin temporel; & qu'il tientfaCouronne immédiatement de Dieu fini.
Perfonne de fain iugement ne doutoit, que les deux premiers
Ordres ne fiffentleurs propofitions,portés de zele entiers la Religion Catholique, fans aucune mauuaife intention contre l'Etfat,n'eftanspas iiitereflcs à la manutention d'iceluymoinsque le
Tiers-Eftat:mais on eut afles de preuues pour iuftifier que celuici lit la troifiefme, à la fufcitation de certains efpritslibertins:Iefquels ftiggererentmalicieufementà aucuns des Députés, & la pro- pofition
,
& des raifons pour la fouftenir, afin qu'en feniartt par
ce moyen la diuifion parmy ratlemblec) ils empefchaflentla re- folution des deutfpremieres. Car eftanspeu oupoint Catholiques*
ils auoient de l'auerfion auConcile de Trente : & eftans
d'ailfeurs
interefTés en la fécondé propofition pour la conferuatibn de leurs
oiffces( car c'eftoit des Officiers de luflice en Cour fouùeraine )
ils fe feruirent des perfonnes de mefme farine qui fe trouuerent
en affez bon nombre parmy les Députes du Tiers-Eftat. Leurs
noms n eftans que trop cognus encore auiourd'huy, ie ne les veux
pas nommer:
les iugcantd'ailleurs indignes que leur nom foit
escrit
dans l'Hiftoire. leur nom foit'
Ayans allegucleurs raifons de part & d autre ( & notamment
fur la I Se III propofition) &,plufieurs ayans efcrit des traités fur
tefujet
,
ie les raporteray ici en vn petit fommaire , afin que le
curieux Leâeur y
adioufte fon iugement fatis paflion, fi d'auanture il fe peut faire" qu'en deux propofitions fi.delicates, l'vne
pour le refpedt de la Religion
,
l'autre pour la confideration de
l'Estat, perfonnefe trouue tout à fait exempt de paillon
: tout lé
monde ie laiifant emporter,ou a vn zpe indiferet enuers la Religion, ou aux apparences des maximespurement politiques.
La premiere propofition eftoit done cohceiie en ces termes:
Que le Concile Oecumenique de Trente fera receu &publié en vofire
Royaume, & les Conflitutions d'iceluy gdrdées & obfexùees
:
fant pretudice toutefois des droits de rvoflre Aiajeflé, libertés de l'Eglife Gallicane, PriuiUgts & exemptionsdes Chapitres, AionaFteres & communautés
: pour lefquelles libertés
,
Priuileges& Exemptions
,
{4 SainBetè
fera fuppliée > À ce quellesfoient refèruées
,
& demeurent en leur ehtÍerj
fans que ladite publication y pùiffe preiudkier.
Le Clergé Se la Noblefle ditbienc qu'auec cefte condition Se m<
dificationil n'y auoitpoint de danger depublier ceConcile le pli
célébré^ le plus important, Se le plus necelfaire qui fut ïamais ter
"rtk4
A
a
B
"C
D
XIII
Diuerfesintentions des
Députés,
XIV
Delicat cirr.'
def-dites
proportions.
XV
Termes de.
la 1 propaficion.
XVI
Râisôspour.
la publicatio
eu Concile
de Trcnte0
en TEglifc orthodoxe : foie pour le grandnombre des articles de
foy quiy font déclarés,foit pour la dec-ifion des controuerfes du
temps, foit pour
l'efclairciflement des difficultés couchant: tes plus
hauts points de la Theologie) foit encorepour les beaux reglemens qu'il. contient,tant pour la police de l'Eglife; que pour les
mœurs des Ecclefiàttiques.
LeTiers-Eftat au contraire, alléguait trois raifons principales
pour empefcherlapublication& reception de ce Concileen Fran-
- ce. La I, qu'ence Concile il y a
grand nombre de decrets par le&.
quels TEftat fpiritùel entreprendiur le temporel -, & en alleguoient
aucuns, lefquels auec les autres-de mefme entreprifèi ay. quo tels &
marqués en l'hiftoirc du Regne precedent, fous l'an MDXCIII
ôùie renuoye le curieuxLecteur, pour y voir & coilfiderertousles
articles de cete qualité, auec les preuuespouriuftifier qu'ils derogent aux loix ou libertés de la France. ',-
En fecond lieu, ils s'arrefterentparticulièrementfurleXX delà
- XXV feflion, commençant, Cupienr janéta Synodus ,&c. comme
manifeftementpreiudieiable à FEUactemporel. Envoicila teneur:
LefainElConciledéfirent que la difcipline Ecelejrialfique,nonfêulementfoit
reflabliejnaU aufli conferuéc enfa peifeaion à iamaü contre touteforted'em.
pefebetnens : outre ce
qu'il a
ordonné touchant les perfonnes Ecclefidfttques,il
a
eflimé quil falloit aufi admùnejîer les Princesfeculiers de leur deuoir : Je
confiant que comme Catholiques ,
que Dieu itrvoulti efîre protecteurs de lA
fainfte foy de t Eglife ,non feulement ils permettront que fin droit fiit
rendu à t EgLife:rnais aufli qu'ils obligerontleursfubjets à rendre au Clergé,
a leursReffeurs,& autres Ordresjuperieursja reucrenec qui leur efl deite : &
qu'ils né permettrontpaô quepar aucuneauarice ou indifcrction,leurs Officiers
ou Aiagiflrats inférieurs eviolent l'immunitéde ï Eglife, &des perfonnes
EccleftjJiiques, eftabiie parl'ordonnancede Dieu,&loixcanoniques : mais
quauec leurs Princèsmefrnes ,ils rendentle reff?e £ l &l'obeïjfancedeiie aux
facrés Decrets&OrdonnancesdesfouuerainsPontifes&des Conciles,&c.
Voiici les termesLatins de cefte claufe ; qui feandalife les Libertins:
Saculares quoque Principes offiçijfui admonendos effi cenfuit, confidens eos,
evt Catholtcos, ques Deus {anélæ Jidei, EcclefiœqUepnteElores ejfe nJoluit,
mfuum ecclefia reflitui, non tantùmejfe conceffuros> fed etiamfubditosfuos
omnesaddebitamerga Clérum,Pdrochos3& juperioresOrdinesreuerentiam
reuocaturos: nec permiffuros,ast Officiales aut inferiores MagiflratHi,Ecclefiæ & perJdnarumEcclefîaflicarumimmunitatem,Deiordinatioiie&canoniçu fanEîionibus conflit ut am, aliquo tupiditatü flutlio, aut inconfideratione rviolent-fedtVnàcum ipfis PrincipibUi debitAm fàcrufummorumPontijicum&conciliorum Conflitutionibus obferuantiam prient.
CeCanon donc qualifiant Inférieurs aux Eccleftaftiqllts, les Officiers ôc Magiftrats temporels, difoit le Tiers-Eftat, heurte directement l'independencede ceteMonarchie. Carfilés Officiers du
Roy font inférieurs aux Ecclefiaftiques
:
auffi feront les Rois mefXVII
Raifon i.
au contraire
alléguéepar
le TierSEftat.
XiI X
Décret dangereux.
XIX
Indu&ion
d'iccluy.
Ï614 h
B
c
D
iries : veuque ceteinfériorité prôcederôitd vne rtiefme caufe^quicft
reminence de l'Eftat Eccleuaftique & fpirituel fur le Laïque &
temporel. D'ailleursfi fuiuant ce Canonnousfommes obligés de
garderlesConftitutionsdes Papes,ilfaudroit garder celle déBoniface IIX qui commence, VnamJanElam,rejettée de tout temps en
France : dautant que par icelle ce Pape s'attribue la puiffànce fpiri
tuelle & temporellefur les Rois. Mais elle feroit encore plus dangereufeen ce qu'elle priue de tous biens) honneurs & dignitésles
neretiquès& mefmesleurs enfanSi Car ce feroit ( difoit encore le
T lers-Eftat) mettre en compromisla fucceffion de cete Couronne,
légitimementrecueillie par noftre Roy Louis XIII hetireufement
regnant ,
le plus pieux de la terre, fous pretexte de ce queHenry le
Grand fon pereauoitetfé hérétique*
Pour vne troiifefme ralfon ils difoientqtiece fetoit choie & preiudiciable & [honteufeà la France d'approuuervn Concile, auquel
nosRoistref-Chreftiens auoientreceuvnetres-fenfibleiniureen la
perfonnede leurs Ambaffadeurs
:
aufqilels fut dénié le rang qu'ils
foulaient de tout temps tenir fur ceux d'Efpagne comme fur ceux
de tous les autres Rois Chrétiens :
ce qui les obligea à fe retirer :
eftant fans doute que s
'ils y euffent afflué ils fefufkntoppofés à
ce
que rien n'y fut concluau preiudice de la France;
Finalementle Tiers-Ètfatfouftenoit que tant s'en faut que la modification & condition adiouftéeà cete proponiionnousdefendît
des entreprifes Pontificales; èc de l'Eftat fpirituel fur le temporel:
quemçfmes elle derogeoit directement à l'àutoritéRôyale, en ce
qu'elleporte que fa Sainclete féru fupplièe, à ce que les Libertés, Priu'deges & ExemptionsJe l' Eglifè Gallicanefoientconferuèes,& demeurent en
leurentier,&c. Car c'eftautantà diré^queles Papesles ont concedées
à la France, & qu'ayantdroit de lesmaintenir & conferuer> ils ont
auffilepouuoirde les reuoquer & deftruire. Telles efioient les raiions du Tiers-Eftat contrela premierepropofition du Clctgéôcdç laNobldfê.
Ceux-cirefpondoienten
:
gênerai
*
a cela qu'ils n eftoieht
*
pas Moins
Óculés que les deputés duTiers-Eftat pour confiderer l'importance
de cete propofition,& à quoyelle fe peut eftendre : ny mdins zèles
queux au feruice du Roy, Se de l'Eftat, pour ne rien propofer qui
leur fût preiudiciable. Que lavérité eft qu'il y a en Francequatre
fortes de perfonnesqui s'oppofenc a ce que le Concile deTrentey
foi t receu ;laprenilercdes Hérétiques ; parceque leurserreursy
font
condamnés :la féconde des Libertins,lefquels defiraris de ietterles
femences d'vn fchifmçenl Eghfe)tafchent d'y introduire le défor
dre auec les mefmes artifices que les hexetiques. La troifieime eft
de ceux qui tiennent des benefices incompatibles : Icfquels fe"
roient obligés defe contenterd'vn feul, fi leConcile eftoit receu
en France. ( Maisils doiueatfjauoir que le défaut de publication
1514
A
B
j
j
<
c
<
D
xx:
Inconuenient.
XXI
Obicâlonà
la modification du
1
Clergé.
J
>
K.
xxrr
Quatre fortes de perv
fonnes qui
s'oppofent
à la publication du
Concile dp
Trente
procédantdes feculiers,ils ne lâiflèntpas d'eftreobligésaudecret
du Concile. ) La quatriefme eft, de ceux lefquels par vne louable
affeétion & zele politiquerefiftent à la publication duConcile,s'imaginans que l'Eftat temporel de la France en receuroic quelque
preiudice. Que les députésCaluiniftesconfpiroientici auec les Libertins , & auec ceux quifont chargesde beneficesincompatibles
pour fuggererdesraifons aux politiqueszélés, afin d'empefcherla
réception & publicationduConcile. Mais de quelque part qu elles viennent,le Clergé& la Nobleflè fouftenoientquils feroient
voir quelles font tres-foibles.
Pourjrefpondredonc précisémentaux trois dbieétiohsfufdites,
le Clergé ôc la Noblefle difoient contre lai&n que fuppofé & accordé qu'il y
ait certains decrets & conftitutions du Concile de
Trentequi preiudicientaux droits du Roy, loix & couftumes de la
France, & aux libertés& exemptions de FEgIijfe Gallicane, & mefmes en ce qui eft porté au Canonxx feffionix que les conftitutions
des Papesferontgardées & obferuées :il eft obuié à
tout celaparla
modification&: conditionadiouftée à la fufdite propofi.tion en ces
termestres-exprésÎ fans preiudice toutefois des droits de vojlre JUÎajeJléJiternsde l'Eglife Gallicane, Priuileges> ExemptionsdesChapitres, Aîonafleres,& Communautés. lointque rEdietdu Roy quiinteruiendroit fur
la publication duConcile,& la vérification des Parlemens,pourroient eftendre encore la fufditemodification,& mefme deroger
particulièrementà
tousles fufditsdecrets, qui feroient extraits Ôc
marqués l'va après l'autre. D'à illeurs, quenous auons en France la
Pragmatiquefanétlon , laquelle nous pouuons oppofer quand il
eft befoin,auxentrcprifes de rEfiatIpirituelfurle temporel de cete
Monarchie.
Quant a ce qui eft oppofé que ce mefme Canonqualifie Inférieurs
aux Ecclefiaftiquesles Officiers & Magiftratspolitiques,ceft vnefuppofition iiianifefle. Car ce mot Inférieurs, y eft couché& fans aucune relation ny raport aux
Eccleîiatfiques.-fi bien qu'a teprendre
auec ce qui precede & ce qui fuit, il fc trouuera qu'il
ie
doit rapporter aux Rois & aux Princestemporels, defquels ilsfont inférieurs
fubjets,nonpas aux Ecclefiaftiques*
,,,
Pour le regard de la bulle du Pape Bonirace IIX laquelle commence VnamfanBam,le fensen eft malicieusement detorqué contrel'intention du Pontife : lequel ne parle que desheretiques obfti-
, nés, non pas de ceux qui ont abjurél'herefie,&ont efté receus au
gironde rEglue.aind quele feuRoyHenry le Grand : à la tres-heureufememoireduquel c'eft faire vrayejnent iniure de le comprendre en cete Bulle,luy qui receut l'abfolution du PapeClemerit IIX
auec les précautions,& folennités neceffaires; & depuis cela a
efté
continuellement recogneu & qualifié Roy tref-Chrefiien par le SiegcApofiolique. -
.., XXïîl
fcefponfe à
!
la raifon du -
Tiers-Èftat.
1
i
)
]
î
XXIV
Que fonin*
duaion eft
ablurdc.
XXV
La bulle de
Boniface Il X mal
conceiiepar
le mefme
Tiers-Ertat.
i(5i4
A
B
C.
D
C.I
A U troiûefme bbiection ils refpondoient,qu'elle h eft nullement confiderable. Car fi par le caprice du Pape Pie IV, les Am- (
baffadeursde Francereceurentdumefcontentementàrduuerture
du Concile de Trente ) cen'eftpaspourtant à dire que lé Roy tresChreftiendoiue rejeterles faintes inftitutionsqui y ont efté faites
toùchantlafoy - & lapolice Ëcclefladi que; loint que la faillie de ce
Papen'a point eu de fuite :luy-mefme n'en ayant eu quele repentir,
&: les fucceffeursàyans tous déféré à nos Rois les prééminences ôc
prcrogatiuesqui leurfontdeues, comme Fils alfués del'Eglife,
Protecteursdu Sàinct-ûege.
A cequi eft auincé par le Tieirs-Eftât, que par la modification
mefme qui eft adjouftce à la fufdite propofition,il eft dérogé a l'autorité Royale en ce qu'il eft dit, pour le/quelsprimleges, Inertes & exemptions Jâ SainEleléfèra fuppliee à
ce
qu'elles foient referuees &demeurent en
leur entier,fansque ladite puhlicàtion ypuifJepreiuditier.A ce te obiedtion,
dy~je,le Clergé & la Nobleffe difoient, queucc'eftoit
c e mal compren- ft-oi
t mal
com'prendre, oumalicieufement interjeter ces termes, en les reftreignant
particulièrementà l'autorité du Roy : au lieu que les droidrs du Roy
enfontmànifeftementexclus: & que tout le r,efte de ce qui eft dit
auparauant,y eft compris : c'eft à fçauoir > Leslibertés de l'Eglife Gailicane,Priuiltges&exemptionsdes Chapitres,M onalleres,&Commun au.
tés,fansnulle repetitiondes droits duRoy,quieftoient métionnésauec
le refte au commencementde là claufe, ainfiqu'il apert alfeVparla
levure d'icelle. Quefile Tiers-Eftatvouloitencore infifter & dire,
quenfuppliant le Pape d'agréer,quelefdites libertésfoientreferuees}&c.
c eft lesfoufmettrê à l'autorité pontificale: les autres repartôient
cela,qu'ilfalloit confidererque lapublicationduConciles'eft faite,
ou fe doitfairepar toutle monde; & afin qu'ellene puiffe nuire aux
libertés de la France,qui nieraqu'il ne fût a defirer que le Papeenfît
vne déclaration, puisque l'autoritéduRoyne fe peutefteridrehors
de fon Royaume,coinme fait la pontificale ?
Après toutleClergé & la N oblelfe difoient, que ces decrets &
conftitutionsduConcile deTrente, qui entreprennent fur rEftàt
tempord,neheurtantpas moins ( car ilsfont en termes généraux)
les autresEftats fouuerains,que le Royaume de France: c'eft merueille que tous les autresPrinces& Eftats fouuerainsl'ayent néantmoins reccufans contredit, & que la feule Francel'ait refufé: la
France, dy^je, laquelle y eft d'autantmoinsintereffée que fa Monarchieeft la plus abfoJüede toutes celles du monde : n'ayant autre dependencequede Dieu immédiatement,& d'ailleurs eftant
muniede remedes alTeuréscontre toutes les entreprifes queFEdat
Ecclefiaftique fçauroit faire fur fon temporel: dont les exemples
fontaflezfignalesdansl'hiftoire: ôc notammentfous le regne de
S. Louis, de Philippe IV, & de LouisXII. Certes ceci bienconfideréôc balancé, iln y a pas grande apparepce que fous des terreurs
Ï614
A
:
B
c
D
xxvi
Confequcnce maltirée.
XXVII
Autremauuaife induttion. -
i
>
XXIIX
Que la
France doit
moins redouter les
entreprifes
de ce Concile, que les
autres Eftats
qui Io.it receu.
paniques, fuggeréesparles heretiques, ôc parleslibertinsde ce fiecle, & mefpriiéesparles autres Eftats Catholiques,quiles deuroient
bien plus redouter quenous,la feule France,Royaume tres-Chreftien, rcj été vnConcilefivtile à l'auancement de la ReligionChreS'il est loisible à l'Auteur d'interposer, si non son iugement( ce
que pourtant les plus celebres hiftoriens ont fait) à toutle moins
onientimenteschofes d'importance) i' adjoufteray icy vneconception touchantles libertés de l'Eglife Gallicane.Nous diftinguons
ceslibertésd'auec les priuileges: parce que les priuilegesfuppofent
la conceflion & octroy d'vne puiffance fuperieure: ôc leslibertés
font originaires indépendantes, &canferuées par vnlong vfage
ôc poffeflionimmemoriàle : de forte que nousfouftenonsque leslibertésde l'Eglife Gallicanefontnées auec la profeiïion que les anciens Françoisfirent de la religionChreftienne. Plufieurs (& notamment certains Libertins qui en ont efcrit de noftretemps)les
efiendentfiauant que volontiersilsferoientvnfchifme,& fepareroientrEglifc Gallicane ou Françoife de rvniuerfelle. Mais lesplus
modérés les employent principalement a ce que l'autoritédes anciens decretsne foit point violée ny encruée en France:que les Eglises, Chapitres) Monafieres & communautés foient maintenus en
leursanciennesfranchifes,exemptions & priuileges:ôc fur tout,que
l'Eftatfpirituel ne falTe aucuneentreprife
mr
le temporel.
le trouue que de touttemps nous auons efté grandementialoux
de maintenir ôc conferuer ces libertés:maisie veux dire de plus,
que quand bien ce ne feroient que des priuileges anciennement
'concedés par les Papes ( dont pourtant il n'appert pas ) mais cela
mefmeainfifuppofé,ils font d'vne autre nature que ceux des autresnations Ôc des autresEftats.Carils ne nousontpas cfté oétroyés
parla faueur des Papes, ny pour des caufeslégères : mais bien pour
des confiderationstre6~importantes : & notamment pour trois
principales. La I que nos Rois font Fils-aifnés de l'Eglife. La II
que lameilleure partiedu patrimoinedu S.Siege eftvenu de leursliberalités.La III qu'ils ont fouuentredabli les (buuerainsPontifesen
leur throne, & en leurEftat, & parlà fe font acquisle titre de Protecteurs & defenfeursdu Saint-Siege.
Ces confiderations %-' ont donc obligé les Papes à oûroyer de
[ tres-.notables priuilegesà
nos Rois; iufques àleurdéférerleur confirmation, en lorte que les Papes ne pouuoient prendre poiTeflion
-
de leur Pontificat après leur elcaion, qu'ils n'euffentreceu auprecedentle confentementdes Rois de France. Ce priuilege leur fat
oébroyéparAdrian 1 du nom, Pontife tres-illuftre en extraction,
en pieté & en doétrine, lequel viuoit fous Charlemagne. le fçay
bien que nos Rois ont renoncé à
ce priuilege par vne modeftie
Chreftienne: mais cela mefme eft vn furcroift d'obligation que
XXIX
Confédérationdel'Auteur fur ce
fujec.
XXX
Obligarios
du S. Siege
à la France.
XXXI
Pourquoy
lesPapes ne
peuuenc alterer nospriuileges ou
libeités.
1614
: A
1
»
u
!
: B
S
>
L
Il
1
; c
>
D
t.
leur à le Saint-Siege.Au furplus nôs libertés fubfiftant toulioursâ
& luppôfé que ce fuflent des priuileges od-royes par le SaintSiege* eftant neantmbins remunëratoircs, marques desbien-faits
de nos Rois ) 6e delà gratitude des Papes enuers eux, ce font plu-*
ftoft des recCgnoifTànces & recompenfes defdits bien-faits, que
des vrais priuileges : & à cetc caufe ils rie peuuent plus eftrereuoques, altères, ny enerués : pour la mefme raifon qu'ontient en droit
ciuil, que les donations retnunefàtoires& faitespour recompenfe,
font irreudcables) mefines par ingratitude. Car quand les PapeS
le voudroieïlt Entreprendre,nous ferions fondés a
leur demander
qu'ils rendirentauRoyles bien-faits rëceus de là libéralité de fes
anceltres j Be niefmês le patrimoine de S; Pierre. C'eftàflezarrefté
fur la 1 prdpofitiondesEftatsgénéraux. Venons maintenant aux
deux autres , ;
Deux autres proportions faites aux Ëftats
généraux : & leur cloflure.
lo Tropofltion i, pour la fupprefion dit droit anhùeh IL Proportion î*pourtindepcndcnce dccete Couronne. III. Termes de l'article contenant ladite propofttion 3. IV. Abfur dite de la dit, propofition. V. Le
Cardinal du Perrondit qu'elle efloii problématique. V I. Le Prejtdcnt
Mirùti qu'elle efloitpolitique,non doElrine defij. VII. Abfurdttémamfefle dtidit article. II X; TeOes questions font deheates. IX. Article
du Cierge pour là fewreté des perfohnes des Rois. X. Diuerfement couché.
X L Le Tiers-Eftai s en offsnfe fans fujet. XII. Le Parlement appuyé
le Tiers-Eflat. XI110 Le Clergé& le Nonce du Pape s'en offinftnt.
XIV. Le Roy euoque cete matiere a foy, X V. Clofluredes Eflats.
XVI. Loiiable refolutioH du Roy fans éxecution* XVII. Infolcncedu
Marefchal d'ancrée r
A feconde propofitionfuttouchantla fiuppret
fion du droit annuel & vénalité des offices
(à laquelle les deux premiers Ordresfe roidif-
[oient aufli auec pareille inftance) n'eftoit pas
moins odieufeauTiers-Eftatque la precedente.
Carlesprincipauxdeputés de ce dernier Ordre,
qui eftoient Officiers de iuftice ou Financiers,
s'y trouuans in te renés, y apportoient toute forte de renitence.
I'ay touché ci-deuant les raifons qui furent alleguées au Conseil lors de la deliberation qui s'y fit touchant leftablifTement de
ce droit fous Henry le Grand en l'an MDCIV,lefquellesle eut 51::"
A
B
c
,1,
b
1604
1
Proportion
i. pour la
fupprcflïon
du droit annuel.
tipax Leéleur pourra appliquera cete coniôn £ turc. *
La III propofitionregardoitl'independence de la Couronné
de France, & fut faite par leTiers-Eftat>comme par vne oppofî*
tionà la 1 touchantlapublicationdu Concile de Trente: & mefmes afin d'empefchef la refolution de la fécondé,en mettant les
trois Ordres en contre-pointe,&, les affaires endefordre. Les rai-*
fons alléguées de part ôc d'autre auoient pourfondementle zeler
les vues enuers l'Eftat fpirituel, les autres enuers FEftat politique.
Carle Tiers-Eftat fouftenoitquelimiependencedelà Monarchie
& CouronneFrançoifedeuoit eftre declaréeparleRoyen cete afe
femblée, afin d'obuiec aux entreprifes de la Cour Rpmaine, &
efteindre l'execrable & abominable doctrine de ceux qui enfeignent, qu'ileftloifible de tuer les tyrans; dautant que fi les Pàpes
auoientle poiiuôirde declarer tyraiïs les Rois,& d-e diipentçr leurs
fubjets du ferment de 6delicequilsleur dôiueiît,]eur vie feroit
expofée à la pafïïondes Papes. Que cete doétrine ayanteftécondamnée
au Concile de Confiance , il eftoit neceffaire d'en renouuelerla
condamnation,pourdefabufer ceux qui en eftoientimbus; ôc mefmespourafleurer la vie de nos Rois a Taduenir : les deux derniers
ayant efté affaffinésfous ces faulfes apparences.
L'articleeftoit conceuen ces termes: Que pour drreflerle coursdelà
--.-. 1 *
: pernicieufè doElrinequi ïintrojiuk depuis quelques années contre les Rois&
-
puijfancesfouuer aines ejîahlies de Dieu > par efprit s feditkux, qui ne tendent
qu'aies troubler fubuer tir : le Roy fera Jupplié de faire arrejîer en l*affemblee des Efiats pourLoyfondamentaledu Royaume, quifoit inuiolable&
notoire à tous: Que comme il eft recognu fouuerainenfon Jeflat., ne tenantfa Couronne que de Dieu feul J il ny a
putjfancç en terre quelle quelle
foit, fpirituelle ou temporelle, qui ait aucun droit fur fon Royaume 9 pour
en priuer les perfonnesfacrèes de nos Rois, ny dijpenjfer ou abfoudre leurs
fubiets de la fidélité obeïjfance qu'ils luy doiuent, pour quelque cati
fe ou pretexteqite ce foit. Que tousfisfubjets, de quelque qualité & condition qu'ilsfoienty tiendront cete loy pourfainte& njeritable, comme conforme à la parole de Dieu fans dipinétion, equiuoque ou limitation quelconque : laquelle fera iurée&fîgnéc par tous les deputés des Eflats : &
d'ore/hauant par tous les Bcnefciers & Officiers du Royaume, auant que
lrentrer en la pojfefZion de leurs Benefices j&d'eHre
receus en leurs Offices :
TousTrecepteurs)Regens , Doiteurs, & Predicateurs tenus del'enfeigner &
publier. Que l'opinion contraire tmefmes qu'il foit loifible de tuer&depofer
nos Rois
y
of eleuer &rebeller c ont r'eux, fècouërle ioug de leur obeïjfance,pour
quelque occapon que cefoit, eJl impie, det efiable, contre rvcrité,& con*
tre refiabliffement de l'Eftatde la France,qui ne dépend immédiatementque
de Dieu. Que tous liures qui enfeignent tellefauffè&peruerfe opinion,
feront tenus pourfeditieux c- damnables: tous eHrAngers qui teferiront
O* publieront, pour ennemis iurés de la Couronne: tous fubiets de fi
,
L
II
Proportion
3 pour l'independcncc
de: eece Cou.
fr&niïc.
III
Termes de
l'article cotewanC ladite proportion.
1614
A
*
B
1
C
1
D
Mit\eflé qui y adhéreront 3 de quelque qualité & condition qu'ils fôient pour
rebelles, infraBeurs des loix fondamentalesdu ROYAume) & criminels
de leje-2ktaie<(lèau premier chef : Etsllfe trouue aucun liure ou difcours
efctitpar eflranger Ecdefiajlique, ou d'autre qualité, qui contienne propofition contraire à ladite loy 3dire £ lement ou indirectementferont les Ec*
cleftajliques desmefm-es Ordres eflablis en France, obligés d'y refpondre,
les impugner & contredireinceffammentfansrelPeB, ambiguïté, ny equiUQeation> fur peine d'ejlre punis de mefme peine que deffus, commefauteurs des ennemis de cet Eflat: Et fera ce premier article leu par chacun
an jantes Coursfouuer aines, qu*és Bailliages Senefchauceesdudit Royaunte i
à louuerture des audiences,poureftre gardé & obferué auec toute feuerité & rigueur.
Le Ciergel & là NoblefTe voyant tete ferme relolution du
Tiers-Eftar ;difoiellt au contraire ,qu en publiant la fufdi te decla-
(
ration touchant l'independence
de la
Couronne Françoife, il ]
sembleroit queiufqua prefent on leutreuoquee en doute, pareille déclaration n'ayant encore iamais eftc faite. Que cetepropofttion auoit esté fuggerée à
aucuns duTiers-Eftat par certaines personnes de Religion libertine ,qui ne defiroient que de faire entrechoquer la MonarchieFrançoife auec le Saint-Siege: au lieu qu'il
faudrait entretenir ces deux puiflances fouueraines en bonne vnion & ccrrefpondence , telle qu'elle doit eftre entrevn
bon Fils & vn bon Peré. 1 Car le bon Pere n eft iamais ialoux
de la grandeur & cminencfcde fonFils: & lebon fils en quelque
degré deminence qu'il Te trouue, cft toufiours refpeûueux enuers
Le Cardinal du Perron ayant efté député du Cierge pour aller
ireprefèmer en la Chambre duTiers-Eftat la confequence de cet
article., remonfira entre autres chofes qu'il fe reduifoit à trois
pîopofitions ; La I, que pour câufe que ce foit il n eft permis de
tuerlesRois. La II) que nos Rois font fouuerains de toute forte dé feuutraineté tempôrêlle en leurRoyaume. La 111, qu'il n'y
a nul cas, auquel les nibjèts puiflent èftre a-bfous du ferment de
fidélité qu'ils ont fait a leur Prince. Pour le regard de la 1 & 11
propofition,, que. le Clergé & la NoblefTe en demeurent d'accord auec le Tiers-Eftat. Mais quant à la troifiefme,que les anciens Ifheôlogiéhs & laplufpart des modernes tenans lopinion contraire, il né- fàlloit pas la faire paffer pour neceflaire & infallible: de peiir qu'en condamnant les fuffions taufe d'vft Ichifme en autres, nous ne
l'Eglife. 'Et apres auoir rapporte
grand nombre d'autorités prifes de rEfcriture-faii^éte^ des Pérès,
desCanons Se del'hiftoire pour prouuer fon dire, Hyconclud que
pourje plus cete proportionne pouuoit cftrc receue que comme proMematiquc.. '.V < *
l614
A
o.
B
c
i
D
IV
Abfordité
de ladite
proportion.
V
LeCardinal
du Perron
dit qu'elle
eftoit problcmatique.
Le Prefident Miron luy refpondit auec grande modeftie, ôc :
-
défendit la fufdite propofition, comme politique (difoit-il) non
comme do&rinc de roy ; & partant qui ne pouuoit faire confequenceàaucunfchifme.Et après vnlong
dikours
conclud,quele
Tiers-Eftat eftoit refolu à fouftenirl'article en la qualitéqu'il Fauoic
propofé : toutefois s'il y
auoit quelques termes que Meffieurs du
Clergé n'approuuailèlitpas, que pour leur fatisfaaion ils feroient
changésou adoucis.
Mais quoy ?
fi cete propofition n'eftque politique, & non de
foy, les François peuuent-ils empefcher que les autres nations ne tiennent vne maxime contraire à celle-là? & fi nous les condamnons, quelles ne nous condamnent auili, & fi nous faifons bmfler leurs efcrits, quelles ne faflent bruflerles noftres? Et
fur tout fembloit impertinent de declarer ennemis iurés de la
France les eftrangers qui tiendroient l'opinion contraire: comme fi nous pouuions affujetir tous les eftrangers à nos maximes
politiques. Et l'intention de ceux qui tendoientàfaire vn fchiflue, cftoit manifefte, en ce que tacitement nous declarions le Papetraire. ennemi de la France, attendu qu'il tient vne maxime conIl y eut en fuite entre le Cardinal & le Prefident pluficurs ret pars & répliques
:
lefquels auec les difcours precedens pourraient faire vn mediocre volume. Mais tout cela auec grand
nombre d'autres traiftés efcritsfur le mefme fujet, ont efté imprimes ôc publies: & nefiant produits que par les effors d'vne paffion defreglée, i'eftime qu'ils apportent plus de confufion& de
trouble en relpritdupeuple, que de refolution & certitude. Ceft
pourquoy ie n'en feray point d'extrait, pour en groflir icy mon hiftoire. -,
1
Or le T iers-Eftat infiftant toufiours fur cete propofition, com-
: me tendante à affeurer la vie des Rois, le Clergé fut d'aduis de
dreflervnarticle, par lequelil déclarait,Qu'il abhorre auec le TiersEftat les entreprifes faites pour quelque caufe ou prétextéque-cefoit ^contreles
perfonr. es [acnés dts Rois : & que cet article feroit enuoyé aux deux
autres Ordres, & iïiferédansle cayer que l'Affembléeprefenteroit
àfa Maj efté à la fin desEftats.Ce qui fut executé.
Il fut donc premièrement couché dans le procès verbal de
lAffemblee en ces termes: Afin d'ofler cetemauuaifè opinion enracinée aux cœurs d'aucuns,de tuer le Roy pour auoir la eviteternelle : Voflre
Majejle fera, fupphee qu'en fon Royaumela xv Sefîion du Concile de Confiance fiit renouuellee. Et outrejupplient c-voftre M ajefté d'eftrire, ou faire entendre parfes Ambaffadturs à noflreS. Pere le Pape le renouueRement dudtt fainB Décréta comme fes predeceffeurs l'ontfait, offrans d'y
adioujler leurs fupplications, s il eft befoin. Mais la derniere claufe de
cet
VI
Le Prefidcc
MirÓqu'elle eftoit po- litique, non
do&rine de
foy.
VII
AMurdité
manifefte
dudic article.
IIX
Telles que^
Rions font
delicates.
ÏX
Article du
Clergépour
la feUlCté
des perfonnes des
Rois.
X
Dïuerfemët
couché.
1614
A
B
C
D
cet article fut-depuis aucunement changée) ainfi qu'il fe voit au
cayerprefenté au Roy, en l'article 4. car au lieu de ces mot s:Et outrefùpp tre fupplielient uêjire ftre Maieflé Ad aiefled'<T e/crire eu faire entendre parfis Ambafadeurs
e n
ànojlre s. Pere le Pape,&c. il y a
ainfi : Et ordonner à voflre Ambap
fadeur à Rome, d'inriaer a feioindre aueceux, (entendansles Deputés
duClergé quiparloient ) à la/application qu'ils entendent faireprefnte*
ment à fa Sainteté, quelle ait agreable d'ordonner que la publication dudit
decret
Ce
fbitrenouuelléepar
petit changement
toute
a
la
donne
Chreftiente.
occasion
v
a. quelques
i
Libertins
de faire grand bruit fur ce fubiecr 3
comme fi c'eftoit foufmettre
l'autorité Roiale ala PontIficale, en luy demandantpermlÍIiôn,&
(comme ils en parlent)pareatis, pour faire publier ledit décret du
Concilede Confiance : ce que Majefté ptut faire fans cela.
Maisla paflïon les aueugle fi Fort, qu'ils ne voyent pas la fyncere intention du Clergé , qui eft toute contraire à leur fantafie.
Caril defere tout ce qui fe peut a la Majefté Royale, en difant:
Qujlle fera fupplièe qu'en fon Royaumela xv Sefliondu Concilede Confiance fera renouuellée. Mais dautant que l'autorité du - Roy trèsChreftien ne s'éftcnd pas hors de fon Royaume,(ainfi qu'il a efté
defia dit, ) & que le Clergé conGderoit fagement qu'il eftoit expedient que ce mefme decret fût publié par toùte la Chreftiente:
neftoitril pas bien à propos que la Majeitc fuit fuppliéede commander à
cet effeft à fon Ambaffadeur à Rome) de fc joindre à
la fupplicationde fon Clergé enuersle Pape : duquel feul l'auto rité fpirituelle s'eftendpar toutelà Chrejftiénté ? j
Ainfi les deux premiers Ordres s'efrans foincts énfemble con~
tre le Tiers, fur le fubiedtde l'article propofépar celuy-ci, la partie demeuroit bien foible de ce mefme cofté
: mais le Parlement
de Paris y
intçrpofant fon autorité
le
fortifia grandementparfon
arreft du II de Ianuier MDCXV en confirmant le mefme ticle.,arCet arrefi eftant venu à la cognoiflance du Clergé, il en fut
1 grandement efmeu, & enfitplainteauRoy, commed'vnetrophardie entreprife du Parlement,fur la liberté des Eftacs. Le Nonce du
Pape en fit auffi du bruit, & tefmoigna que fa Saincceté en recel
uroit du mefeontentement, fi cete entreprifen'eftoit reparée. Le
Tiers-Eftat au contraire fut grandement encouragéde-l'affiftance
au( Parlement 5 :
aucunsOfficiers duquelfuggerôientdéfia auparauant( maisfecretement)touteforte d'inftru étions a aucuns desDéputés dumefmeOrdre: & particulièrement Louis Seruin Aduocat
général ( qui auoit d'eftranges âuerfions contre le fainct Siège) en
conférait tousles iours auec lean Sauaron Lieutenant général de
Clermont enAuuergne, députéde fa Senefchaucée.
LeRoy conifderantque cet article du Tiers-Eftat auoit apporté vne diuifion qui pouuoitfaire vn dangereux efclat, euoqua le
1614 À
B
C
1615
D
*
xr
Le Tiers È*
ftat sVn of*
fetife fans
fubieft.
*
xtt
Le Parlemec appuyé
le TiersElbe.
XIII
Le Clergé
& le Nonce
du/Papes'ea
offenfent.
XIV
Le Roy e*
différentà foypar fon arreft du vi du meimemois de Ianuier, fans 1
vouloir permettrequ'il fût rien decis ny determiné fur cete matiere; yeu friefmes qu eftant afleuré de ion droit & de fa pofTellion; il n'appartenoit nyaux Eftats n ya la Cour de Parlement
ny à iuges ou arbitres quelconques d'en cognoiftre. Et cela eft
notable, que fa Majefté n euoquepasla i-natierca foy&àfonconfeil, fuyuant lesformesordinaires : mais abfoluëmentàfoy & à fa
propreperfonne. Et combienque (a Majefiépàr fon arreft necafsât pa's celuy de
la Cour de Parlement
: maisle mît tant feulement en furfeance:
toutefois le Procureur generalfitvne telle dilig-ence -que defia
plufieurs copies en auoient efté enuoyees es Bailliages dc( Senefchauflees du reffortdelaCour, dont leurs Majeftés ne furent pas
contentes.Maisnousverronsci-aprés, que lemefmearreft du Parleinent,l'executionduqueleft icy furfife, fera remisfus parle traite de Loudun, à larequifition des Princes, à
ce prefTés par la viue
inftance des Religionaires.Tant y a
qu'aprés rArrefi: du Confeil,
( auec ce que le Roy défendit de fa bouche auxDéputésduTiersEftat d'inferer,cetarticle dans leur cayer, & leur commadade leluy
apporter, comme ils firent )dl ne s'en parla plus enl'Auemblée:laquelle eftant fur fa fin, apporta fes cay ers à fa Majefté le xxi 11 de Feurier dansia mcfme fale de l'hoftel de Bourbon, où l'ouuerture en
auoit>eftéfaite.Mefïîre Armand-Iean duPleffis de RichelieuEuefque deLuçon,depuisCardinalDuc & Pair deFrance,luy prefenta
celuyduClergé, auec vnebelle & elegante harangue:le Baronde
Senecey celuy de la Nobleue : & le Prcfident Miron celuy du TiersEftat
: & le Roy les ayant receus ,
les remit incontinent entre les
mains de fon Chancellier, auec promeiïede lesrefpondreaupluftot, & exhorta lesDeputés à le bienferuir ésprouinces & lieuxde
leur refidence.
Lexxiv dumoisdeMars enfuyuant JeRoymandalesDéputesau
t Louure, & leur dit,qu'à caufe de plufieursaffairesde grandeimporl
tance il n'auoit peurefpondreleurs cayersfipromptementqu'il eût
bien defiré:qu'ily donneroitordre au pluftot; & quecependantils
pourroientemporter chez-eux la fatisfa&ion qu'ils attendoient
fur lesprincipauxarticles : aianifeiolu de fuppnmerle droit annuel,
ofterla vénalité des Offices, afin d'en pouruoir à l'aduenirles perfonnesdevertu & de mérité ? retrencherles penfious, eftablir vne
Chambre pour la recherchedes mal-verfationsdesFinanciers, &
foulagerfonpeuple destailles& fubfides. Ceftoitle defir d'vn Roy
débonnaire &: lude : mais les troubles & defordres quifontfurue.
nus depuis, luy ontrauiles moieils,non pas promeflè. lavolontédteffe étuerfa
t
C'eft chofe notable , que ce pendant que les Eftats faifoient
leurs plaintes de la multiplicitédes Offices, le Marcfchal d'Anuoque cete
matière à
foy.
3
J
]
XV
Clofturedes
Eilats.
.
]
*
<
i
a*
r, I
-
XVI
Louable refolucion du
Roy fans
exécution.
XVII
Infolëce du
Marefchal
d'Ancre.
1614
A
B
C
D
cre fit créer trois Threforiers des pendons defquelsil retira prez d'vn million de liures. Car Teftat des penfions qui ne montoit
foubs le dernierRoy quJà dix-huidbcçns mille liures , eftant aug- menté iufquesàenuironquatre millions, il y
auoit tant
àgaigner
fur les comportionsde ceux qUI y eftoient employés, que ces trois
Offices furent quand & quandleués, & eneruerent grandement
ceux des Threforiersde rEfpargne. Mais ils furent fupprimés depuis, comme odieux& inutiles..
Le Duc d'E
fpernon fait des excufes
au Parlement de Paris. Trefpasde la
Roine Marguerite, & Ces eloges.
I. Le Duc d'Efpernon fait enleuervnfoldatdes prifons de>F Ab*
béde S. Germain desPreZo. IL La Cour de Parlement décrété
contre luy. III. Infolence d' a ucunsfoldats dans lafaledes Procureurs. IV. LeParlement en demeure offenfe. VLeprifonnier
rejlabli ésprifons de l'Abbe'* KL Le Roy commande au Duc
d,' E fPernon de s'excuferenuersla Cour. VIL Cequ'il fait. IIX*
RefPonfèdupremierPrefident. IX. Trefpax de la Roine Marguerite. X. Elle fi faiflit nommerVenmVranie. XI. Elle n aimaiamais Henry leGrand. XII. Comment elle deuint hjpochondriaque.XIILPourquoyl' Auteur a remarqué ccsdéfauts.
XIV. Ellefèplatfoit as entretenir de l'Amour. XV. Et à ouir
agiter des queftionsde Theologie&de Philo foph te& a la Mu.
fique. X VI. Ses louables&roiales conditions,&charité merueilleufe. XVII. TrefPtlJdu Cardinal de Ioyeufefèseloges. XIIX. S es bénéfices conferue's à la maifon de Guife.
Andis que le Parlementfe donnoitbeaucoupdepeine a interpofer fan autorité fur les propofitionsfaites
en l'aflemoléedesEftats, il vid l'autorité de la Iuftice
choquée par la violence de la Milice en certain conni et de iurifdi&ion, r où.&. le Duc d'Efpernon fe trouUa engagé par
vue telle occafion. DeuxfoldatsdesGardes du Roy s'eft ans batus
en Duel contre les nouueauxEdias de fa Majefté,IVn fut tuéfur 1
la place dans la iurifdiétion de l'Abbaye Sain £ t Germain des
Prez. Le meurtrier ayant efté mis prifonnier dansles pnfons de
l'Abbé par decret de fes Officiers, le Duc d'Elpernon, à linftance d'aucuns Capitaines,'l'enuoya demandercommeiuiticiable dur
1^14 A
B
C
*
D
1
Le Duc d'E.
iperoon faic
enleuer vn
loldat des
prisons de
l'Abbéde S»
Germain
des Piez.
PreuoftduRegimentdes Gardes.Au refus que les Officiersdel'Ab1
béluy firent de le remettre entre les mains du Preiioft, il y enuoya
vn Capitaine auec quelquesibldats, lcfquelsle xv de Nouembre
l'enleuerentparviolence.
Le
Balllif de
Saind Germain s'en eftant plaint à la Cour de
Parlement, elle ordonna qu'il en feroit informé à la requifition
du Procureur General du Roy : & àcét effe6t commit deux Confeillerspourprocederàl'information. Ce qui futfait en grandediligence, 6c l'information decretée de prife de corps contre le Capitaine &: les foldatsqui auoientfaitlaviolence, & adiournement
perfonnel contrele Duc d'Elpernon.
Ce decret eftant notifié au Duc, il vintau Palaisle xix du mefme mois, pour fatisfaire au decret : mais eftant arriué tard, ainfi
;
qu'il attendoit la refponfe de la Cour fur fa prefentation, quelques infolences furent commifes dans la fale des Procureurs par
vn grand nombre de Cadets & foldatsdes Gardes, qui s'y eftoienc
rendus, ou qui l'auoient fuyui par curiofité
,
ou par deuoir. Car
bien que la NoblefTe mefme ait accouftumé de laiuer les efperons à l'entrée de cete Sale, neantmoinsla plufpart de ceux-ciy
eftans entrés botés & efperonnés
,
ils incommodoientles Aduocats, Procureurs&autresminiftresde Iufticeenaccrochantlesrobes des vnsà leurs efperons, & piquant les autres.
Ceteinfolence fut troutiéeplus infupportable que l'enleuement
du prifonnier
:
eftant prife pour vne brauade faite, Officiers non pas aux
de l'Abbaye Saindt Germain, maisà la Cour de Parlementmefme: laquelle en demeura fiviuement outrée, qu'elle ordonna vne celfation de l'exercice de Iufiice, iufques à
ce qulelIe
en auroit eu réparation : à quoy elle fe refolut de trauaillertoutesaffaires lalffées.
Le Roy qui a
toufiours ayméla Iuftice,ayant eu cognoiffance de cete affaire, s'en efmeut grandement & commanda que le
prifonnier fût promptementremis es prifonsde l'Abbé de Sainét
Germain, autrementqu'il l'y iroit remettre luy-mefme. Et foudain
le Duc d'Efpernon fit obeïrà ce commandement.Tellementqu'il
ne reftoit plus qu'a donnerfatisfaéfronà laCour de Parlementtouchanilcsinlolences commifes en la Saledes Procureurs, lefquelles
non feulementle Duc d'Efpernon defaduoiioit,mais auflilescondamnoit.
-
LeRoy aucunementfatisfait de la remife duprifonnier, ordonna en ionConfeil, que la IuItice du Parlement
fûtouuerte
auxparticuliers 3 8e que le Duc d'Efpernon s'y prefentât,pour donner aulfi
fansfaaionàla Cour; deuerslaquellefa Majefté enuoyale Duc de
Ventadour, pour luy faire entendre que c'eftoitfa volonté, après
l'auoir affeurée que l'affaire le touchoit auilî fenifblement que
la Cour mefme ,{esmterefts
& fes reffentimens luy citant communs
il
La Cour de
Parlement
décrété co
tre hy.
nI
ïnfolcncc
d'aucuns
foldats dans
la Sale des
Procureurs.
IV
Le Parlement en demeure offenfé.
V
Le prifonnier eft reftabli és] riions de
l'Abbé.
!
VI
Le RoycÕ.
mande au
Duc d'Efpernon de
s'excufer
enuers la
Cour.
1615
A
B
C
1
1
1
1
D
auec elle. Et fur cete declaration du Roy la Cour arrefta de fc
conferuer à la volonté de fa Majefié
,
d'oiiir le Duc d'Elpernon
en fes exeufes.
Le lendemain donques xxix-du meime mois, le Duc d Lipernon entra en la grand) ChambreduParlement: & y ayant pris fa j
feance, & parlant couuert remonftra, que depuis XXXI] ans qu'il
auoit eu l'honneur d'efire du corps de cete Compagnie, il l auoit tovfïours
tué. en reuerence, & honore chacun de Meftieurs en particulier Qu'en cete malheureuferencontre&conflt5lde iurifâiélion entre leBailiifde SamEl
Germain,& le Preuoft du Regimentdes Gardes,il auoitpermis que ccluyci tVendieâtVnprisonnier contre l'autre, aprèsle luy auoirfaitdemander auec
la ciuilitê requife, Que fi ceux aufquels il en
auoit donné la charge y auoient
procédé auec trop de r-uiolencc
,
il en efloit bien marri, & aufli-tofl qu'il
auoit appris que c efloit contre les formes de luflice, d auoit fait remettre le prifonnier es prifons du BdiUif. Que le decret de la Cour luy ayant
eHê fignifié , il cfloit IVtn" four fi prefenter
, & luy rendre compte de
fon aéÍion
: ce
qu'il n'auoit peufaire, a caufe que fiant arriué vn peu
tard
,
la Cour efloit en termes de fe leuer. Que cependant quelques
teunes cadets & foldats des Gardes, qui s'eft oient iettes a fa fuite vfansy
eftre appelles, auoient commù des infolences dans la fàle des Procureurs:
le/quelles il defaduoiie & condttmne csmmefaites par des perfonnes indiferetes , qui nefçauent pas le refrett & la reuerence
deué" à
ce lieu facrê & augufle. Que l'âge, l'experience
,
& les longues habitudesqu'il a
auec cete compagnie
,
luyfont auoir tout autre fentiment en cela
,
que celuy quefes ennemis luy imputent. Que pour njnefignalée preuue de refpeEi
enuers elle
,
il la fupplie de fè reffiuuenir qu'aprés la defylorable mort de
Henry le Grand" Je tres - glorteufe memoire, il fut le premier qui ruint
deuers elle pourl'exhorter &
encouragerà vier de fon autorité en cete
occa -
fon
,
& de pouruoir à la Regence du Royaume, luy offrantfin fèruice
pour l'execution de fes arrefls
: & que fi de la procedure faite en ces dernieres rencontres il refulte quelque preuue contre luy
,
il fupplie aufli la
Cour de n'y adiouflerpoint de foy, & de rvouloir oublier à iamais tout le
pafê, fon intention n'ayant point efié de l'offenfer, ny de s'oppofer à fi"
autorité : & qu'au conrraire il receura à gloire d'expo fer fes moyens, &
fa nfie pour la maintenir, &par vne continuelle obeïfsance effacer de la
mefme Cour toutesles mauuaifes imprlîions qu'eue pourroit auoir conceues
de luy en cete conionBure. Les derniers mots de fon difcoursfurent
ceux-cy : le afousfupplie, Aîeficurs, de m'exeufer, fi par mon difours ie
n'aypas contenté a) os doBes oreilles: car ayant eflè quafî toute ma njie Capitaine de gens de pied) i'ay apris a mieuxfaire, aua dire.
Apres que le Duc d'Efpernoneut ainfi parlé, Meffire Nicolas
de Verdun premier Prefidentluy dit ce peu de paroles concertees
& arreftées au precedent en la grand* Chambre. Puis que le Roy
A déclaré qu'a limitation de fis predeceffeurs il veut efire plus enclin à
la douceur ç £ «
clemence qu'à la rigueur : la Cour de fon très-exprès
1615 .A
B
C
D
VII
Ce qu'il
fait.
MX
Refponie
du premier
P rdident.
commandement, en confideration dtaros longsferuices, croyantpluflofl le
bien que lemal, interprété lenignementles aHionsd'tVnancien Officier de la
Couronne ,Ci7«Pair de France, reçoit njos exeufes : efjrerant que cela mous
occafionnera » & njos enfansàrendrtau Roy & à ÏÈjlat le feruice auquel
njoiu efles obligé: & contiendrezà ïaduenirdansle refpeU
,
& honneur que njom deuet à la Cour
Peu de iours apres fa reconciliation auec le Parlement , leDuc
cTEfpernon perdit vne tres-bonne & tres-illuftre amie, la Royne
Marguerite : du trefpasde laquelleilfutd'autant plusfenfiblement
affligé qu'en cete occafion elle luy auoit donné des particulières
preuuesde fon affedion, & de leftime qu'elle fa:ifoit de fa vertu :
comme aufli il rauoittoufiourshonoréeymais plusparfaitement depuis qu'elle refta le dernier rejetton de la Royale branche de Valois: à laquelle il deuoit le plus grand auancement de fa fortune.
Elle mourut enfon hoftel au faux-bourgS. Germain le xxvi i. iour
de Mars MDCXV le LXIII de fon âge. Elle eftoit cherie& honorée de tousles Ordres duRoyaume,pour les roiales conditions
qui auoient toufiours paru auec vn merueilleux efclat en elle : &
mefmementla pieté, la deuotion,laffedtion enuers l'Eftat, Thon^
neur enuers les letres, la magnificence, la courtoifie,rafFabilité,&
l'eftimedela vertuen
toute Torte
de perfonnes.
La rauiflante beauté, dontla nature lauoit douée eftantfille,la
fit rechercherpartousles grands Princes de la Chrétienté : & cela
mefmesluy donnadu commencementtant de vanité, que tout le
monde la publiantpourDecuc, elle s'im aginoit aucunementde rertre: & de là prit plaifirtoute fa vie d'eftre nommée Venus Vranie,
c'efià dire, celefte: tant pourmonftrer quelle participoit de la diainité, quepour faire diftinguer fon amour de celuy du vulgaire.
Car elle auoitvnautre ordrepour l'entretenirque celuy des' autres
fei-nni es: affr- dant fur tout qu'il fûtpluspraétiquéde l'efpritque du
corps: & auoitordinairementce mot en bouche : Voulez-evoui ceflêr
d'aimer ypoJfedeT^ la chofê aimée. l'en pourrois faire vn Romanplus
excellent& plus admirable que nul qui aitefté compoféésfiecles
precedens: maisi'ay des occupationsplus ferieufes.
Elle auoitainléHenryDuc de Guife,quifuttuéaBloiS) 6c auoit
logé fi auant dezfa ieuneflfetoutesles affectionsde fon cœur en ce
Prince,qui auoit des conditionsattrayantes,qu'elle n'aima iamais
le Roy de Nauarre,depuisRoy de France,de tres-heureufemémoire ,
qu'onluy fit haïrdu commencement, & enfin efpoufer malgré
elle & contre les loix canoniques. Car elle en auoit oui dire tant
demal à laRoineCatherinefamereaux Roysfesfreres &à
tousles
PrincesCatholiquesdurantles guerres,qu'elle euttoufioursde l'auerfion à fon mariage:&fouloitdire, queIon l'auoitfacrifiéepour
la paix publique. Elle auoit chéri &honoré tousfes fteres, excepte Henry-Ill,parce qu"il defira enjSn quelle demeurât auprez da
IX
Trefpas de
la Royne
Marguerite.
1
X
Elle fe faifoit nommer Venus
Vranie.
XI
Elîen'aym*
iamais le
Roy Henry
le Grand.
1615
A
B
C
D
Roy de Nauarre, qui en eût efté bien-aife.
La perfecution & les menaces de ce frere, les effrois qu'elle en
receut, l'apprehenfionqu'elle eut en fuite, que fesfautes obligeaffent fon mari à attenter fur fa vie, & la folitude en laquelle elle
vefquit durant vingt ans, luytroublerentfi fort refprit,quelle entra en vne extreme defifance de toutle monde:de forte que ces fafcheries & terreurs continuelles la rendirent hypochondriaque:
mais cete foibleffe ne paroifToit qu'en certains obieds cognus à
fes domeftiques.
Sonmariage illegitime & contre fa volonté, neftant pas bénit de Dieu, & elle n'aymantpas celuy qu'on luy auoitfait eipou- !
fer contré fa volonté, il n'enpouuoi t arriuerque du defordre. e) dl
pourquoy adiouftanc l'eloignementdes perlonnesàTauerfiondes
coeurs, ils ne pouuoient pas ioüir du contentementdu mariage.
Cependant elle eftant autantrecherchée d'amour qu'il en recherchoit d'autres femmes, ilsfaifoient vn tres-mauuaisrnefnage. Elle en ayant voulu reietter toute l'ordure fur
ce grand Roy par fes
Memo-ires quiont veu le iour, i'ay efté obligé de luy en faireporter fa bonne part en fon lieu dans l'Hiftoire. Car ie n'efcrispasicy
desPanegyriquespour les Princes & Princeffes
; mais vne vrâye
histoire, laquelle doit exprimer leurs vertus, & ne fupprimer pas
leurs vices, afin que leurs fuccefleurs craignans vne pareille
flcftriffeureen leur memoire, imitentleurs louables actions, &s eloignent des mauuaifes.
Au furplusce feul défaut,qui a diffamé cette grande Princeffe,
eftoit couuert de tant de perfections naturelles, Ôc de tant d'excellentes habitudes quireluifoientenelle, qu'iln'en peutpas beaucoup diminuer les louanges. Ioint qu'en fes amours il y auoit plus
d'art& d'apparence, que d'effedt :
car elle fe plaifoit merueilleufement à donnerdelamourj de s'en entretenir auec décence ôc difcretion, & de voir & d'oiiirles hommes faifanslespaffioQnez pour
elle.
Celamefmefe faifoitordinairement par maniere de diuertiffement, felon la couftume de la Cour : où à grand'peine celuy-là
paffe pour habilehomme,qui ne fçait pas cajolerles femmes "ny
pour habile femme, qui ne fçait pas donner quelqueattainte d'amour aux cœurs des hommes. Mais durantfon repas, & mefmes
en fes promenades, elle fe faifoit entretenirordinairementde difcours îerieux de laTheologie,ou de la Philofophiepar desperfonnes derare fcauoirbienappointés en famaifon: & elle-meime leur
donnoitlefubjet du difcours, y
interpofoitfouuentfonjugement,
& faifoit voir combienelle auoit profité aux bomnes Ietres & a;ux
fciences, & quefon eloignementdela Cour luy auoit acquis plus
quelle n'auoit perdu. Car durant fes difgraces elle auoit toufiours
eu des doétes hommes auprès d'elle, & entre autres les fieurs de j
1615
A
B
C
D
XII
Commejîé
elle deuint
hypochon.
driaque.
0
XII
Pourquof
l'Auteur a
marqué Tes
défais.
XIV
Ellcfe plaifoit à s'entretenir de
l'amour. -4
XV -
Et à oiiir
-
agiter des
queftions dé
Théologie
,
& de
philofophie, & à la
Mufique,
Chauny& Tubeuf
:
fibienqu'elleefcriuoit elegamment, &en vers 16
ôc en profe Françoife,ôcauoitfait vn Inediocreprogrésen la Philoj
fophie. Elle feplaifoit grandement à o iiir la^Mufique, ôc entretenait
bon nombre d'excellensMuficiens ôc joueurs d'inftrumensqu'elle çmployoit à faire le diuinféruice ôcafa récréation ordinaire. De
forteque fa maifon fembloit eftre vneAcademie confacréeàApollon, ôc auxMufes.
Eftant ifluë de laplus illuftre maifon de la terre, elle n auoit auffique des-mouuemens ôc deffeins hauts ôc fublimes. Eftant defcendue,des Rois naturellementmagniifques, ellene refpiroitque
magnificence. Ses predeceffeurs ayant efté débonnaires & courtois, elle auoit des excès de debonnaireté Ôc courtoiife. LesRois
fes deuanciers ayant aymé les IctreS) elle les honoroit, ôefaifoit du
bien aux hommes doctes. Mais elle a
fùrmonté tous lesPrinces
du monde en la vertu la plus agreableà Dieu, & la plus vtile aux
hommes, qui eft la charité. Car elle donnoit annuellementla difme
de tousfesreuenusôcpenfions aux pauures. Elle en entretenoit outre celaordinairement cent-onze:ôc laraifonde ce nombre eftoit,
que les vfuriers les plus auides prennent dix'pour cent, ôc vn pour.
ces dix ; & que ce qu'ils font en mal, elle le faifoit en bien. Elle
entretenoitauifi quarante preftres, Anglois, Efcoffois, ou Irlandois) à quarante efeus chacun par an. Es quatre feftes folemnelles, ôc le iour de fa naiffance elle donnoit de fa main cent efeus 1
d'or,&autant depainsà autant depauures. Les Conuens des quatre Mendians de Paris eftoient fur ion eftat,chacunàcentefcuspar
quartier : les Auguftins particulièrement(parce^qu elle oyoit ordinairement la MefTe en leur Eglife) à deux c ens efeus aufli par quartier, Ôc lesIefuiftes de la maiionprofeffeenretiroientautant.Ayant
fondé vn Conuent d'Auguftins reformés, elle les entretenoit de
toutes chofes neceffaires pourleur vie, & pourle diuin feruice. A
la fepmaine peneufe elle vifitoit les hofpitaux, ëc n'y donnoit iamais moins de trois à quatre mille couuertures. le ne parleray pas
dcsaumofnes & charités qu'elle faifoittouslesiours en la maifon Ôc
a
riflîïë de la Meffe
,
foit aux paffans eftrangers, foit fur requefte;
mefmementpour marier des pauures filles, ôc pour le baftimentôc
ornementdes Eglifes. Si elle s'eftoit donc laifle gliffer.a
quelque
fenfualité en fa ieunefTe parmi tant de mauuaispartages qui fc rencontrent enla vie des Princes, & parmylesallechemensdela Cour,
qui douteraque s'en eftant retirée pour retournera Dieu, & ayant
racheté fes péchés par de fi grandes charités, les prieresde tant de
perfonnes religieuies, & la benediétion du peuple n'ayent ouuert
les cieux à fon ame, poury
eftre accueillie des
bien-heureux Anges après fon trcfpas, veu mefme qu.elle s'y prepara & difpofa,
(notammentfurla fin de fesiours) auec vne contrition & refolutipnyrayçment Chreftienne?
XVI
Ses louables & royales condi-.
tiens, & fa
charité
mcrucileufe.
1615
A
B
C
.,
«
D
y Peu de jours après cete illuftre Princeffe, le Cardinaldeloyeufe Doyen du facré Confiftoire& Senat Apoftolique, paffa de cete
vie à vne meilleure en la ville d'Auignon. Cefut vn Prelat honorable pour fon extraéèion
,
venerable pour fa dignité, aimable
pour fa modefiie
: mais plus recommandable pour fon bon fens,
que pourfado&rine, &plus confiderablcpçurfon opulence, que
pour fa libéralité ou charité. Il ordonna fur la fin de [esjours cent
cinquantemille efcus à œuurespies, outre foixantemille qu'il y en
auoit employé n'aguercs : mais c'efioitpeu de cas au refpedb du
threfor qu 8 auoit alfemblédel'efpargne de fes grands reuenus.
LaDuchelTe de Guife fut héritière de tous Tes bienstemporels:
& le Roy accorda au Duc de Guife la defi oiiille de tous fes benefices : entre lefquels eftoient les
Archeuefchés
de Roiien
,
Narbonne &. Tôuloufe. Vniourvn Predicateur déclamantenra preictice contre ceux qui tiennent plufiturs bénéficesincompatibles,
il creutque cete cenfure s'adreubit à luy
: & après la predicàtionluy
fit voirla difpenfe qu'il en auoit du Pape, encore que les Cardinauxayentdroit dt les poffeder par la feule eminencede leur dignité. Mais le predicateurluy repartit brufquement,qu'à bienfaire il ne faut point de difpenfe. Il eut l'honneur d'auoir efté edreé
deux fois Légat du iainct Siège : à la premiere;pour le baptefme
de noftreRoy Louisle Iufte : à l'autre pour leuerluiterdift
fulminé
contrela Seigneuriede Venife. Retournonsmaintenant aux affaires,d'Etat. , Articles de Remonftrances dreOés& prefentés au Roy par laCour de Parlement de Paris.
I. La Cour de Parlement inuite les Princes & Pairs à de*
liberer enfemble des aeaeires deftat. IL Les Princes refufent
dely trouuer. III. Les députés duParkmcnt po rtentfesremonftrances au Roy. IV. Sont mal receus au Louure. V.
Prcflntentlefdites remonftrances a fa Maiefté. VI. Qui les
refoit & fait lire. VII. Sommaireficelles. IIX. Proteftation par laquelle elles finiffejit. IX. Le Roy en demeure mal
pitisfait. X. La Rojne-mere len tient offensee. Xl Le
Chancelier y refpond. XII. Raifons contre tarreft du Parlement. 1CILL Ses defenfès. XIV Réplique. XV. Ar1615
A
B
C
D
îxvn
Trefpas du
Cardinal de
Ioyeufe, &
Tes eloges,
XIIX
Ses bénéfices conferues à la mai"
fon de Guife. -'
reft du Conjeil contre celuy du Parlement. XVI. Qui fait
:
fes excujes & fubmpions a fa Maiefie—
¡:
16 IJ
A
B
C
l,
D
du Confeil par vne montée dèfrobée. Lexcufe qu'il leur en fit
eftantridicule, les defobligeoitencoreplus que le procédé : car ilv
difoit que c'eftoit pour euiter la foule du monde qui eftoit fur le
grand efcalier :
comme fi luy & les autres qui ont pareilles charges en Thoftel du Roy, n'eftoientpas affez puiffans, & accouflu,
mes à faire retirerle peuple, & laiffer la montée libre en d'autres
occafions où le concours & la foule eft bienplus grande.
Tant y a que les voilà en la Chambre du Confeil, ou eftoient
le Roy & la Royne fa mere, affiftés des Ducs de Guife
,
de Ne-1
uers, de Vendolme, & d'Efpernon, duChancellier, des Maref- J
chaux d'Ancre, de Souuré, & autres Officiers de la Couronne, :
Confcillers d'Eftat, & Seigneurs de marque. Le premier Prefirdent après vnc profondeinclinationfaiteà leurs Majeftcs, s adret
fant au Roy luy remonftra, Qu'il eftoit chargé de luy prefenter de très*
humblesremontrancesde la pirt de ft Cour de Parlement. Quelle lefi^p*
plioit très humblement de croire, qu'autre rvolontenyintention ne l'auoit
poufiée a lesfaire, que la necefiité de l' £ ftat de fon Royaume, & d'une
bonne, grande&finccre affeftton quelle auoit toufiours portée dr portoit.
à fonferuice, au bien & repos de fon Eftat. En quoy elle ne cedoit à autre qui fait, non pas en France feulement, maù en tout le monde : &
dont elle auoit toufiours rendu de fi bons & fidelestefmoignages, que Ion
rien pouuoit defirer de plus grands. Qu'elle ne portoit pas enuie auxgran*
des riche fies,faueurs 3 & dignités d'aucune perfonne
,
ny mal talent d au*
cun. QtSelle ri auoit iamais manqué à lafidélité deiie au feruice du Roy,
& auoit toufiours recogntt cIte M aitflJ pour fon fouuerainSeigneur (punique maiftre, le fupplUnt de les receuoirauoir IIgrea¿les J comme 'Venant
de la plus deuotieufe , fidele & obeïfiante Compagnie qui pouuoit eftre.
Cela dit, il bailla le cayer des Remonftrances au Roy, & le
fupplia de les faire lire. Sa Majefte le prit & bailla au fieur de Lo- :
menie pour les lire: ce qu'il fit fort diitinctement
: & tousles af-1
fiftans y prefterenttres-attentiuementl'oreille.
le ne veux pas ici inferer au long ces remonftrances , qui contiendroient fept à huiét feuillets, ou nous n'apprendrionsque
des aduis affez communs,fur les defordres de l'Eftat
:
excepté en
ce qu'icelles marquoient pondhiellement celuy qui fe commettoit és Financesdepuis le decés du Roy Henry le Grand de tresglorieufe memoire. C'eft pourquoy (veu mefmes que plufieursen
ont groffileurs hiftoires) ie me contenteray d'en donner au Lecteur vn breffommaire.
Cès Remonftrances donc exeufoient le fufdit arreft de la mefme Cour
s
du xxi ix de Mars contre ceux qui pifoienr entendre à fa Maicflé
que d'
c'eftoit njne entreprife contre fon autorité. Elles tafehoient de luy faire
,voirpar diuers exemples, qu'enpareilles occafionsla mefme Cour en auoit
ainfirusé. QueJon intention n'eftoit que de luy reprefènter les defordres
de l'Eftat » afin tHe fl Maiefté y
apportât les remedes. En faite
J
la
1615
A
B
C
D
v
,
Prefentent
lefdites rcmonftrâces
àfaMajefté.
*
»
1
1
VI
Qui les reçoit & fait
lire. --,
VII
Sommaire
d'icelles.
Cour prtkefloitqu'un de fes plus fenfibles regrets efloit, qu'en la fa et des
1
jEflats on eut voulu rendre la puijfance reyaie problématique& douteufe.
Ellele fuppl lett de vouloir entretenirles ancknnes : de retrencher deJon
Confeil ceux qui y ont efle introduitsparfaueurdepuis peu d'années :de
fupprirmrla vénalité des Gouuernemens& charges militaires j de la
maifoh de fa Maiefle, & de n'en donner point la firuiuance. Mais elle
ne difoicrien des Offices de judicature. De nen conferer aucune aux
Eflrangers. De defendre toutesintelligences & communicationsauec les
Ambaffadmrs
ou Princes eftrangers.De conferuer les marlues., libertés,&
autorités detEglife Gallicane.Dérégler la multiplicité des Ordres Religieux. De donner les Prelatures a perfbnnes de mérité : & de n'y admettre point les eflrangers. Dertgler le Confeil du Roy. Denepermettrepoint)
qu'il caJfi les arrefls des Coursfouueraines. De rioBroyer point fi facilement des Euocations. De n'executer aucuns EdiBs, Déclarations,ny
Commuions, qui n'ayent efli everifiez, es Coursfouuer aines. Dt regler les
Finances, & punir les maluerfations qui y ont eflé commifes. Mais Un y
auoit pas vn feul article pour retrencher les abus des Cours fouueraines. Aprestour ces remontrances touchoient la profufion& dfliipation desfinances, & notamment de quatorze millions cinq cens fixante
quatre mille Hures qui efloient en referue en la Baflille au temps du decés
du feu Roy : dont il ne refle plus que deux millions&demyde liures. Elles
reprefentoient que la difPenfe pubs la minorité du Roy eftant beaucoup
moindre) & les leuées beaucoup plus grandes, que ftubs le Fil Roy
,
iVtU
me [mes que Von n9auoit pas continué de payer de notables fommes quon
fouloit payer à certains Princes,Potentats& Republiques eflrangeres, ny
de trauaider aux haflimens auttncésfoubs le feu Roy : elles concluaient
qu'on pouuoit auoir efPargnJ cinq millions de liurespar an :
puis que le defunB Roy en efbargnoit deux millions auec toutes ces defbenjes.
- Elles finifloient par cete proteftation. Et au cas que ces remon-
!flranceSiparles marnais confeil s & artifices de ceux quiyfint intirefûs,ne
peujfent auoir lieu}&* l'arrel f executé;*r'oflreAdajeflétrornera bon ^il luy
plaît y que les Officiers deevoflrc Majefléfaflênt cete proteflation folemnelle foubs Voftre autorité,
que pour la defcharge de leurs confcicnces envers Dieu cp* les hommes,&pour le bien de rvoflre fernice & confiruad
tion de Voflre Eflat
:
ils feront obligés de nommer cy-aprés en toute liberté les auteurs de ces defordres, & faire uoir en public leurs marnais deportemens, afin d'y ejlrepourueupar njoflre Ma)efle en tempsplus opportun
& lors-que les affaires s'y trouueront mieux difPofdes
,
& qu'il njom plar'
ra d'en prendre plus de cognoifjance. C'el f le "Va?» , Sire, de tousgens de
bien& bons François, Ci particulièrementdes Officiers de a/oflre Parlement, qui n'ont eu iamais autre intention que de bien faire en fèruant
rvoflre Ma)* eflé >
& n'ont pour but que la grandeur de <~vojlre Couronne & dignité royale, comme rtlOS très.humbles, très -
obeïffans,& trèst
fideles fubieffs &feruiteurs.
IIX
Proteftation
par laquelle,
ellesfiniil'éci
161 S
A
B
1 C,
e
I
r
9
t
?
1
- D
Apres
5
Apres que ces Remonftrâncesfurent ainfi leiies en la prefencc
de leurs Majeftés, le Roy commanda aux Députes de paflèr au
grand cabinet : & délibérant aùecles afliftansîur iceUes, kt Royne-mere tefmoigna vn vifreflentiment contre ladite Cour: & la
plus-part des Seigneurs àffiftans ne trouuant pas beaucoup à dire furla matiere, blafmerent la forme de cete procédure
:
de forte que le Roy fut confeillé de leur dire qu'il ne demeuroit pas fatisfait de leursremonflrances
: & prié d'agréer que la Royne fa
mere, qui sil y trouuoit grandementintereffée & offenfée, (ôc notamment en ce quiregardoitrauancementdes eftràngers, Ôcprofufion des Finances) leurdit tes ientimens fur l'heure. Eftantdonc
r'appellés le Roy leUrdit) Qu'il auoit ouy leurs remonflrances,les auoit
confiderées
,
& n'en demeuroitpas bien fat i fait. Que la ROJnl jà mert
leur diroit lefur plut.
Elle prenant la parole pour defeharger fon fiel , leur dit, Que
le Roy auoit grande occafion d'eflre offensé du Parlement, lequel contre
fes defenfes auoit touché aux affaires de fon Eflat. Que le Parlementfe
njouloit mefler de reformer& de difpofer du gouuernementdes finances :
& quelle nef oit pas fi peu clair -fvoyante quelle ne
recognùt bien que Ion
attaquoit fa Régence, que tous les Ordres de
ce
Royaume ajfemblés en corps
d'EftatSy&le Parlement me/me 3auoient louée. QueIon ne fournit parler du gouvernement & administration des affaires du ROYAume fans la
toucher parler d'elle. Quelle epoit bien aduertie
>
que ces remonflrances riamientpàJs eflé trouuées bonnes ny approHuéespar tous ceux du Parlement. Que le Roy ne l'endureroit plm a l'adlenir. Qu'elle t)ouloit que
chacun fçeut,te pouuoit le dire tout haut, qu il ny eut iamais Regence en
Franceplus heur eu fe que lapenne.
Ayant dit cela auec efmotion
-
: Le Chancellier
>
prenant la parole refpondit en termes nerueus à tout ce qui ejloit de plus important
en ces remonflrances, ou pour rabaifferl'autorité que le Parlements'attri- j
buoit
y
ou pour releuer celle du Roy & de fon Cmjeil. J l fit tVoir que les
exemples alléguéspar le Parlement n'efloient
pas conformesau fubièt prefent : & en allégua plufieurs par le/quels il apparoiffoit que le Parlement
auoit efté repris. de pluslegeres entreprifés que celle-ci, qui efloit fans exemple. Il reprefnta que la Revente riefloit pas obligée de rendre compte qu'à
Dieu & au Poy., Il montra aufli que le Parlementfe mefconvoit, en ce
quil difoit que la dtfpenfe efloit moindre & la recepte plus grande fous cè
Roy, que fous le dtfunS fon père :
lequelriefpargnoit par an que huiB cent
mille Hures s non pas deuxmillions de liures
,
comme le Parlement difoit:
Que Ion nt auoit pas toHêhe aux ifnances de la Bafiille, que pour des ocra,.*"
j
tiens
Ces
-
tres-^vr
Remonflrances
fient es,
ayant
-
efté diuulguées par la
r
ville de Pa-:
ris, chacun en faifoit iugement fuiuant les inclinations&,fa pat
fion. Aucuns difoient que, veu que le Roy auoit déclaré fa ma-*-
jorité dans le Parlement, ceûoit vue entreprife bien hardie a. la'
1615
A
B
1
1
J
c
Dl
X
Et la Rûy«
ne-mere
s'en tient
offenfée.
xt
Le ChaceU
lier yreC.
pond.
: xtî
:
Rairons cotre l'arretf
du Parle.
Jmentt
mefme Cour, d'auoir ordonné par arreft ,
que les Princes, Ducs s
Pairs, Officiers de la Couronne, & autres ayansfeance & njoix délibératiue, le-roient inuités d'y avenir foubs le bon plaifir du Roy pour y
delïbtrer des affaires del\Eflat3&c. & que d'auoir adioufté en l'Arreft
ces mot s, foubsle bon plaifir du Roy :
c eftoit vne illufion
,
puis que
le Roy eftant alors dans la mefme Ville, la Cour pouuoit s'adrefler à fa Majefté pour fçauoir fi elle Tauroit agreable
,
& que
ces remonftrances n'eftant qu'vn effett du mefme arreft, ne pouuoient eftre que grandementodieufes. Ils refpondoient aux exemples allegués par les Deputés du Parlement en leurfdites remonitrances, qu'ils ne concluoient rien
,
dautant qu'anciennementle Parlement cognoijfoit des affaires d'Eftat : mais que depuis que les Rois ont
ejiabli vn Conireil auprez, d'eux, en Uiffant la iurijdiBioncontentieufeaux
Parlemens,& mefme s Imitée (car ils ne cognoiffentpas des Aydes ny des
Finances ) ils ne fi doiuent plui entre-meflerdes affaires d'Eflat lanil'exprès commandement, ou cenfentement du Roy 3 ou du Regent du Royaux
Les autres au contraire alleguoient pour la defenfe du Parlement, que bien que la maiorité du Roy fut déclarée çp* publiée, fa bonté neantmoins permettoit a la Royne fa mere quafi la mefme autorité,
qu auparauant :& ellefeferuant du mefme Confeil, qui n'eftoit attacLé
qu'a fes interejls particuliers, les affaires d'jfflat fê trouuoient au mefme
defordre que durant la minorité de fa Majefté: A raifon dequoy ,perfon~
ne, n'ofant le luy reprefenter
,
c eftoit evn coup de generofit é, èçm digne du
premier Senat de U France, de le faire entendre au Roy par fes humbles
remonftrances* %^Autre chofê fèroit (diraient-ils) file Parlement eut donne des arreftsfur l'eflat prefênt des affaires ,
ou entrepris de reformer le
gouuernement : mais à faire des remonftrances fur des faits qu'il fouflient
contenir hérité
)
quelle entreprifey a-il, ny fur l'autorité defà Majefté,
ny fur fon Confeil : puis que mefme un particulier doit eftre admis a donner de bons aduis au Roy Çauec le rtffeÛ & la reuerence deuc àfa MAjefte )
pourle bien & tranquillité de fon royaume ?
Les premiers repartoient encore à cela, que l'Arreft de la Cour
ne tendoit pas à faire Amplement des remonftrances au Roy:
mais en ternles exprés, pour délibérer fur les prepofitions qui y feroient
faites pour le fèruice de fa Majefté\foulagementde fes JubieBs, bien
de fon Eftat. Ce qui marquoit allez manifefiement que l'intention du Parlement eftoit de régler rEftat : & s'il n'eut efté que*
ftion de faire que des remonftrances, il n'eftoit pas befoinde faire tant de bruit, en y
appellant les Princes , Ducs , Pairs de
France, & autres
Officiers
qui y ont feance
:
lefquelsluy ayant
tous refufé de s'y trouuerA luy ont fait changer fa refolution:
estant fans doute , que s'ils fuffent entrés au Parlement
,
ils
ne fe fuflèntpas arreftçs £ drefler fimplqiiçnt dés ^mqnftr^-
XIII
Ses dcfen.
fes.
-e
XIV
Répliqué.
A
B
C
rr
S Ainfi en parloit-ondiuerfement
:
Mais le Confeil d'Etat prenant tout cela pour vn attentat & vne entreprife infupportable
fur l'autorité de fa Majefté & la fienne) Il s'eniuiuit vn tres-feuere arret f audit Confeil le lendemain XXIII. de May, par lequel
les Remontrancesdu Parlementfont déclaréesfaulfes, calomnieujes, pleines de malice & de defobeïffance:
ordonné qu'elles ftront tIrées du regilIre dudit Parlement & fupprimées
: auec defenfes à ladite Cour de s'en
tre-mettre des affaires d'Eilat ,risbn par le commandementdu Rcv.
Le commandement tAS Jde r-6execution 1.de cet arreft eftantdonnéaux
Gens du Roy du Parlement, ils
@
s'y trouuerent bien empefches,
ôc firent tousleurs efforts pour s'en defgager : mais il n'en fallut
pas venir plus auant :
la Cour s eftant enfin refoluë, (nonobftant
l'aduisuTaucunsqui vouloienttout hazarder ) à donner contentement à leurs Majeftes. A ces fins donc elle deputa derechefle
premier Prefident & autres Officiers deuersle Roy pour luy faire des fubmiflions
: & luy declarer le dejplai/ir qu'elle a
que leurs Majeflés riayent pas eu agréablesfes Remontrances , l'affiurer que fin intention ri a iamais eflé de toucher à leurs aaions, ny à la Regence de la Royne :
quelle recognoit auoir obligé toute la France par lafage conduite
\on gouuernement tant de la personne du Roy, que de Jon Efîat. Que
comme la Cour ne pourroit , elle n'a aufi iamais evoulu, ny pense entre
prendre fur l'autoritéRoyale, en luy prefentantfes tres - humbles remontrances : mais par le [eul zèle&affeBion quelle a
touftours tefmêigné&
tefmoignera éternellement auferuice de leursperfimnes, & au bien & tranquillité de l4 Françe :
qtfelle les fupplie tres humblement de fe reffouuenir, que le xv de May MDCX le lendemain de la mort de Henry le
Grand
,
leursMaieflés honorerent de leur prefence la Cour de Parlement
feant lors aux Attguflins : & la prièrent ( leur ayant pieu d"evfer de ce
terme , quelle a receu pour commandement) de leur donnerfes bons confeils g aduis en confèiencefur la conduite des affaires d*EJlat : ce qui l'a
obligée a dreffer ces remonftrances: le/quelles contenant rvérité, commefa
M aiefté le trouuera s il luy plait de s'en inflruire, la Cour n'en doit point
eflre blafmie : qu'elle fupplie aufi leurs Maieflés en toute humilité, &
auec les jùbmiflionsquelle doit au Royfon fouuerain Seigneur, de confiderer le preiudice que l'Arreft du Confeil enuoyé au Tari ment apporteroit a fon autorité & à fon feruice j
s'il efioit mis à execution : & de les
tenir toufiours pourles tres humbles, tres - obeïlans & tres-fideles JubieBs
&ftruiteurs. -
Ces fubmiffions ayant adouci l'aigreur de leurs Majeftes > les
chofes demeurerenten FEftat : mais d'autres affaires furuindrent,
quirdonnerent bien plus d'apprehenfion au Roy, que les remonftrances du Parlement, qui ne procedoit qu'auec fupplications:
& d'autres fe produifirent pour reformer rEftat par la force des
armes, quieft fuiuie de toute autre forte de violence. En voicyle
161 j
A
B
C
D
XV.
Arreft du
Confeil co- tre celuy d*
Parlement
XVl
Qui fait fes
exeufes &
fubmiflions
au Roy.
fubiet
:
lequel il faut prendrevn peu de plus loing pour en auoir
vne plus parraicecognoiflance.
Nouuelles plaintes du Prince de Condé
fuiuies de la guerre.
J. Le gouuernementd'Amboifè donné à Lujnes. II. Le
JMarefchal d Ancre ambitionne celuy de Picardie. III. Il
prend poffefion de la Citadelle dAmiens. IV. Tfait ajfafîiner le lieur de Prouuille. V. Condamne vn Preuojt a la mort
fans aucune forme de iuftice. VI. Mefiontentemens du
Prince de Condé. VII. Dont il eftrit au Roj. IIX. Publie
vn Manifefte des caujes de fon eloignement de la Cour. IX.
Sa conclufion. Y. Princes & Seigneurs de fin parti. XI.
Pofture d'aucuns Princes. XII. Pourquoy ils nefont pastous
enfèmble. XIII. Les Religionaires fi ioignent a
eux. XIV.
Le Roy prend de l'argent en la JBaftille. XV. Le Comte
d'.A uuergne çrifonnier.
Ar le Traite de Sain £ te-Menehou,la ville & chatfeau'd'Amboife auoient efté baillés au Princede
Condépourplacede feureté, iufquesàlatenuedes
Eftats généraux :
Iefquelseftant affemblés, la place luy
fut
demandée:Scfoudaittillaremit ésmains
du Roy, qui la donna à Charles d'Albertfieur dé*
Luynes, depuis Duc, Pair, & Conneftablede France:lequelpar [a
complaisance auoit gaigné les bonnes grâces de fa Maj efté furtous
les Gentils-hommes de fa Cour.
Le Marefchal d'Ançre, qui s'eftoit promis de s'en inueftir par
la deniiffion du Prince, le trouuantfruftréde foneiperance, n'en
ofa pas pourtant parler, de peur d'offenfer le Roy en heurtant fes
volontés: 1nais il tourna fon ambition du cofte de Picardie : où il
- auoit défia la Citadelle d'Amiens, par la mort duucur de Treigny, auquel il en auoit voulu donner recompenfe durant fa vie.
Il auoit aulTi Peronne 'en qualité dé Gouuerneur, ôc poffedoit
Montdidier, &: Roye degagées de fes deniers, comme il difoit.
Ayant acquis foubsle nomdefa femme le Marquifat d'Ancre, qui
eft aufli en la mefnie prouince, il s'y vouloit eftablirpiuspuiuamment, en mettant foubs fa main toutesles bonnesvillesle long de
la riuiere de Somme ) - & en fuite le gouuernement de la mefme
Prouince. *
1
Le gouuernement
d'Amboife
donné à
Luyaes.
il
Le Marcfch&l d'Ancré ambitio
ne le goiu
uernement
de Picardie
1615
A
B
CI
D
Eftant donc furle poind d'aller prendrepoifeffionde la citadelle d'Amiens,le Duc de Longueuillegouuerneurde Picardie, deliberoit au commencement de s'y oppofer : maisles habitans preuoyansque le Marefchal eftant rcccu danslaCitadelle, ils ne pouuoient attendre defon courroux,queleurtotale ruine,& defolation,
filaville luy faifoit refiitence: firent tant par leurs fupplications &
coiurations enuersle Duoqu'ilfortit d'Amiens, afin de n'eftre point
(pectateurdes vanitésdu Marefchal, 8c s'en alla à Corbie.
LeMarefchald'Ancre ayant efté receu dansla V ille ôc Citadelle
d'Amiens auec tous les honneursqu'ily pouuoitdefirer,y
laifla foudain après des marques de fa cruauté. Il defiroit de fe desfaire du
fieur de Prouuille fergent Major de la Ville, Gentil-homme de ver"
tu & de mérité .-lequelen eftant aduerti fe tenoitfi bien furfes gard es
qu'ilne luy dônoitpointdeprife furluy: maisleMarefchal luy fait ayant
faire vne querele d'Alemandpar aucuns de laCitadelle, ilfut
traitreufementafTalfinépar vn foldat Italien de la (Tarnifon, nommé Alfonfe : dont tout le monde eut enhorreur Ôc l'auteur ôc fexecuteurde ce forfaict, commeperfonnes execrables.
Par vn coup de pareille iniufticeitrit liurer au bourreaule Pret uofi: des Marelchauxpour le pendre& eftrangler au gibetpublic,
fans
y
garder aucune forme
de
procédure : mais feulement parce
qu'il ne vouloit pas eftre exécuteur de fes paflions defreglees : &
défiace Preuoft eftoiffurl'cfchelle la corde au col poureftre eftranglé)lors qu vn Gentil-homme de fes amis remonftracourageufement au Marefchal, que dez-lorsil abandonnoitfon feruice, fi le
Preuoftmouroit, ôc que tousles gens de bien-feroient le meime.
Cela obligea le Marefchal à reuoquer fon commandement,& le
Preuoft faifi de la fieure par l'apprehendon/Tviiemort fi iniufte
&fi honteufe;demeuralonguementmalade.
Cependantle Princede Condé ( comme nous auons touché cydeffus) eftantaufli en Picardie (oùiltefmoignoit affez hautparfes
plaintes, le regret qu'il difoit auoir du mauuais gouuernement de
l'Estat, & les aeffiances, en roulant çàôclà) le fieurde Villeroyfut
enuoyé deux fois dcuersluy,pourluy donner des aŒeurances de la
partduroy., Lie fa Majefté defiroit qu'il fût auprezd'elle pour y tenirle rang de fanaiflance ôc de fon mérité. LePrinceeftant comme
diipofédes'y enaller, le fieur dePont-chartrainy
furuint aufliauec
vne letreduRoy , qui luy commandoit de fe tenir preftfans retar- dement
au 1 iour du mois d) Aouf1: (qui tomboit au v. iour aprèsla
datedefaletre) pour accompagnerfa Majefié en Guienne, àlaccompliflèment de fon mariage : de forte que Ion crcutque tout cela
le faifoit à deflein de leporter pluftot à vnplus grand mefeontentement, qu aTobéiflance. Car luy qui auoit toufiours difluadé ce
mariage iufques à
ce que le Roy fût en âge de choifir luy-mefmc
vn parti
qui luy
fût agreable ôc vtile, demeura grandementoutr&
*415
A
B
C
*
D
III
il prëd poff i filon de la
citadelle
d'Amiens.
IV
Y fait atlafifnerledeur
de Ptouuii- le. -
y
Condamne
vn Preuoft à
la mort fans
aucune forme de iufti.
ce.i
VI
Mefcontentemens du
Prince de
Condé.
>
de ce que fa conférence auec Villeroy fe rompitfi brufquement, &
pour vue occafioti quiluyeftoitodieufe.
Surquoy il ferefolut d'efcrire franchement au Roy les taufes de
lt foneloignement&:defa deffiance,enfemblelesmanquemensqu'ilremarquoitau gouuernement del'Eftat : dont ilreiettela coulpefur
certains mauuaisMiniftres &; Confeillers, lefquelsil nomme, & le
Marefchald'Ancreen eftiepremier. Ceseaufesfont quafi lesmefmes que cy-deuât à fa premiereretraite:aufquellesil adiouftelemefprisqu'on a
fait des remonftrancesdu Parlement,qui en auoit efté
traité iniurieufement: ôc l'aflaffinat du fieur de Prouuille. Sa letre
eftoitdu XXVII de Iuillet.-laquelle n'ayant point efté confiderée,&:le
voyageduRoyen Guienneprécipité,le Prince referiuit derechefà
faMajefté beaucoupplus amplementfurlemefmefub jet par lefieur
de Marcognet.-auquelil commanda tres-expreffeinent de mettrefa
letre es mains propresdu Roy , depeurque fielle tom boit en autres
mains,fa Maj efté n'en viftiamais rien: car on luy cachoit toutee qui
venoit delapartduPrince.
Il chargea auffi MarcognetdVnManifeftepour le donner par
mefmemoyenauRoy, &'commençoitainu :
Meftieurs chacun fqait comme par plusieurs fois ïayfait entendre au Roy 1
dr à la Roynefa mert, les caufis des defordres qui trauaillcnt ce Royaumele
fuppliéleurs M ajePés dy apporter les remedes necejfaires,de crainteque la
continuation ne leporte àfa ruine,&c.
Ildeduifoitenfuitelescaufes defon eloignementdelaCour,les
infolensdeportemés duMarefchal d'Ancre,ladiffipation duThrefor deHenryle Grand, le peu de foin que Ion auoit d'entretenir les
anciennesalliances dela France, &
de
venger l'exécrable parricide
commis en la perfonne du mefmeRoy. Il feplaignoit du mauuais
traitement fait aux anciensOfficiers & bonsleruiteurs du Roy : de
lauancement des eftrangersaux Offices & Bénéfices:de l'introduction desIuifs,forciers,& magiciens dansParis par ledit Marefchal:
decequelesEdidts faits en faueut des Religionaires n'eftoiencpas
entretenus:& fupplioit le Roy de vouloirdiffererTaccomplifTement
defonmariage iufquesà ce qu'ileût pourueuàlaReformatiô defon
Eftat & repos de fon Royaume. Et après auoirpro ticfté qu'il a
tenté
toutesles voyes de douceur, & les moyens qu'on peut defirerd'vn
fidele feruiteur du Roy, pourfemaintenirau feruice de fa Majefté,
(enhaynedequoy on a
attentéfurfon honneur & furfa perfonne)
il conclud par ces termes : *
Prions& exhortons tous les Princes, Pairs de France , Officiers de la
Couronne,Seigneurs, Cheualiers, Gouuerneurs > Gentils.hommes & autres
de quelque qualité & condition qu ilsfoyent>tousles Parlementionsles Ordres
&Eftats de Ct Royaume : & toutesles ViUes&Communautés,&généralement tous ceux quife difent François ,&ne font encore ioinffis à nous, de
nous aftifter&fecourir en ntne occafien fiiufte. Requerons&adiuronstousles
Princes 0* Eft ats eftrangersytousles anciensalliesconfédérésde cet Eftat,
VII
Dec il efcrit
au Roy.
IIX
Publie vn
Manifefte
des caufes
de fon eloignement de
lâCour.
N
IX
Saconclufien.
1615
.A
B v
i
c,
D
;
de nom y prejler ayde & afiiflancc , & nepermettrequede -fi bons & loyaux
fubiets&Princes du Jàng
,,
'^autres Princes,&principaux Officiers de la
Couronne fôient opprimis par rvne telle coniurationJpour la (onfèquenccqu'ellt apporter oit a tous lesEftats delà Chreftiente. Fait à Coucylë ixd'Aoujl
MDCXV Signe Henry de Bourbon. ;
Or le Prince ayantbienpreueu que l'autorité ôc les artifices de fes
ennemisempécheroient lesefFeâs de fesplaintes & remonftrances
enuersle Roy,demeuroitcependant de très-bonneintelligéce auec r
les autresPrinces ôc Seigneurs touchésde pareil meicbncentemcnt
queluy:dont aucunss'eftoient dcfia rangés auprez defa perfonney
ceftàlçauoir les Ducs de Longueuille,de Mayenne,ôc deBouillon
premierMarefchal de France :lesMarquisde C œuures ôc deBonniuec, le Comte de la Suze Vautres.
LeDuc deNeuers eftoitenNiuernois auec des troupes fur piedr
lefquellesnefaifoientpas encoreaucun aCte d'hoftilite:maisleplatpaïsenportoitla foule:le Duc de Vendofme eftoit auprez du Roy: ,.
maisil le quittabien-toft après,commenous verrons. LeConitede
Sain £ t-Pol seftoit retiré en Guienne, & fe tenoit en les maifons
bienaccompagné :toutefoisfansleuerouuertementdes troupes. T.
Comme tous ces Princes ôc Seigneurs eftoient naturels François,c'eftfans doute que preuoyansles malheurs qui accompagnent
lesguerres ciuiles,ilseuffent mieux aimé receuoir quelquefatisfadViô
par vn traité,que d'en venirà la force: veumefme queleurs ennemis]
ayans auet eux laperfonne du Roy, nèteur lailfoient en partage que
lesmarquesde felonnie& de rebellio n,quelques proteftatio ils,De-~
clarations ôc Manifeftesqu
ils fçeufTent mire au cô traire. C'eft
pourquoyiIs nevouluren t pas ducommcncementfe ioindre enfemble,
afin qu'au befoin les vns peuffétferuir d'incerceficurspour les autres. *
D'autrepartleureloignementduRoy,quiauoit defirédeftre accompagnéd'eux en fon voyagede Guienne,ôc la leuée desgens de guerreTans
permiflion delaMajefté, faifoientaffez voiiTauerfion ]
qu'ils auoient au gouuernemét prefent,ôc à ce voy age5aufli bien que <
le Princede Condé: & que bien qu'aucuns fu-Henc feparésparla diftance deslieux, neantmoins ils nelaiÍfoient pas d'efirebien vnis ôc
liguésparleurs interefts & refïentimenscommuns.Maiseux nepouuans prendre affeurance du Roy tandis qu'il agiroit par leminiftere
ôc confeil de leurs ennemis, ils fe refolurent à chercher leurfeureté
dansles defordres d'vne guerreciuile. LesReligionairesfe ioignanc
à eux parl'entremife du MarefchaldeBouillon, faifoient efiat aufii
d'empeicherr accompliifementdu mariage du Roy ôc ralliancede
la France auec l'Efpagne.
LaRoyne-mereau contrairefe roidii-fant contretous cesobftacles,protedoitquetouteslespuifTancxsde la terrenefçauroientemp
pefcherle Roy de faire fon voyage ôc accomplirfonmariage. La. g
mânquede Finances eflantlaprincipalècaufe de fon retardement, il1
y. -.
i415
A
B
C
D
X
Princes &
Seigneurs
rde
loa
parti.
<
? vr
Pofture
d'aucuns
Princes.
XII
Pourquoi
ils ne font
pas tous enfecnble.
»
1
XIII
Les Religionaires fe
ioignenc à
eux.
XIV
< Le Roy
:>rêd del'ar-
-
gent en la
Baltille, +
16 i 5
A
B
C
D
ge : & le Prince de Condé afïifté d'aucuns autres Princes & Seigneurs mal-contens) enfembledes Religionaires, eftoitdélibéré
de s y oppofer auec toutesfesforces. ,:,
Les Villes, les Prelats, ôdes Officiers du Roytenoienrpourfa
Majefté, & névouloient aucunement adherer au parti des Princes, fçachant aflez que le pretexte du bien public n'eft qu'vne
idée fans nul fuppoft réel : & quau contraire
le
nom du Roy doit
eftre toufiours en reuerence afesfubiech, fon autorité recognue,
& fes commandemens executés. Que s'ils ne femblent pas iuftes, il ne leur appartient pas pourtant de les contre-rooller
: &
moins de s'y oppofer : par ce qu'il tientde Dieu le droitd'ordonner& de commander abfolûment,& les fubie&sn'ont en partage
que la gloire de l'obéïflance.
Le Roypour l'executionde fondeiTcin deuoitpouruoirprincipalementà deux chofes: l'vne d'eftre aÍfez fortpourfe fairevoiepar
toutfon volage :l'autre, qu'en allantderextremité de fonRoyaume a
l'autre, il laifsât vn bon ordre, & des forces fuflîfantes pour
contenir en deuoirles Prouinces defquellesil s'eloignoit
: & notamment à
ce quefa bonne ville de Parisnefîtquelqueefmotionen
faueur des Princes. A ces fins il voulut eftre accompagné de là
Roynefa mere, des Ducs deGuife, d'Elbeuf,d'Efpernon,d'Vzez,
ôc de bonnombre de Seigneurs,Gentils-hommes, ôc Officiers de
fa maifon ,
auec lcfquels il partit de Paris le XVII d'Aouft, après
auoir oui Méfie. Il n'auoit pour toutes forces que douze cens
cheuaux, auec les regimens des Gardes & des Suifles, faifans enfemble quatre'millehommes de pied.
Sa Majefté ne voulut point emmener de plus grandes forces:
tant parce qu'elles efeoienc plus neceuaires ailleurs pours'oppofer ,>\ aux deilèins des Princes, quà caufe que le Duc d'Eipernon
luy alTeuroit qu'après auoir paffé le Poitou
,
fon armée groffiroit autant qu'il luy plairoit, par le concours de la Nobleffe &
gens de guerre, tant de fon gouuernement, que de la Guienne.
Il eût ailement donné des preuues de fes afTeurances, fi luy-mefme n'eût efté arrefté en chemin par vne maladie, qui procedoit
plus de l'affli&ion d'efprit qu'il receut de l'abiuration de la Religion Catholique, & proteftationd'embraner le Caluinifme, le que
Comte de Candale fon fils aifné fit à la Rochelle, que d'aucune indifpofition corporelle : mais ce qu'ilne peut pas exécuteren
allant, il le fit au retour auec plus grand befoin, Dieu luy ayant
-
fait la grace de releuer de fa maladie, & à fon fils aufli, de renoncer à l'herefie, à laquelle il ne s'eftoit attaché qu'en apparence.
,
Les Regimens de Picardie, de Naiiarre, de Piedmont, de
Champagne, de Chappes, de Rambures, du Bourg, de Bonifa-1
ce J
de Vaubecour, de la Meilleraye , auec celuy des Suifles re- j
1615
A
B
C
D
1 II
Qui eft bien
*
aflîfté des
: Villes, Pret
lacs &/OfIi..
cicrs.
>
F"
w
-
III
Forces de fa
'- Majefté.
r
1
l
9
c%c
S
S
IV
-
AffLétion
du Ducd'E..
1 (pernon.
f
m
h
L
V
Forces laiffées pour
s'oppofer
aux Princes.
duit a
quinze cens hommes, eurent ordre de demeurer en Fran- :
ce ) auec les Compagniesd'hommes-d'armesde la Royne mere,
de Monfieur, des Ducs de Lorraine, de Neuers, du Comte de
Vaudemont, du Prince de Iainuille, & du Marefchal de BoisDaufin i neuf Compagniesde cheuaux-legers
:
ceft à fçauoir celle du Roy commandée par Couthenan, & celle du fieur de Vitry,
du Comte de la Mark, de Bufly-d'Amboife,de Zamet, de Maroles , de Nangis, de Monglas, & du Marquis de Sablé). & fix
compagnies de Carabins foubs le fieur de Gié leur Colonnel generai :
tout cela enfemble, auec les troupes que le Duc de Montbazon emmena de Normandie & de Bretagne faifoit enuiron
feize mille hommes de pied, quinze cens tant hommes d'armes
que cheuaux-legers, & deux mille Carabins. Le Marefchal de
Bois-Daunn auoit le commandement de l'armée
*
Praflin capitaine des Gardes du corps du Roy faifoit la charge de Marcfchal
de camp; d'E[cures d'ayde de camp & de Marcfchal des logis;
de Baures celle de grand-maiftre de rArtillerie: le fieur de Refuge y
eftoit Intendant de la' Iufiice & des Finances, & la Foffe commifTairegeneral desviures.
Dans Paris fut laiifé le fieur de Liencour premier efcuyer &
gouuerneurde la mefmeville, auec vn confeil compofe d'aucuns
Confeillers d'Etat & principauxdu Clergé, Officiers & Magiftrats de la ville.Ce gouuerneur fut honoré d vnauantagequin'auoit efté iamaisdonné à
pas vn de fes predecefleurs : c'eft à fçauoir
de l'entrée au Parlement par letres patentes du Roy, tant pour
l'autorifer dauantage, qu'afin qu'il peut veiller fur cete Compagnie , dans laquelle les Princes auoient nombre d'affidés : auec
ce qu'on la croyoit eftre offenfée de la feuere relponfe faite n'agueres à fcs remonftrances. Carle plus fouuent ceux qui ofFenfent
ont plus de deffiance des offenfés, que ceux-cy n'ont de reffentiment de l'iniure.
Par ces confiderations Mefïire Nicolas le Iay vn des Prefidens, & depuis premier Prefident au mefme Parlement, fut enleué & conduit au chafteau d'Amboife : où commandoitCadenet frere de Luines. Ce Prefident eftoit dautant plus fufpeft,
qu'il eftoit des plus confidens du Prince de Condé, & qu'ayant
efté Lieutenant ciuil de Paris, il s'eftoit acquis vne grande créance enuersle peuple. La Cour de Parlement trouuant cetenleuement bien eftrange, fans decret ny plainte, ny information precedente, deputa deuers le Roy pour en faire des remontrances
la Majefté : & n'en eut autre relponfe, fi
ce n'eft qu'au retour du
Roy la Cour feroit informée des caufes qui auoient efmeu fa Majefté à le faire arrefter, auec àffeurance, que cependant il ne rcceuroit aucun mauuais traitement.
Le Marefchal d'Ancre demeura en la ville d'Amiens poux veilVI
Le lieur de
Liencourc
gouuerneur
de Paris.
VII
Le Prefidet
lelayariefté,
IIX
La maladie
1615
A
B
C
i
D
1er (difoit-il ) fur la Picardie , où les Princes confédérés auoient
de grandes intelligences : ôc retint auec foy de bonnes troupes,
tant de caualerie que d'infanterie, commandées par le Marquis
des Portes , les fieurs de Moul ôc de Nereftan. Cet ordre ainfi
donné, le Roy accompagné, comme i'ay dit cy-deffus, partit
de Paris le XVII iour d'AouftMDCXV, la Royne-mere, & Madame foeur de fa Maiefté partirent le lendemain : & s'eftansrejointsmarcherétenfemble iufques à Poiriers : où Madameeftant
tombéemalade de la petiteverole, il fallut s'y arrefteriufques à fa
guerifon, qui fut cinq fepmainesaprès : durant lequel temps leurs
Majeftés furent en deslangueurs extremes.
D'autre part les Princes ligués affembloient de tous coftés
leurs forces : mais les finances qui font les nerfs de la guerre,leur
défaillant, ils n'eftoient guercs affiliés que de volontaires
,
ôc
notamment de la Nobleffe
:
de forte qu'ils n'auoientpas encore
enfemble huidt mille combattans, la plus part caualerie, ôc la
plus belle troupe eftoit celle du Prince de Tingry Duc de
Luxembourg) qui fit de grands rauages en Champagne. Le
Duc de Bouillon fournit quelques pieces de canon &: munitions
de guerre.
Ils tenoicnt défia plufieurs villes ôc places d'importance, qua- fi- toutes en Picardie, comme Soiffons, Laon, Noyon, Sainâ- p
Quentin, Corbie, la Fere, le Catelet , Clermont en Beauuaifis, p
Chauny Ôc Pierrefons. Ils s'affeuroient de gronir tous les ioursu
leurs troupes ,
s'ils pouuoient paffer Loire. Mais .cela fembloit
quafi impoffible
,
à caufe que les villes qui eftoient, entre-deux
tefmQÎgnoiencvne grande iideliré au Roy, & que les ponseftans
tien gardés par tout, ils ne fçauoient comment paffer les Riuieres d'Oife, Ayne, Marne, Seine, Yonne & rOin 3 qui ettoient
entr'eux & Loire : ioinét que defia le Marefchal dCJBois-Dauhn
auec l'armée royale eftoit parti de Meaux pourleurvenir à l'encontre,&s'oppoferàleurpaffa £ e.
Toutefoisils firent fi grande diligence, en precipitant tout
comme au hazard, qu'ils pafferent toutes ces riuieres, ou à gué,
à la faueur de la faifon
,
( car c'eftoit au mois de Septembre, que
les riuieres font ordinairement baffes ) ou en forçant des places qui leur frayerent le paffage. Car le Marefchal de BoisDaufin, qui gardoit l'ordre de la milice, & trainoit quantité
d'artillerie, ne pouuoit pas marcher fi legerement qu vn camprement volant , donc qui alloit nuict & iour fans difcipline militaire. PremièIls. paÍferent 1 0 Ife, pendant que Bois-Daufin fe
prefenta deuantCrœil
,
qui luy ouurit les portes fans refi-, lfance.
Ensuite >, les Princes ifrent deux heureux combats, qui haune- j
renticcceur aux leurs, ôc donnèrent quelque eftonnement aux, <
- ju. ;
: ;. 4..
1615
A
B
c
D
: de Madame
airtlte le
Roy à Poicierst
IX
Forces des
Princes,
x
Qui font en
peine de
pairer les ri
uieres.
:
XI
Ils paiïene
rOife.
XII
Font deux
-
heurenx
combats-
Royaux. L'vn fut fait par le Duc de Mayenne : lequel ayant ad- i
uis que fept à huidt compagnies du Regiment de Nauarre alloient joindre l'armée Royale,les alla charger ôc les tailla en pieces au Pont de Herme,. L'autre fut que Buffi" dambolfe allant
auec fa compagnie decheuaux-legersrecognoiftrele logement du
Prince de Condé, fut rencontré par les carabins des Princes &
partie des gardes du Marefchal de Bouillon
,
& eftant venu aux
mains auec eux, fut tué fur la place, & toute fa compagnie mife en
route.
L'heureux fuccés de ces deux exploits auec la neceflité ( qui
oblige à s'expofer à tous hazars) porta Jqs Princes deuant Chafteau-Thierry, où d'abordée ils firent vneiï furieufe batterie qu'il
•
fe rendit à compofîtion, & Efpernay en fuite. Ces deux Villes
eftant fur Marne, ils y eurent par ce moyen deux paffages libres.
Continuant leur cheminils paflcreht la Seine à Mery
,
pendant
que Bois-Daufinr'affeuroitSens,qui auoit fait quelque difficulté
de luy ouurir les portes. Ayantainfigaignéle deuant , ils paflerent
à gué l'Yonne & rOin : celuy-cy auprès de Montargis, & cellelà au deffus de Saindt-Iulien duSault : & s'auarïcerentpourpafler
Loire à Bony:où lePrincedeCondé, aieul de celuy-cy auoitautrefois trouué vn gué fauorable à fa retraite. Le Prince de Tingry
eftantdemeuréderriere àFenlay, fesTroupesy
furent desfaitespar
les Royaux : & ce qui fe peutfauuer dansle Chafteau,fe rendit vies
fauues, & fitle ferment de ne porteriamaislesarmescontrele ferui*
ce de faMajefté.
Pour reparer ce te perte, les Princes receurentpeu après fix cens
c
Reiftres, enuoyés à l'inftance du Marefchal de Bouillonpar le
Marquis de Brandebourg,ingrat de tant de biens, que luy & fes
predeceffeurs auoient rcceusde la France.Ainfi qu'ils paffoient en
Picardie le Marquis de Refnel, aflïfté du Marquis de la Viefuille,
des fieurs
>
& de Poitrincourt leur dreiferent vne embufcade auec quatre cens hommes d) élite, efiimans que la furprife n'auoit pas befoin d'vn plus grand nombre. Mais les Reiftres
aduertis de leur deffein, les affaillirent
en bon ordre,les defirenti
& le Marquis de Refnel combattantvaillamment, demeura entre
les autres fur la place: & lesReiftresvittorieuxs'en allcrent ioindre les Princesfans autre rencontre.
Les Princes donc eftant arriués à Bony
,
ce fut là que Ion
e
croyoit donner bataille, à caufe que l'armée Royale fuiuoità vn
logis prez : & le paflage eftant malaifé, les Princes ne pouuoient
faire palfer fipromptement toutesleurs troupes. Ils furent donc
contrains de fe mettre en eftat de receuoir le Marefchals'il entreprenoit de les afTaillir : & après s'eftre logés , & auoir affis leuf
canon auantageufement
,
faifoient bonne mine. Le Marefchal approchant en ordonnancede bataille , lès faliia de fon
XIII
Partent la
Marne , la
Seine.rYô-
':ne)&l'Oin.
XIV
Reçoiuent
vn réfort de
Reiftres.
XV
Les^rmées
en prefence
à Bony.
16 15
A
B
C.
D
artillerie
;
artillerie fansnul efFeft : & celle des Princes pointée à l'auantage
luy réfpondit, &: endommagea grandement les bataillons qui fe
ttouuerent à fa vifée:tellementque rarmee royale ne fe mit point
en deuoirde lesâttâquer de plus prcz,eux elfant refolus de nopoint
quiterleurs auântageSi
.: La nuift enfuiuân les Princes firent allumer force feux en leur
camp, & faifans filer fans bruit leurs troupes à deux ll"cuës de là
versNeufuy (ou ils auoient recognu vn gué)) ypauereni !exxirx
d'O&obre. Le Duc de Mayenne demeura fur le bord de deça
(ie parle comme eftant à Paris) pour faire la retraite, & en s'expofaht aùec vftè troupe de gens délibères fauorifer le partage de
tous les autres. Ce qui leur reuffit fi heureufement,que tout fut
paffé à dix heures du matin, lors que l'Auant-garde de l'armée
royale arriua fur les lieux, le Duc de Mayenne auec les fiens
eftant encore fur le bord de la riuiere : mais il ne laiffa pas de
la paiTer auni en toute feureté) fauorifé du cano fi de fon parti,
qui eftoit pointé contre les Royaux fur l'autre bord de LQire.
- Aucuns ontblafmé le Marefchal deBois-daufinde n'auoir pas
empefché le paflage aux Princes, foit par intelligence auec eux,
foit par faute de conduite,ou de hardiene. Mais il alleguoit à cela (
Clu ayant tres-expreffesdefenfesde fa Mâjefté de donnerbataille, il ]
ne pouuoitpas empefcherque lesPrincesne gagnaffentpais deuantj
luy aucc leurs troupes ; lefauelleseftant compoféesla plufpartde cauallerie,il nepouuoitpas égalerleurvitefle: veumefmcs( comme il
a efté défia dic)quil trainoit quantité d'artillerie.Iointque ceux du
païsmefme n'ayant iamais encore recognu le gué où ils paiferent
Loire,celafurmontoittouteprudencehumaine. Que s'ils'eftoit ar*
refiéà Sens, ç'auoit efté auec grandfujet; dautàntqu'eftanc vne ville
d'importanceplôme de faâieuxpourles Princes, il cftoit obligé de
la ranger à lobeïfTance.Les autres luy obje&oicntaulfiqu'il ne deuoit pasfe biffer abuferpar desfeuxque les Princesfirétallumerde
nuiél: enleur camp: ce ftratagemeeftant affez comrnunen tellesoccurrences. Il fe defendoitencorede cela, en difantqu'ayant defenfes de combatre,mefmesauec auantage; moins deuoic il expoferde
nuittl'armée duRoy auxeftorsde gensquafi defefpierésqui luypouuoient auoir dreifé des embufehes.
D'autres auançoient contre luy, qu'eftant beaucoup plus fort
que les Princes, il deuoit auoir enuoyé deuant luy quelquestroupes de gens afleurés, afin de garderlespaflagesdes nuieres, pendant qu'il feroit a. leurs troulfès. Mais il reipondoit à cela, que
ç'leuft efté chore bien perilleufe de diuifer fori armée, & eloigner
vne partie du corps,pourl'expoferà des ennemishardis,&:(comme
il a
efté dit) quafi defeiperes ; veumefmesqu'il n) eftoit pasfort apeuré de la fidélité de plufieurs de fe s capitaines.
k6î5
A
B
C
D
XVI
Les Princes
pallcntLoire.
XVII
Conduite du
Marefchal
de Bois daufin biaiipnée,
& (esdcfcnCes.
XIIX
Pourquoy il
ne diuifoic
pas fon ar- mée.
Auai-tolt que les Princes eurent patTé Loire, il fe fit vit grand i
concours de gens de guerre deuers eux, ôc notamment du pais
de Berry, par la diligence du Vidame deChartres: de forte que
leur armée fe trouuà acreuë de deux mille cinq censhommes de
pied , & de quinze censcheuàux: mais ils s'attendoient de la fortifie,r bieti plus parle fecours des Religionaires de Poi £ tôu, du
pais d'Aunis, & de la Rochelle. Car les Rochcllois toufiours difpofésàla rebêllion) luy offroient particulièrementroute forte d'affiftance, & mefmes le teceurent honorablement dans leur ville,
fur l'efperance qu'ils auoient d'en faire leur protecteur, ainfi
-
qu'ils auoient fait autrefois de fon ayeul, & de fon Perc. Mais
ils ne confideroient pas que ces deux Princes eftoient attachés à leurs interefts par le lien de la Religion P. R. & que ce- luylàeftant vray Catholique, ne pouuoit auoir confédération
'âuec eux qu'autant qu'il y
eftoit obligé par l'vrgente neceflité de
fes affaires.
D'autre part le Marefchal de Bois-daufin (après auoirraflèure auferuiceduRoyles villesde Gyen&de Gergeauqui chanceloientaudeuoirpar les menées des Princes) conduifit l'armée
du Roy en Poiétou, pour tloppofer aux deCfeins des ennemis, ôc
receut auffi vn renfort de quatre mille fantaffins par l'arriuée
des regirnens des fleurs de Renoir fils du Marefchal de Souuré,& de Boniface, & les troupes quele fieurdu Bellay enudya de
Prance.
Les arméesfe fortifians ainfi de part & d'autre, leDuc de Vendofme prit congé du Roy», aucc permiflion de fa Majefté de leuer
aussi des troupes : & ayant trouuéque défiale Marquis deCœuures
son oncle auoit aflem blé cinqàfîx cens
chcuauxje ileur
delaLouppe troismille hommes de pied : & que d'ailleursle Duc de Rais&le
Cardinal de Gondy enuoyoient au Roy tout ce qu'ils auoientpeu
mettrefur pied degens de guerre,ilretint tout cela enfemble. T cU
lementqu'aueccequis'yioignitdeNoblefle,il eut en peudeiours
vne armée de dix mille combatans:lefquels n'eftans pas payés fe
trouuoientmalarmés & mal equippés,ôc pour s'equipperrançonnoientle peupleduplat païsChartrain, Blefois & Vendofmois, &
des contréescirconuoifines.
Ils s'aduouoient tous du commencement au Roy : mais on
;
vid bien en fuite que le Duc de Vendofme auoit plus d'inclinaI
nation au parti des Princes, ôc que s'il neftoit pas ouuertement
confederé auec eux, il y auoit de lecretesintelligences,ôemefmes
il fembloit les fauorifer affez en retenant auprez de luy les forces duRoy, comme s'il eût voulu garder les gages, & du fuccés
des autres prendre fes auantages. Et de fait il te declara en fin
de leur parti, comme nous
verrons: & fut compris au Traite
'XlX
•Les troupes
des Princes
grolEilcnt.
41**-
XX
Et Tarmée
ioyale aufli.
XXI
Armée du
DucdeVédofmc/
XXII fe de.
claré pour
lesPnnces.
16IJ
A
B
C
D
de Loudun, qui mit. fin à
ces troubles prochesd'vne guerre ciuile.
Nous auons laiffé le Marefchald'Ancre arme en Picardie: où
il auoit encore fortifié fcs troupes :
fi bien qu'il auoit cinq regimens François, chacun de mille hommes, deux cens Irlandois, & trois censLiégeois, auec fept à huiét cens cheuaux:gendarmes, cheuauxlegers, ou carabins, en vn corps d'armée, auec quantitéd'artillerie & de munitions de guerre. Les Princes ayans
mis de fortes garnifons dans Corbie & dans Clermont en Beauuaifis, le païs circonuoifin en eftoit grandement incommode : & mefmement a caufe qu'il eitoit contraint de leuer doubles tailles, pour euiter les courfes Se pilleries des gens dt guerre. Il fit deuxForts prez de Corbie, dans lcfquels il mit de fi fortes garni/ons, que celle des ennemis n'ofa plus paroiftre àla campagne.
Apres auoir ainfi bloque Corbie, il fe refolut à forcer Clermont, en petardantla ville bafle, Se battant la haute. Ce quiluy
reussit heureufement :
car il emporta la ville baffe auec le
petara,
encore que rentreprife fût defcouuerte, & que ceux de dedansfufsent fur leurs
armes. Ayant fait brefche à la haute, elle ie rendit
ville & chafteau a compofition,fans attendre l'aflaut, le xxix
d'O crobrc. Le Marquisdes Portes, le Vicomte de Betencourt, les
fieurs de Nereftan, Arjiaut 9 Charmé, Cay eux, du Bellay, Coify,
Perchez-Bottu,quiy
futtué,fe porterentvaleureufement en l'exécutionde ces entreprifes.
1
0 Or pendant que les armées tenoient ainfi la campagne, le
Roy faifoit pourmiure aufli les Rebelles par la voye de Iuftice:
car il fit drelïèr des letres patentes, dont l'adreflè fut faite au Parlement de Paris, & nommément à
tous les autres Parlemens: par lesquelles il declaroit criminel delefè-Majeftéle Prince de Condé, & les autres Princes & Seigneurs qui l'affiftoient,
auec exprés commandement à laditeCour de proceder promptement.à la vérification d'icelles. Le Procureur General les ayant
prefentées le quinziefme de Septembre, la Cour y
délibéra quatre matinéesde fuite.Car encoreque ce fût entemps deVacations,
elle entroit extraordinairement en vertu d'autresletres de fa Ma-*
jefié.
Iamais elle ne fe trouua fi empefehée à deliberer fur les commandemens du Roy, qu'en cete conjonâtre. Car bien que
tous les Officiers n'euflent autre inclination qu'au feruice du
Roy, neantmoins plufieurs d'entr'eux auoient fi bonne opinion des intentions du Prince deCondé, & aucuns tant d'auer-
«
fion au mariage du Roy, & au gouuernemçht prefent, qu'ils
croyoient faire le fcruice de fa Maiefté en. fauorifant le Prin-
!6IS
A
B
e
*
c
D
XXIII
Le Marefchai d'A..
cre bloque
Cetrbie.
XXIV
Et la prend.
XXV
Declaration
duRoy contre les Pria-,
cesligués. :
XXVI
Diuerfité
d'opirii6sau Parlement
i-Lirla vcriâcation d'i-
:eUc?
te. C'efl pourquoy il y eut diuerfitéd'opinions fur cete délibération. Car la plufpart defitant eluder artifîcieufementle regiftrement de la declarationduRoy, fans la refufer ouuertement)s artefteit au défaut des letres : allegant que les Princes du fang
cftans les premiers Pairs, nepeuuent eftreiugés en cete Cour(qui
eftla Cour des Pairs)fansl'affiftance des autres Pairs, ou pour le
moins qu'ils n'y ayent efté deuëment appelles. Aucunsreprefentoienc de plus, que la prefcnce du Roy mefme y
eftoit requise : & que fans cela fon (ang n y peut eftre iugé. Qu il àuoit efte
pratiqué ainfi fous Charles VII, enlaprocedurefaite contre fe
Duc d Alençon:
pour laquellele Parlement futmande aMontargis,&: peu aprèsacaufe dela contagion deMontargis) à Vendofme : où le procés fut iugé en là prefence du Roy & des Pairs:
ce qui fe void clairement par le dlfpofitif, qui cotiimençoit ainfi : Leurs &ruiftèes par mm ( le Roy parlant en perfonne ) e- no-
(Irédité Cour, garnie de Pairs de France & autres, comme il appartient,les chàrges&informations, &c. D'autres remarquoientcncore que ladreffe delditesletres citcnt mal conceuë : dautant qu'elle estoit faite à
tous les Parlemens de France , au lieu qu'elle
n'appartenoit qu'au feul Parlement de Paris, comme cftant la
feule Cour des Pairs, en laquelle les Pairs & Princes du fang doiuent eftre iugés.
Bref apres de longues altercations,toutes les voix fe reduifiL rent à deux opinions fauorablesau Prince : l'vne eftoit de feptan-
-te -
trois voix, qui ordonnoit que la déclarationferoit regiftrée,
la perfonne dudit Prince exceptée,à la furfeanced'vn mois: pendant lequel il feroit admonefté de fe rangerauprez de fa Majefté:
ôc enjoint aux autres Princes & Seigneurs de fon parti, de mettre tout prefentement les armes bas ; auec defenfes à toutes perfonnes de porter armes, ny de leuer des gens de guerrefans cornmiffion de fa Mai eft e aux peines portées par ladite déclaration.
L'autre opinion eftoitplus fortede cinqvoix, & par ainfi elle
r eftoit de [eptante - huia; de forte qu'elle l'eniporta , & lexux de
: Septembre s'enfuiuic rArreil:,par lequel la Cour ordonne,que les
raifons pourlefquelles la Cour, n'a peu, ny deu procédera la vérifia
cation defdites letres de déclaration du Roy contre ledit Prince &
au très, feront eferi tes à fa Majefté. Il eft vrayque ces mots,
ny dcu, ayansefté trouués trop rudes, ne furent pas couchés dans
ks extraits du mefme Arreft. Et mefmes vn plus grand changement s'y trouua depuis parla fuppofition d vn autreArreft conforme à la volonté du Roy : quimltvne grandecombuftion entre
les Officiersdela mefmeCourjeiquelsenfirent retenir des ailesles
vns contre les autres.
xxvii
Opinion la
plus foible.
XXIIX
Opinion fur
laquelles'efuiuit l'Arreft.
1
1615
A
»
B
C
D
Le Prince de Condé defirantfaire voirla fuppofition de TArreft, qui auoit efté publié contre l'intention de la Cour, fit en
fuite vne déclaration, par laquelle il sefForçoit de monftrercomme Ion tafchoit de l'opprimer par fuppofitions & mauuais artifices, en luy oftantmefmes les moyens de la iuftification de fon
procedé, qui ne pouuoit auoir vn pluslégitimé fondement que les Arrcfts de
la premièreCour Souueraine duRoyaume. La chaleur d'eiprit preflant le mefme Prince,, il adjoufta encore VIL
Articles a ceux qui eftoient compris
dans fon premier Manifefte, ceftàfçauoir I. la recherche &punition de r execrable parricide commisenla perfonnede Henry le Grand, de tres-heureufc
memoire. II. La reformationduConfeildu Roy. III. Lechaftiment de ceux qui y ont infidèlement ferui. IV. Que les cayers
des Eftats generaux foient refpondus. V. Que ceux de la Religion P. R. foient maintenusenla poffefTion de ce qui leur a
efté
cy-deuant accordépar les Edi £ ts du mefme Roy. VI. Qu'il foie
fait iuftice de laflaflinat commis en la perfonne du fleur de
Prouuille à Amyens: enfemble de l'attentat fait en la mefme ville fur la perfonne du Duc de Longueuille. VII. Que ceux qui
ont falfiné TArreft du Parlement ioient punis. Apres tout, il ne,
protefte, comme ci-deuant, que fcruice& obeïffanceauRoy,tant
pour luy que pourles autresPrinces,Ducs,Pairs,Officiersde la Couronne,& autres SeigneursquiTafTiftent pourle feruice de faMajefié êc bien de teftat.
161$
A
B
C
XXIX
Prince dt
Condé ad.
ioufte 7 articles à fon
Mftnifefte,
1.
XXX
Le peuple
eft feulé.
Ionétion des Religionaires auec le Prince
de Condé,& les infolentes demandes
qu'ils font auRoy.
1. Les Religionairesfi ioignent IIUXPrinces. II. Articles
de demandes qu'ils font auRoy. III. Rjsfponduesfar faMAiefté. IV. Articlesde la ligue du Prince de Condé auec les
Religionaires. V. Impudence de FAJfemble'e des Religionaires,
VI. Le Duc de Vendojmei fdéclaré pour le Prince de Candi.
VII. Les Ecclefiajtiquesde Bearn demandent leur reftabUJfement. IIX. Arrejldu Confiil en leurfaueur. IX. Confirmepar Edicf. X. Les Smjfes Religionairesquitentla fol*
de du Roy. XI. Malice d^vnd'entr'eux.
1 le Royefioir offenfé & outrédu procédé du Prince de Condé, il Teftoit encore
plus
de ce qu'en cc
mefme tempsles Religionaires, fuiuant leur coufturne ,'en prenoientauantage. Cardepuisqu'ilsont
dreffé quelque forme de parti dans cete Monarchie, ils n'ont iamaisperdu occafion de l'agrandir
par ses,
de nouuelles demandes lors qu'ils ont y eu nos Rois aux priauec rennemyeftranger,ou empefché à efteindre le feu des rebellionsinteftines. Trouuans donc la conjonéhire des affaires fauorable à leurs defleins, ils demanderent permiffion à fa
Majefté de faire vne AfTemblée à Grenoble. Le Roy leur ayant
accordé ce que le temps ne luy permettoit pas de leur défendre , ils y
firent des propofitions u
hardies & fi infolentes, que
le fieur de Les-Diguieres ne pouuant fouffrir leur impudence, ny
eux fa cenfure, il en donna aduis au Roy: ôc eux (nonobtfant
les defenfes dctaMajefte) tranflaterent leur affeniblée à NyfInes, & depuis à la Rochelle. Leurs refolutions conformesà leurs
propofitionsfurent reduitesen xxv articles, dont voy-ci le fommaire des plus importans.
1. Que tindependencede la Couronnede Francefera, tenue four yneloy
,
fondamentalede cet Eflat fuiutntle I article du caycr du Tiers-Eflat} &
remonftrancesduParlement de Parti.
II. Çh £ il fera fait pourfuite de l*ajfaj^inat - commis en la- perfonne - du de *
funcl Roy,fuyuantlesmémoiresquienferont bailles.
1
- III. Q!4cfa Ma eflé refufera abfolument la publication Au Concilede, -
Trentedemandéeparles Caytrsdu Clergé O* de la Noblejfe.
1
Les Reli.
gionaires fe
ioignéc aux
Princes.
II
Articles de
demandes
qu'ils font
au Roy.
J
Ï6l%
A
B
C
D
5 IV. Quà fa Majeflcfera fuppliée de donnerfa déclarationfar le fet4
ment fiitpar elle a fon Sacre, d'extirper les herefies, qu'elle napas entendu y comprendrefesfubjets de la Religion,
V. Ques aéÍes que les Miniftres donnent, il nefera ivreré, Religion
PretendueReformée : ainsfeulement Religion.
VI. Que dans le nomel eflat qui fera fait des places de feureté} feront
adioufîées les placesdemanteléesde nouueau deça Loire..
VIL Que l'e^at du fieur Berger Conjeiller au Parlement de Paris, qui
s'eftfait Catholique 9fera remplacé d'wn de la Religion*
II X. Que les Miniftresferont entretenus aux dejpens du Roy.
IX. Que les nominationsdes Gouuerneur..desplaces defeureté appartiendront aux Egltfes.
X. Que lefdites Egltfes neferont obligées de nommerjîx Députés pour en
eftre choifisdeux par le Roy : maisquefayuant l'ancienne forme, elles en nommerontdeux yquil plairaàfa M ajefleagréer.
XL Que le Roy continuera la proteélion à Sedan, atsec les appointemens accordéspourladite proteBionXII. Que fa Mdj efléfera fuppltcêiïaccorderlesplaces de fluretJ pourf
dix ans à ruenir. ^v XIII. Que le Confeil de fa J^fajefléfera reformé.
XIV. Queles gens du Clergé & autres manifeflementfufyeBsà
ceux de
laditeReligion,necognoifront pointde leurs affaires.
XV.. Que fa May fiéfera aufii fuppliée d'auoir efgard aux remonjlr ances de Monfligneur le Prince de Qondé de fa Ccur de Parlement de
Parié.
LeDeputé,porteur de ces beauxarticles, faifait grandeinftan- L
ce enuersle .Roy& fon Confeil pourles faire répondre : ne dou- bl
tant pas, ou qu'il en auroit vn refus abfolu, ou peu de fatisfadâon,
attenduque quafi tous heurtoient directement l'autorité fouueraipu
ne. NeantmoinsfaMajeftélesrefponditplusfauorablementquil
nefperoitpas: fon Confeil, qui auoit affez preueu la malice de
l'Affemblée, ayant voulu luy leuer toutes occafions de reuolte.
Mais comme les vns ne defiroient qu'à tenirles affaires en haleine,
& les autres au contraire les preffoient pour prendre les auantages de roccafionJ'AIIembieen'eftantpas contente des refponfes
de fa Majefté, fe refolut à faire joindre tout le parti au Prince de
Condé. Et d'autantque le fieur de Les-JDiguieres n'approuuoitpas
cete refolution,l'Affemblée fortit de Grenoble , capitale 4c fon
Gouuernement,& s'en alla àNyfmes, ôc depuis encoreà la Rochelle.
Le Prince deCondétenoitvn Agent prez de raeemblée, lequel
At
ne ccÛoicde lapreffer continuellement de fe joindre à luy, & en fe la j
déclarantpourfon parti prendre les armes.L'Affemblée-qui fed es- Pri
sioit de luy , comme iugeant affez qu'il ne recherchoitlafliftancç ies
des Relieionairesque pourfe fortifier de leurs armes ; & en faifant nai
t tri 's
A
B
C
D
m
- L'Anem-
-
bléeefttra £
latëeà Nyf-
* mes, & de. * puisàlaR®*
[ chellc.
»
»
*
;
L
l[ IV
Articles de
: la Ligue du
Prince de
Condéauec
les Religio-
; naires.
plus de bruit, obliger le Roy à vn traicté plus auantageuxpour luy
&. pour fes confédérés, dilayoit à fe declarer;
attendanttoujours
de voir le cours du marché auec le fuccés des armes du Prince,
TantcH: après r que fon paffage de Loire fit vn grand efclat,& que
fes troupes commencèrent à groffir , l'Affemblée noUa auec luy,le
x
de N ouembre en foufcriuant lesArticles,dont voici cncofe vn
fommaire.
I. Ils protègenttotUae ne fi departir iamais de la très-humblefubie-
[lion & obeïjfance du Roy
,
qu'ils recognoijjentpour leurfouuçrain Prince
é7t Seigneur.
II. Sous ceteproteftation,M on-ditfteur le Prince, tant pour luy qtfcpour
les autres Princes, Officiers de la Couronne,&Seigneursiointsaluy,& lef
dits Députés au nomquedejjwspromettent de prendre confeil enfemblepour
la conferuation &fèurete de la rvie du Roy & de fon autoritéfouueraine:
&pourfaire une exaùle recherche de ceux qui ont participe d la mort. du
feu Roy.
III. D'empefcher la publication du Concile de Trente, commepréjudiciable à l'autoritéfouueraine de fa Ma)eflé, auxdroits de ta Couronne, libertés
de l'Eglife Gallkane^ aux EdiB s de pacification.
IV. Depreuenirles inconueniens qui peuuent arriuerde l'accompliflêment
des mariages à*Efpagne
:
faire eftablir un bon Confetti ojler l'autorité*
ceux quifont deflmés es remonjlrances du Parlemtnt.
V. Touruotr a ce que iEdiH de Nantes déclarations,Letres & Brt:
uets, fait s
en
faueur de ceux de la Religion,Joient executés: qu'il foitfait
iuflice fur les plaintes des Eglifes deBearn.
VI. Pouruoir au rejiablijfement de ceux de ladite Religion,quid l'occaftonJ'icelle ont efié ou pourroienteflre ci-aprèsdepojjedésde leurs biens,char..
ges,dignitêssoupenftons.
VII. Promettre de ne s'abandonnerles unsles autres, ny pofer les armes, quilnefoitpourueuaUx chofesfufdites,ny erftendre à aucun traiffeque
d'evei communconfentement.
IIX. Entretenir une mutuelle correjpondence, &d'auoir communication des confeilsles njns des autres.
IX. Queles armes de ceux de la Religion, la direction & dijfiefition de
tous les deniers qui fi pourrontleuer & arrefler es païs& utilestenues par
eux fi conduirontpar l'ordonnancede l'Ajfembléede leurs Députés ; quiagira
néanmoinsfous les commuionsadueus du dit fèigneur Prince,qui pour
cet effetfèront par luyfournis en blancs à ladite Affemblée,pour les diftribuer ainfiqu'elle aduiferabon efire:fans qu'à taduenir aucuns de ladite Religion en puiffent rc ce noir dudit feigneur P rince, que par lesmains&ordonnance X.deSera pAr ladite lAdite Affimblée AJJemblée.
pourueu aux charges& gouuernemens
des villes&païs tenus par ceux de ladite Religion,& Officestant de ludicature que de Finances 3 & autres rvaquans durant les troubles y foit par
mort oupat abfence des pouruem i & ce par commifionfeulementfow Us
1615
A
B
1
G
D
f. Prouifiônsdtiditfeignent P rince, qui fer ont à cet effetpar luyfournies en blanc
à ladite Affemblée : le/quelles commifiions par le traité de paix on tafcbera
de faire conuertir en titres.
XL Serapourueuà la feurctè defdites Eglifes des Prouinces,qui à rai/on
de
ce
traiBepourraient efireexposées aux dangers, en leur faifant part des
places qui feront conquifesfy*au remplacementde celles qui ferontperdues.'
XII. Qu'esplaces tenues par ceux de ladite Religion ne fera rien innoué
par leditfèigneur Prince>nypar autres. -
XIII. Que ceux de ladite Religion fi pourront retirer es places tenues
par leditfèigneur Prince & autresdefin parti : y auront libre exercice de
leur Religion :
comme ttufli is armées où ceux de ladite Religion aurontdes
tteupes>
XIV.
:
Que ceux de ladite Religion qui fe feront réfugiés es utilestenues
pAr ledit feigne HrVrince ou autresSeigneursioints auec luy yyferont entretenu*fur lesbiensde ceuxquis'en feront abfintés, ou en auront efté chalés four
n*auoir <vouluadherer au partidudtt fêigneur Prince.
Fait au Campde San zay le x
de Nouembre MDCXV.
Tous ces articles [ont manifefiementà fauantagedesReligionaires, ne laiffant rien au Prince que le
@
pouuoir d'ordonner en blanc :
n'eftantpasmchues qualifiényrecognu General de cefte Ligue,ny
desarmées.
L'audacede TAflernblée paffa à
eete effronterie,qu'elleefcriuit
auRoy les caufesde fa ligue auec le Prince,qui eftoientà peuprez
les mefmes,que cellesque le Prince auoit marquées en fon Manifelle: comme le mauuais gouuernement d'auiourd'huy :le mefpris
des Princes du Sangrd auoir fouffertque l'indépendance de la Couronne de France ait eftémife en compromis : de n'auoirpasrefpondu les cayers desEftatsgénéraux, d auoir reiettélesremonftrances
du Parlement de Paris, d'auoir éloignedu Confeil & dumanievmçnt des affaires ceux de leurReligion,& autresplaintes : lefquelles auant leur cçrifederationauec le Prihcè ) pouuantfembler aucunementtolerables, eftoient deformais des marques du mefpris
de l'autoritéduRoy, de l'eloiçnement de leur deuoir, & des , l 7,preuues de leur felonnie.
En fuite de cete Ligue le Duc de Vendofme fe
dcclara
auffi
pourle Prince. Car iuiqualors il fembloit auoir voulu garder les
gages, &: craignant qu'enfin (a ncutralicélerendît fufpe £ t Ôc odieux
a tousles deux partis, qui pourroient traiter vn iour à fon dommage ; il aima mieux fe ietter du coftédu Princede Condé, quede
celuy du Roy,en fe laiflant emporter à meuncpamon qu'autrefois
durant la Regence dc la Royne-mere. *'*•• "mS- V'v *'*v' 'V
Orles EécleGaŒJquesdeBearn voyant là hardiefïe des Religionaires à faire à
fa M àjfcfté des demandesfi extrâuagantes, s enhaiv
<
direnta,ufTi à luy demanderîç reftablifTement en leurs biens, dont j
ils aiioient -<fté violcntement dèfpouillés depuis l'an MD LXI XI
1614
A
B
c
D
,
l
V
Impudence
de l'AlIern-*
bléedesReligionaiics.
11
VI
Le Duc de
Vendofme
fe déclaré
pour le
Prince de
Condé.
1 vn
Les Ecclefiaftiques
de Bearn
demandent
leur reftabliflement,
par la Royne lane d'Albret,aieule paternelle de fa Majefte. Les
Religio naires dudit païss'y
oppofèrenttres-ardemment,tantpour
lmtereftpublic ( dautantque leurs Miniftres, Colleges, & Séminaireseftoient entretenus du reuenu des Ecclefiaftiques) que pour
leurparticulier intereft,plufieurs ayant acquis de ces biens-là par
l'aliénation qui en fut faite de l'autorité de la mefmeRoyne.
Le Roy & fon Confeiltrouuoicllt que cefte rcquefte des Ecclen
fiafliques de B earn, quoy que iufte cftoit importune en cetc conionfture d'affaires : de fortequ'ilsfurent renuoyés par diuerfesfois
auec afleurance neantmoins,qu'en vne autre faifon plus opportune il leur feroitfai.t iuftice. Maisils s'o bftinerentfifort à lapourfuite, quafi durant deux ans, que fa Majefié ayant ordonné des
Commiflàirespour ouïrlesparties,Arrefts'en enluyuit au Confeil,
lequel eftant notable, important ôc accommodé au temps, ie l'ay
voulu inferer en ce lieu dans l'hiftoire.
Sa Maieflé egant enfon Confeil,afiftee des Princes, Ducs,Pairs,Officiers de la Couronne,&autres Seigneurs dudit Confeil, ayant efgdrd a la
requefte de/dit sCatholiques;a ordonné&ordonne,que l'exercicede laReligion Catholique iApojloliqac& Romaine,fera rtmu & reftabli en toutes les
-viUesibourg.ç,,vtUages,&autres lieux defonditpaïs deBearn. Afait & fait
pleine& entiere main-leuée aux Ecclefiafliques dudit pais, tantfeculurs
que réguliers y de tous& chacunsleurs biens,terres feigneurles,iu(ticetdifmes
rentes,reuenus,&tous autres droits de quelque naturequils foienty eftant es
mains d, fa M ajefte,fans en rien reftruer
y
ny excepter. Comme pareillementfa Ma jefiéa maintenu & maintien tfesfûbjets doditpaïsfaiîansprofeftion de ladite Religion P.R. en l'exerciced'iceoe,&de tout
ce qui en depend,
tant en ce qui eft de l'entretenement des Minières y Collegey Profejjeurs, Regens , Efcoliers, Panures, leursgages>penfionstaumofnes & dijciplineEcclefiaflique : le fquels gages ,penJiorisl&autres charges qui font à prefent afsignies
fur le-reuenu Ecclefiaflique :fa M ayfté a
afsigné&afigne fur le plus clair
reuenu de fin domaine, tant dudit païs de Bearn, que des autres Duchés,
Comtés y Vicomtes
3
terres& Seigneuries de fon ancien domaine ci deuant
reuni,deproche enproche ^qui feront employés es eftats de la defPenfè de fôndit
domaine ycomme chargesordin¿tires & locales ypour eflre acquittes allant toutes autresfans aucun diuertiffement: dont leurferont expediées toutes letres
& déclarations a ce necejfaires. Et pour le regard de l'entrée3feance,&
evoix délibérât tue és Eftats & Confeil ordinaire audit paisrequife par lef
dits Euefques , fadite Majefté y pouruoira apres auoir entendu le raport
du Çommijfairequi fera deputé pour l'execution duprefent Arreft, Fait au
Confeil d'Efiat du Roy, fa MajeftéY/èant à Fonta o» n ebleau, le njm'gtcinquiefme iour de Juin mil fix cens cuingteinq.
CetArreft ne pouuajit eftre misa.executionen Bearn,à caufedes
oppositionsdes Religionaires,fut coriuerti enEdi&parfa Maj efié: mais les mefmesoppofîtions
auec la conniuencedufieur de la
Force, Viceroydece païs, &du Confeil de Pau,en empefehant la
nx
Arreft du
Confeil en
leur faueur.
IX
Confirmé
parEclift.
1614
A
B
C
D
jf vérification,le Roy fera tantot f oblige de venir en perfonne en
Bearn,pourfe faire rendreobcïffance.
En cemefmetempson vid vn exemple des intelligencesfecretes
que les Heretiques ont de toutes pars les vns auec les autres. Car
les Suiffes des Cantons Proteftans, qui efioient venus n) agueres au
feruice duRoyen nombrede fix
mille,
voyans que les Religionaires François auoientprisle parti du PrincedeConde contreleRoy,
fe retirèrent en leur pais, fansvouloir plus eftre à la folde de fa MajeUc : de forte ( que comme i'ay touché ci-deifusil ne refta plus en
France quenuironquinze cens Suiffes,.
CertainesletresdeHans RodolfF,agent du canton deBerne,furent auffi interceptées, par lefquellesif efcriuolt à ceux de (on pais
plufieurs chofcs contre les Miniftres& Directeurs de cet Eftat, &
touchantl'alliance de France auec fEfpagne ,
comme vne chofe
grandementdommageableaux Proteftans. Il futfifort tranipor*
te de malice, quemefmesil paffa en Angleterre, pour fufciter
en
ecte occafionleRoy de la Grand-Bretagnecontre laFrance:donc
le Roy enuoya faire desplaintes aux Suiffes Bernois, f-ans en retirer
autrefatisfadtionque desparoles. Voilà ce qui fepaffoit durant ces
mouuemens & defordres. Maintenantil eft temps dallerretrouuer
le Royque nous auons laifle à PoiéÆiers)
attendant la
guerifon de
Madame, pour continuerfonvoyage.
MariageduRoy, &de Madame, auec les
enfans d'Espagne.
I. LeRoyarriue a Bourgprezj de Bourdeam. II. Queft*
ce que le Maftaret jùr D ordonne. III. Chafteau de Fronfac
depuis demoli. IV. Reception du Roy à Bourdeaus. V. Sa
magniifcence. VI. Madame effioufe le Prince d'Efftagne.
VII. Différent entre les Prelatspourl'office. IIX. Le Roy
ejpoufè l'infante d) EfJagne. IX. Madame eft conduite en
Espagne. X. Son efeorte. X I.. Le chemin quelle tient.
XII. Forces du Duc de Rohan enCafcogne. XIII. Il change le Gouuerneur à Lettoure. XIV. Efchange des deuxfilles
de France& d'E [pagne. X V. appareil d'iceluy. XVI.
Ialoujîe entre la Noblejfe Françotfè & Espagnole. XVII.
Rencontre des deux Roynes. XllX. Leur (épuration. XIX.
Lettre du Roy à la Royne [On EJpoufè. X X. Qtïelle reçoit
auec ioye. XXI. Sarefbonfè. XXII. Le Roy la void en
chemin fans fe monfirer. XXIIL EUe entre à Bourdeaus.
itis
A
B
C
D
x
Les SuifTcî
Religionaircs quitent
la folde du
Roy.
XI
Mali, e d'vn
d'entr'eux.
XXIV. Eft receüe du Royen tArcheueflhé. XXv. Ils refoiuent la bénédiction nuptiale. XXVI. Malheureux acci-
-dent arriuéau Cardinal de S ourdis. XXVII. Leurs Maieftis couchent enjemble. XXIIX* Font leur entrée À Bour-
.dea1U.
f!
itfij A
B
C
D
du grand parti : & celui-ci Fa reueiidue au Cardinal Dut de Richelieu.
Les deputés du Parlement, & du eorps de ville de fiourdeàlis
vindrentfaire la reuerence au Roy à Bourg,& furentreceUs d'aù-
<
tant plus fauorablement de fa Majefté,quelle remarqua eneUxvne
finguliere candeur, franchife & paffion à fon feruice. Tellement
queftant arriué en leur ville le vu d'Octobre, & trouuant pareille alegrefle en tout le peuple , il commit la gardt de fa perfonne
facrce aux habitans, afin que ce pendantil peût enuoyerle regiment de fes Gardes à l'efcorte de Madame vers Bayonne : & fa
Majefté demeura tres-fatisfaitede leur foin & vigilance.
le ne me veux pas amuferici a
la deicriptionde la magniricen- S
ce qui fut faite à la reception& entrée du Roy : mais ie remar- c
queray feulement ce que les plus habiles y trôuuerentde plus remarquable. C'eftoit le portrait du fleuue de Garonne peintenvil
des flancs du bateau qui porta fa Majefté de Bourg à Bourdeaus.
Il eftoit reprefenté en homme chenu fortant à demy des ondes,
couuert de joncs & de rofeaux, & tourné vers Neptune pourluy
adrefTer fègî- laintcs touchant la furcharge des fubfides dont il
eftoit oppreffé : & prioit Neptune de l'en foulager. en confideration della facrée voiture qu'il faifoit. Maisfoit par le malheureux
fort du temps : ou que les affaires du Roy rayent ainfi defire
,
au
lieu de receiioit foulagement,le fubfide du vin fut augmenté de
quatre cfcus par tonneau, 8c les daces ont toufiours accreu depuis, à la ruine de cefte belleville & de toute la Prouince. Sa Ma*
jefté receut les harangues du Parlement & des autres Compagnies
en la grande place des Chartreux : où à cet effet auoit efté dreffée vne longue galerie auec quinze belles Arcades ornées d'excellenstableaux : & au milieu de la galerie eftoit le throne du Roy, auquel onmontoit par trois grands degrés a repos. .1.L Le xvii d'Octobre ,
TAmbafladeur
'-'
d'Efpagne demanda Madame au Roy & à la Royne fa mere >
pour le Prince de Caftille,
fils de Philippe III Roy d'Efpagne fon maiftre,fuyuant le traicte
de leur mariage : ce qui luy fut accordé : & toutes chofes eftant
defia preparées pour la ceremonie, le Duc de Guifeenvertu de là
procuration qu'il en auoit dudit Prince y la fiança & efpoufa te
lendemain) le Cardinal de Sourdis Archeuefquede la mefme ville
faifant r office en fon Eglife métropolitaine. Il eftoit affis en vne
chairepluseleuée que celle du Roy, fa Maj eflé par humilité Chreftienne luy deferant en la qualité de Miniftre de Dieu en cete èelebrité 8c dans l'Egliie.
Quand il fut queftion de celebrer pôùtiRcalement la faindte
Meffe
,
les Euefques de Rieux 8c de Bazas priés d'y faire l'office
de Diacre & de Soubs-diacre.le refusèrent du commencement
1615
A
H
B
C
D
IV
Receptioâ
du Roy à
BoUrdeaus.
t
V
Sa magnifia
cencc.
»
*l
m
VI
Madame
efpoufe le
Princed'È&
pagne.
VIt
Différent
entre les
Prelats pout
l'office.
difant qu'ils ny eftoient pas obligés que lors que le Pape officie* il
ou auSacre du Roy ; & le Cardinal mefme eftoit de leur opinion:
mais eftant iuftifîe qu'il auoit efté pratiqué ainfi. au couronnement de la Royne-mere,& fa Ma) elle tefmoignantle defirer en
cete occafion, afin qu'il ne femblât pas que le Clergé de France
eût quelque auerfion à
ces mariages) ils fe conformèrent à fa
# volonté.
La Ptincefle fut veftue en Royne, la Couronne fur la telle, le
c: manteau cramoify violet femé de fleurs de lis d'or fans nombre
à queue traînante, portée parla PrinçefTe de Conty, & par laDuchefle de Guife. Le Duc de Guife eftoit veftu d Vne çappe auec la
toque à l'antique, couuertes de riche pierrerie. Le Roy voulut
eftre ce iour-là habille de mefme
,
afliftgnt continuellementa la
ccremonie. Par vne commune intelligence , le Duc de Lerme
elpoufa le mefme iourMadameAnne SerenifïimeInfante d'Efpagne, en la ville de Burgos,fuyuantla procurationqu'il en auoit de
fa Majefté Tres-chreftienne
: en quoy les Efpagnols raporterent
aulili toutesfortes de magnificence.
Apresla célébrationde ces mariages,Madame partit deBôurun deaus lexxi du mefmemois d'Octobre,fous la conduite duDuc
de Guife, qui commandoit l'armée du Roy en qualité de Lieutenant general en l'abfencede fa Majefté. LeRoy en perfonne l'açcpmpagna a. vn quart de lieue de la ville., &
en prenant congé l'yn
de l'autre, auec des embraffemens accompagnés de tendreffe fraternelle, ils ne peurent contenir les larmes efpraintes p<ar le regret
d'vne fcparation fi lointaine. : J;" "':'
Le bruit eftoitque les Religionairesfe deuoienttrouuer enchetc* min auec de grandesforces pour l'arrefter ; & mefines aucuns affeuroient que le Comte de Grammont & le Baron de Caftclnau
deChalofTe s'eftoientioints auec eux comme, partifans du. Prince de Conde ; ce qui fut caufe que le Roy commandaque le regimentde fes Gardes accompagnât Madame : au lieu duquel les
feourdélais ( comme n'ay defia dit)feruirent de gardes à fa Majefié. Outre le régiment des Gardes, qui ne faifoit pas plus de
deux mille cinq cens hommes il y auoitenuiron quatre censSuiffes, ôc quinze cens hommes d'armes, ou cheuaux legers auec
quatre pièces de canon,&,: deux de campagne, que les Bourdelois fournirent, j: ifT;. ?
Le chemin que tint Madame fut de Bourdeaus au Bourg de
Poudenfac fur Garonne, à Bazas,à Captieux,àRoquefort deMarfan, au Mont de Marfan,à Tartas, à Aqs(quton dit communement Dax) & à Bayonne : Se tout ce chemin filtfaitheureufom, ent
fans aucunerencontre des ennemisrieComte de Grammont vint
ioindre le Duc de Guifepourlçfc-prtede Madame^aueç mille honfiIIX
Le Roy ef.
poufe l'Infànce d Efpagne.
V
t
! IX
Madame eft
conduite en 1Efpagne,
X
Sonefcoitc.
îrifubîuw
<v i
XI
Le chemin
qu'elle tint.
1615
A
.01
B
11
1
1 ! C
1
1
1
D
mes de pied & cent cheuaux : & le Baron de Caftelnau de Chalofle, auec quatre-vingts maiftres bien montés : qui fut vn aifeu-i
ré tefmoignagedeleurfidélité enuersleRoy contrela calomniede
ceux qui les mettoientdansle parti de la felonnie,
LeDuc de Rohan accompagné duMarquis de la Force, de Faj
bas, de BoifTe-Pardeillan,ôc autres chefs des ReIigionaires,afÏem'. i
bla tout ce qu'il peut de troupes à pied & à cheual : lefquelles ie vish
passer à dcmy-lieücde Condon à fon retour de Uâoure, en nomC
bre de trois mille hommes de pied,&feptà huicc cens cheuauxtant
bons quem^uuais.
-
Il eftoit venu aLeâoure pour affeurei: cete place à fon parti:&
pour cet effet il tira le fieur d'Enguelin du Chafteau
,
ôc y mit
le lieur de Fontrailles Senefchal d'Armagnac : lequel s'eftant depuis fait Catholique, donna vn très-violent fujet de plainte aux
Religionaires, qui faifoient grand efiat de la fortereffe de cete
place : dont la reputationfurpaife la vérité : fi bien qu'il fallut que
le Roy en oftat le gouuernement à Fontrailles
,
moyennant cinquante mille francs de recompenfe. En quoy le fieur de Pcrez
Confeiller au Siege de Lectoure ( qui auoit grand crédit enuers
Fontrailles) feruit fidelement & vtilementfa Majeflé, pour le dit—
pofer à
y
entendre. Le gouuernementdu mefme Chafteauayant
cfié donné au fieur de Blainuille,les Religionairesne laifferent pas
d'en murmurer : parce qu'ores que de tout tempsil eût fait, & fît
encore profeffion de la Religion P. R. il eftoit neantmoins bon
& fidele feruiteur du Roy,& ennemi de la rébellion. Auffi firentils diuerfes entreprifes ôc monopoles pour le furprendre : mais il en
rompit Texecution par fa prudence.
Or Madame eftant arriuée à Bayonne le dernier d'O&obre, :
en partit le iv de Nouembre
y
& alla coucher à S. lean-de Luz, j
& le ix du mefme mois, l'efch ange fut fait d'elle auec la Serenif-
(
fime Infante d'Efpagne
)
fur la riuiere de BidafTo
,
ou d'Andaye
!
prez du bourg d'Andaye
,
qui fepare la France de l'Efpagne
: &
la riuiere s'en va tomber dans la mer Oceaïie prez de Fontarabiei Cet efchange fut fait au mefme endroit que celuy du Roy
François 1 auec fes deux fils enuoyés en oftage en Efpagne en
l'an MDXXV. Voicy l'ordre & la ceremonie qu'on y
garda.
On fit deux grandesloges de charpente) en formede pauillons
tres-richementparées és deux bors de la riuiere, vis à visl'vne de
d
l'autre, pour y
receuoir les deux Princeffes : vne chaire au milieu
detla logete en lieu eminent pour elles : ôc des fiegcs à. l'entour
pour les Seigneurs & Dames de leur fuite. A cofté de l'vne & de
l'autre loge il y
auoit vn bateau bien paré pour les conduiredans
vn riche pauillon dreffé fur vn grand bateau, qui eftoit à l'ancre
au milieu de la riuierepourlesreceuoir enfemble. Ce lieu eftant bas
& enuironnédemons & de collines d'vnepart & d'autre,fe trouua.
1615
A
B
C
D
XII
Forces du
Duc de Rohan en Ga Ccogne,
XIII
Il change
le Gouuerneur à Leftoure.
r
XIV
Efchange
des deux fil-'
lesde France &d' £ ipa«
gne,
,,XV
Appareil
d'iceluy.
%es-cômmode pour donner moyen à tout le monde de voir cëtè )
cérémonie à l'aiie
:
fi bien qu'il y auoit vne affluence de peuple innombrable : maislaNoblefïè ôcla gendarmerie rangée en bataille
fur les coftàux les plus plains, donnoit vn'efclat merueiUeux à là
veiie des fpedtateursde lVn ôcde l'autre Royaume.
-,
Sur cete coniondurefourdirent deux ialoufies^rvnedé la part
des François : l'autre de lapart des Efpagnols, Car ceux-ci ayant
mis vn globe reprcfentant lemonde fur le haut du pauillon ou logete qui eftoit de leur colle au bord delà riuiere, celuy deFrance
n'ayant pas-ce vain ornement
,
le Duc de Guife protcfia qu'il ne
conduiroit pas Madameau pauillon dumilieu de la riuierc, que ce
globe ne
fût ode : ce qui fut fait. D'autre part les Efpaghols fiderant connoftre NoblefTe, qui paroifToit
fans
nulle comparaifon
plus magnifique que la leur,firent prier le Duc de Cuite qu'elle fût
réduite a vn petit nombre de cauallerie de chaquecofté, afin que
par la diminution du no ni bre,refelat de la noftre fût d'autant diminué : ce que le Duc de Guifeleur accorda : mais cela n'oftapasny
l'eftrif ny l'émulation entre la NoblefTe de ces deux nations martiales. La Françoife faifoit gloire d'eftre bien armée :l'Efpagnolle
d'eftre richement parée : celle-ci difoit qu'elle venoita des noces,
nonpas à la guerre :
cellè-là qu elle afliftoità des noces, ôcfe tenoit
preftepour combatre les rebelles qui tenoientla campagne. Celle-cy eftimoitheureufe fa patrie, laquelle iouïffant d'vne ttes-profondetranquillité n'auoit pas befoin d'armes: celle-là difoit qu.en
quelque temps que ce foit la NoblefTene peut eftre en fon luftrc
que d ans les exercicesde fa profeffion, qui eft la milice.
Les deux Princeffès eftant arriuées
chacune
dansfa loge, on fe
difpofa à faire l'efchange. MadameVeftue d'vne robe de toile d'argent en broderie, fut conduite dans fon bateau au pauillon qui
eftoit au milieu de la riuiere par les Ducs de Guife, d'Elbeuf,d Vzez, ôc Marefchalde Briflac, la DuchefTede Neuers
)
les Comteffes
de Lauzun & de la Guiche. Le Duc d'Eileda tenant la place du
Duc de Lerme fon pere ( qui fe trouua indifpofé, ou qui voulut en
celafaire honorer
fon
fils)y
conduifitenmefmetempsnoftreRoyne. Les deuxDucs ayantfaitles complimens d'vne part ôc d'autre,
les deuxRoyness'embrasèrentauec des tefmoignages d'vn fingulier contentement, ôc finirent par des prieres reciproques de fe
maintenir par la recommandation l'vne de l'autre en la bonne
grace de leurs Majeftés Tres-chreftienne & Catholique.
Le fieur de Puifieux premier Secretaire des commandemens du
Roy,dreffa ôc retintl'aé1:ede cet efchange :lequelfut fuyui de toute forte de mufique de voix ôc d'inftrumens : dont les deux riuages
& les montagnes voifines refonnoientauec vn plaifirincroyable.
A mefureque les deux Roines abordoient chacuneen fa région, le
tonnerre de r artilleritfit retentiries collinesprochaines, ôcs'eften-
,
XVI
;IaIouïîeen*
tre la No.
bielle Fran.
\<çoife & Ef-
-pagliole.
XVII
Rencontre
des deux
Roynes.
XIIX
Leur fepa
ration.
léï*Ç
A
B
, 6
D
i dit tout le long de la riuiere. La ceremonie n'eftani finie que fur
les fix heures du foir,la fuite de la Royne eneûtreceude grandes
incommodités parla nuit qui la furprit, fi elle n
eût efte eiclaircc
de huict cens flambeaux de cire blanche,qui fembloientfaire en
terre vn ciel eftoilédurantlestenebres.
La Royne arriua le lendemainà Bayonne : où le fieur de Luynés luy rendit vne letre efcrite de la main du Roy : ambaffade de
laquelle vn Prince fe fût tenu tres-honoré. La letre contenoit ce
peu de lignes
: Madame., ne pouuantfélon mon dejirme trouuer auprer,
de evom
a rooflre entrée
en mon Royaume, pour vousmettre en poffejSion du
fournirque l'y dy, comme de mon entiere affeBion à
a/om aimer & feruirt
tenuoye deuers njous Luy ne s : 1m de mes plus confidensferuiteurs, pour en
mon nom njousfaliier
,
0* rvous dire ,
que njous efles attendue de moy
auec impatience pour vous offiir moy -me/me trun & l'autre. le ruons
prie. donques de le receuoir fauorablement
, & le croire de ce
qu'il tVOUl
dira , de la part, Madame
,
de rvofire plus cher ami & feruiteur.
LO V 1 S.
LaRoyne receut auecvn merueilleux contentementla letredu
Roy, & le porteur auffi: ayant elle défia aduertie, qu eftant celuy
qui poffedoit le plus la faueur & bonnes grâces de fa Majefté, en
honorantla creature & le feruiteur, elle obligeoit le creatcur & le
Maiftre : fi bienqu'en foupantellefit leuer vn des plats defa table
pour le luy enuoyer : qui eil: vn des plus grands honneurs &: faueurs dont les Rois d'Espagne vfent a
l'endroitdes perfonnes les
plus illuftres. Luy nés luy tefmoignal'impatience que le Roy auoit
de voir fa Majefté, & luy prefenta de fa part deux riches enfeignes
de diamans, qu'elle receut & baifa. Sa Relponfe à la letre du Roy,
qu'elle efcriuit auffi de fa main, eftoit celle :
Segnor, Mucho me he holgado
con Lujnes con 1a1 huenas nueuas, que
me ha dado de la Jalud de V. M. y 0 vengo con ella s & muy dejjeo/a
de llegar donde pueda feruir à my madre. r anfi me doy mucha priejfa
a caminar por laflledadque me haze9y hezjir à V. M. la mano , d quien
Diosguarde coma deffeo
,
Bezjt las manos à V. M. » Anna.
Luynes eftant parti pluftoft que la Royne ne croyoit, elle enuoya après luy fon Maiftred'hoftelpour luy donner de fa part deux
riches enfeignes de diamans.
LeRoy preffant la conduite de la Royne fon elpoufe, ellevint]
heureufementde Bayonne à Bourdeauspar lemcfmc chemin que
Madame auoit eité conduite de Bourdeaus àBayonne. LeRoyluy 1
alla au dcuant au bourg de Caftrcsà quatre lieues de Bourdeaus,
non pas pour la receuoir, mais pour la contempler,pendant que
le Duc defpernon l'entretenoit à deffein à la portiere de fon Carroffe. Il ne fepeut contenir de la reuoirencore en chemin, l'ayant
fuyuie à
ces fins, & faitarreiter les carroffes
:
fans toutefois luy
dire vne feule parole, referuant fes complimensa fa reception
Ï&15
A
B
<
]
]
!
1
C
t
i
4
4
i
1
D
XIX
Letre du
Roy à la
Royne fon
efpoufe.
d
XX
Quelle rc.
çoit auec
ioye.
t
XXI
Sa refponfe.
XXiI
Le Roy la
void en chemin fans fge
monftrer.
dansBourdeaus : où,pendantqu'elle alloitaffez lentement, il l'alla attendre. 1
12
Elle y
ârriua parla porte S.Iulian,bientardfurlesneufheuresdu
1 foir le xxi de Nouembre : & futfaliïée de lamoufquetairiedu régimentdes Gardes, qui s'eftoit auancé ; de l'artillerie des deux chafteaux de la ville , & des nauires
,
qui eftoient au havre. Elle fit
fon entrée dans vne lichere ouuerte tout à Tentour, afin qu'à la.
clarté des flambeaux elle peut eftre veüe du peuple,qui l'accueilloit auec toute forte de benedi6tions,acclamatipns& cris de ioye.
Eftant conduite arArcheuefche, pu le Roy eftoit logera Royne-mere la receut en la premierc fale : & puisla mena envnç autre,
où le Roy Tattendoit, affis en vn throne foubs vn dais, fon efpée
au cofté. La voyant entreril fe leua foudain, en defeendit, l'alla
receuoir & baifer : & luy parla fi amoureufement& de fi bonne
grace (le Duc de Guife luy feruant de truchement) que çet amoureux accueil luy pouuoit faire oublier toutes les tendreflès & mignardifes qu'elle auoit efprouuées en l'amitié du Roy Catholique
ion Pere. Cela fait, il la fit conduire en la chambrequi luy eftoit
préparée.
Le xxv du mefine mois ilsreceurentla bénédictionnuptiale en
l'Eglifemétropolitaine deBourdcaus, par le minifterede l'Euefque
de Saintes, toUS deux eftans rcueftus de leurs habits ôc ornemens
Royaux. La- Meffene commença que fur les quatre à cinq heures
apresmidy, & ne finit que bien tard à caufe de la longueur des ceremonies. Apres la benediâion nuptialegrandequantitéde médailles d'or & d'argentfurent iettéesemmy le peuple. Elles auoient
d'vn cofté la face & les noms de leurs Majeftés,& de l'autre deux
couronnesiointes enfemble par des branches d'oliuier ôc de laurier, auec cete infeription, œternœ fœdera pacù. Le CardinaldeSourdis n'officia pas en cete célébrité tres-augufte : à caufe d"vn malheur qui luy arriua peu de iours auparauant : par vne telle occafion.
Le fleur de Haut-Caftelgentil-homme de bonne extraction:
maisqui auoitfoiiilléfa nobleffe de plufieurs crimes capitaux, dont
il eftoit en preuention, & defia conuaincuau Parlement de Bourdeaus,fe voyantperdu,implora l'interceflion du Cardinal de Sour-
> dis,afin qu'il luy pleut obtenir fa vie de la bonté du Roy. Enquoy
le Cardinal s'employavolontiers, & l'obtint de fa Majefté. Mais
l'arreft de condamnation à la mort ayant deuancé l'expedition
de la grace du Roy , & deuant care exccuté le iour mefme 17 de
Nouembre,fuyuantla coutume 3 leCardinal fe refolut d'enleucrle
prifonnier de la Conciergeriedu Palais. Pour faciliterl'exécution
de fon deflèin, il traicta fecretcmcnt auec le Concierge,moyennant certainefomme d'argent. Mais ceux qui cntrerent auec luy
dans la Conciergerie,n'eftans pas ,'aduertis du complot,& voyans
XXIII
Elle entre à
Bourdeaus.
XXIV
Eft receiie
du Roy en
l'Archeuefché.
xxv
Ils recoiuét
la bénédiction nupuale.
XXVI
Malheureux accident qui
iiuuint au
Cardinal de
Sourdis,.
1615
A
B
ti
C -
D
; lcConciergccommefiirieuxvnchalebardeala main.enpofturede
vouloir tuerleCardinal, & tous ceux qui feprefenteroient (quoy
que tousces effors ne fuflentfaitsquenapparence)le chargèrent éc
le tuèrentfurla place.Cela fait,leCardinal & fa fuiteauec le prifonnierfe mirent dans vn bateau quiles attendoitau port à deux cens
pas du Palais,& s'en allèrentà Lormont à vnepetite lieue de la vjLlle.
V nc atèiQn fi hardie faite en la prefence du Roy, & au mefpris
( commeil le fembloit) de fa Iuftice fouueraine, obligea le Parlementdes aCembler en corps,pouren aller demander réparations
fa Majcfté: qui tefinoigna qu'elle s'entenoitoffenfeeauec fa Cour
de Parlementa luy permit deprocedercontre les coulpables,ainif
qu elle verroit eftre a
faire. Il fut donc informe a
la requefte du
Procureurgénéral, tant de lenleuement du prifonnier , que du
,
meurtre du Concierge,&prife de corps decernée contreleCardinal & ffs complices. Toutefoisle Cardinal ayant fait voir depuis
que fon intention n'eftoit pas doffenfer le Roy ny fa Iuftice, &
que le Concierge auoitefte tué fans deÍfein ,les pourfuites encommencéescontreluy furent arrefléesde l'autorité dé fa Majefté:& s'eftantiuftifiéfereconciliaauec laCour de Parlement.Maisne pouuantpas r'a
ppellerleConciergede mort à vie, il fit de grands biens
à fes enfans& à fa vefue.
Pour retourneraux nocesduRoy,la nuidquifuiuit le iour de fa
bcnediûibhnuptiale, il couchaauec la Royne fon efpoufe, depuis
les neuf heures dufoir ,iufquesà vne heure apres minuter : à laquelle
le fieur de Souuré ) qui auoit efté fon gouuerneur, l'alla retirer du
lift de laRoyne,&le ramenaen fa Chambre, oùil fe recouch a dans
le fien.
Le xxix du mefme mois, premierDimanche de TAduent,leurs
Majeftés ( qui efioientfortieslematinde !a ville) y
firent leur entrée
après auoir receules harangues de tous les Ordres de la ville, en
la fufditeplace desChartreux voulurentque ce fût conjointement, afin de foulagerla ville dautant de defpenfe :
en laquelle
pourtantles Bourdelois n'efpargnerentrien, pour tefmoignerleur
deuoirenuers leursMaj eftés, auec vne alegrefle quifaifoit aflèz remarquerraftèthon intérieure. Le lendemain furent prefentés au
Roy vingtbeauxcheuaux de la part duRoy d'Efpagne.
iél5
A
B
C
L
XXVII
Leurs Ma1 jeftés cou-
;
chent en.
l
Ccmble.
>
XXllX
Leur entrée
à Bourdeaus.
Retour du Roy de Guienne en France.
Traité de Loudun.
I. Le pajfage de Loire par les Princes trouble la Cour.
II. D'ailleursgrandement incommodée. III. Le Roy prend
refilution d'allerioindre fin armée. IV. LeDucdeNeuers
traite la paix. V, Le Roj iointfin armée. VI. Conférence
accordée a Loudun. VII. Le Duc de Guifi dejfeigne de firprendreles Princes. IIX. Défait quelque infanterie. IX. Ce fi
fit ion d'armes. X. Le Roy arriue a Poiéïiers. XI. Le Duc
de Vendofmerefufl la trefue. XII. Dont les autresPrinces
JOnt hien-Aifès. XIII. Maladie du Prince de Condé. XIV.
Leurs Mateflés ifntvifitées delà part du Pape. xv. TraiHé de Loudun defiuantageux au Roj&àfin ConfeiL XVI.
Articlesflcretsvcrifiésfins eflrcv eus XVII. Déclaration du
Royenfaueurdes Religionaires. XII x. Ile fi dangereux de
violenterles volontés au Princeifuuerain. XIX. ChangementdesMinifires d'Efiat. X X. Leurs Maieftls arriuent
àParis. XXI. Et les Princes enfuite. XXII. V Anglois
recherchel'alliance de France.
LVSIEVRS iournées âpres les nocesduRoyayant
efté employées en danfes, baiets,ieux,pafle-temps
& toutes fortes de rejouïflance, cela celfa tout à
coup par les nouuelles qui vindrent à la Cour,
comme les Princesconfédérés auoientpaneLoire
auec toutes leurs forces , qui groffiffoient tous
les ioursparle concours de leurs partifans, ôc notamment des
Religionaires:dont toute la Cour demeura grandement alarmec.
D'ailleursle Royeftoit fans finances: les deux millions & demy
prisdansla Baftille n) ayans pas eftéfuffilans pour fournir à la moitié de ce voyage,& frais des mariages. Tellementquepourfubuenir à la defpence ordinaire durant le fejour de fa Majefté àBourdeaus,elle emprunta de tous ceux quiluy voulurentprefter ; & entr'autres desfieursdc Gourgue,&des Aigucs Procureur général au
Parlement.
LeRoy donc ayant mis en délibération ce qui eftoit à faire en
cete occurrence, il fut refolu qu'il falloir partir de Bourdeaus au
pluftoft-, aller au deuant dos Priaccs, & ioindre enfembleles deux
1
Le paflàge
de Loire par
les Princes
troublela
Cour.
11
D'ailleurs
grandement
incommo -
dée.
III
LeRoyprëd
reroluti.on
d'allerioindre fon armée.
1615
A
B
C
!
D
armées royales:afin de ranger les rebelles au deuoiroupar lafbrcedes armes, oupar quelque traicte: qui eftoit ce que les gens de biert
defiroient,ôc nedoutoicni pas qu'il n'arriuât ainû, aulli-tofi que
les armées feroientenprefence:dautant que les bons François, ôe
mefmesceux qui auroient tant foit peu de iugement, ne permettroient iamaisque les principalesforces de France, où eftoient les
perfonneslesplus cheresduRoyaume, s'entrechôquafTent,les vnsny
les autresn'ènpouuans e emporter qu'y ne viûoire Cadmée, ôc autantlugubre au vainqueurqu'auvaincu.
Suiuant cete refoîution le Roy partit de Bourdeaus le xvi de
Décembre : alla coucher àCreon petite ville entre les deux riuieres: & le lendemainpaflalaDordognefur vn pont de bateaux deuant Libourne. Le xxn il partit de Libourne & alla coucher au
ehafteau de la Roche-Chalais, ôc le lendemaina
près a Coutras: où
leComte de Sain £ t~Pol,feigneurdu lieuse receut auec les honneurs
ôcreuerencequiluy eftoit deue, ôcmefme l'accompagna aurefte d'e
ce voyage. Le lendemainde Noël il arriua à Aubeterre : où leDuc
de Neuersle vint trouuer, & luy donna de grandes cfperances de
la paix: nouuelle tres-agreable à toute la Cour, qui eftoit en des
continuelles tranfes, tant parla rigueur delà faifon & incommodités deslogemens, que parla crainte des ennemis, lefquels eftoient
toufioursauxtrouffes de ceux qui arriuoient les derniers, ôc les faifoientprifonniers,ouenleuoient leur equippage.
D'Aubeterre le Roy paffaiVillebois, qui eu: au Duc d'Efpernon: lequel y vint ioindrefaMajefié auec quatremille hommesde
pied, & cinq cens cheuaux: ce .qui refioiiit grandementtoute la
Cour:fi bié qu'elle commençaà fe r'affeurer & marcher auecmoins
d'apprehenfion : mais l'armée conduitepar le Marefchal de BoisDaufin s'eftantiointepeu deioursaprés à celle du Roy, tout fut en
extremefeureté, quoy que l'incommodité deslogemensôcla cherté
desviures en fûtplus grande.
DeVilleboisleRoy allaàRufFéôcàla Rochefoucaud, où ilfeiourna : ôc de la àVerteil, qui appartient auffi au feigneur de la Rochefoucaud,& de Verteil à Siuray. Cependant le Duc de Neuers
trauailloità difpofer le Prince deCondéà la paix,&alloit ôc venoit
ou enuoyoitfouuent de part & d'autre :
fi bien quvne conférence
fut accordée à Loudun ; où delapart de fa Majefté fe trouuerent le
Marefchal de Briffac, lesfieursde Villeroy, le Prefident de Thou,
& deViqConfeillers d'Eftat, ôc de Pont-Chartrain Secretaired'Eftat: le Prince de Condé ôc le Duc de Mayenne y
vindrent euxmefmes, ôc aucunsde la Rochellepourles interefts des Religionaires :
le Prince l'ayant ainfi, voulu, afin de faire paroiftre fon parti plus puiflànt: ôcle Marquisde Cceuures y eftoitpour le Duc de
Vendofme.
1615
A
B
C
D
IV
Le Duc de
Neuers t raide la paix.
,.41,
1
V f,
Le Roy
ioint foii ar-
, 1
mee.
VI
Conference
accordée à
LouduMt
Or comme durant telles negotiations fe font les plus dange:
[ reufes entreprifes,& lesembufchcs d'vn parti à l'autre font le plus
a craindre: auffilesRoyaux defiransfairequelque exploit digne de
; leursforces,qui eftoient beaucoupplus grandes & meilleuresque
relles-desPrinces,deffeignerent delesfurprendre dansS. Maixent,
où ils eftoient enfemble, & leurs troupes en diuerslogemensà la
campagne. Pour l'exécution de l'entreprife, le Duc de Guife prit
deuxmille eheuaux,la fleurde toute la caualeriede l'arméeroyale,
& cinqcensmoufquetairesd'elite, qu'il fit monter auffi à cheual:
afin qu'ils peuffentfaire pareillediligenceque la gendarmerie. La
caualcadeeftoit d'vne iournée, & futfaite auec vne extrême célérité : non pas pourtantfi fecretement que les Princes n'en eulfent
l'aduis vue heure deuant fon arriuée: de forte qu'ils eurent affez de
temps pour fortir & fe retirer en feureté dansleurs troupes.
L'entreprife ayant ainfi auorté, le Duc de Guife s'en alla attaquertrois regimens du Prince, qui eftoient logés à Nantueil
,
les
força) & toutayant efté tue,pris, ou tourne en fuite,il emporta
leurs drapeaux, & les prefenta au Roy pourmarquesdu plusgrand
exploit qui eût efté fait durant ces troubles: ôt mefmesil
rut
publié pour beaucoup plus grand qu'il n'eftoitpas. Et tout cela ne
leua pas le foupçon que plufieurs auoient qu'il eût fauorifé les
Princes.
Tant y a que la conférence de Lotidunfut continuée : & pour
empefeher déformaistelles entreprifes, qui pouuoienttoutrompre,
vne trefue & ceffation d'armes y
fut conclue furrentrée du mois de
Ianuier MDCXVI,iufques au premier de Mars enfuiuant: & fut
gardée par tout le Royaume excepté en Anjou, au Perche, &
fur lesfrontièresde Bretagne : où le Duc de Vendofme continuoit
tous aâcs d'hoftilité, iionobftant qu'il eût fon député à la conférence.
Cependant le Roy s'auançoit toufiours vers la France : & de
Riurayalla coucheràChaftel-l'Archier,appartenant au feigneur
deMortemar: & de là à Poi6tiers, où il demeura depuis le vu du
mefme mois iufques au xxn, qu'il vint aChaftel-le-Heraud: où il
receutparVilleroyla trefue fignéedes Princes.
Or le Duc de Vendofrnercfufacete trefue
:
dautant ( difoit-il)
que fans raifonil auoitefté defpouïllé du Gouuernement de Bretagne > dontle Roy Henry le Grand l'auoit honoré en conlideration de fonmariage :
& par ainfi qu'il y
deuoit eftre rcftabli auant
tonte œuure. Maisle Roy eftant bien eloigné de luy accorder ta
demande,commandaauDuc de Rais & au Marcfchalde Briifac,
demarcher contreluy auec partie de l'armée,pour arrefterfes courlis : fi bien qu'il y eut des coups donnésde part& d'autre à diuerfes
rencontres. Etle Princede Condé craignantque eete petite guerre altérâtles bonnes volontésde ceux qui tendoicnt à lapaix,priale
Vil
te Duc de
Guifedelîeigne de furprendrc les
PnncesIlX
Deffait quel
que infantcrie:,
tX
Ceftation
d'armes.
X
Le Roya.rriue à Poidticrs»
XI
Le Duc de
Vendofme
refufe la
trçfue.
1615
A.
B
C
1616
D
Duc de Vendofme de Fefclarcirs'il eftoitde fonparti: adn dcrobliger à là cdlàtion d armes, &le comprendre en là paixs'il Içftoit:
ou bien de le defaduoiier& l'abandonners'il eftoit neutre.
)
Aucuns difoient auec beaucoupd'apparence, qu'il y auoit entr eux de l'intelligence
: que les troupes des Princes fe dilfipant
durant la trefue qui deuoit produirela paix, & que lesfoldats de
rarmceduRoydcnaaccouftumesauoillagecherchansl'occafion
de la continuer, les Princes eftoient bien aifes que tout ce debris
allâtfondre dansles troupes du Duc* de Vendofme, qui receuoit
tout, &: permettait tout: afin que fila conferencevenoit àromprè
fans trai £ té,ilsnedemeuràffent pas defarmés & fans forces. Car
Tentreprife de S. Maixentleur auoit donne affez de deffiance pour
les o
bligerafe munirde touteslesprécautionsquela prudence humaineleur pouuoitfournir en la crife de leurs affaires.Tant y a que
les deputésdemeurantd'accord des articles dc paixjle Duc de Vendofmefut comprisau trai<Sbé auec les autresPrinces.
Durant cete Conference le Prince de Condé futatteint d'vue
fieurecontinue,quile porta en vn extreme péril de fa vie. Le Roy
tefmoignant en cete occafionque nonobftant les finiftres impreffionsqu onluy donnoitcontre luy,il aimpit fon langjuy enuoya (es
Medecins, &luy fit offrir de fa part tout ce qui pouuoit leruiràfa
guerifon & contentement, auec vne affeftion cordiale: dont le
Prince fe recognut tres-eftroitement obligé àla Majefté.
Pendant qu'il recouurqiçfa fanté, le Roys'achemina de Chaftel-.
le-Heraudà Tours: Qùilreceutde lapart du Paper erpée Imperiale;
pour marques de fonaugufte Monarchie : ôc la Royne le Rofier
aux fleurs & feuilles d'or, fymbolede la pureté & candqurde cete
trcs-illufkre Princeffe. Par mefme.voyefaMajeftéreceu £ àuffi lesremerciemensdefa Sainéteté,de ce qu'il luy auoitpieud'honorer le
S. Siege de fon obedience,rendueparfonfrere naturel le Cheuàlier
de V endofme.
Sa Majefté continuantfon chemindroità Paris, Se eftantàBîoi s
fit dreffer l'Ediâ: de pacification fur le trai&éde Loudun,qui contenoit Liv articles aitez longs: parlefquelstant le parti du Prince en
général,quechacundes Grandsen particulier,&pareilicmec les Religionaires, y
trouuoientleur fatisfaétion,& plulieurspèrfonnesde
fi vile conditiony
efioient nommémentcomprifesquec'eftoit chofc hontcufe. Maisle Prince en vfoit ainfiafindemaintenirfon partie
enprenant la proteétionde tous ceux qui auaient efté à fon feruice.
Par cetEdiâle Roy approuuoittoutle paffé, comme ayant efté fait
pourfon feruice
: & par vne confequence infallibleil reprouuoic çacicem enc ce que fa Ma j efté mefmé & fon Confeil auoient fait où ordonné aucontraire. Les arrefts de là Cour de Parlement de Paris
ci-deuant cafles oufurfis, eftoient reftablis en l^urforcej & pavr ainfi
ceuxdu Confeil annuités : plufict-irs ùifolentes démarrés furentaç-;
i6i€
A
B
C
D
xii
Dont les autres Princes
font bienaifes. -
¿j
Xltî
Maladie du
Prince de
Conde'.
i. ,"'-J'
v. ;
XIV
Leurs Maje»
ftés fontvificées de la
part du Pa::
pe.
ï
.'J.
XV
Traite de
Loudundefauantageux
au Roy & à
fonConfcil.
cordéesauxReligioftâircs. Brefles articles eftoientajutfésquafien i
tout & conformes auxpropofitions faites ci-deuantparle Princede
Condé, & parla Cour de Parlement de Paris : fans qu'il toit beiom
que ieleseftendeicienrhiftoire.
O utre l'Edi £ t il y auoit auffi des articlesfecrets, la plufpart contenant desrecompenfesauxparticuliers, au lieu de peines de leurs
crimes: & dautant que c eftoit vne chofe honteufe de manifefter
vnefi grandeturpitude,ilsfurentprefentés clos àla Cour de Parlement,pourles verifier auec l'Ediâ. LaCour, non fans caufe,trouuant eftrange quonla voulûtobligeraverifierdes articlesdont elle
n'auoit ôcnepouuoit auoir cognoilfànce, & allegant que ceftoic
fans exemple,y
fut en fin contraintepar le tres-exprés commandement du Roy, & fur la declaration quefa Majefté fit que les fufdits
articlesfecrets ne contenoient rien qui ne fût eftendués articles fecrets de l'Ediétde Nantes, delia verifiés auec le nlefineEdiét.Mais
cesEdidsfecrctsde Nanteseftant'doncvériifés,quelbefoind'y adioufter vne fécondévérification ? & eftant aflez diuulgués,parquek
le conGderation, vouloit-ontenirfecrete vne chofe diuulguée ?
Cete verification violente fut fuyuie de deux letres patentes
du Roy, qui furent prefentées au Parlementle iv d'Aouft: lcsvnes,
parlefquellesle Roy erigeoit le Marquifat de Chafteau-Roux ( appelle ainfipar corruption au lieu deChafteau-Raoul )
en Duché &
Pairrie,enfaueur duPrincedeCondé. Les autres,parlefquellesfa
Majeftédeclaroit n- auoir entendu comprendre(es fubjets de la Religion P. R. au ferment ôcproteftation Faite a ton facre d'employer
fon elpéel&tfioyenspourl'extirpationdes herefies:commes'ilpouuoit auoirkutrèintention en fa rcfponfe que le Prelat qui receuoit
fôlennellerAentce fermentdigne duRoy tres-Chreftien.
, Certesles plusfages du
fie cIe iugeânt
bien que telles demandes
eftoientgrandement infolentes, & qu'il eftoit plus rneÍfcant aux
1 fubjets de les propofer au Roy, qu'à luy de les leur accorder
pours'accommoder au temps :
& que fi le Prince le faifoit ainfi
poureftablirfoncredit parmi fes partifans, le Roy s'y accommodoit auffi pour donner la paix à fes fubjets. Mais neantmoinsle
Prince deuoit conhderer,
que ceux quipour ceder au temps relafchéienttanràfes demandes,nedèfiroient quele contenteren apparence: Se qu ils retenoient quelque fecret &
regret en l'interieur, le-
*
qvml ilsferoièntdpresefclorer eftant certain que les fouuerains &
ceuxqui agiffent en leurnom (comme en ce tempsla) nemanquét
iamais de pretexte ny d'occafion pour rendre criminels ceux qui
ontfaitviolence à
leursvolontés abfolues. Car comme les Mede-
* cins tiennentqued'efire trop fain neft pas vn figne de longue fanté:
auffi en matiere de traittésobtenird'vnepartplus que la raifon ne
permet,n'eftpaslemoyen affeuré d'vnereconciliationlyncere & de
longue dure. ¡ ! 1...
-. Or
XVI »
Articles fecrets vérifiés fans
cftre veus.
t
XVII
Declaration
du Royen
faueur des
Religionaircs.
4.,'
XIIX
Il eil: dangereux de
violenter les
volontés du
Prince fouucrain. j
tv -, .• i*
u
J,.'
,.,.
1616
A
B
zi
C
7
D
> Or vn fi grand & violent changement en la face des affaires,
apporta aufli quelquechangementen la fortune d'aucunesperfonnesnotables: & entre autres au Chancellier de Sillery, au Commandeurfon frere,& au fieur deBulliônConfeiller d'EIra t, & depuis Sur-Intendant des Finances: lefquels furent difgraciés, & fe
retirèrent enleurs maifons. Le Chancellier retenâtlcsieaux de Nauarre ( car il eftoitpourueu de tous les deux depuis le decés du fieur
de Calignon Chaneelherde N auarre ) remit entre les mains de fa
Majefté ceux de France, quifurentdonnés a Meffire Guillaume du
Vair,premier Prefidentau Parlement de Prouence, perfonnagere..-
commandablepour (on érudition & probité: d'ailleurs courageux,
rigide & quafiinflexible.
LeRoy& la Roynefonefpoufe arriuerent à Paris le xvii iour de
Iuin,&:y
furent receusauecvnemerueilleufeioye& alegreffe de tous
les Ordres ôc Compagnies de la ville. LaRoyne-mere,qui éfloit arriuéepeude iours auparauant, lesattendit cnrEglueNoftre-Dame,
où la Cour de Parlement receut leurs Majeftés auec leshonneurs
&: fubmiflionsaccoutumées ; & le Cantique Te Deurn, y
fut chanté.
Le Preuoftdes Marchans, lesEfcheuins,Confeillersde ville, Quartiniers,Capitaines,& Bourgeois en grand nombre leur allèrent au
deuant iufqu auBourg-la-Royne.
Le -Prince de Condé & fcs confédérés ayant defarmé par tput,
vindrent auffi à Paris,non pas enfemble,mais bien les vns après les
autres, "afin de leuértoute deffiance à leurs Majeftés: ôc à leurs ennemislepretextede lesrendre encorefufpeéts ôc odieux par leurs calomniés.
Le 1 daouft enfuiuant arriua auffi à la Cour le Milord Haye,
Ambafladeurextraordinaire du Roy de la Grand-Bretagne : lequelfut tres-magnifiquement receU, carcffé, defliayé aux
defpens1
duRoy, ôc regalépar les plus grandsde la Cour.Ilvenoit en apparence pourfe conjouïrde la part du Royfon maiftre auec leursMa-
,
jeftés de l'heureux fuccés de leurs mariages : mais principalement
pourla recherche de Madame Chriftinepuifnée foeur du Roy, la.
quellele Roy Angloisdefiroitauoir enmariagepourIpnfilsle Prince de Galles : apres auoir efté efeonduit de la demande defaifnée.Il
receut quelqueforte de [atisfaaiondefonambaiTade: mais voyant
le renouuellementdes troubles de la France, par ce qui ie paua vu
mois après, lors que le Prince de Conde fuc arrgfté au Louure, il retourna enAngleterre: & nousretournerons aux affaires de France,
après auoir touché en paffant le différent qui arriua entre aucuns
Princes voifins en Italie : lequel après vn grand armement,fut heureùfementcompoféparnoftreRoy, arbitre de la Chreftienté, à la
gloire de fon nom & de la France,
1616
A
B
C
D
XIX
Changeméc
deMiniftres
d'Eftafc.
XX
Leurs Majeî
fiésarriuent
à Paris. -
XXI
Et les Princes en fuite.
XXII
L'Anglois
recherche
l'alliance de
France.
DifFerens entre les Ducs de Sauoye & de
Mantouë,&( entre les Efpagnols •
& les Venitiens, compofés
parle Roy.
1
t
I. Origine du diffèrent entre les Ducs de Sauoye & de Mantouè. II. Arrejien faueur dujMantoûan* III. JSfouuelles
pretentions du Sauoyard. IV. Le frere duMantoùanluy
refifie, V. Le Sauoyard employe les armes. VI. Appuyéde
VEfpagnoL VII. Le Roy interuient pour la paix. IIX. raicié s en enfuit. IX. VEJpagnoldemeure armé*. X. Le Sauoyard & les Venitiens aujîi. XI. Le Roy lesaccorde. XII.
Noms des Françoisqui feruirent evakureufement JonAlteffe.
XIII. Les Venitiens contentent leTurc. XIV. Le MareJ^
chai d'Ancrepiqué contrele Picard cordonnier. X V. Lequel
il fait meurtrir à coups de bafion. #XVI. Punition des, affàrfins. X VI J., Le Marefchal reçoit run affront à Peronne.
XIIX. Enfondrementdu plancher de la chambre oula Roynemere tenoit le Confeil- XIX. Efcroulementdu PontS.Michel&duTontauChange, XX. Et de la flUe du hal à
Turin.
E différent, lequel durant nos troubles, furuint entre
les Ducs de Sauoye & de Mantouë, alarma tous les
Princes voifins, & les eût en fin armés fi noftre Ray ne
l'eût compoféparfon autorité: à laquelle ils defererent.
Pour apPrendrele iujet de ce différent, il faut prendre 1 affaire a iori
origine. GuillaumePaleologue ( qui defeenaoit des Paleologues
derniersEmpereursde Conftantinople ) dernierMarquisdeMontferrat, auoit contracteyne fi eftroite amitié auec Charles Duc de
Sauoye, qu'il l'inftitua fon héritieraupreiudicedeMarguerite fa fil- le vnique.
Cete fille traiaée contreTordrenaturelparfon pere,nemanqua
pas pourtantd'appuy. Car ce grandôc puiflfantEmpereurCharles
V prit fa prote&ion, & la maria en qualité d'herkiere Ôc Marquife
d.e Montferrat, auec Federic II Duc de Mantoüe. Le Duc de Sauoye voyant cet obftacle,& confiderantque la feigneurie conten-. tieuse eftoitvnfief de l'Empire,& lespartiesvaiTaux de FEmpereur, nofa pas entreprendrade fe mettre d'autorité en la poffeflion de
1
Origine du
différée d'en,
tre les Duo
de Sauoye&
de Matouë.
II
Arreft en faueur du Matoiian.
1616
A
B
C
I
D
fonheritagermaisfe pourueut enla Chambre Impériale de Spirqa
contre l'vfurpation(ainfi en parloit-il) du Duc de Mantoiie : faifant
eftatquel'Empereura
pprouueroitdautStplusfonpro cédé,que laiffantpourfon refpedtla voye de fait,qui luy eût efté la plus courte, il.
auoit choifi celle de juftice.Toutefoisquelque diligence & follicitation qu'il y apportât,ilne fceutrien auancer : Charles V & fesfuccefTeursEmpereursfauorifansla caufedesDucsde Mantoüe,enfor-4
te quela pourfuitede fon Alteffe,.defon fils, 6c riere-fils,fut eludée
par des delais& iugemensinterlocutoires: & cependantles Ducs de
Mantoue demeuroienttoufiourspaifiblespofleiTeursduMôtferrat,
en vertu d'vn arreft doncparlemefmeEmpereur dharlesVà Genes
le m de Nouembre MD XXXIII : & pourilluftrerdauantagecete
feigneurie de Montferrat,ilen erigea leMarquifaten Duché.
Durant ceslongueurs François III Duc de Mantoiie, qui auoit
elpouféMarguerite fille de Charles-Emanuel Duc de Sauoye (car,
le procès du Montferratn'auoit pas empeicheces deuxilluftresmai- <
fons de s'allier par mariage) deceda'laîffant Marie fa fille vnique:de -
laquellele Sauoyard-fon ayeul fe declarant tuteur, comme le plus
proche,fouftenoitque fi leMontferrat n'eftoit pas vn fief mafeulin, & que partant il n'y peut pas fucceder en vertu du teftament
de Guillaume Paleologue, il deuoit eftre Maintenu en lapoffeflïon
d'iceluydu chef de fa petitefille,dclaquelle il eftoit tuteur, & adminiftrateur dcfesbiens.
FerdirïaactCardinaldifoit au contraire, qu'il deuoitfucceder au
deruncrDuc Prançoisfonfrere: & ayant fa niece en foh pouuoir
retenoitaufli la poifeifion duMontferrat,aprèsauoirrenuoyé en Sauoye la vefuefa belle-foeuren affezmauuais equippage.
Le Sauoyard ricqué de raffrontfait à fa fœur, de ne pouuantplus
supporterles elufionsfaites de fi long temps a fa demandepropofée
en juftice, affembla destroupestanrdefesterres que des Françoise
la faueur duMarefchalde Les-Diguieres,entraauec cinq milleSuiffes à main armée dans le Montferrat, & en enuahit vne partie.
Ce Cardinal de Mantoiien'ayant point de forces pour s'oppofcrarinuafionde fonAlteÍfe, eut recours à la France & à.l'Efpâgne:
& incontinentleRoy Catholique, qui auoit le plus de commodité
de le fecourir par le voifinage du Milanois, & qui cfperoit profiter
•
de cetequerelc, commandaà Mendoze Viceroy à Milan.,d"accourir à fon afifftance.
LeRoy tres-Chreftien,qui
ne refpiroitquele reposde fesVoifïns,
nonpas de profiter de leurs differens,comme l'Efpagnol, depefcha
le Marquis de Coeuurcs delà,les mons,pour
tafeher de compoferce
diffèrent,en le faifant remettreentièrement àlaluftice.LesAmbat
fadeurs de fa Sainteté. d'Angleterre & de Venifey
interuindrét aufli:
Mais ce futfanseffè6l,fon Alteffe
nevoulant pas defarmerfousprelexte.de lacrainte qu'il difoit auoir du fecours d'Elpagne*.
1616
A
1533
B
r
c
D
III
Nouuelles
prétentions
duSauoyardi
IV
Le frere du
Mantoiian
luy refifte.
V
LeSauoyarci
employe les
armes.
VI
Appuyé de
l'Espagnol,
VII
Le Roy interuiét pour
la paix.
Sa Majcfte y ayant enuoyé en fuite le Marquis de Rambouïl-
'n let, celuy-ci y rapporta plus d'artifice. Car il mefhagea fi bien
les affeéHons des François& des Suides, qui fairoîent la meilleure partie de l'armée du Duc de Sauoye
,
que fon Altefle entrant en defifafice d'eux, entendit a vn traite: par lequel le different fut remisa la Iuftice: ôc arrefté que -cependant il defer-
•meroit, & reftabliroit toutes chofes au premier eftat: à là charge que fi l'Efpagnol attentoit fur le Montferrat,ouailleurs contre fon Alteffe, fa Màjefté tres-Chi'eftienne l'affifteroit de fes
armes, ôc protegejoit lesinxerefts des parties contondantes. Ce
traidté fut fait au camp de deuantAft, le vingt-cinquiefmede luin
MDCXV.
Son AlteiTe ayant defarmé de fa partjrEfEagÙolàulièu de faire
le mefmc ,rcnforçoit festroupes, aoy que fous d'autrespretextes:
ce qui donnoic vne grande ialoufie non feulement au Sâuoyard,
mais auffi à la Seigneurie de Venife,à caufe d'vn différent quieftoit
- furuenu entrelle & TArchidiic de Gratze, pour certains bannis &
fugitifs des terres que les V enitiens tiennent vers les montagnes
de Dalmaceôcconfinsd'Hono»ric appellés Vfcoc'hi, lefquels s'eftans atroupe-s auecdes brigans& autresfeelerats, couroientfus du
commencement aux Ttircs, aux Iuifs, & autres nationsinfidèles.*
ôc depuisleur auarice croiffant auecle butin, & l'efperanceauec les
forces ils n'efpargnoient pas mefmes les Chreftiens. Defia le
Grand-Seigneur enauoit fait plainte, &: rArchiduc de Gratze
auffi : & tous deux menaçoient les Venitiens d'en prendre vengeance fur eux-mefmes, qui fembloient approuuer ces violences
par leur indulgence & diffimulation : veu mefmes que ces voleurstrouuoientretraiteaffairée és terres de l'obeiffance de la*Seigneurie deVenife..
d
Le communperil & la crainte des armes Efpagnolesfirentdont
rd
que leDuc de Sauoye & les Vénitiensarmerent auffi, ôc contractèrentconfederatiol1enfemble pour s'entre-fecourir s'ils eftoientattaques de part ou d'autre. Défia do m Pedro de Toledo gouuerneurde Milanauoitfurpiedvne armée de vingt-cinq-millehommes de pied,&quatre mille chcuaux.Celle de fon Alteffeeftoit de
vingt mille hommes de pied, & deuxmille cheuaux : dont la meilleurepartie eftoit de François: ôc lesVenitienscommençoient auffi
a leuer destroupes.
es
Les partiscftansfors ôc grandement animés,ily auoit dager qu'ils
ne s'attachaffent à vne guerrequi pouuoit ioindre tous les Potentats de la Çhreftienté aux vns ou aux autres. Ce que le Roypreuoyant, il interuint derechef pour pacifier ce différent.* & depet
cha à
ces fins en Italie le fleur. de Bethune n'agueres Ambaffa^
deur pourfa Mai efié àRome: lequel y
trauailla auec tant d'adrefïe
& de diligence, que les parties annéesdefererentilmccredHonds
II X
Trai&é s'en
enfuit.
IX
"L'Efpagnol
demeurear -
me.
X
LeSauoyard
& les Vénitiens auffi.
XI
Le Roy les
accords.
Ï6î6
A
B
e
D
fa Majefté tres-Chreftienne par vn traicSbe fait à Pauie le neufiefme d'Octobre MDCXVII : par lequel dom Pedro de Toledo,
pourle Roy d'Espagne, &: fbn Alceue de fa part,promirent d'executer ponctuellement le tùfdit traite dSAfi, & de remettre toutes chofes au premier eftat quelles eftoient auant la guerre. Car
defia plusieurs villes auoient efté prifes de part & d'autre : &
ruches Vermeil & Sainft-Damian par les Efpagnots : Feliffan, Anon, la Roque & la Roquete au Milanois par fon AIIL y eut auffi plufieurs grands combats (dont ielaifle la defcri- l'
ption à l'hiftoire eftrangere) éfquelsle Prince de Piedniont, aU- F
iourd'huyDuc de Sauoye & beau-frere du Roy, & le PrinceTho- fc
masfon frere rendirentde très-signalées preuues de leur courage.
fc
De la part des FrançoislesComtesde Sault& de Chafteaumorant,
les Baronsde MontpezatSe Dagoine, (celuy-ci fut tue au fiege de
Verfeil) lesifeurs d'Efguillais, de Tremont, Chiuerry
,
Chambaut,
Sainâ-lcu,Monteruaut,Vimart, Frcton, Stuart, Valence,la Salle,
le Gros, Seraucourt,Blacon, Landel,Rabantin, Gerfin, Lare: lefquelsparleurgenerofité & valeurmaintindrentà
toutesrencontres
la gloire & réputationdes armes Françoifes.
L'Espagnol dilayant artificieufement la reddition de Verfeil,
place quntrouuoitàfa bien-feance, Mo deneparent.de Luynes y c
fut enuoyéde la part duRoy, & la fit remettre, fuyuant raccord, l
entre les mains de fon Altefle. Les Venitiens ayant chaftié les
Vfcochi (carleanBembo,qui depuis fut Duc deVeniteJesaniegea
& les prit dansle port de Rogofuize, & en fit mourir les vns, &
mit les autres aux galeres,)il n'y eutpas beaucoup depeine à les accommoder auffi,tant aucc leTurc quauec l'Archiduc de Gratze.
Ainfi eftions nous aflesheureuxà compofer les differens de nosvoifins: & cependantnous faifions renaiftre de nouueaux troubles eo
France ; le fujetdefquelsie deduiray après auoirrapporté quelques
notables accidens, qui fembloient prefagèr les malheurs funeftes
qui arriuerent en fuite.
- Le premier de ces accidensfut,que comme durant cestroubles,
& enlabfence du Royonfaifoit vne exaéte garde à Paris, & mef-,
rçiesde iourauxportes dela ville,ilfutfait vne ordonnance,par laquelle il eftoit defédu fous groflespeines aux gardesde laifler fortir de la ville
perfonne de quelque qualité quelle fût, fans pafleport
du Gouuerneur) ou du Preuofi: desMarchans. Vn iour leMarefchai d'Ancre accompagnéde cinquante cheuaux,voulant fortir à
la porte-Buiïi fut arreftépar le Caporalqui y
commandoit,nommé le Picard cordonnier: lequel luy demanda fon pafleport. Le
Marefchal trouuant cela bien eftrange, luy demanda ; Me cognoù-tu bien? OuyAdonfeur (dit-il)ienjomcognoislien;<votu eflesMonfieur le Marefchal d'Antre: maù evem ne finirez,,pasfans pajfeport:
1616
1617
A
B
C
D
XII
Noms des
Françoisqui
feruirentvaleureufemcC
Ton Altefle.
XIII
LesVenitieS
contentent
IcTurc.
XIV
Le Maree.
ehal d'An.
cre piqué
contre le
Picard cordonnier. <-
Se en difant cela il tenoit fa pertuifaneà deuxmains, la pointe deuers le Marefchal : lequel indignéde l'audace du Caporal, fit contenancede vouloirfortir auec les fiens parforce: mais le Caporal
(lequelà leur arriuée auoit fait mettre tout le corps de garde en
armes,lespiquesbaiffées & làmefcheau ferpentin ) fit fi bonnemine qu'ils noferent entreprendrede les forcer, & centrèrent danslà
ville- LeMarefchal efeumantde colerefeiettadansl'hofteldeLyon
près la mefme porte : ôc de la donna aduis au Gouuerneur, & au
Preuoft des Marchans de l'aftront quon verïôit de luy faire. En
mefme temps ils accoururent à luy, & tafcherent d'appaifer fon
courroux, en luy promettant de faire vn chaftiment exemplaire
de cete infolence. Cependantils firent retirer fecrettementle Picard, & la porte demeurantouuerte auMarefchal, il fortit auec ia
troupe. [ Cetefatisfadtion aeftantpasfuflîfantcpour contenter vne amc
: vindicatiue, le Marefchal
fit
guetter le Picard durant plufieurs
iours., par aucuns de fes domeftiquespour l'aifommer à
coups de
bafton s'ils le rencontroient hors de la ville allant à la promenade, comme les gens de meftier de Paris y vont ordinairementles feftes. Le Picard qui n'attendoit pas moins que cela,
fe garda durant quelque temps de leur en faire naiftre l'occafion., Mais enuiron fix fepmaines après ilfut attiré aufaux-bourg
Saindt-Germain dans la cour delà Foire, pat la trahifon de quelquvn d<* fa cognoiflance, ôc tombant entre les mains des affaffins, il receuc tant de coups de bafton fur toutes les parties de fon corps qu'il en fut tout meurtri, & en demeura eftendu comme mort fur la place. Mais il fut fi bien penfé
,
que dans quelques mois il guerit de toutes fes contufions ôc
blcfleures, encore qu'aucunes partiesde fon corpsen demeuraflènt
affoiblies.
En ce malheur ce pauure artifan receut cete confolation & fatisfàétion
,
que non feulement il fut vifité de fes amis & de fes
chalans : mais aufli de plufieurs Officiers des Compagnies fouueraines, ôc de tous les Ordres de la ville , qui luy offrirent
leurs moyeils, ôc toute forte d'affiftance. Informations ayant
efté faites de cet excès, deux desaflafliQS valets d'eftable du Marefchal furent pris en vertu du decret de jpftice, ôc condamnés à eftre pendus ôc eftranglés par iugement donné preuoftelement & en dernier reffort au Chaftelet. Neantmoins les juges defererent à l'appel en confideration du Maretchal ôc de
la femme, qui faifoient grand bruit de ce que leurs domeftiques eftoient fi feuerement traiaés) & vfoient de grandes menaces enuers les juges. Mais ils furent bien eftonnés quandilsentendirent que le iugement prefidial auoit efté confirmé par arreft de la Cour, & le mefme iour exécuté. Il y
auoit auilvde^
4
xv
Lequel il
filitmeurtrir
à coups de
bafton.
1
XVI
Punitiondes
âlîailîns.
i
1616
A
B
C
1>
----
> cret de prife de corps contre FEfcuyer du Marefchal : mais pour en
euiter l'exécution
)
il fe tenoic enferme dans l'hoftel de fon maitfre. De forte que le Picard n'efperant pas de le pouuoirfaire prendre, & fe trouuanthors de danger,aimamieux compo-r fer pour la defcharge de celuy-là à cinq cens efcus qu'il en receut
comptant, que de faire vne pourfufte inutile auec beaucoup d"
delpence.
-
';a., 'A Cet affrontfait au Marefchal d Ancre,fut fuiuy c d'vn - autre qui
neluy fut pas moinsfenfible. C'eft que les habitans de Peronne fe
trouuantroulés(commeils difoient)par la garnifon du Chafteau
que le fieur de Fauolles tenoitpour luy ; ou bien fufcités a ce faire
parle Duc de Longueuille(ainfi que lespartifansduMarefchal luy
imputoient ) fe [ailirentdu Chafteau, en chalferent la garnifan, éc
en refusèrentl'entrée au Cheualier Conchiny frere du Marefchal:
lequel irrité de ce rebutfait à fon frere, y accourut auec de bonnes
troupes, qui euffent apporté vne extreme oppreflionauxhabitans,
s'ils ne fe fulfent couuers de la protedtion du Duc de Longueuille,
leur Gouuerneurlégitime:lequely vint aufliauec quatre compagnies de fantailins& deux cens cheuaux, & parfa prefence appaifa
l'émotion, demeurantle maiftre & le plusfort dansla place.Le Marefchal en ayantfait de grandesplaintes au Roy contre le Duc, fa
Majefté bien informéedes deportemens & de la bonneintention
duDuc, approuua tout ce qu'il auoit fait en cete occafion
; & luy
commanda de remettrele Chafteauentre les mains du fieur de Bi erencour, comme Gouuerneurparticulier, nornmépar fa Majefté:
ce quifut exécute'fans delayny refiftence.
Le fécond accident que i aya remarquer ici, c'en: que la Roynemere ayantfaitalfernblerle Confeil à Tours fur le fujet de la con- ferencede Loudun, la chambre où r aifelnblée [e fit, fonditfoudainementfousles ajuiftans ( encre lefquels eftoientle Comtede Soiffons,le Duc d'Eipernon, lesfieursde Villeroy, de Ba{fompierre,de
Biron, deVignoles,le Marquisde Vilaines, & de RouïIIac ) dont
tousdemeurerentgrandement eftonnés,& aucuns bleues : encore
par la grace de Dieu fut-ce affez legerement, puis que perlonne
n'enmourut & n'en fut eftropié. Le (leur de Vignoles& le Marquis
de Rouillac fecoururentfort à proposla Royne
,
qui fe trouua en
danger d'eftre enfeuelie dans les ruines.
-
J , v
Le troifiefmeeft, que la nuiâauant le ix de Iuillet en la mefme
année MDCXVI partie du pont Saines-Michel s'efcroula dans
la Seine, auec-perte de grandnombrede çerfonnes ôc quantité de j
meubles. La meimenuid: neuf ou dix n-iaiions du pont au Change <
s'enfondrerent auffidanslariûiere :laruine defquellesentraina peu
deperfonnes,mais bien grande quantité de vaiifelle d'argent,dont
vne partie fut trouuée ôc retirée. Lepont Sain £ t-Michel a
cité re- faitdepuis auec des archesde pierre taillée, au heuqu'il n eftoitque
z61e
A
B
C
D
XVII
Le Marefc
chal reçoit
vn affront à
Peronne.
XllX
Enfondrement du
plancher de
la chambre
où la Royne-mere tenoicieCon.
feil.
XIX
E (croulement d a pot
S. Michèle
du pont au
Change.
de bois & de tfruâuremal-afleuree. Maisle pont au Change au '1
contraire, ayant efte brufle depuis par vn foudain incendie, n) a
point efié rebafii : & y void-on encore les difformités de fon ernJ
brafement dansla riuiere.
Pourle quatriefme accidentremarquable (quoyqu'vnpeu elôi*
gné de nous ) c'eft qu)enuiron ce mefme temps,enla ville deTurin
en Piémont,vne partie de la fale où fe faifoitle bal en prefencc de
fon Altefle,fondit fousrafTemblée, & accablabonnombredeperfonnes. Toutes ces chcutes ôc funeftes accidensfurent pris pour
des finiftres prefages de la desfaueur & cheute d'aucunes perfon-*
nés ou illuftres ou puiffantes : & les euenemens refpondirent à cete
croy ancedont voici lespreuues enlafuite de l'hiftoirc.
Le Prince de Condéeftarreftéprifonnier
au Louure. Declaration duRoy 2
contre luy.
I. Les ruiolencesfaites à la volonté' des Superieursles ojfenfent. II. Le Prince de Condé prejfa trop le Roy par le traiclé
de Loudun. III. Ses nouueaux deffiins. IV. Il cft arreifé
au Louure. V. Déclaration du Roy contre luy, VI. Efinition dans Paris. VII. Qui ejèlate jùr la maifln du Maref
chai d* Ancre. IIX. Lequel vient a Paris. IX. Les Princes ligués flrtent de Paris. X. Le Duc de Vendofme arrefié,
Je fauue en Bretagne. XI. Le Duc de Cuifè Jresfreres,&
le Duc de Neuersfe ioignent aux autres. XII Et auec eux
plufieurs Seigneurs. XIII. Changement de Mmiflres £ Eflat. XIV. Conditions de Barbin. XV. Du Vair demis
de la charge deGarde des Seaux. XVI.. L'Euefque de Luçon
efi fait premier Secret aire d'Eftat. XVII. E( s'acquitetresdignement de fa charge.
L arriue ordinairementque ceux qui obligent quelqu'vn malgré-Iuy & par necellité à des conditions
defraifonnables, s'abufent grandement aueugle's de
leur paffion & de leurs propres interefts : parce que
croyans
accommoder auantageufement leurs affaires à. la faueur
des occafions prefentes , ils ne confiderent pas qu'en acquérant
quelque bienapparentais aliènent entièrement deux les a#e £ tokis
de ceux auec lekjuels ils traitent : & leur donnent fujet d'vnperpetuel mefeontentement, en leurlaiflant la dague dans le fein aucc,
x
'
-
xx
Et de la fale (
dubalàTu- <
fin.ji
1
Les violences faites à
la volonté
des Supérieurs ks
oifenfenr.
1616
A
B
t
C
D
vn continuel defir de vengeance. Cela eftant a craindre de toutes
|>erfonnes , ileftinfallible delà partdes fuperieurs ôc pluspuiffans
a
1 endroit des inférieurs& plus foi blés. Car lors quepar quelque
neceffitéilsreçoiuent la loy de ceux aufquels ils la doiuent donner, tI eft impofsible qu'ils n'ayent vn tres-pôignatttreflentiment
de la violence faite à leur volonté, à laraifon,&:àIabien-feance.,,,
Ainfi donc le Prince de Condé ayantforce le Roy & fon Confeil j
a luy accorderfesprôpofitions & demandes,taûtpour luy que pour <
fes confederes,&: melmespourles Reîigionaires,iufquesàce poincSb J
que de luy faire reuoquerle fermentfait folenneHelllent a fon Sa-1
cre : cen'eft pas merueille fifon traiéle fut de peu de durée^Ôt fi ceux1
qui s'y trouuerent trop auantintereffés,&pouDeux,& pour fideration la conde l'autorité Royale;prirent de là occafion de luy dreffer des Rieges : aufquelles3 félon le bruit de la Cour, il donna lieu
luy-mefine, #
- Lestroupes desPrinccs-ne furent donc paspluftoft licentiéesque
ton commençaà donner auRoy de tres-nnitfres imprefsionscon-1
treux, & nbtamlmentcontre le Prince de Condé. La Royne-mereJ
receutaduis de diuerfes pçrfonnes, que Ion auoit tenu des confeils
fecretsà Paris, danslefquels auoit efterefoluqu'il fe falloit faifir de
la perfonne du Roy & d'elle, afin de changerlà forme du gouuernement prefent,& les Miniftres & directeurs de rEftat,fous couleur qu'ils abufoient du nom & de l'autorité de leurs Majeftés. Si
l'aduis cftoifc vray ( ce que lePrincestôufiours nié commevne pure calomnfe)le remèdequ'ilvouloitapporter au mal prefenteftoit
plus odieux que le mal mefme
: &; apres tout, on ne [çait pasfi le
gouuernement eût efté changé enmieux,ou bien ernpiré fous d'autres : eftant à ciraindre que Ion y
eût veu exercer pluftoft la vengeance que la iuftice;
Quoy qu'il en foit, lur cet aduis il fut refolu au Confeilfecret j
que le Princeferoit afrefté auLouure à la fortie duConfeille
1
dea
Septembre, quieft le iour de fa llaiffance. Ce qui fut exécute par *
le fleurde T h e m me s, affifté de fesdeux fils, Mirane, & deux autres
a
gentils-hommes de fa maifon
:
la Royne-mere ayant coniuré ce 1
valeureuxSeigneur de rendre ce bon feruice au Roy ( ainfi en par- c
loit elle) pour lequel elle luy vouloit eftre particulièrementobligée.
Auffi s'acquita-il courageufement de fa commiflion
,
au grand
eftonnement de toute la Cour,& de toute la ville de Paris : & con- duifitle Prince par vne petite montée en vne chambre haute au
deffus de la grande fale 5 & de là à quelques iours àprés à la Baftille :
& depuis encore au bois de Vincennes. A ce mefme iour que le
Prince futârrefié au Louure,Themihes fut honoré du bafton de
Marefchal de France; lequel il auoit mérité par d'autres adhons
plus glorieufes. Le Marefch al d'Ancre,quoy qu'vndesprincipaux
auteurs de larreft duPrince, fe tenait cependant à Amiens
3
afin •
i6'I6
A
BI',
C
D
Il
Le Prince
de Condé
prefli trop
le Roy, par
le traiâré du
Loudun.
t
nI
Ses nouueaux
deffeins.
IV
ïlcftarrefte
ail Lbuurc,
mené à la
Baftille
,
ôc
apres au
BoisdeViii.
cennes.
qu'il ne femblâtpas auoir trempe en vne
atrion fi odieufe.) o *
Lon vid (oudain
vne declarationdu Roy contenant vn long
dénombrement des effets de la bonté de fa Majefté enuers ledit
Prince,& de fon ingratitude : & mefmes de ce que par le traiaé de
Loudun, elle luy auoit accordé toutes fes demandes,tant pourluy
que pour ceux dy fon parti. Et apres fuyuoientcesmots ;
Toutefois
les excès de nos graces & afneurs n'ont peu retenir les ruolontés defordonnées de ceux qui ne
trouuent le repos que dans les troubles de noflre Eflat,
.¿.
ne mettent leur eftferance qu'en noflre ruine. Car&deuant 0* depuis
l'armée dudit ficur Prince, ont eflé tenues plufieurs ajfemblées noflurnes en
noflre aJtlle de Paris , mefrnes à Sainét-Martin des Champs, au fauxbourg Sa inEl- Germain
:
où fi flnt trouuis des Princes & d'autres des
plus Grands qui fujfent
prez* de nous : & mefmes de nos Officiers, dont
,-les rvnsfefont depuisretirés yauoiians leur crimepar leur fuite. A la fuite de cela ont efié faites praBicfites& menees. pour desbaucher le peuple,
& l'efmouuoir a feditio-n > & pour guigner ceux qui auoient charge des
armes en cete noflre bonne rutile
,
commeColonnels & Capitaines
: &
ce fur dîners pretextes :
a quoy ont eflé mefmej emplayesplu/leurs de nos
Ofifciers. Lon*na pas aufsi oublié d'employer les Curés & Prédicateurs :
aufquels on
a
fait tenir des langages fcandaleux
,
non plus que
les Seigneurs & Gentils-hotnmes qui efloient autour de no,": CjT* cela fi
ouuertemcnt, que ceux qui faiflient telles menées n'ont point eu crainte de
faire dire à laJRoyne noflre tres-konoree Dame & mere >
qu'ils eHoient
tellement liés que rien
ne les pomoit-feparer
:
leurs feruiteurs 0* fuyuans
difans publiquement, que nul que Dieu ne les pornoit émpefcher de changer leG ornementent. , ,
•
En fuite de cela feroit arriué le faiifffement (96 occt4pation de la rvi-ge
& chafleau de Peronne : dont lesconfeils ont eflé tramés prezde noftre perfonne. Dequoy bitn.que nous eufsions iufle occafion d'ettre grandementindignés ,&auec la force venger ïiniurefaite a noftre autorite" Néanmoins
nous nousferions accommodés à toutesles propositions qui nous
auroientefli
faites y pour compofer doucement cete affaire, &c. Cequi auroit tellement
depleu a tous ceux à qui il reHoit encore quelque refpeEl de noflre autorite, qu'asne Princejje qui attouche de fort prer -ceux qui efloient interefsés
en ce faiB-là
,
touchée de la cqmpafsion de noflre fortune auroit donné aduù à la Roy ne noflre dite très-honorée Dame & mere ,
des deffeins des entrepreneursnomauroit fait aduertir de prendregarde a nous :
dautant que
leurs confeils tendoient à fefaifitde noflre perfonne
,
& de la
Royne noflredite Dame & mere
,
& fe cantonnerpar toutes les Prouinces
de noflre Royaume : dont, touttfoU l'horreur auroit eflé fi grand en
lame de ceux qui y auroient trempé
,
que mefmes noHredit Coufin auànt là detçntion
, ,auroitingenuement b
confefsè k noflredite Dame & -'
mere, s'èflre trouué audit- confiil : & qu'a la ruerité nom auions occasion d'auoir foupqon de luy
:
adiouflant que toutefois nous & noflredite Dame & mere , luy efljons obligés autant qu'a nos propres peresS
VI
Déclaration
du Roy
contreiuy.
1616
"A
»
B
t,
ft
C.
1
t
D
Le/^uelles me/mes paroles aùoient eflédites à ladite Dame par Vn autre Prince =
la priant de rien point fairede femblant,de peur que nojlreditCoufin ne
fe retirât. Et de fait nom aurions deliberé en difimulant, lajfer les auteurs
de telles brouïlleriespar nojlrepatience,& les ramenerà leur deuoir : mais
noUifufmes incontinent aduertû de toutes pars , que nônoblf.,, nt la declaration de noftredit Coufin
,
il ne laiffoit pas auecfes adhérais de perffter en
leurs marnais deffeins. De forte quVn des Grands de noflre Royaume lint
deuers nojlredite Dame & mere luy reueler qu'il auoit efté ln un defdits
Confiais
:
où il fi traiBoit de fi faifir de nofire perfonne, & de s'empara
du gouvernement de l'Eftat. Et en mefme temps vn autre de fembLMe
qualité auroit enuoyé à nojïredite Dame&* mere, rvn Conjeiller de nofire
Parlement pour nous donner acluis defdites entreprifes. Et depuis encore Jeroit uenuluy-mefme} & nom aurait conjurés depour ueirà la feuretêdenos
perfonnes;proteflantqu'il le difoit pour la defchargede fa con/cience : adiouflant que larmée qui efloit a Peronneeut eftémieuxauprezde nous: (.9- qu'il
eut defiréque nous eufions eflé hors d'ici au milieu de douze cens cheucfax. Vn
des principauxPrelatsde ce Royaume, O qui ejloit entier ement hors deJoupçon de evouloi r rienfeindre en cete occafion,nous uintaufi aduertir,qu'on
propofoit parmy les auteurs de cesdeffeins, d'aller en noflre Parlement reprendre les erres de ÏArreft
, p ir lequel on auoit ordonné que les Princes,
Pairs & Officiers de la Couronne,feroient conuoqués pour pouruoir au G ouuernement : & là propofer de nom fojler : &ces
chofès ejloient defta fi publiques
3
que les Ambaffadeursdes Princes eflrangers qui ejloient en noflre
Cour, nous donnoient aduù par eftrit de Leurs mains, &foUicitoientoffeieufement de prendregardea nom. On nom rapportaitau fi qu'és fiflins qui fe
fat/oient parmy ceux qui[uyuoient nojlredit Coufîn 3 c ejloit vn termed'alegreffeordinaire, Barr a bas,pour defigner f pretentiona/a Couronne. En
mefme temps nous fçauions que de tous coflés on leuoit desforces en noftre
Royaumefans noftre permifiion,&fur les Commifionsde ceux qui ejloient
prezjdenomt&<enfaifonqu'on nepouuoitprendre pretexteque ce
futpours'en
feruirailleurs. Cela auec telle licence ,que le iour auant que noUi ayvnsfait arre/ler noflreditCoufin, il fit tirerde-cefleviuede Paris des armts pourarmer
trois miUe hommes ,&c. Donné à'Paris le v 1 iourdeSeptembre M DCXvr
Or cet arreft du Prince de Conde alarmatoute la ville, le bruit
conlmun efiant qu'il auoit efté affaflinédansle Louure par le Marefchal d'Ancre:lequel eftant d'ailleursgrandementodieux au peuple 3
tout le monde commençoit défia à fremir contre luy :
ôc les
Magiftrats politiques ( entre lefquelsle fieur du Bouchet Preuotf
des Marchans, ôc deMemmeLieutenant ciuil firent tres-bon deuoir ) craignansvn defordrc fans remede, accoururent au Louure,
pours'inftruire au vray*de ce qui s'y
eftoit paifê: ôc ayans appris que
le Prince auoit efté tant feulclllcnt arrefté de l'autorité du Roy, ils
le firent entendre par tout au peuple : ôc mefmesque le Marefchal
d'Ancreeftoit à Amyens :tants'enfaut qu'ilpeut attenterfurla perfonne du Prince. -.
1615
A
B
C.
*
D
VI
Efmotion
cLns Paris.
Mais comme lors que la matiere dû foudre fe trouue difpofée.
a conceuoir la flamme
,
il faut de neceflité qu'elle cfclate
,
& en
effrayant toute la contrée s'en aille fondre fur quelque clocher ou
autre corps eminent & haut eleué
,
auquel feulil laiflè les marques de fon impétueux eftort. Ainfila
fureur
du peuple défia cfmeu , ôc aufli capable de tout defordre qu'incapable de remonftrances, donnant de l'apprehenfion à
tous les gens de bien, alla
efclater afi fauxbourg S. Germain fur la feule maifon du Maref-
'chal d Ancre : laquellefutpillée & faccagée, & en fuite defcouuerte, defplanchée & ruinée : les arbres du iardinfurent arrachés, &
tout ce qui ne peut eftre emporté,futgafté,briféou rendu inutile.
Il s'y trouua grande quantité de riches in eubles, ôc mefmes d'or ôc
d'argent monnoyé ôc non monnoyé, dont plufieurs s'accommoderent.
Sur la nouuelle de ce
defordre leMarefchaleftant venu à Paris;.
tcfmoignaqu'il eftoit plus marri dumefprisôc de rimure qu'il auoit
receiie que de fa perte. Caril eftoit bien affeuréqu'elle luy feroitreparéeauec bonne mefurer comme elle le fut, & beaucoup au deffus de ce qu'il auoitperdu : outre qu'il recouura auiIi la plufpart de
fesmeubles en vertu d'vn Arreftqui luy enpermit la recherchepar
adhon ciuile rant feulement. La Cour de Parlement n'ayant pas
trouué iufte de procéder par action criminelle, qui pouuoit derechef efmouuoir tout le peuple, à caufe du nombredes coulpables.
Cependantl'affront en demeura auMarefchal auec vue continuelle craintede ce qui luy arriua l'année fuyuante.
Les Princes & Seigneursconfédérés du PrincedeCondéentendans la retention de leur chef 'foit qu'ilsfe fentiflent coulpables de
fes nouueaùx deffeins ( comme leurs ennemisle publioient
:
)
foit
qu'ils apprehendaffent d'efprouuer les effets d'vne pareille calomnie ( ainfi qu'ils difoient
) iortirent
incontinent de Paris à la plus
grande diligencequ'ilspeurent. L'action que fît le Duc de Mayenne en ce tumulte,eft digne de memoire : c'eft qu'oyantla Meffeen
l'Eglife S.Louis des Iefuiftes,il receutl'aduis de fe fauuer, ainfi que
l'Euangile fe difoit: & quoy qu'il fût preffé deTortir par celuy qui
le luy apportait, il fe refolut de ne bouger point qu'il n'eût veuLeleuation du Ca cré-fain a:Corpsdu Sauueurdu monde.
Le Prefident le Iay craignant auffi vne plusrude captiuité que
la precedente (. dont il eftoitforti n'agueres )
fe ioignit au Duc de
Mayenne:& tous deux palfans à CharentonprirentleMarefchalde
» Bouillon, quiles y
attendoit, ôc s'en allerent à Soiffonstous enfemble. Le Duc de Vendofmefut inuefii à Paris dansfon logis: mais
s'eftant fauué parla porte de derriere,ilmontaà cheual,ôcgaignant
le deuant fur ceux qui le fuyuoient,s en alla à
toute bride a
la Fere,
& peu après à Soiifons.
Tousles .-' autres Princes & Grands de la Cour dcmeurans efionnes
de
VII
Qui efclate
fur le Marefchal
d'Ancre.f
1
1
1
llX
Lequel viec
i Paris,
IX
Les Princes
ligués fortent de Pa.
ris.
X
Le Duc de
Vendofme
arretfé fe
iauue en
Bretagne.
XI
1616
A
B
Ç
luD
de la perfecution de ceux-là
,
fe preparoient auffi à la fuite : mais
la Royne-mere tafcha de retenir le Duc de Guife & le Prince de
Iainuille fon frere, fous de grandes promefîes : afin qu'il ne femblât pas qu oh en voulût indifféremmentà
tous les Princes ; veu
mefmes que ceux-ci n'auoient pas efté de la Ligue precedente.
Mais ces deux freres fe desfians de la malice de T'eftranger., qui
eftoit egalement ennemi de tous ceux aufquelsil fe trouuoit
inférieur , ils fuyuirent auffi la route des autres. Le Cardinal de Guife
& le Duc de Neuers arriuerent peu après à SoiiTons
:
de forte que
cete illuftre compagnie croiffoit tous les iours, la commune defenfe y appellant tous ceuxque le communpéril ioignoit enfemble.
Le fieur deRochefort, qui tenoitle premier lieu de faueur au7 près du Prince de Conde, voyant fon maiftre arrefté^prit fon équipage, & fans empefchementle conduifit à Chinon. Ayant receu
commandement de la part du Roy de remettre la place à fa Majefté, il obeït incontinent ; & peu de iours apres il en fit autantde
la groffetourde Bourges
:
afin que l'obeïffance du feruiteur iuftifiât la fidélité ôc innocence du maiftre. Cela fait il s'en alla à Soif
(ons : où arriuerent aufsi le Marquisde Cocuures, les Comtesde la
Suze,) de Sufanne & de Zamet, aucc plufieurs autres Seigneurs &
Gentils-hommes
:
lefquels y
accouroient de toutes pars, ou pour
l'aflèéhonqu'ils auoient enuersles Princes; ou pour la haine qu'ils
portoient au Marefchal d'Ancre;ou pourfaire leur fortune particuliere dansle defordre generaldu Royaume..
L'eloignement de quafi -
tous les Princes & Grands de la Cour,
lefquels auoient de longueshabitudes auec les anciens Miniftres&
Confeillersd'Eftatjdonnade la deffiance à la Royne-mere& à
ceux
qui fous le nom du Roy vouloient affermirleur autorite : tellement
qu'enpeu de iourson vid vnnouueauConfeil & des nouucaux Miniftres Éd'Eftat. Les Seaux de France auoient efté n'agueres oftés
au Chancelier de Sillery, ôc baillés au Prefidentdu Vair. Vilferoy
& Puyfieux ( qui auoit efpoufé fa petitefille) exerçans enfemble la
Commifsionde premier Secretaire d'Eftat receurent commandementde fe retireren leurs maifons:& Mefsire Claude MangotConfeiller d'Eftat fut pourueu de leur charge. Barbin auoit efté défia
fait Contre-roolleurgénéral desFinances par la deinifsion volontaire du Prefîdent Ianin.
Ce Barbin eftoit n'agueres Procureur du Roy au fiegc Prefidial de Melun : & eftant homme de gentil efprit, ambitieux &
hardi, quitta fon office pour fe ietter dans les intrigues de la
Cour, & chercherfa fortune parmy les partifans
:
fous lefquels
on void que les habiles hommes font ordinairement vn grand
progrés. Son adrefïe en la negociation des. affaires ayant fait
cognoiftre fon efprit, & fa complaifance l'ayant rendu agréable
1616
A
B
C
D
Le Duc d"
Guife,&fes
freres, & le
Duc de Neuers fe ici.
gnent aux
autres.
; *
XII
Et auec eux
plufieurs
Seigneurs. XIII
Changemît
de Miniftres
d'Eftat. --
XIV
Conditions
de Barbie.
au Màrefchal d'Ancre & à fa femme
,
ils le firent premièrement
Contre-ioolieur general de la maifon de la Royne-mere : & par
apres des Finances de France.Luy s'accommodant a
leur humeur
auec vne finguliere adreffe, entra fi auant en crédit, quauec la
direction des Finances, les araires. d'Etat les plus fecretes & les
plus importantesluy eftoient communiquées. Tellementque fon
logis eftoit ordinairement plein de financiers, partifans
,
fermiers,folliciteurs de penflons,& de ceux qui auoient befoin d'interceffion enuers les puiflances fouueraines. Si cela ne fe pouuoit faire fans beaucoup denuie , fi fe faifoit-il auec peu de
blafme.
Le changement demploy nereuffit pasfiheureufementà Mangot qua Barbin
: car encore que celuy-ci luy fût inferieur en extraction 3 en dodtrine, en moyens & dignité : neantmoins la fonction de Secretaired'Eftat( & notammentde premier, qui a le maniement de toutes les affaires eftrangeres ) citant grandementéloignée de celle de Maiftre de Requeftes& de Conieiller d'Eftat ( en
quoy Mangot s'eftoit exerce) il ne refpondoitpas à ladrefTe de fon
predeceffeur : de forte qu'il ne demeura pas longuement en cete'
charge : mais auffi eftant perfonnage de mérité & d'intégrité recommandable, il futhonoréde celle de Garde des Seaux : du Vair
commençantd'eftre odieux au"Marefchal d'Ancre, parce qu'il ne
plioit pas facilement fous fes volontés defreglées. Il fera tantoft
rappellé en fa dignité, lors que la iuftice du Roypreuaudrafurle
delordre : mais i'oferay dire qu'il luy fut plus glorieux d'auoir efté
depoffedé de fa Commiffionpour n'auoir pas voulu feruird'inftrument auxpaffions du Marefchal d'Ancre,que d'y auoirefté appellé ny reftabli par la confideration de fafuffifance : dautafttque l'eftabliffement des pcrfonnes de mérite és grandescharges& dignités du Royaume depend de la feule iufticedu Roy: & la priuation
de ces melmes honneurs procédant de la refiftencequikontfaite
aux confeils & deliberations iniques, eft vne tres-fignalée preuue de leur integrité
)
& probité, & de la generofité de leur courage.
Or quand il fut queftion de baillerles Seaux de Mangot,ilfallut
: auffi pouruoir à la commiffion de premier Secretairedeftat,dont
: il fe demettoit : & fe trouuoit-on bien empefché à faire choix d'vn
homme, les forces duquel refpondiffent au poids de cete charge,
& à la fuffifance de Villeroyqui l'auoit exercée fous trois Rois auec
vne réputationnompareille. En ce mefmetempsArmand-Ieandu
Pleffis deRichelieu,Euefque de Luçon,& Confeiller d'Eftat.auoit
efté nommé Ambafladeurextraordinaire en Efpagne, pour traiter des differens qui eftoient entre le Roy Catholique & le Duc
de Sauoyc touchant le Montferrat ( dont (ay parlé ci-deffiis ) ôc
,
XV
Du Vairtle.
mis de la
charge de
Garde des
Seaux.
XVI
L'Euefque
deLuçoneft
fait premier
Secretaire
d'Eftat.
1616
A ï *
» *
"0
B
C
1 1
*
D
auoit accepte ceteainbafTade d'autant plu§ volontiers,qu'il eftoit volontiers 'leftoit
bien-aise aeftre éloigné de la Cour, en vn temps auquel elle eftoit
pleine de fâchons. Mais en ce le Roy changementdes Miniftresd'Eftat
fut confeillé de le retenir &: de l'employer en la charge de
premier Secretaire d'Eftat, qui auoit efté oftée n'agueres à Villeroy & a
Puyfieux. Car ce Prelat ( quoy que bienieune ) auoit donné tant de fignolées preuues de l'excellencede fon efprit, de la folidité de fon iugement, & de fa rare érudition
,
que Ion eftimoic
que parfes eminentes qualités il pouuoit furpaffer lafuififanceque
Yilleroy s'eftoit acquile par vn continuel exercice & longue experience.
Il fallut doncque FËuefquède Luçon obeit à la volonté duRoy,
& que ( nonobftant l'auerfion qu'il.yauoit ) il prit la Commiflion
de premierSecretaire d'Eftat au lieu de l'Ambàffade extraordinaire d'Efpagiie , qui luy eût efté tres-agreable. Lon vid incontinent
que cete charge qui lèmbloitinfouftenable au plus fort efprit de
France ne fut que le joüet dufieiii Tellementque Ion àdmiroit la
facilité qu'il auoit en l'expedition des affaires les plusimportantes
& difficiles : fon iugement en fes confeils : fa politeïfe enfa conuerfation : fon éloquence en fes diicours : fa fubtilité en fes repars :
fon
élégance en fes efcrits
)
ôc fa diligenceen fes defpeches. Il eût efté
feulement à defirer pour la gloire de la France,que dez-lorsil eût
efté en la mefine autorité qu'il a
eue depuis en la diredtion du
Royaume. Mais auant que cela foit, nous y verrons encore ioüer
d'eftranges tragedies. Celle du Marefchal d'Ancre fera reprefentée la premiere
,
apres que i'auray marqué les derniers cffors qu'il
fait pourlopprcÛion des Princes.
Le Marefchal d'Ancre , fous le nom
du Roy drefle trois armées
pouropprimerles
Princes.
I. Differehee de? ambition regle'e&defordonnée. IL Te/
le que celle du Marefchald'Ancre. III. Duquel le Roy recognoit la malice. IV. Conditions des Mimfires diEftat.
V. Poflure des Princes. VL Le Duc dËffernon fait la
guerre aux Kochellois. VII. Eftat de la ville de Paris.
XII. Procédures violentes. IX Leuées d'ejïrangers de part
& d'autre. X. Le JVLarefchal d'Ancre tafche de
-
diuifir
tbl6
A
B
c
i
a:
D
xvit
Et s'acquitè
tres-dignÊment de fa
.charget,
les Princes. XL Fait rechercher
en vain le Duc de Longue-
•
uillee XII. Prendpojfefiion du Gouuernement de Normandie. XIIL Fait mettre en liberté le Comte tfAuuergne.
XIVi Et drejfer troù armées pour opprimer en mefine temls
les Princes. XV. Exploits de la 1 armée fins le Duc de
Guije. XVI. Exploits de la II fous le Marefchal de Montigny. XVllo Exploits de la III fous le Comte dtAuvergne,
»
OVT ainu que les vens font vtilesa la génération
des corps
inférieurs, à la nauigation, à rafttaifchir,
à efluyer, & à plufieurs autres chofes, tandis qu'ils
foufflenten leur lieu naturel, qui eft lair, & la furface des eaux & de la terre : &' au contraire ils caufent des tremble-terres fuyuis de renuerfement de villes, & des eflochemens &
enfondrcmens horribles, lors qu'ils s'enferment dans les cauernofités de la terre. De mefme l'ambition reglée en vn cœur genereux ( qui eft vne vertu morale ) apporte toufiours de l'honneur &
de l'vtilité
,
parce que fes entreprisesfont iuftes , louables,& glorieufes. Mais au contraire, quand elle eft defordonnée
,
elle eft
capable de produire toute forte de malheurs &; dé defordres,
voire le renuerfement d'vn Eftat fi elle eft appuyée de puiffance.
Telle certes eftoit celle du Marefchal d'Ancre: lequel abufant
de l'autorité du Roy, fousla faueur de la Royne-mere, auoitpour
but principal l'auancement de fa fortune : laquelle ( difoit-il affez
fouuent) il vouloit pouffer iufques au bout,&efprouueriufquesà
cluel poinâ elle peut eleuer l'ambition d'vn homme. A raifon dequoy il fe foucioit peu du falut du Roy & du Royaume,& eût voulu commencer par la ruine des Princes & des Grands,lesfadtions
&mauuaife conduite defquelsluy donnoient affez de prife fur eux,
pour en baftir après plus aifement & plus puiffamment fa fortune.
Et pour mieux comprendre le deplorable eftat auquel il auoit reduit la France,il en faut faire vne defcription fommaire*:dans laquelle nous ne verrons que diuifioh, perfidie, deffiance ôc toute
forte de defordres.
Le Roy donc eft vni d'affeétionaucc la Roynefa mere, & tous
deux fe rendentles deuoirsaufquelsianaturel la decencelesoblige : mais quant aux affaires deflat leurs volontésfont grandement
eloignées.Car elle fe laiffe emporter àlapafliondu Marefchald'An..
creparles charmantesimpreflionsde Galligayfa femme : &leRoy
recognoiffantla malice duMarefchal fc refoutà s'en deifaire : mais
fa ieuneffe & Iç rcfpea a donné tant d'aucorice à fa njere, qu'il en a
retenu la moindre partie. -
1
'Différence
de l'ambi-
'tion réglée
& de loi: «
donnée.
II
Telle que
celle du
Marefchal
d'Ancre.
III
Duquel le
Roy recognoitlama- lice.
1619
'A
B
C
D
Ceux qui agiflèntfous le Marefchal d'Ancre, les vns luy obeïf-
(
fent comme fes creatures, les autrespour leurs propresinterefts at- c
tachés à fon obeïflance
:
d'autres encore font leur fonction auec
*
quelque regret, toutefois auec d'autant moins de fcrupule qu'ils
s'y font engagés fous le nom& autorité du Roy, auquel ils aiment
mieux obéir que d'examiner la îuftice des commandenlensde la
Majefté fouueraine. Mais il y en auoit peu qui n'euflentdefiré que
le Marefchal n'eût point gouuerné,ou que Iongouuernement eut
efté plusmodéré, Il difoitordinairementaux Miniftres d'Eftat, le
ntnjQM demande pas aduis de ce
que ta] àfaire : car ie lefçay affermais
Je ce que <vows appelles formes: tellement que luy-mefme ne les iugeant pas capables de donner confeil
,
ils ne pouuoient pas eftrc
coulpables de fes avions. Les Parlemens mefmes defiroient vn
meilleurgouuernement:maisils ne laiffoient pas de verifierles déclarationsfaitesfousle nomdu Roy contre les Princes.
Quant aux Princes & Grands du Royaume, tous ont du mefcontentement de ce Gouuernement : mais la plufpartd'autantplus
qu'ils n'y ont point de part eux-mefmes. Aucuns en tefmoignent
ouuertemeat leurreiTentiment,
comme les Ducs de Mayenne, de
Neuers, de Vendofme, & de Bouillon Marefchal de France. C'eft
fans doute que le Prince de Conde eût efté volontiers auec euxy
commele chef & le plus intereffé : mais( comme nous auons veu)
il auoit efté arrefté pxifonnier au Louure, conduit à la Baftrlle, &
depuis au Bois de Vincennes : où il eftoit detenu auec tant de rigueur, qu'il n'eftoit pas permisà autres de le voir qu'à fes gardes:
non pas metmes a. la Princeffe foGtCfpoufe,iufquesà
ce qu'elle fe
foufmit à n'en fo.rtir plus apres jbn encrée. Le Duc de Longueuille demeuroitcomme neutre en fon gouuernement de Picardie.
Le Duc de Nemours ayantarmé en France pour fes inteteltsparticuliers contre le Duc de Sauoyefon parent, fut arrefté au pafTagc
duRhofne par le Marefchal de Les-Diguieres,LieutenantdeRoy
enDaufiné, & par les fieurs de Bellegarde gouucrneur de Bourgogne,&d'Alincourgouuerneurde Lyonjtois : mais en le retenant
malgré luy en France, ils luy firent ce bon officeque de le mettre
d'accord auec fon Alteffe: de forte qu'ayant licentie {es troupes, it
fe retira dans Paris,falrs s'entremefler dansles intrigues de rEftat
où il ne voyoit que defordre. Le Duc de Guifc attirépar les belles promeffesde laRoyne-mere,qui les luy fit confirmer auflipar
letres duRoy, retournaà la Cour,&y ramenaquand& luy le Prince de Iainuille,& leCardinalfesfreres. Le Comte d'Auuergne eftoit
toufioursprifonnierdanslaBaftille depuis l'an MDCV dont il fortira bien-toft pour commander vue armée. Le Conneftable recreu d'annéesle repofoit en Languedoc,ôc commençoitd'examijiç&fa confcience ^iec les Capucins,pourfe préparer au paffage
1616
A ;
j
1
1
Bi!
C
D
IV
Condition
des Minifttes d'Eftat»
V
Pofture des
Princes.
de cemondeavnemeilleure & plus heureufevie > à laquelle il pafla
Le Duc d'Espennon
auec vne gaillarde armée efioit aux prifes
auec les Rochelois
: & s'eftant faifi de Surgeres, 8c de quelques
- autres petites places autourde la Rochelle,les tenoit comme bloqués, & en continuellealarme. La caufe de cetepetite guerre procedoit de ce que les Rochelloisrefufoient de le recognoiftre pour
Gouuerneur du païs d'Aunis & de leur ville : dont il auoit la prouifondez le regne deHenry III. Aquoy ils oppofoient leurs priuileges
: par
leiquels ils pretendoieçitde neftre obligés à recognoiftre autre gouuerneur que leur Maire en la ville & iurifdi6tion de
la Rochelle. Le Duc d'Efpernon difoit, qu'outre qu'ils eftoient
decheus de leurs priuileges par leur rebellion ordinaire, il ne les
falloit entendre que d'vn Gouuerneurparticulier : 8c qu'au demeurant ils ne les pouuoient exempter de l'autorité du Gouuerneur de
la Prouince,quieft comme le Viceroy, non plus que de la fujefiion
du Roy mefme. D'ailleurs il eftoit offenfé contr'eux, de ce qu'ils
auoient contribuéà la defbauche du Comte de Candalle fon fils,
& l'auoient induit a
abjurerla religionCatholique, 8c faire proteftation du Caluinifme. Les autres Grands duRoyaume eftoient
où aupresduRoy,&la condition de ceux-là eft toufioursla plusaffeurée : les autres auprez des Princes: aucuns encore s'ejftoienc recires
rn leursmaifons, attendantqu'il pleûca. Dieu de donner vncmeilleure conduite aux affaires du Royaume.
Pourle regard de la ville de Paris,le peuple y
efioit en continuel-
-
le appyehenûondes cruautés d^Marefchal d'Ancre:lequel nepouuant pas'foùffrirque mefmesonparlât de fesmauuais deportemens
fit drefler des potences par les quarrefours de la ville pour y
faire
pendre,non pasles criminels,mais bienceux quiparleroientde fes
crimes. A cet eftetilfit eftablirauffi vne elpeced'Inquifiteu^pour ^n informer. »
Ce fcroit chofe ennuyeufe de raporterici les procéduresfaites
contre plufieurs
:
8c me contenteray d'en toucherdeux tant feuleluent:!' vhe contreStuart,gentilhomme EfcoÍfois) vn de$plusbeaux
ëc robufiesholnrrtesde cefiecle: lequel eutla tefte coupéedeuantle
Louure aux flambeauxle XXVII de Feurier MDCXVII pour auoir
efte connaincu détenir le parti des Princes. L'autre contrele fieur
deHurteuant , gentil-hommeNorman : lequel pour quelque defobéissancerendue au Marefchal d'Ancre,Gouuerneur
de la
Prouince,fut enleue de famaifbn, conduit à Paris,condamné & executé à mort deuant laCroixdu Tiroir le XII de Mars en la mefme
année. Et bienque tous deux furent trouuescoulpablesdemort
par leslugesfeueres
: neantmoinsl'animofité 8c la précipitation
auec laquelle le Marefchal les fit pourfuyure, les failbit plaindre
de tout le inonde.
VI
Le Duc
d'Efpernor
fait la guer
re aux Ro
chellois.
VII
Eftat de la
ville de Pa.
ris.
IIX
Procedures
violentes.
1616
A
,
i
B -
C
D
> Voilà donc le deplorableeftat de la France diuifée en deux partis, 1 Vil du Marefchald'Ancre,lequel auec les armes & les finances 1
duRoy,defTeignoit d'opprimerles Princes :l'autre des Princes mef- ;
nieSjlefquelsnetrouuantpoint de feureté en la reconciliation, fe
rcfoluoientàla defenfe. Pour ceteffeadonc on armoitde tous codés : & l'vn &: l'autre parti auoit recours à l'eftranger^ppur en retirer
des forces. LeComtede Schombcrg fut enuoyéde la part duRoy
en Alemagne,&le (leur de Caftille en Suiue : celuy-ci y
leua quatre
mille Suifles, &; emprunta centmilleliures ( car fa procuration seftendoit auffi à ernprunterde l'argent:) & tout cela
fut
fourni parles
cantons Catholiques :
ceux des Proteftans ayantrefufétoutfecours
au Roy, fur l'aduis qu'ils auoient que les Rcligionaires de France
eftoientioints auec les Princes. LeComte de Schom.berg fit auffi
vnegrande leuee de Reiftrcs & de Landfxnets. Maisfes troupesfurent contrema ndées apréslamort du Marefchald'Ancre.
Si les Princes fe trouuoient foibles par le manquement des finances:le Marefchal d'Ancreauoit faute de Capitaines, la deffiance ne luy permettant pas d'employer ceux qui auoient le plus d'experience.C eftpourquoy il tafehoit de
defvnir
les Princes, en offrant aux vnsle commandement des a nnées du Roypour opprimer
les autres : & défia ( comme nous auons veu ) il auoitgaignele Duc
de Gijife & fesfreres. Il fit depefcherde la part duRoylesfleurs de
Boiffife & de Chanualonpourperfuader auffi au Duc de Mayenne
de retourner auprez duRoy,'fousde grandes promefles : mais ils le
trouuerentferme ôc ineibranlable en fa confédération,&refolu de
manquerpluftoft devie, que de fidélité aux autres Princes. Le Duc
de Neuers fut auffi tenté en vain: en haine de quoy il fut accufé
enuersla Royne-mere d'auoir dit qu'il eftoit de meilleure maifon
qu'elle. Ce qu'il a
toufioursnié conftamment:& n'y a
point d'apparence qu'vn Prince fi fage eût proféré vne parolejfiindifcrete. Et
néant moins il proteftoit que fi fa Majefté adjouftoit aucunement
soy à
ceteimpofture,qu'il luy en feroit tellefatisfaftionqu'elle defireroit : ou bien qu'il combatroit corps à
corps rimpofieur-, quand
bienmeimes ilferoitde conditioninférieureà la
fienne.
Tous artificesmanquant auMarefchal pour eibranler ces deux
Princes, ils'imagina qu'il luy feroitplusaiféd)attirerleDuc de Longueuille,quife tenoit comme neutre. Lon fçauoit bien qu'il aymoit Madamoifelle de Soiffons : & fous couleur de faire accomplir
leurmariageonlej'appçllà en Cour. Maisluy sucpouuantprendre
afTeurance.deceluy quil tenoitpourfon ennemi, s'en excufa pour
l'heure: Dieu voulant que ce mariage reufift(eori}meilfitpeuaprés)
par vne voyejplus affeurée & plus honorable.
Le Marefchal n'auaîiç.antrien de ce cofté-la defira d'auoirde
luy le gouuernementde Picardie,en contre-efchangede celuy de
Normandie;croyantquajzaufb aupleDucliè deLongueuillejdften
1616
A
B
C
D
IX
Leuées d'etfrangers de
par&&d'autre.
X
Le Maree.
chai d'Ancretafchedc
diuiferles
Princes.
: XI
Faitrechercher en vain
le Duc de
Logueuille,
XII
Prend pofïëfIioM du
.Gouuemer
Normandie il feroit bien aife de changer. Mais le Duc le tenant
par fucceflïonde fon pere, qui luy auoit Iaiffé lesaffeaions & les
cœurs de tous les Ordres dupeuple auec le Gouuernement,il refufa d'y entendre. A raifon dequoy le Marefchal s'en alla prendre pofleffion de celuy de Normandie: où il fut receu par toutes les villes auec des honneurs & magnificence extraordinaire. Pour y
eftablir plus puiflamment
ion
autorité, il fit fortifier le chafteau de Caen ., & y mit bonne garnifon. Il fit vn
fort à QEillebeuf) & fe faifit du Pont-de-1 Arche. Il defiroitauffi
rebaftir le Fort Sain&e-Caterine qui commande la ville de
Rouen: mais il y trouua défi fortes oppofitions, quïl fallut s'en
deporta, pour aller tenter par force ou par argent le Havre de
Grâce. 1
Or ne pouuant defunir pas vn des fufditsPrincespour fortifier
fon parti, en affoibliffant d'autant l'autre, il s'aduifa de faire mettre en liberté le Comte d'Auueîgne : lequel ( comme ïay defia
dit ) eftant prifonnier depuis onze ans en la Baftille,ne pouuoit
eftre que grandement obligé à celuy qui moyenneroitfa deliurance: & eftant Prince genereux, d'excellent efprit,& bon Capitaine, il faifoit eftat d'employer le courage de celuy-ci pour
deftruire les autres. Tout le monde fçachant qu'il n'eftoit detenu prifonnier que fur le fujet desmefcontentemens quelaMarquife de Vernueii fa fceur vterine difoit trop haut auoir du Roy
Henry le Grand, il n'y eut pas beaucoup de difficultéà le faire iullifier, caffer & annullertoute la procédure,& tirer du regiftre du
Parlementrarreft donné contre luy, ainfi que i'ay remarque cideuant fous le regne du mefme Roy, en l'an MDCV. le diray encore icy que cete longue captiuité ne fut pas infrudhieufe à
ce Prince. Car il fit defa prifon vne Academie,& l'auerfion qu'il auoit à l'oifiueté le ietta dans la levure des bonsliures. Il y
dreffa aufli des memoires de tout ce qui s'eft pafle en
Francedepuis que le Duc de Guife fut tué à Bloisfous Henry III:
lefquels pourrontferuir vn iour d'vne iufte & veritable hiftoirc.
Le Marefchal d'Ancre voyant donc foi; partifortifiéde ce Prince, fit mettre trois armées fur pied, afind'opptimeren mefme temps
les Princes confédérés, auantqu'ils peulTent eftre fecourus d'aucunes forces eftrangeres: fans lefqueîles ils n'auoicnt pas dcquoy fe
defendre longuement contre les arméesroyales. La premiere eftoit
enuoyéeenChampagnecontre le Duc de Neuersj lequel ferefoluoit à défendrefon domaine,& fe maintenir au gouuernementde
cete prouince. Cete armée fut premièrement commandée par le
fieur de PraflinCapitaine des gardes du corps du Roy, & depuis
Marefchal deFrance:maisluy demeurant Marefchal de camp,la
conduite en fut peu aprèsdonnée au Duc de Guife, auec titrede
LieutenantgencralpourleRoy & au Marefchal de Themines en
îiement de
Normadie.
1
1
1
j
i
1
XIII
Fait mettre
en liberté le
Cote d'Auuergne.
XIV
Et «irdTcr 5
armées pour
opprimer en
me. lu h, tops
les Prnices.
1616
A
B
C
1617
D
y
fon abfence,auec pareil titre &appointerons,qui eftoient de mille liures par mois. Cete
armée efiant
du commencementaffez foible, groflit après iufqu aonzeou douzemillehommes de pied, deux
mille cinq cens cheuaux, 6c quantité d'artillerie. La II compofée
de neufmille fantalfins,& peu de cauallerie,fut deftinéepour aller
enNiuernoisfousle Marefchal de Montigny,contre la DuchefTe
deNeuers:laquelle portant vn cceur viril fous la modeftie de Ion
fexefe preparoitàla defenfe auccvne generofité heroïque. Henry
du Pleflisde Richelieu,frere de l'Euefque de Luçon,eftoit Marek
chai de camp en cete armée. La III auffi forte que la premiere
fut donnéeau Comte 4 Auuergne,pour aller attaquer Soiffons,où
parla prefence du Duc de Mayenne on attendoit la plus grande &
plus vigoureufercfiflence. Voila les forces : voyci les exploits de
cestrots armées.
Praflin remit en l'obeïffancedu Royla ville de Sainâe-Menehou
appartenanteau Duc deNeuers,Bouconuillequi en eftoitgouuerneur , en ayant traidbé fecretement auec luy, moyenant vnefomme
d'argent comptant, & vne charge de Capitaine. au Regiment des
gardes.Maisil n'eneut iamaisautre chofe que ce qu'il toucha comptant, & la hainedu Duc deNeuersqui luy auoit confié la place. Le
Duc de Guife& le MarcfchaldeThemines eftans venus enfarinée:
Rifcourt,Roc-roy,Cigignyôc Chafteau-Portienfe rendirent auffi
fans refiftence. Rethel fut defendu pendant quelques iourspar le
fieur de Selles,aflifté desfieurs d'Obilly, de Poy, & autres Gentilshommes vaflaux du Duc de Neuers, qui firent de furieufes forti&s
éfquellesles affiegeansperdirent bon nombre d'hommes,& le Marefchal deThemines, Praflin &: Baffompierrey furent blefles. Mais
en fin ils rendirent aufli la ville le xvi d'Auril par le conièntement
du Duc de Neuers. fous des conditions honorables & dignes de
gens de guerre. Lamort du Marefchald'Ancreayant efté peu après
publiée,on ne parla plusque de paix & de reconciliation d'vne part
& d'autre.
La feconde armée entrant au Niuernois fit rendre fans refiften*
ceCugny,Donzy,Antrain& Clamelfy: & de là le Marefchal de
Montigny alla mettre le fiege deuant Neuers: oii la Ducheile Dame dulieu auoitfait de belles reparations & fortifications, rcfoluë
à vne genereufedefenfe auecl'affiftance desMarquis de Villars, &
deThiange,du Vicomte d'Aunay, des Barons d'Aiguilly ôc de la
Riuiere
,
des fleurs du Beffé, de Chafteauneuf, de Bertry & autres
Gentils-hommes. Maisla nouuellede la mort duMareichald'Ancre furuenant,elle receut le Marefchal de Montigny, ôc Richelieu
dansla ville,& leurfit bonne chere.
Le Comte d'Auuergne auec la troifiefme armée., prit par compofition Pierrefons.' chàfteau bien fort ôc muni de tout cequieft
neceffaire à la dcfcnfe d'vue place. De làil marcha contre le Duc
1617
A
B
C
D
XV
Exploits de
la 1 armée
fous le Duc
de Gui(e-f
XVI
De la z
fous
S le Marcf-
-ëtigny.
chai de MÓ. 1
r
a
s
1
1
.- XVII
De la 3
fous
le Comte
d'AUuergne»
de Mayenne, lequel s*eftoit enfermé dans Soiflons, contre l'aduis i
de fes amis, qui luy confeilloient de tenir la campagne auec vn
camp yolant, pour tenir toufiours les ennemis en ceruelle. Le
Comte ayant fait fes approches, & commencé vne furieufe baterie., il arriua vn accidentqui retarda l'exécution de fes deueins.
Ceft qu'vnpont de bateauxqu'il auoit faitfairepour donner communication entre toutes fes troupes diuifées par lariuiere d'Ayne>
fut rompu &-emporté par le courant de Fcau ; & le Duc deMayenne accompagnédu Comtede laSuze, prit de là l'occafion d'aller
chargerle Reginlent deBuffy-Lamet,loo-é au bourg de Prefle:lequel, après vnevigoureuferefiftence,il força dansion logement,
tua bonnombre de foldats, & emmena prifonnier le Maiftre de
Campauec aucunsdesCapitaines.
e
Le Comten'ayant peu recourirles fiensàcaufe du debris du pont,
continua fes bateriesauec tant de diligence, quil eitoiten termes
de donnerlaflaut général, lors que le Duc de Mayenne receut le
premierl'aduis de lamortdu Marefchal d'Ancre, par vne letre que
le Roy mefme luy en efcriuit : & luy l'ayant enuoyçe au Comte
d'Auuergne,dez l'heure mefme tous aétes d'hoftilité ceflèrent: &
les afliegeans auec les aŒegés nie penferent déformaisqu'à s'entrecareffer^embraifer,& redouir enfemble de ce que l'auteur de ces
troubles auoit porté la peine de fa malice. Voici le fommaire de
,cete hiftoire tragique.
Tragique mort du Marefchal
d'Ancré.
1. Le Roy ri approuue pas la perfecution des Princes. II. Eft
diuerti d'aller au fîege de Soifjons. III. Le Marefchal
£ Ancre nient à Paris. IV. VctJt eloignerdu Roy Jesfauoris. V. Luynes fait reJôudre fi Maiefté àle perdre. VI. Vitryfè di/Pofl à l'execution des commandemens du Roy. VII.
L'ordre pris pour tuer le Marefchal. IIX. L'execution à
l'entrée du Louure. IX. Extraéfion du Marefchal dAncre. X. Conditions de Galligay fa femme* XI. Progrés
de leur fortune. XII. Comment ilfutfait Marefchalde
France. XIII. Sa grande autoritécaufè des diuifions de la
France. XIV. Son corpsfut le ioüct dupeuple. X V. Eft
trainé par la ville. XVI. Confiderations fur fa fin.
XVII. Condition de fes enfans. X11X. Sa femmeprifonnier e, XIX. Barbin auffi prifonniir. XX. Poflure de la
xnx
La guerreif
nit par la
mort du
Marefchal
d'Ancre,
1617
A
B
V
f
c
D
Royne-mere. XXI. Le Roy donne aduis de la mort du Mare fchald'yéncreà toute la France. XXII. Letres de pt Maiefiejur
-
ce Jmet. -
E Roy qui a vneinclinationnaturellepour les
vaillans hommes, entendant que le Duc de
Mayenne eftoit preffé dans Soiffons par le
Comte d'Auuergne,& craignant de perdre ce
l Prince vn des Héros de la France, lequel s'ex1 pofoit à
touspérils,fe refolutd'aller en perfonne à ce fiege pourle fauuer. Et quoy qu'il difïimulât fon intention, c'cftoitpourfektter dansla ville: &c
en deliurant le Duc de Mayenne de cete oppreffion,fe mettre luy-mefme
en pleine liberté. Car y ayantpeu d'Officiersen fon Confeil, Gentils-hommes ny feruiteurs do meitiques 3 qui ne dependiffentplus du
Marefchald'Ancre que de luy : & fon âge l'obligeant à faire tout
par confeil, il n'auoit pas fes volontés libres, tant s'en faut qu'il les
eût abfoluës. Et bien que lalplufpart luy teût, ou luy defguifât le
deplorable eftat des affaires de fon Royaume pour la crainte du
Marefchal: neantmoins (outre ce que Luynes & peu d'autres luy
en rapportoientla vérité) il en auoit d'ailleursaffezde cognoiffance & par fon propre iugement, & par l'impudence rnefme de cet
orgueilleux,qui ne luy rendoit pas feulement la reuerence & les
refpedts exterieurs deubs à la perfonne du Monarque. Onpritfouuent refolutiond'eloignerLuynesde fa Majefté: mais n'ayant que
luy de confident auprcz de fa perfonne, le Roy proteftoit toujours
de s'en aller quand& Luynesen quelque part qu'on l'enuoyât: de
forte qu'on n ofa pas entreprendre de le luy arracher malgré-Iuy:
de peur d'irriter par tropfa Maj efié della affez offenfée.
Voyant auŒ fa Majefté fi refoluë d'aller au fiegede Soiffons, on
n'ofa pas non plus s'y oppofer ouuertement : maisontafcha de l'en
diuertir en luy reprefentantles dangers qui fe rencontrent en vn
fiege: l'importance de fa perfonnefacrée, au falutde laquelle eft attaché celuy de fon Eftat: que l'affaire nemeritoic pas fa prefcnce:
que dans peu de iours ce fiege prendroitfin, & qu'on luy emmeneroit prifonniersles chefs des rebelles, de là & des autres places
affiegées ,
pour les mettre à fespieds,en ordonnerà fa volonté, &
leur taire efprouuerles effedts de fa juftice ou de fa grâce. Que l'vn
& l'autre dependant abfolûmentde fa Majefiéfeule,auailuy ieroitil referué par les Généraux de fes armées.
Le Roy deferant aucunementà ces remonftrances, la guerre fe
concinuoit contre les Princes. Cependant le Marefchal d'Ancre,
qui eftoit en Normandie,s'en vint à la Cour.L'on remarqua commevn finiftre prefage de ce qui luy deuoitbien-toftarriuer,quefon
1617
A
B
C
D
1
Le Roy
n'approuuc
pas la perfe..
cution des
Princes..
II
EŒdiuerti
d'aller au
fiege de
Soiifons.
1
III
Le Marefc
chai d'Anc.e viencat
Paris.
cuifinier fut tué par des villageois à Nanterre à troislieues de Paris.
Car il ne falloitplus de cuifinier ny de viande à celuy qui ne deuoit
plusviure.
Eftant arriuéàParis il prit refolution d'eloigner du Roy tous les
fauoris de fa Majefté, & notammentLuynes, à quelqueprix que ce fût: afin qu'elle fût toufiours veilléeparles confidensferuiteurs du
Maretchai ; & qui craignoit fur tout que faifant femblant d'aller à
la chafle, elle fît vne caualcade iufquesa Soirfons, & remettanten
liberté les Princes,elle renuerfattousfes deneins, qui ne tcndoient
qu'à leur ruï ne. *
D'autre part Luynes entretenoit toufiours le Roy enla deffiana.
ce du Marefchal, & mefmes luy faifoit entendre qu'il auoit de
e
tres-pernicieux defTeins, & pour fon Ettatô: pour fa perfonne facrée. Ce qui fit refoudrefa Majeftéà le perdre. Et Luynes l'y encourageant luy aifeuraque Vitry Capitaine des gardes du corps de fa
Majeflé,quieftoit alors enquartier,executeroitfes commandements
auec autant de fidélité que de courage. Que défia ils en auoient
conféré enfemble ( comme il eftoit vray ) & que ce valeureuxfeigneur ne defiroit rien tant au monde que l'execution de cete commiffion,èomme chore qui regardoit le falut de faMajefté,le repos del'Eftat,& le contentement de tout le peuple. Le Roy donc qui
fçauoit bien que leMarefchal le tenoit obfcdé par fes eipions, ôc
qu'vnlong difcours en fecret eÛt cité fufpeCt, dit en paflant 8c en
peude mots à Vitry, qu'il fe falloit faifir du Marefchal d'Ancre, &
qu'il en parlât à Luynes. Vitry plein d'ardeur & de zele refpond,
que fa Majefténe luy fçauroit commanderrien de plus agreable.
c
En ayantdonc communiquéauec Luynes, ilfutrefolu entreux,
que Vitryfe faifiroitde la perfonne du Marefchal dez le lendemain
s au matin iour de Dimenchç xxm d'Auril MDCXVII ainfi qu'il
:- entreroit au Louurefuyuant fa couftume, pourle remettre après es
mains du Parlement, & luy faire fon procès. A cet effeft Vitry s affeura des (icurs du Hallierion frere,du Baron de Perfant fon beaufrere,de BuifTon,& d'aucuns autres fes alliés & amis intimes : tous
gens demain, courageux, hardis & fideles.
Se tenans donc preftsle lendemainenla cour du Louure, auec
es des piftoletsfousleursmanteaux, le Marefchal n'yvint pas: ce qui
•
leur donnavn grandfoupçon qu'ilfût aduerti de leur dencin : mais
ne voyant rien branfler ils fer alffeurerent auffi, & le lendemain encore ils r attendirent aumefme lieu, ôc enla mefme pofture. Le fieur
de la Trouffe Capitaine de la porte du Louure, & Cornilland fon
Lieutenant, receurent commandement de tenir leurs archers en
bon ordre à la mefme porte, pour faire ce qui leur feroit ordonné
dela partduRoyi& Buiffonyfut mis aufii pqur la fermer aufli-toft
que le Marefchal feroit entré, de cependantde ne tenir ouuert que
C le
IV
Veut éloigner du
Royfesfauoris.
V
Luynes fait
refoudre fa
Majefté à le
perdre.
VI
Vitry fedifpofe à l'execution des
commande -
mens du
Roy.
VII
L'ordrepris
pour tuerie
Marefchal.
161-7
A
B
C
1617
1
D
r
le guichet. Fourilles Capitaine au Regiment des gardes-efioitce
iour là en garde deuantle Louure, ôc auoit efté aduertidu comman- dement de fa Majefté.
Le Marefchal tardoit aucunement à venir : mais non pas
tant qu'il fembloit à
ceux qui l'attendoient auec impatience : de
forte que Vitry eftoit comme,refolu d'aller inueftir fon logis,
qui eftoit ioignant le Louure. Mais durant ces impatiences le
Marefchalarriuafurles dix heures du matin, accompagnéde plus
de cent Gentils-hommes, outre les ordinaires de fa malfon. - A
fon arriuée la grande porte eftouuerte par Cornilland: & enuiron trente de ceux qui marchoient deuant luy entrerent, &
autant après luy, qui marchoit au milieu. Ceux là eftant entrés
on referme la porte & le guichet. Vitry le voyant venir s'auan-«
ce auec les fiens fur le pont du Louure, faifant quelque rumeur,
comme fi le Roy eût fuyui après, tant afin de retenir tout le
monde en deuoir, que pour faire fendre la fuite du Marefchal:
lequel il outre-paffe de trois ou quatre rangs,faifant femblant de
ne Tapperceuoir pas emmy la troupe, afin que partie de ceux
qui le uiyuoient pour rexecution l'enuelopaffent par derriere, &
puis tournant vifage demande, Où eft monfteur le Marefchal? &
l'abordant ainfi qu'il lifoit vne letre appuyé fur le garde-fou du
pont, le prend parle haut des manches de fon pourpoint, & luy
dit : Menfirur, le Roy ma commandéde me faifir de UOM. Le Marcfchal blemiffantà cete parole; de moy ? dit-il: Ouy de njotts, Mort..
Dieu,repart Vitry. A cete parole le Marefchal mettant la main.
fur la garde de fon efpéefait mine de fe vouloir défendre: mais
Vitry ne luy donnant pas le temps de la tirer, dit à haute voix;
ijuon le rue: & fbudain il eft terrafle roide mort de trois coups
de piftolet : ,& Vitry tenant l'eipec nue à la main, crie que fi
perionne branfle contre le commandement du Roy, il le traiétera demefme : mais pas vn de la fuite du Marefchaln'eut la hardieifc, ny parauenture la volonté de le fecourir :
tant le commandement fait de la part du Roy , ôc la maifon royale en laquelle cela fepaffoit,font en reuerence. Vitry s'adreflanc derechef aux affiftans bien eftonnés : Mefiieurs ( dit-il ) eftts-<vou$
p-M feruiteurs du Roy? & tous s'efcrierent,0^. Voilà (repart Vitry)
ce (jtf d m*a commandede faire. Les domeftiques & plus confidens
du Marefchalfe glifferent dehors : les autres montèrent en la
chambre duRoy,pour tefmoigner à fa Majefté qu'ils ne refpiroient
que fon obéiffance.Ses habitsayant efte fouilléson trouua dans vue
faulse pochedefes chauffesdesobligations ou pr-œitflfîs pautipr^
dedeuxmillions de liures.
r:
* Telle fut la fin de ConchinoConchiny florentin:Jepere du-
-quel eftoit homme de lecres, & auoiinai xk JjampLoy. ,ës.aflàir
i617 A
B
C
D
nx
L'exécution
à l'entrée du
Louare.
1 ?
*.'
,
:.1 ':.<
.,
*~
IX
ExtradiÓ du
M^rdchai
d'Ancte.
res publiques:fonayeul nommé Baptifte, de Notaire auoit' efté
fait Secretaire d'Eftat par la faueur de Cofme de Medicis, après
qu'il eut deftruit la fanion de ceux qui voulaient rcftablir la republiqueà Florence. Car ce Prince ayant ordonné que les chefs
de cete fachon feroient bannis de fon Eftat, & ne trouuant perfonne qui leur voulût porter le obillet contenant le commande ment de vuider de la ville, à caufe que c'eftoient des perfonnes démarqué, ce Baptifie Conchiny l'executa hardiment: & par
cete commiffion s'acquit bi bonne gracede Cofme.
Son petit fils eftant venu en France auec la Royne-mere: efpoufa Leonora Galligay, fille de la nourrice de la mefme Royne, qui l'aymoit ôc cherifloit grandement, tant pour auoir fucce
mesme laiéè, & auoir paffé enfemble leur enfance, que parce
qu'elle eftoit femme d'efpritvif,agu&fubtil:fi bien que parfoR
adresse elle auoit gaigné vn grand afeendant fur celuy defaMaiftreffe. Car cete Princeffe luy ayant confié tous les fecrets & ouuert tous les replis de fon cœur depuisfa ieuneffe, cete caute &
malicieufe femme en prenoit vn tel auantage , qu'elle receuoitfes
dons & fes faueurs auec mefpris, & fes refus auec injures. Aucuns
ont voulu dire qu'elleeftoit forciere: mais c'eft fans en auoir donné des preuues. Elle fut bien conuaincue d'auoir eu communication auec des luifs & des Magiciens: mais il y auoit en cela
plus de la curiofité Italienne , que de la pratique de Fart diabolique.
;-
En confideration de ce mariage Conchiny futfaitEfcuyer de
la Royne-niere:& quoy que les mariésvefquiffenten bonne intelligence pourla conduite de leurs affaires, la femme pourtant voulut
eftre feparée de biens dauec fon mari ( d'auenture craignoit-elle ce
qui luy arriua: ) & acheta de fes deniers le Marquifat d'Ancre. Cela
fe fit durantle regnedeHenry le Grand: apres la mort duquel ilfut
fait premier G entil-homfnedelà chambre du Royparla demiffion
du Marefchal de Bouillon:mais leur ambition s'accreut demefuremenc par ta Rcgence dela Royne-mere, la faueur de laquelle leur
fit espérerque leur fortune deuoit s'auancer auec lautoçité de leur
Maiftrefle.
Ce qui arriua ainfi: & la confideration du païs natal, la longue familiarité & habitudes de la Royne-mere auec Leonora.,
ôc la confiance qu'elle pouuoit prendre de Conchiny
,
qui eftoit
affez adroit aux armes;, tout cela cnfemble, dy-je, ht quelle
l'honora du baftondeMarefchal de France. Il ne fe prefentapas
pourtant au Parlement pour en faire le* ferment a
la Cour: fçachant qu'il auoit efté arrefté de ne receuoir aucun Officier de
la Couronne pourueu durant la minorité du Roy : mais la faueurde la Royne-mere fauoit que toutle monde le reçognoiiToit
x
Conditions
de Galligay
fa femme.
1
XI
Progrés de'
leurfortune.
XII
Commentil
fut fait Marcfchal de
France.
1617
A
B
B.
C
D
pour tel: & luy fe voyant eleué à vn des plus hauts degrés de
la milice Françoife, trenchoit du grand Capitaine. Cete dignité
qui pouuoit afïouuir l'ambition du plus illuftre feigneur de France, ne pouuant contenter celle de ce citadin de Florence, il afpira au gouuernement de l'Eftat : & fit tant par les artifices de fa
femme, qu'ayantrendu fufpe £ b à la Regente les principaux du
Confeil, illuy en fitmettre d'autres en leur place : lefquels dependans entierement de luy, comme fes creatures,luy aidèrent après à
regenter mefmesfur Telprit Ôc fur les volontés delàRegente.T ellemenc'qu'il diipofbit des gouuernemensdes prouinces, des villes ôc
placesfortes: des prelatures, offices ôc dignitéstant de lajuftice,que
de la milice, & desfinances.
De ce progrés de fortune prodigieux au peuple, odieux aux
Grands, ôc formidable a
tous,s'eniuiuirent
tous ces troubles &
;
mouuemens, qui ont quafi continuellement agite cet Eftat de- f
puis la mort de Henry le Grand: & fi le Roy par fon coura- i
ge Ôc par fa juftice n'y eût pourueu, ils eftoient capables de renuerfer la Monarchie. Car fi le Marefchal d'Ancre eût fait perdre les Princes ( comme c'eftoit fon defTein) pours'emparer du
gouuernement de l'Eftat, l'auerfion que les François ont au
commandement eftranger ( cetuy-ci eftant d'ailleursfans mérite) la France eût efléfi miferablenient diuiféeôc defehirée, qu'elle eûtefié en proye à la premiere puiffancequi l'eût enuahie. Dieu
donc proteéteur de la Couronne Françoife, ôc denoftreiufte Roy,
infpira à fa Majefté le confeil, & la refolution d'efteindre l'ambition ôc l'auarice de cet. eftranger auec fa vie. Mais voyons
encore comment après fa mort fa charrogne fut le ioiiet de
la populace, de laquelle il auoit efte l'efpouuantail durant fa
vie.
Son corps abandonné de tous les ifens, fut defpouïllé de fes
riches habits, ôc couuertde ceux de quelquebeliftre, ôc aprèsirai" i
né dans vne petiteporte entrele pont-dormantdu Louure, & la (
grande porte derriere la grille du tripot du Louure. Sur laminuidt enfuyuant il fut enuelopé dans vn méchant linceul, ôc
mis dans vne biere de jfapin : & après enterré en l'Eglife S,ain61:1
Germain de l'Auxerrois fous l'orgue. Et combien que les pierres qui couuroient fa fepulture euflfent efté fi bien remifes ôc cimentées qu'il n'y eût quafi point d'apparence qu'elles euffent
efté leuées : neantmoins le lendemain au matin fefte de SainesMarc, quelques enfans s'en apperceurent, & vn paffant ayant
dit par conieâureou autrement,que c'eftoit le tombeau du Mareschal d'Ancré j il s'y fit vn grand concours de menu peuple. Entre autres s'y trouua vn laquay du feu ficur de Hur. cC-. (
uan :
lequel ( comme nous auons vc. u auoit efté n'agueres [
1617
A
B
G
D
Xlit
Sa grande
autoritécaiife des diuifions de la
France. -
1
XIV
Son corps
fut le ioiiet
du peuple.
txecuté à mort par la cruauté de Conchiny. Ce Iaquay ayant
commencé à vomir desimprécations contre luy ,& detefter fa tyrannie, plufieursl'enfuyuirent : & la colere irritant les coeurs, ils fe
prirent à belles griffes au tombeau : aucuns y
adjouftant l'effort des couteaux, cifeaux & autres ferremens leuerent les pierres ,& fouïllerentbien auant dansla fepulture fansy trouuerque de
la terre, à caufe que le corps auoit efté fort profondement enterré.porté Voyans cela il yen eut qui s'eferierent que le diable l'auoit emLes autres continuans à fouiller trouuerent la biere, Touurirent, tirerent le corps du fuaire, &la tourbe croifTant le trainerent iufqu au bout du Pont-neuf:où ilsle pendirent par les piés en
vne potence, que le Marefchal itiefme y
auoit fait dreffer pour
ceux qui mefdiroient de luy ou de fes deportemens. Cela fait ils
luy couperentle nez, les oreilles & les partieshonieutes : 8c après le
deftacherent 8c le trainerent en Greue, & ailleurs par les rues: ils
ietterentfes entrailles dans la riuiere: hafcherent le corps en pieces, dont ils firent brufler vne partie. Vne cuiflè entiere en fut
portée deuant le logis du Picardcordonnier :lequel (commenous
auonsveu)il auoit fait afTaffiner à
coups de bafton. Là ils s'arrefterent & contraignirent le Picard de faire donner à boire à
toute la tourbe : fi bien qu'ils beurent trois poinçons de vin.
Ayans les teftes chaudesils commencèrent à demander de l'argent aux paffans: 8c ofloient les manteaux ouleschapeaux à
ceux
qu»refufoientde leur en donner, après leur auoir fait crier; Viue
Voilà commenten vn momentfut anneantiela grandeurde celuy qui auoit afpiré au faifte des dignités de France : comment celuy qui ne refpiroit que la gloire durnonde fut vn fpedtacle d'horreur 8c d'infamie: commentfut abbatu ce Coloffe qui vouloit eftre la terreur du peuple: commentfi\t terminée la vanite de celuy qui ne donnoit point de bornes à fa fortune :
comment fut halché en pieces celuy qui vouloit deftruire les Princes: comment ne trouua pointde lieu affeuré en terre pour la fepulture de fon corps, celuy qui ne pouuoit aflouuir fan auarice
par la poffeflion de grandes feigneuries : comment fut agite par tous les clemens celuy qui oppreffoit tous les Ordres du
Royaume.
Il auoit eu de Leonora Galligay fa femme vn fils 8c vne fille, lefquels il faifoit eleuer & inftituer auec grand foin: fi bien
qu'ils eftoient d'anez belle efpçrance: 8c les parens fe promettaient principalementvn grand appuy de leurfille, auec tant de
vanité qu'ils fair oient eftat de la marier à vn Prince : ce qui ne
leur fembloit pas rnal-aifé,luy pouuant^cojaftituer en dot 8c donxv
En trainé
par la ville.
,
<
*
0.
XVI
Confédérations fur (à
fin.
XVII
Condition
de fes enfans.
X617
A
B
C
D
r net comptant deux ou trojs millions de liures. Mais elle mourut quelquesmois auant le pere, âgée de treize aiis^ïont il fut extrcmcment affligé. Son fils qui eftoit plus ieune d'vn an que la fille,
fut misfous lagarde du Comte de Fielque,& eftant remisen liberté fe retira à Florence: où ayant recueillipartiede cequi eftoit deu
à fes parens en Italie, il y paroit encore auiourd'huy auec quelque
fplendeur aux defpens de la France, & porte le titre de Comte
de Pena.
Pour retourner au Louure,Vitry eftant monté en la chambre
de la Marefchalle d'Ancre proche de celle de la Royne-mere, fe
fâifit de fa perfonne
,
& de fes coffres: aucuns defquels il trouJ
ua pleins d'or & d'argent, de pierrerie, bagues, & autres meubles pretieux,qut il faifit auni & mit tous la main du Roy : Ôc
mefmes luy ofta les perles & les bagues de très-haut prix qu elle portoit toufiours fur elle, comme faifoit fan mari des obligations pour deux millions de liures, pour s.en feruir à quelque vrgente neceflité : l'vn & l'autre craignant quelque foudain reuers de fortune qui les obligeât à quitter la France. Mais la juftice diuine auoîtfagenlentordonné,que leurs crimes fuffentpunis là mefmes où ils auoient efté commis. Elle fut menée de fa
chambre en vne autre plus haute: en
laquelle le Prince de Condé auoit efce conduit par le fieur deThemines, & 4e là à la Baftille; d'où nous la verrons bien-toft mener en la conciergerie du Palais, & de la en Greue. Vitry enuoya quand ôc quand
des gardes en rhoftel du Marefchal, pour le faifir aufli de
tous fes meubles ôc papiers : lefquels furent inueatoriés par
les (leurs de Maupeou ôc Arnaut, Intendant généraux des Finances.
Barbin fut en mefme temps arrefté en fon logis, conduit au
Four-l'EueSque, &: après à la Baftille. Il fut interrogé par fleurs1d'Aubery les
& deCaftille : lefquels procederent à l'inuentaire de fes papiers. Il y
auoit plus de preuues d'enuie contre luy que de crime : fi ce n'eft que l'auancement en faueur &
autorité enuers les puiflances fouueraines
,
ou celles qui agiffent fous leur nom, foit vn crime. Mais fi cela eft pris pour vn
crime, qui eft celuy qui n'eft criminel, à
tout le moins de Volonté ? le n'ay iamais parlé à luy : mais i'ay appris de diuerfes perfonnes exemptes de paffion, qu'il eftoit homrtie de gentil efprit poli, adroit, accort, agreable en fa conuerfatiôn, ôc
qui dcfpenfoit honorablement & libéralement lesappoinae.
mens qu'il auoit du Roy: fi bien qu'il eftoit fans, argent lors
qu'il fut arrefté. On luy a
fouuent oiii detefter la mauuaife
conduite du Marefchal d'Ancre : ôc s'il l'eût peu quitter auec
feureté, il l'eût fait. Mais qui l'eût receu ny protégé s'il eût
1617
A
B
6
Ç
D
XIIX
Sa femme
prifonnierc.
XIX
Birbin aufli
prifonnier.
abandonne celuyle feruice duquel l'auoitrendu odieux à
tout le
inonde ? Vincîht Lodouici ôc AntoineMontaubers Secrétaires du
Marefchal d'Ancre furent auiIi arretfés,&:mis en la conciergerie du
Palais.
Or en cete conjoncture on voyoit diuerfes faces auLouure. Car
Luynes & tes amis'trenailloientdeioye, ôc ayans défia en partage les biens de Conchiny, fe promettoientpour le moins autant de fortune
par la faueur du Roy, qu'il en auoit eu par celle de la
Royne-mere. Les aiiiis ôc feruiteurs de Conchiny, &- ceux qui
eftoient de la maifon de la Royne-mere, portoient au contraire vn vifage trifte. Elle neantmoins ne tefmoignoit pas extérieurement tant d'angoiffe & d'affliction qu'elle en auoit en l'interieur : &:' mefmement de ce que le Roy ne luy auoit rien
communiqué de fon deflein : ce quimarquoicla deiffance qu'il
auoit d'efle. Et neantmoinselle proteftoitque s'il l'eût fait, elle eût
donné fon confentementàcoût ce qu'il eût defiré, quand ce n'eût
eftéque pour le contentement defaMajefté j recognoiflant aufli
que le Marefchal d'Ancre abufoit trop infolemment de l'autorité
qu'elle luy auoit donnée."
,
Le Roydemeura auffi content de ce qui s'efioit paffé, com-
: me s'il fût forti de captiuité ou de feruitude pour prendre poffef1
fion de fonRoyaume. Il enuoya les fieurs d'Ornano& de Préaux
au Parlement affemblé, extraordinairement(car cômme i'ay défia
dit, c eftoit le iourde S. Marc ) ppur luy en porter la nouuelle: laquelle seftant repahdue partoute la ville, tousles Ordres en receurent autant de ioye quefi la ville eût eftédeliurée d'vnfiege: &
tous deputerent dèuersfa Majeftépour fe conjouïr auec elle de
la punition qu'elle auoit faite de lvfurpateur de fon autorité. Le
Roy en cfcriuit aufli aux Princes eloignés de la Cour , & aux
Gouuerneurs des prouinces. Et daucant que leslerres de fa Majefté (qui eftoient toutes de mefrne teneur) cofttenoientlescaufes & le motif de fon procédé, i'en veux donner ici au lecteur
vne copie. ;
M*
' :
* *
:
On Cou fin, le ne doute point. que.dans le cours aes-àffiires qui fe font
plffJdes depuis la mort du feu Roy Monfeijmeur pere (que Dieu
abfolue ) <~vom n'ayez, facilementremarque comme le Marefchal d Ancre &
fafemme abufans de«inén bas âge, & du pouuoir qu'ils Je font acquis de
longue main fur l'efprit de la Royne Madame ma mere , ont projette d't-¡¡-
fùrper toute l'autorité, diffofer abfolument des affaires dé
mon Efl-ats&
m'ofier le moyen d'en prendre cognoijfame vdejfein qu'ils ont pouffé fi auant,
qu'il ne tH'eft iufques icy refié que le feul nom de Roy, & que
c t- ,Vn
crime capital a mes ofifciers&Jubjets de me njeoiren particulier m* entretenir de quelque difeoursferieux. Ce que Dieu par fit bonti m!ayant
fait appercemir,& toucher au doigt le peril eminentque ma ferjonne &
xx
Pofturc de
la Royhe.
orerc.
XXI
Le Roydone aduis de
la mort du
Marefchal
à toute la
France.
XXII
Letres de fa
Majeadur
cefujet.
1617
A
B
»
C
D
6 mon Eflat encour oientflansrvneJi dcregiée ambition,fi leneedonné quelque tefmoïgnage de mon reffentimént} <& du defir extreme
que 1 amis d'y apporter l'ordrerequii,laycjlé contraint de difiimuler 0* çouunrpar tontes mes
aflions extérieures,ce que îauok de bon
en Vintérieur
,
en attendant qu'il
pleut à
cete mefme bonté me preparer la aroye & /'opportunité dy remedier. Sur ce il ejl arriué
que depuis quelques iours plufieurs perfonnes de qua- lité, tant de ma bonne nJiUe de Parié
,
que de diuers autres endroits de mon
Royaume7prenanïoccafion<deï abfence dudit AJareJchal,qui s'en efloit aUi
en
Normandie en délibération d'y faire du fljourfè fer oient adrejJes à URoyne maditeDame e mere ,& aux Miniflres (
que, ledit Marejchal & fa
femme dur oient eflablis, pour fgtu eux & à leur ^volonté manierfeuls les affaires de cet Eftat) & leur auroientuiuement reprefehté>quil efioit extremement neçejfaire de me faire agir promptement& à bonefiient en lit admi.
nijlration de mes affaires, autrement que mon Royaume > qui Jcfoultuoit de
toutes pars parcemanquement 9efioitJur le pointd'une entierefubuerfion.Dequoy le Marefchal d Ancre ayant eHê aufii-tojl aduerti 3 ilfer oit reuenu en
grande diligence :& d'abord auroitpar[on po uuôi ir & par fes artiflces n'on
feulement uoulu faire efloujfer cesJalutaires ornertures&propofîtions,com*
me contraires à fon dejpin, mais encore auoit refolu de me pniuer de les effeBuer pdr des confeilsque layme mieux taire que publier. Cequ'eflant pleinementwenu à ma cognoifptnce ^confderant qu'outrele peril de ma perfonne3 la haine publique que Ion portoit au gouuernementde ces gens-là, auoit
tellement aigri & altéré les efprits dans monRoyaume, qu'il couroÙ fortune
et''Vn embrafement fvniuerfel,fiiedifferois dauantage à y
pouruoir : Pou fié de
ces iuftes considérations du confeil que Dieu mç infyré en cete occafon9
ie mefuu 'ce iourd'huy refolu de majjeurer delàptrfonne dudit M areflhal
d* Ancré, ayant commandé aufiettr de Vitry Capitaine de mes Gardes, de
Varreflerprifomier dansmon Chafleaudu Louure. Ceque evoulant executer, ledit M arejchal d'Ancre qui efloit extrêmement accompagnéà fin accoutumée
,
ayant evoulufairede la refiftence auec ceux defa fuite,il feJeroit
tiré quelquescoup s,d* aucunsdefquelsilauroit efte porte mort par terre. Enfuite îay fait arrefterfa femme, enfemble aucunsdesfufdits M iniflr es, & JUp*
plier la Royne madite Dame& mere )&trouuer bon que ie prenne de/ormais enmainlegouuernaildemon Eftatyafîn d'effayer a lereleuerde t extrémité oùles marnaisconfeils dontelle jltejlferuie, l'ont précipité: d quoyi'ejpere queDieu mefera d'autantplui Volontiers la grace de parvenir,quemes intentions ne butent qu'à fa gloire, au bien de tous mes fub)ets. Ùontiay
bien vpulu Vous donner aduu comme a deieuxdequi ie fats vn plus particulier eftat/votto priant de faire entendrecete aElion par tfUt ou Voftre charge s tflend
,
& adioufler aux raifons dejfu/dites3 celles que voftre prudence
*vousfera iuger propres pour contenir in chacun dans [es bornes du deuoir&
de l'obeïffance3 <vousemployantfligneuftrnent. à ce qu'il n'y a it aucune efmo
tion dans njoflregouuernement,&que rien n'y trouble le repos que ie dtfire
y eflrt çonferué. Que fi quelques-insont des plaintes ou demandes à faire.,
HJQU6 leurpourrer,donner ^jfeuranceqtf' m s*addrejfantàrnoyypar les 1JOyt s, -
f'\ ::::
1616 A
(
i
j
J
B
;
J
i
<
3
i
-
l
c
i
(
i
i
i
D
que les benJ fubjers doivent tenir en ce
qu'ils ont à defirer de leur Roy,ils me
trorner ot porteà tout ce
qui ferade la rai/on & de la iuflice. Cete action aefte
tellement louée de deçà, que Ion n'entend qu'afplaudijjcmens&benedi£ lions
fur moypour
l'auoir entreprife tn njn tempsi fopportun & finecejfaire:ïefyere qu'il en fera de mefme par tout ailleurs. Ce pendant tay efcrit ames LitUtenansgénéraux en mes armées,de lestenir toufiours en eftat afindem'en feruir contre ceux qui ne voudront recogn oillre mon autorité, Aupremier iour
,.ie mousferay une autre depefche, & vous ordonnera/ ce qpe uous aurez,
affaire pour monferuice. Cependant ruoUt prendrez, affeurance que fi njous
me rendez des preuues
correspondantes àl'eftime que ie fais de <voJtre affeaion enuers may, aufli .ne manqueray-je plis de bonne afolonté pour-le recognoiftre. le prie Dieu mon Coufin quil evoui ait enfafàinile garde. Efcrit
À Parislevingtquatriefmciourd*Aurilmilfixcens dix/ept, Signé LOV/S.
ÇJT* plus bas DELOMENIE.
*
, Reflabliflement des anciens Officiers Se
Miniftres de l'Eftat. Efloignement de
PEuefque de Luçon , depuis Cardinal,
Ducde Richelieu & Pair deFrance.
1. Le Roy reftablit fin autorité, & rappelle les Princes. II.
Refiablit aufîi les \anciens Miniftres d'EJlat en leurs charges.
III. Condition de ceux qui auoient ferui fous le Marefihal
d'Ancre. IV. Le Roy commande aïEuefque de Luçon de continuer de l-e flruir enfin Confiil d'Eftat. V. Et en fait porter le commandement a fin Confeil par Vignoles. VI. Imposture d'vn Hijlorien du temps. VII. Caufès de taffUBion
de la Royne-mere. IIX. Qui fi retire à Blois par l'ordre du
Roy. IX. If Eue [que de Luçon a permiflion du Roy d'eftre aitprez, deUe. X. Eft contraint de s'en eloigner. XI. Il s'en VII
a fin Eueifhé. XII. Efl enuoyé à A uignon. XIII. Au
grand regret de la Royne-mere.
A R la fin de lavie de Conchinycommença effe&iuement le regne de Louis le Iufte
:
fa nfrinorité fuyuie de
lvfurpation de fon autoritépar cet infolent Eftranger,
l'ayant iufqu a prefent empeîchéd'agirfouuerainement
commeRoy, & auec puinance ôc liberté abiblue. Pour reftablir la
Royauté il prit les voyes contrairesà cellesparlefquelles Conchiny
auoit voulu eftablirfa tyrannie. Car celuy-ci ayant opprimé les
Princes & Grands duRoyaume,depoflèdede leurs chargesles an1
Le Roy retablie fon
autorité, &
rappçlle les
Princes.
1^17
A
B
C
9
D
7
ciens Miniftres ôcfidelesConfeillers d'Eftat, deftruit 1 autoritedes
Parlemens
,
effraye le peuple de Paris par la terreut des fupplices
dontil le menaçoit
:
le bon & Iufte Roy r'appellales Princes ôc les
Grands du Royaume auprès de fa perfonne
,
pour y tenirle rang
deu à leur naiflance Se à leur mérité : remit en leurs charges ces anciensNeftors qui auoientfi dignementferui fous Henryle Grand:
rendit aux Parlemensleur autorite : & deliurale peuple de Paris de
l'horreur ôc apprehenfion qu'il auott des potences dreffées par les
quarrefours de la ville.
Peu de iours après la mort deConchiny on vid doncles Princes
-6c Officiers de la Couronneauprez du Roy, 8c la Cour futpleinede
Seigneurs Ôe de Nobleue. LeChancelier de Sillery fut reftabli en fa
dignité, les Seaux furentrendus à du Vair : Villeroy, Puyfieux,de
Geure,Lomenie reprirent leurs commiffions des Secretaire d'Eftat. Le PrefidentIeaninfut fait Sur-intendantdes Finances: Chafteauneuf,Iambeuille,Pont~carré,Boiflife,Bullion,ôc les autres Confeillers d'Eftat difgràciés , Se le Prefident le Ia^refugié auprès des
Princes,r'entrerent pareillement en l'exercice de leurs charges.
Par ce changementfi [oudain la France changea entièrement
de face, auec admirationde tout le monde. Car le feu de la guerre
ciuile dont tout le Royaume eftoit embrafè,fut efteint en mefme
temps par tout, & les armes tombèrent des mainsaux plusviolens,
afin qu'ils euffent les bras plus libres pour accoler cordialement
ceux aufquelsilstafchoientpeu auparauantde rauirla vie. Par mefme moyen on vidauffi euanouïr les Miniftresd'Eftat & autres Officiers& Commiffionnaires eftablis parConchiny,ôc notamment
fes creatures, & ceux qui auoientferuidïnfirumensàfon ambition
& à fon auarice defordonnée. Car ceuxque le méritéauoit appelles aux charges de l'Eftat ne s'eftonnerentpoint de fa cheute
: Se
mefmes aucunsy
furent maintenus, comme Maupeou,Arnaut, le
Prefident de Cb eury, & Caftille en l'Intendancedes Finances.Mangot ne bougea point de fon logis: le Roy luyenuoyant demander
*
les Seaux,ilrefpondit,qu'il les vouloitrendreluy- mefme à fa Majefté: ôc fur vn fécond commandementil les rendit, & ne receut
point d'autremauuaistraitement,l'innocence de fa vie luyferuant
d'vne affezpuiffantedefenfe contreTenuie & la calomnie.
L'Euefque de Lucou ( comme nous auons veu ) auoit efté choifi
pour aller en Ambafiàdc extraordinaireen Efpagne.Mais Mangot
n'eftantpaspropreà la fonction de premierSecretaire d'Eftat,à laquelleil auoit efté commisauant qu'onluy donnât les Seaux, ôc ne
fe trouuant pas d'autre affés capablepour luy fubroger, l'Euefque
de Luçcip fut nommé par la Royne-mere pour la prendre : & luy
qui eftoit ieune,généreux,& ambitieux ( quoy quil eût beaucoup
mieux aimé l'Ambafladc ) confiderantque c'eftoit vue charge en
laquelle il pouuoitrendre des fignalées preuues de rerninencc de
1617
A
B
1
C
D
II *
Rcftablie
aufli les anciens Minitfres d'Eftat
en leurs
charges.
III
Condition
de ceux qui
auoient ferui fous le
Marefchal
d'Ancre.
IV
Le Roy comade à FEuefque de
Lucon de
continuer&:
le [eruir en
fin Confeil
d'Eftat.
fon efprit, l'accepta. Mais comme il y
fut appelle par necelfîté & à
défaut d'vn autre qui en fût capable, & malgré-luy
,
qui fut contraint de quittervn employplus agreable : aullîne creut-il pas perdre beaucoup en eftant deititué par le malheur d'autruy
,
non pas
par fa faute. C'eft pourquoy luy feul de tousles Miniftres d'Efiat,
quiauoientferuifousle gouuernementde Conchiny,le prefenta au
Roy, & luy dit, Qujtyant eu
l'honneur deferuirfa Majefté depuis troii
4nJ auec toute la fidélité quelle pouuoit defirer d'atn très-humble& tresoheïfptntfubi et, la candeur &Jtncerité defes a El ions luydonnoit la hardteffe de feprefenter à elle pouriuftifter fin innocence fi la calomnie defes ennemis luyauoit laifié quelque impreftion d'auoir trempé à
aucune
chofe preiudiciahle à fonferuice. LeRoyl'accueillant fort fauorablement,luy ref
pondit, qu'il eftoit bien afTeure de fa fidélité: & Luynes adioufta,
Ouy, Sire, M onfieurde.Luçon a
toufiours bienferui uoflre Ma] eflé : & en
fuite le Roy luy dit, lerveux que njous continuer de me feruir en mon
Confeil.
L'Euefque luy rçmonftrant qu'ilferoitplus à propospour le feruice de fa Majeftéqu'il s'en abftînt, parce qu'en cete conjondhire
il donneroit beaucoup d'ombrage aux anciens Miniftres : fa Majefté dit qu'ellevouloit qu'il y
entrât,pourmonftrerqu'il le diftinguoit de beaucoup d'autres, en ce que feruant au Miniftere fous
l'autorité de la Royne
,
il n'auoit pas fuyui les pafsions du Marefchai d'Ancre : & en fuite commanda au fieur de Vignoles de l'y
accompagner, & dire à fon Confeil,qu'il vouloit queMontieur de
Luçon continuâtd'y feruir comme auparauant. Eftans entréstous
deux en la Chambre ou fe tenoit le Confeil,Vignoless'auança, 6c
expofale cômandement du Roy.Ces mots,de continuer de feruir Comme auparauant ycHonncrcntleficur de Villeroy,lequel y eftoit prefent,
&: venoit de faire fa prernicre entrée au Confeil depuis fa- difgrace. Car il doutoit que leRoy entendît que l'Euefque continuâtde
feruir fa Majeftéen la chargede premierSecrétaire d'Eftat : & pour
s'en efclaircir,il pria Vignoles de retournerdeuers le Roy ( auant
que l'Euefque prît place dans le Confeil ) pour apprendre la
deflus ce qui eftoit de la volonté. L'Euefque apperceuantcete rumeur
*dans le Confeil ( qui eftoit debout en Coule ) appella le Prefident leanin ( qui eftoit de fes meilleurs amis ) & le pria de dire à
Villeroy qu'il ne pretendoit rien en fa charge. Mais Vignoles ne
laiffa pas de retourner deuers le Roy,quiluyrefpondit,qu'ayant ce
mefme iour reftabli Villeroy ôc Puyfieux en la charge depremier
Secretairedeftat, il entendoit que l'Euefque de Luçon continuât
de le teruiren qualité de Confeillerd'Eftat: ôc cete refponfe rapportée auConieil yl'FueIque y
fut receu auec moins d'enuie.fe mefme Vignoles me racomptant ceci, me difoit, qu'il nauoit iamais
veuhomme parler auRoyauec plus de bonnegrâce & d'affeurance que ce Prélat.
v
Et en fait
porter fan
commandement au
Confeil par
Vignoles.
1617
A
B
C
D
l'ay appris du fieur Deagen, que peu de iours auant du Mareschal le meurtre
d'Ancre, leRoys'entretenantà l'Arfenal auec l'Euefque de Luçon, luy donnade grands tefmoignages de fa bien-veil"
lance, & de laconfiance qu'il auoit en luy. l'allegue le tefmoigna"
ge de perfonnes dignesde foy & viuantes, pour avitorifer ma narration en cet endroit,fçachant quvn autre Hiftorien, ou malicieufement,oumalinformeraefcrit,que l'Euefquefut rcceuduRoyauec
paroles iniurieufes. Impofturequifedeftruit d'elle-mefme. Carfile
Roy eût efté offenfé contre luy, il ne l'eûtpasretenu en fon Confeil.
Maisvoicy pourquoy il fe contenta d'y faire feulement cete entrée.
,,
Bienquela Royne-mereproteftâtqu'ellen'eftoit pas marrie de la
mort du MarcfchaldAncre., puis que le Royl'auoit iugé vtile pour
fon feruice : mais bien fe fentoit-elle outrée de la demance que fa
Majefié auoit eu d'elle,en luy tenant fecretela refolutionde le perdre : il n'yauoitpourtantperlonnequi ne creût qu'elle eftoit atteinte d'vnpoignantrelfentiment, d'auoir veu ainfi anneantir fa créature qu'elle auoit eleuée auec tant d'appuy& de faueurauplus haut
poin6t de la fortune : & d'ailleurs de ce que le mefme iour la compagnie de fes gardesfut caflee. Qui doutera qu'elle ne fût encore
plus piquée de l'emprifonnement de la Marelchalle d'Ancre , laquelle ( nonobftant que fon infolence luy fût aucunement infupportable ) elle auoit cherie déz fon enfance : & à prefcnt elle la
voyoit deftinée a vue mort honteufe ? Elle confideroit auffi que
fes plus confidensferuiteursfe trouuoient auiourd'huy la fable du
peuple , & que par quelque reflexion tous ces coups d'opprobre
tournoient aucunement a
fon offenfe.
A raifon dequoy elle defira s'eloigner de la Cour pour
quelque
tçmps, attendant que de nouueaux accidens fiflcnt ceffer le difcours de ceux de fa maifon, qui feruoient d'entretienà tout le monde. Et le Roy,qui nonobftantfa Majorité,par vn excèsde bonté
luy auoit permis de Regenterquafi auec la mefme autorité que du"
rant fa minorité,fut bien aife de fa refolution,afin que par fon abfence Ion vîdqu'il gouuernoitfon Efiat luy-mefme. Sa Majefté luy
alla dire adieu à fon départ, après luy atfoir ordonné le chafteau
de Blois pourfa retraite
:
où éloignée des intriguesde la Cour, elle peût mieux fe refoudre auec le temps à
fupporter ce changement
dansle repos. (lui eft vn fouuerainrémedepour adoucir l'amertume desfafcherîes humaines.
L'Euefque deLuçon demandapermiffionau Roy d aller auec la
Royne, luy reprefentant qu'après auoir efté mis par elle dans le
Confeil & maniement des affaires, il ne luy feroit pashonorable
d'y demeurer elle en eftant eloignée. Ce qui luy fut accordé à fon
grand contentement, qui luy faifoitprefererle feruice de la mefmeRoyne
,
en l'eftat auquel elle eftoit, aux autres emplois qu'on
luy vouloit donrççr dans laCour & dansle CorJeildu Roy ( com-
..¡
1617
A
B
1
C
D
VI
Impofture
d'vn Hiftorien du
temps.
VII
Caufes de
l'affliâion
de la Royne-mcie.
1ÏX
Qui fe retire à Blois
pir l'ordre
du Roy.
IX
L'Euefque
de Luçon a
permiffion
du Roy detre auprez
d'elle.
:'
me ie vien de reprefenter)
ou à l'AmbafTade de*Rome(ou on eut
quelquepenféede l'enuoyer : ) qui luy eftoit vn cheminde paruenir
au Cardinalat,oùil eft venu depuis par autre voye.
Il ne demeurapas vn mois auecla Royne,que la confiance qu'elle prenoit en fa fidélité le chargeantde beaucoup d'enuie, & dans
la maifon de la Royne mefme, &: dans la Cour par complotfait
entre le fieur de Luynes & quelques domeftiquesde la Roynel qui
penfoient profiter de fon eloignenient, la reiolutionfut prife à la
Cour deleloigner de Blois. Luy fçachant qu'on perfuadoit au
Roy qu'il encretenoit la Royne fa mere en mauuais humeur, n'eftimapointde meilleurremedeà la calomnie que de céder à la terripefte, & s'en aller a ion Prieuréde Cauffay : où pour emplôyer fon
talent à la gloire de Dieu, & à l'auancementde la Religion, il compofa cete doae & eleganterefponfeauxMiniftresde Charenton:
laquelle les Catholiques lifent auec entiere fatisfa&ion,& lesHuguenots auec confunon & honte.
Son fejour eftant encore fufpeét en ce lieu pour n'eftre diftant
que de trente lieuës de la Royne il s'en alla en fon Euefché: où il
fit exactement fes vifites, prefehant, adminiftrantle Sacrement de
Confirmation, reglant fon Diocefe, & faifant rcftablir la plus
grande partie des Eglifesruinées &rafées par la fureurdespremiers
Religionaires.
En fin fa prudence ne pouuant pas furmohtecla malice de fes
enuieux,qui ne le pouuoient pasfouffrir en France, ils perfuaderent a fa Majeftéde l'enuoyerà Auignon luy & Heary Seigneurde
Richelieu fon frere
,
& le fieur du Pont fon beau-frere : ôc commandement leur en ayant efté fait ils y obéirent. Maisle lejour
d'Auignon leur fut fùnefte,le Seigneur de Richelieu y layant perdu fa femme & fon fils vnique. J,.:
La Royne-mere voyant qu'on luy arrachôit ainfi Vn feruiteut
le plus capable d'entretenir les tendres àffe&ronS qui doiuent eftte
entre la mere & le fils, iugea ou que le Roy eftoit malfèrui ou-que
tout cela procedoitde haine enuers elle. L'euenement fit voirque
si laRoyne-mere receuoit des mauuaisconfeils,ceftoit d autres que
de ce Prélat : comme il parut affez par la retraite a Engoulefme
durant fon abfence, Chanteloube prèftrede rOratoire Fy ayant
principalement portée. Tellement que le Roymieux confèillér'appellera tantoftpar necelïité ( comme nous verronsen fonlieu) auprez de la Royne fa mere ce grandhomme qui en audit eUe éloigne par mauuaisartifices. -
Apresle départ de rEuefque le fiéur de KoifTy fut enuoyeà, Bfôis
auprez de la Royne-mere, pour l'entreteniren bonne iiitelligénéç
auec le Roy : bien qu'elle crèût qu'illuy fût; donnécomme ei'piôh^
pour veiller fur fes ad-ions. Ce qui augnieneoic d'autant plusses
angoisses, & refchauJfoitfa b!lc, -ITOnpas coritre lé Roy : mâis
x
Eft côtraint
des'en éloigner.
XI
Il s'en va à
fon Euefché.
XII
Eft ennoyé
à Auignon.
XIII
Au grand
regret de la
Royne-mere.
XIV
Le fieur de
RoilFy eft
ennoyé vers
elle.
1616
A
B
C
D
bien contre ceux qui eftoiént en faueur & en crédit auprès de luy :
voyantqu'elle ne pouuoit prendre confiance de fa Majefté : puis
que ceuxquipofledoient'ôcfonoreille & fon cœur^nourri/Toient la
deflîanceentrele fils & la mere.
-
La Marefchalle d'Ancre condamnée &
executée à mort. BienfaitsduRoy
: enuers Luynes.
1. PittYeftfait Marefchal de France, & Confeiller ail
Parlement. Il. Deux declarations du Roy enfaueur des
Princes. 1II. Procédure contre la memoire de Conchiny.
IV. et contre Galligay fa femme, qui rejpondit pertinemment. V. Arreftde condamnationcontreux. VI. Elle
fe dijpofe courageufementà la mort. Vil. Efmeut le peul.
pie a compafton d'elle. IIX. Le Baron de Guemadeuc
executé à motte IX. Et Gigniépour "vne calomnie contre
le Duc de Vendofme. X. Luynes bafiit fa fortune de la ruine du MarejchaldAncre. XL Efj?oufe la fille du Duc
de Montbafon. XII. Traits denuie contre luy.
'ENTREE de
ce nôuueau gôuuernementcft
fignalée par des notables a étions de iuftice,
tant pour le loyer des bons & fidèlesferuiteurs,
que pour le chaftiment des criminels. Le fieur
de Vitry fut poûrueu de l'office de Marefchal
de France en la place de Conchiny
:
laquelle
il remplit plus dignement par fes propres me- rites, que l'autre aucc toutes les faucurs de l'autorité fouueraine.
Le Roy defirant qu'il eût entrée , féance ôc voix delibcratiue eq: fon Parlement ( ce qu'il ne pouuoit auôir auec la feule qualité de
Marefchal de France ) créa en fa faueur vn office de Confeiller de
robe courte en la mefme Cour ,
laquelle procéda a la vérification
des deux prouifions en mefme iour 3& le receut fuyuant la volonté de fa Majefté.
Deux déclarations duRoy furent prefentées & vérifiées en mefme tempsau Parlement : par l'vne defquellesfa Majefté declaroit
eftrecontentedeTobéïfTance des Princes qui l'eftoient venu trouuer à fon premier commandement ; approuuant & aduoüant
tout ce qui auoit elle fait par eux en ces derniers troubles, comme
16 ij
A
B
C
D
1
Vitry eft
falc Marefchal de Frice, & Confeiller au
Parlement.
II -.
Denx declarations
du Roy en
fautur des
Princes.
ayant efté fait pour fon feruice, & mefrnès touchantr erilèuèineÍit
rtdefes deniers y levées de gens de guerîe, &:c. Par l'autre il caffe
afinidle tous Arrefrs donnes par contumacescontreux, & les
'remet au premier eftat qu'ils eftoieni le premier iour de Septembre MDCXVI.
D'autrepart le procès fut fait 'à la mémoiredeConchiniMarefchal de France',n'agueres tué à l'entrée du Louure à Leonora fa
e
vefuê , à Vincent Ludotiici, & AntoineMontaubert Secrétaires du
mefmeMarefchal. Pour procéder validement contre le mortelfut
pottrueu'd'vn curateur,Procureur en la mefme Cour: & le Procureurgénéral te renditpartie & demandeuren crirne de lefe-Majefté
diuine & humaine contreluy,fa femme,& leurs complices,pourles
taefmes caufes qui font mentionnées en l'Arreft de condamnation
inféré ci-aprés eû fHiftoire.
••• Leonèra eftant interrogée par les CommifTaires députés à l'in-
^ftru&ion de fon procès, refpondit fi pertinemmentà
tousles chefs
i de fon accusation qu'ils admiroient la fubtilité de fon efpriu Elle nia les impiétés dont elle eftoit chargée, comme d'auoir eu communication auec des lu ifs, des Magiciens,& des Sorciers,dont les
preuuescftoientfort legercs. Etpour ce
chef elle dernandoit qu'on
luy fît voir quelqu effet, voire vne feuleplainte de ce prétendu ludiifmc, Magie, ou forcelerie. Elle accordaqu'elle auoit fait tranfporter del'argenthors duRoyaume,mais que ç auoit efté, oupour
le feruiceduRoy,oupour fon vtilitéparticulière : que ceci n'eftoit
pasdefenduâvn eftranger, & cela meritdit recompenfe. Elle confeffaqu'elle auoit reccu de grands bien-faitsde la Royne-mere :
mais elle fouftenoit aufïi que receuoirdes bienfaitsdes grands Prin»
ces ou PrincëiTes n'a iamais efte réputéà crime: & moinsle deuoitdl ethre à elle, qui auoit employé toutefa vie à fon feruice. Elle nia
qu'ellefût complicedes crimes de fon mari : ôc fouftint au contraire qu'elle l'auoitfouuent exhorté à fe comporter autrementqu'il ne faii foitpâs^ ôc notamment enuers les Princes & Grands du Royau-
*ne : & auoit eftéinal-traiâée de luy à caufe de fes remontfrances.
Quemefmes elle auoitfaitfeparation de biens auec luy, craignant
que fa mauuaife conduite le portât en fin ( commeil eft arriué ) à
quelque accidentfunefte. Que fuppofé qu'elle eût couuert lesdefauts de fon mari., elle n'en deuoitpaseftrenypunie ny tant feulement blafmée. Qiul n'y eut iamaisloy qui condamnât la femme
pourles pechés de fon mari, ny qui l'obligeât à le déférer de fes
crises. Que fi on vouloit dire qu'il eftoit criminel de lefe-Majefté,eHe protefte qu'elle n'en a
iamais eu cognoifÏance : au contraire
que tous fes deffeins tendoient au bien de i'Eftat: mais que voyant
l'enuiequ'on portoit à fa fortune , il auoit tafché de lamaintenir
auec les armes duRoy, contre ceuxqui la vouloientdeftruire. Bref
elle fe defendoit fi bien,que plufieursdesluges opinoient tantfeuIII
Proccdùte
'contre la
memoire d(
Conchini.
Ot
IV
Et contre
Galligay Ça.
femme, qui
refpondic
pertinem.
ment.
1
: A
1
B
C
D
?ment au banaiflcmçnt hors 'du Royaume. Mais les considérationsdu temps & de TEftat porterent les luges à. la rigueur: de forte cjuArred s en enfuyuit de cete teneur. (, ',' 1-
Dit a
eflé que ladite Cour a déclaré & déclaré lef ditsConchini&Gailigayfa njeufue , criminels de lezs-Ma\efie diurne & humaine > &pour
réparation a
condamné& condamne la mémoire du dit Cànchirti a perpéluité ,.& ladite GaUtgay a atujirla tefle trenchée fur vn efchaffaut, pour
cet effet drefié en la place de Greuedecefte ville de P aris yjôn corps& tefie
brufléï& reduits en cendres, leursbiens féodaux,tenm & mouuans de la
Couronne -de France réunis & incorporés 'au domaine d'icelle) leurs au.
tres fiefs &biens meubles & immeubles eflans dans
ce
Royaume -, acquit
& confifqués au Roy ; fur iceux préalablement pris la ftmme de quarantehuiU mil [iures fI/rifts-d'amendepour eflre employésd' œuurës pies, pain des
prifonniers de la Conciergerie 3& autres necefites, félon la dlftributïonqui
en fera faite par ladite Cour : & uingt quatre mil liures panfis quelle
a
adjugé & adiugeà ladite Bocbard audit nomfur tous lef dit s biens a>,?ffqués>
le tiers a elle s &les deux autres tiers aux enfansdtfdit defmEl&d'elle,
poUr toute réparation ciuile 3 defpens, dommages& ivterefts, outre les fommes contenues aux Arrefts donnés contre les complices. Et a
ladite Cour
déclaré& déclaré tom les autres biens par lefdits Conchmi&GaUigay acquis tant à Rome > Florence >qu autres lieux hors le Royaume, appartenir att
Roy, commeprouemu des deniers du dit SeigneurRoy,& malpris aufonds
de [es Finances : & à cefle fin le Procureur General du Roy fera les diligences neteflàires pour la reflitution d'iceux. A déclaré l'eftfant ni du mariage defdits Conchini & GaUigay , ignoble » & incapable. de tenir
Eflats, offices, & dignités
en ce Royaume >
ordonne que la maifon en laquelle demeurait ledit defunB preti du Louure
s
fera rasée demolie,foui
le bon plaiftr do,,Roys& que les tiens non mouuans de la Couronneferom
^vendus les deniers en protienatosauec autres ci-deffws, déclarés appartenir au Rqy, mù en fes coffres, pour eflre employés aux affaires dudit Seigneur Roy,&c, Fait en Parlement 0* prononcé le dixfeptiefmede Juillet
MDCXVIL
Cet Arreft eftant fignifiéj. Leonora, l'apprehellfion de la mort
lequi estoit eft la plus effroyable des chofes horribles ) luy fit dire qu elgrofle
:
penfant faire differer fonfupplice. Mais luy ayant
efté reprefentéqu'en l'intfruâioii du procès elle auoit déclaré qu'il
y auoit deux ans qu'elle n'auoiteu la compagnie de fon mari : partant quelle ne pouuoit eftre groffe que par adultéré : Ôc que fi cela n'eftoit pas, elle ne deuoit pas fe des-honorer elle-mefme : cela
luy fit changer de langage : & prenant foudainvnerefolutionde
mourir courageufement& Chreftiennementjellene fit plus a âioli,
& ne dit parole qui ne refpondit à
ce genereux projet, auec vn
grandmelpris de la vie.
Elle -' fut donc liuree à l'exécuteur de la haut. iuftice
: & deuxl
Dodteursen Théologie s'eftans prefentésenmefmetempsà elle, ils <
1617 J.. ,, -
A
B
c
D
V
Arreft de
condamnation coh- tt'cux.
VI
Elle fe aifpofe 'Coura.
geufement
à la mort.
VII
Efmeut le
jeuple à
compaflïon
d'elle.
n'eurent point de peineàlafaire refoudre à la mort, à laquelle on la
vid foudain fe prefentcr auec vne confiancevirile ëc Chreftienne.
Tellement qu'ayant encore deduitlaiuftificationde fon innocence fur l'cfchaffaut en Greue deuant le peuple afTembléennombre
inolnbrablc, pour voir ce fpedtacle,elle eimeutpar fon difcoursla
multitude a
compaffion, & arracha les larmes des yeux à ceux-là
mefmesqui auoientarrache à fonmarile cœur &: les entrailles. -
Peu de iours après on vid executer à mort en ce
mefme lieu deux
autres criminels
:
l'yn fut leBaronde Gutmadeuc Bitton,Gouuerneur de Fougeres :
lequel eut la tcfte coupée pour auoir tué le Baron de Neuet à Renes, durant l'affemblée des Efiatsde la Prouince. Aggrauant ce crime par vn autre, il mit hors de Fougeres vn
Exempt des gardes que le Roy y auoit enuoyé, & fe rendit derechefmaiftre de la place. Les prerniers de la faueur intercederent
pour luy : mais le Roy les en conduifit, ôc voulutque iufticefutfaite de fes crimes.
L'autre criminel fut Gignié, vn des Gentils-hommes ordinaires de fa Majefté : lequel par vn tres-lafche defTein penfant auancer fa fortune par vne impofiure contre le Duc de Vendofine,auoit
dit au Roy que ce Princeauoit refolu de l'enleuer au feftin du bapptefme de fon fils, que fa Majefté deuoit leuer desfons facrés
,
&
d'empoifonner Luynes. En mefme tempsl'impofteur auoit donne aduis au Duc de Vendofme,que s'il ne fe fauuoitpromptement
le Roy le feroit arrefter prifonnier :
ce qu'il tafehoit de luy perfuader,afinque la retraitedu Duc confirmâtfa calomnie. Et bien qu'il
y
eût peu d'apparence de dangerpour le Roy , il fut neantmoins
confeillé de ne fe trouuer pas au feftin. Mais comme l'innocence
ne prend pas legerementl'elpouuente,le Duc au lieu de s'enfuirs'en
alla prefenterhardimenta fa Majcflé
: & luy dit qu'il luy apportoit
fa telle, afin qu'elle luy fût trenchéc s'il fe trouuoit coulpable de
ce dont Gignié l'accufoit
:
la fuppliant aufIi que le calomniateur
portât la peine de fa calomnie s'il ne iuftifioitfadélation. LeRoy
ordonna que Gignié fût mis dans la Baftille
: ou il fut interrogé
par des Gommifîaires
: & ne pouuant apporter aucune preuue ny
feulement prefomption de fon accufation,la vérité le força à
confeffer fon impofture. A raifon dequoy, il fut conduit en la Conciergerie du Palais, 6c condamné à auoir la tefte coupée. Sa declaration faite durant la procedure, & fur l'efchaffaut à l'execution iuftlfia entièrement le Duc de Vendofme. Car s'il eût touf
jours perfiftéen fon accufation,quoy que fans preuue, cela eût laiffé quelque tache à la réputation du Duc : & eût efté mal-aifé de
condamnerl'ac cufateur,, à caufe delà confequence :les preuues de
telles delations eftant fecretes
: & que fi les délateurs eltoient punis parfaute de preuue, perfonne n'oieroic déférer ceux qui confpirent contre le lalut du Prince.
nx
Le Baron
de G uemadeucexccutéà mort.
IX
Et Gignié
pourvue calomniecontre le Duc
de Vendofme.
1617
A
B
S
c
D
Or Luynes baftiiTant fa fortune de la clieutc & de la ruine de
Conchiny ôc de fa femme, fut honoré de la Lieutenancede fa Maj efté au gouuernement de Normandie que le Marefchal d'Ancre
poffedoit,& eut en don le Marquifat d'Ancre& tousleurs immeubles. DuVair refufa longuement de féeller la prouifion de ce don,
à caufe que par l'arreft de condamnation leurs biens immeubles
cftoient. confifqués& reunis à la Couronne: ôc quelque commandementqui luy en fût fait, il demeura confiant en ce refus iufqu a
ce que le Roy luy donna l'Euefche de Lificux : & l'ayant lors feellé,
le PafquinFrançois difoit, Et homofatlus eft. Qu'ayant eftc comme
diuin, inexorableôc inflexible à cete iniuftice
,
il s'eftoit monftré
homme en fe laiffantflechirparles prefens. Maisla vérité eft auffi
que le Royluy en fit de fa bouche vn commandement fi exprés &
si abfolu, qu'iln'eut plus de refiftence.
4
Sa Majefté aprés auoir fait du bien à
ce
fien fauori, defira encore de l'appuyer par l'alliance d'vn illuftre mariage auec la fille du
Duc de Montbafon : en confideration duquel il luy donna d'ailleurs deux cens mille liures
,
& le gouuernementde l'inc de France, & particulièrement de la ville de Soiffons, qui eftoit au Duc
de Mayenne,quifut pourueu du gouuernement de Guiennc.IeanBaptifte d'Ornano fils d'Alfonfe Marefchal de France , fut fait
Lieutenant de Roy enNormandieparla demiffionôc recommandation de Luynes.
Dez-lorsoniugeaôc prefagea que Luynes s'en alloit aufli auant
en crédit auprez de faMajefté que Conchiny l'auoit efté n'agueres
auprez de la Royne-mere : & l'enuie s'attachant incontinent à fa
bonne fortune,faifoit dire aux malicieux : Que lonnauoitpas changé
de Tauerneymaû tantfeulement de bouchon: & le voyant tantoft a
près
en vue autoritéprodigieufe , & fes freres & luy tenans les premieres
dignités;gouuernemens ôc forterefTesde France, & les aflàiresdJEftat en vn deplorabledefarroy, ils difoientplus hardiment, Qu'on
nauoit p as changé de tyrannie mai'stantfeulementde tyran. Quelqu vn
des plus infolens afficha vn matin au Louure ces trois mots : Aux
trou Rois: falfant allufion aux trois freres, les Ducs de Luynes, de
Chaune, & de Luxembourg, qui auoient en leur main le gouuernement du Royaume. Quoy qu'il en fait,le Ledteurnon paflionné
lugera afles parles defordresfuyuans, que fi la perfonne d'vn Gentil-hommeFrançoisn'eftoit pasfi odieufe que celle d'vneftranger,
le gouuernement d'Eftat nauoit pas gueres meilleure conduite.
Mais ce n eftpas pourtantaux fubjets à murmurer contreles volontés duMonarque,qui auanceen dignité ôc en autorité ceuxque bon
luy femble foitparîaueur,foit parmérité. Ceky que le Roy <T,>oudra}ejuel
qu'dfoit (ditl'Efcriture facréc)fera honoré.£ uynes eftantgentil-homme d'extra £ tion, ayant efté continuellement
auprezdu Roydepuis
fon enfance, toufiours côplaifantàfa Majefté, ôc l'ayant ifdelement
1617
A
9. i
«
«
1
B
9
c
D
x
Luynes ba.
flic fa fortune de la ruine du Marefchal
d'Ancre.
xi
Efpoufe la -
filie du Duc
de Montbafon, -
XII
Traitsd'enuie contre
luy.
Eflher 6.
& vtilcment ferui en cete derniere occafîon, c eftoit vn coup de fa
iuftice& de fa grandeurd'eleucr Luynes en biens,honneurs ôc autorité : mais ceftoit à Luynes à fe contenirdansles bornes de la raifon, &: à moderer fonambition,laquelle parut en fin auili defordonnée que celle de Conchiny
,
encoreque celuy-ci eût rendu la
ficnne plus odieufepar fon impudence.
AUembléedesNotables à Rouen. LeRoy
permet aux Iefuiftes d'ouurir leur
College
-
à Paris.
I. Le Roy fait Fouuerturede l'a.lfemblée desNotables, &
Àdonfteuryprefide. II. Différent entre la Nobleffe & les Officiers des Cours fouueraines. III. Régléspar déclaration du
Roy. IV. Autre règlement pour l'ordre desopinions. V. Propofitions faites pour le bien de l'Eftat. VI. ^Trefpas dufieur
de Vtlleroj, & Jes eloges, VII. Ordonnancepour chomer la
fefte de S. Louis. IIX. Permiftion aux Iefuiftes d'ouurir leur
Collegede Parispour enfèigner. IX. Que l'inflitution desReligieux efl la
plus ajfeurée.
X. CaJJktton de deux decrets de.
l'Vniuerfité' de Paris contre les Iefuiftes,par Arreft du Confeil.
XI. Obtenionscontre la multitude des Colleges. XII. Caufe
de l'affoibliffement de lamilice & du commerce. XIII. Remede pour empefeherquetrop de perfonnes neftudientfans fupprimer les Collèges. XIV. Pracfique de ce reme de. XV. Contre le retrenchement des Collèges. XVI. Horrible incendie à
Paris & à Pa doue. XVII. Fauffe geneàlogie des Rois d'Ef
pagne.
1617
A
B
C
D
la plufpart des députésvindrent tard à la Cour, attendansla défignationdu lieu, quifut à
-
où l'ouuerture en fut faite par le
Roy le iv de Décembre en la grande fale de TArcheuefche ; & le
Chancelierprenantla parole aprèsfa Mijeflé., difcourut grauement
sur lefujetderaffemblée: en reprefentantles faintes intentions du
Roy, qui ne tendoientqua bien regler Ôc policer fon Eftat-,&'àfoulagerfon peuple: ce qu'il efperoit faire auec l'affiftancede Dieu , ôc
par les bons aduisd'vne fi celebre ôc notable affemblée. Monfieur
frere vniquedu Roy y
prefida depuis, ayant pourafliftanslesCardinaux du Perronôc de la Rochefoucaut,leDuc de Montbafon ôc
le Comte de BriifacMarefchalde France.
Les quatre premiers toursfurent employésà reglerles rangsdes
,,
députés : & le différent le plus important fut entreles députesdes
Parlemens & de la Noblefle. Car ceux-ci pretendoientpreceder
ceux-là commegens duTiers-Eftat: mais les autres rej ettoient cet;
qualité,s'arreftansà leur jurifdiaionfouueraine,la quelle S"cftend ant
aufîïbienfur laNoblefTe que fur les autres fubjetsduRoy,les tire
dupair d'auec tow les Ordres. Ils remonftroient aufli, que ne fe
trouuansiamais és a ÍfelTI blées des Eftats généraux,on ne les pouuoit pas dire du Tiers-Ella t. La Nobleffe,outre le luftre delanàit
fance, alleguoit l'excellence de la profeffion des armes fur celle de
la robe. Mais le different demeurant indécis, il fut aduifé de les
contentertousfans adjugerla precedenccauxvnsnyaux autres: ce
qui fe fit en plaçant la Noblefiè à l'entour de la perfonne du Roy,
comme elle a
accouftumé de l'accompagner & c. nuiroilnerés périls
de la guerre.- Mais parce qu'elle doutoitque cete ordonnance luy
peût eitrepreiudiciablees affemblées des Eflats généraux, où elle
doit tenir lé fécondrang immédiatement après le Clergé, fa Majefté luy o élroya vne telle déclaration.
Nous auons ruoulu declarer, comme nousfaifonspar ces prerentes, meus
de la bonne "Volontl
que nous auonstoupowsportéednojîre Nobleffe,& de
la cognoijfance que nous auons qu'ils font <vrayement noflrebras drois: Que
nojîre intention na point ejié en cete conuocation de tenir 'Une affemblée
£ EJîats>ny autres de parelue matiere: Cm que nom leur auons ordonne cete
feance prochede noftre perfonne&de ceuxque nous auons ordonnés pour preJider en ladite JjfembUe, comme tres-honorable yauantageuje ,cenuenable à
l'aflion tant de l'ouuerture de ladite Ajftmblée,que delà continuation d*{celle, fans qifeïïe puiffe preiudicier ny moins diminuer de celle qui de tout temps
leur appartient en nos Eflats genemux, fçauoir lafécondéfeance, & après
l'Ordre Ecdéfiaflique, laquelle nous entendons & voulons leur efire con.
feruée. - y
Et dautantque le mefme different arriuoit encore en l'ordreque
Ion deuoit tenir en opinant: le Roy ordonna, qu'es matières
qui regardoientles chofes Ecclefiaftiques, ceux du Clergé opineroientlespjremiers : & en fuite ceux aufquelsles Prefidensvoudroiét
1617
A
<
j
]
]
1
j
< B)
1
<
1
1
j
]
C
D
II
Différent
pour la pre-
[eanee en t re
la N obletre,
& les Offi*
cieis des
Coursfouueraines,
r
III
Re^lé par
déclaration
du Roy.
IV
Autrereglement pour
l'ordre des
opinions.
demander leur aduis ; que la NoblefTe opineroitlapremière es affaires de la.Noblefle:les Officiers delà Iuftice,en celles qui concernent JaMHce
:
les Financiers, à fçauoir ceux delà Chambre des
Comptes &: de laCour des A y des, es matieres des Finances: & en
fuite ceux queles Prefidens eftimeroient pouuoir donner plus defclairciffement aux affairespropofe'es. < 'r\
En cete affemblée furent faits de tres-bons & tres-vtiles reglemens fur vingtpropofitionsqui y
furent agitées : 8c mefmes la reuocation du droit annuel y
tut conclue. Maisl'execution ne s'en
eftantpas enfuyuie^e neveux pas ici groffir mon hiftoire des belles raiions qui y
furent reprefentées
: veu mefmes que toutes fe
trouuent dansle corps des Ordonnancesde nosRois. le me contenterayde marqueriommairementla refolutionfurles principales
defdites propofitions.
I. QMles fier et tes affaires d'Eflat foient communiquéesa peu de personnes, & celles-là de fidélité & prudence cognette,afin quelles ne foient
pas diuulguées.
II. Surla reformationdes Confeils du Roy; en retrenchantla chicane&
remoyant les affaires es Cours fôuueraines.
'III. Sur la réductionde la defyencede lamaijonduRoy&des gens de
guerre,
IV. De fetrencherles penfiens.
V. De regler les dons & recompenfes quife font en argent.
VI: De reuoquer les exemptions dés t ailles & letres d* ennobliffement
oBroyiesàlafoule du peuple.
VII. Qtiïil foit défendu de njendre les charges de la maifon du Roy telles de la guerre 3 &* les Gouuernemens.
11X. De ne donner point de referue des charges offices tny benefices : parce
que cela donne occafion d'attenterfùrla rvie des rviuans t&ofler auRoy lali- berté de
les donner aux perfonnes démérité : &aces perjonnesmefmesleçonragedemieuxfaire
, auec l'cfferance de la recompenjè.
IX. De reuoquer toutesfûruÎtlances&coaidiutareriespourlemefme fuite
quenl'articleprecedent,
X. De ne donner pointles Abbayes qu'a desReligieuxdu mefmeOrdre.
XI. Que les Prieurés ruraux & fimples foient reunis aux monafleres
defquels ils dépendent : afin que
lereuenufoit employé aux efcolesJeminaires
autres œuures pies.
XII Supprimer le droit annuel.
XIII. Ofler la vénalité des Offices.
1 Les fept proportionsreflantesregardoientle reniement de l'artillerie,la
marine les moyens d'ofter les abus qui fi commettent en l'exercicede la
Juflice
,
& mefmement à caufe des parentés & alliances, qui font entre les luges. LA clojlure de ÏAjjembléefut faite le xxvi de Décembre
MDCXVII. ','
v
Prohibitios
faites pour
le bien de
l'Eflat. -
1617
A
B
c
D
Durantcete aflemblcejlexiïdeDecembre,Nicolas cleNeufuil-i-1
le fieur de V llleroy) age de prez de quatre-vingts ans, patfa de cete f
vie à l'autre, ayant encore le iugement & les puiflances de l'ame fi Il
fortes, que les fondions ne luy en defaillirent qu auec le derniere
foufpir de fa vie. Lon croit qu'il eût peu viure plus longuement,
fans vne relaxationde boyau qui l'incommodoit de long-temps,
luy empefchoit l'exercice du corps, & à la fin defesiourslesfonétions de l'efprit. Il auoit ferui rEttat fousquatreRoisdurant cinquante-trois ans en qualité de Secretaire d'Eftat: ôc par ce long
exercice s'eftoit acquisvne parfaitecognoiffancees affairestant de
la France que des nationseftrangeres. 0n ne fçauroitrien adjoufter au tefmoignageque le Roy mefme renditde fes bons feruices,
par la letre de côfolation qu'il en efcriuit au Marquisd'Alincourfon
fils, vfailt entrautres., de cestermes: C'el f uneperte que ie rejifrnparticulierement, comme recognoijfant& ayant efprouui
en dinerfes occafîons
auecfa fidélité & affehlon les effeBsdela longue experiencequ'il s'cftoit acquife au maniement des affaires, & combien il m'cjioit utile & neceffaire.
- JJ - - - I Le Roy comme pieux & juile, lueÍloit auffiles actions de pieté
aucc celles de juftice. L'on void trop ordinairement que les chofes
domeftiques& familièresfontmoins priféesque les moins cognues
ou eftrangeres. AinÍi la fainaeté du Roy S. Louis trop commune en
France y
eftoit ci-deuant en moindrevénération,ôcfa fcfte celebrée
auec moins de [olcnnité qu'és autresrégions Chreftiennes. Ce que
nostre pieux Roy ayant corifideré fur l'aduis duR. P. Arnoux
fan
Confcffeur ,ordonna qu'elle fût déformaischômée tout ainfi que les
feftes commandées de l'Eglife, conformémentà la Bulle du Pape
Paul V, donnée enIuillet MDCXIIX.
Ce ce pieufeactiondu Royfut fuyuied'vne autrevrayement religieufe, laquelle fit vn grand efclatàParis. Sa Majefté ayant permis ;
parEdidt& Arreft de
ion
Conlèil,duxv de Feurier MDCXIIX aux 1
Iefuiftes d'ouurir leur College (appellé de Clennont à caufe de fa
fondationfaite par Guillaume du Prat Euefque de Clermont en <
Auuergne) ôcd'y enfeigner publiquement les bonnes letres ôc les
fciences. Cela fut tres-agreableàceuxquifçauentle grandauantage qu'ont fur les autres efcoliers ceux qui font inftruits en leurs
collèges: dautantqu'auec rmftruction aux letres, l'inftitution à la
pieté ôc aux bonnesmoeursleur eft en finguliere recommandation:
qui eft tout ce queles perespeuuent defirer en l'éducation deleurs enfans. Car il eft bien vtile qu'ilsfoient fçauans : mais il eu: ueceuaire
qu'ils [oient gens de bien ôc bonsChreftiens.
le ne veuxpas nier que d'autres ne puiflent faire auffi bien qu'eux:
mais cela efr rare, dautant que leshabiles hommes ne voulant pas
eftre pedans enleurpatrie, il faut çmployerdes eftrangers es autres
colle ues: dcfquelsil eft aifé d'elprouuerla fuffifancepourla do clrine:,
1617
A
1
B
1618
c
D
VI
Trefpas du
fleur de Villeroy) & [es
éloges.
vn
Ordonnance pour cho.
mer la fefte
de S. Louis.
inr
Permiflîoa
aux Iefuiftés
d'ouurir leur
college de
Paris pour
enfeigner.
IX
Que l'infti.
tucion des
Religieux
eft la plus
alleurée,
mais leurs ni oéurs &; religion j>euuent eftre cachées ou
defguifées.
Tellement que c'eft chofe dangereufe de commettre les enfans^
leur difcipline : à caufe duhazardiqu'ils courencde corrompre leurs
moeurs &
de receuoir quelque mauuaife teinture en la Religion. Ce
qui ne peut: pas arriuer es Collèges des Iefuiftes Se dés autres compagnies religieufes: où la probation des hommes eft curieufement
faite; & où lesfuperieurs veillent fur les adtions des autres : ioinc
qu'ils, ont coufiours des hommes pour fuppléer au défaut des -ma
lades.
L'Vniuerfitéde Paris pour rendre illufoire cet Edi £ l de Arrelt du
Confeil,fit deux decrets : l'vn du premier de Mars ; parlequel la faculté de Théologie ordonne, que nul ne fera admis au cours de
T heologie, qui! n'ait eftudié trois ârisfousles Profefleurspublics de
ladite faculté,&qui ne fe foi t purgé pàr ferment de n'auoirpas eftudié en autreCollege. L'autredecret eft du xxiv du mefmemois de
Mars : patlequella FacultédesArts defend-auxPrincipauxdesCollèges d y receuoir que ceux qui iront aux leçons des Profefleurs de
ladite Vniuerfité 5 ôc que nul ne iouira des priuileges de fcholarité
s'il n'eftudiefous lefdits Profefleurs. Mais ces decrets qui tendoient
à diuertir les efcoliers d'eftudier fous les Iefuiftes,par la priuàtiôn
des priuilegesde fcholarité,furent caftes par autre Arreft du Confeil
du xxvi d'Auril enluyuant. Il feroit à delirer que cete Comjpâgnie
rempliede tant de pieux ôc doctesReligieux fut vnie au corpsde ce.
te ancienne Vniuerfité&tres-celebfe Acadclnie) à la charge defe
foufmettreentièrement à fes loix 8c ordonnances. Maisil y a
des
efprits fi aigres,qu'ils ne peuuen t goufter la douceur & le contentement qui viendroit de cote harmonie.
- A
ce
propos des Collèges, ie feray encoreicivnedigreftion fur
vnc erreurpopulaire,dans laquelle Fay veu des plusgrands hommes
du Royaume. Car ils tiennent que la multitude des Colieges qui
font en France eft grandementdommageable àl'Eftar,à caufe que
trop de perionne-s s'adonnantà l'eftude desletres,
peu s'employent
au commercede aux armes, quifont deuxprofeflionsles plus neceffaires: l'vne pour maintenir & defendre l'Èftar, l'autre pour l'enrichir.Mais cet argumentbien confideréeft fans force.
Premièrementparcequ'on void ailleurs ( & notamment en Italie) les Colleges auffifrequens ou plus qu'en France, & fionne s'y
plaintpas qu'ils empefehentle comnierce ouaffoiblifTent la profef*
fiondes armes. En fécond lieu il [e trouueraquecedefautprocede
delà multitude& continuelle multiplication des Officiersde Iuftice & des Finances, quientrainenten leur fondtion vn nombre innombrable de clercs,commis&autresminiftres:defquelsonpourroitremplir plnfieursflotes,&compoferdes armées cres-puiifantes.
P-our vne troifiefmlc raifon onpeutpouruoir àce que moins de pefx
Caflationde
deux decrets
del'Vniuerfitc cotre les
Iefuiftespar
Arceft du
Confeil.
XI
Obieiïtions
cotre lamultitude des
Colieges.
4
XII
Caufe de
l'affoibfitïçment de U
milice & d-U
commerce.
i6rS
A
B
G -
D
îbrineseftudientfansfupprimerlesCollèges. Et en
voyci vnexpedient infallible.
l'eftimeque ces grandspolitiques n'ont iamais entendu empefcher que les parens qui ont dequoy fournir à la delpenfe, ne fanent
i
eftudierleurs enfans. Car quand bien onleurofteroltlacommodic
te des Collèges vouinS) ilstiendroientchez eux des précepteurs do- j
mefi:lques , ou cnuoyerolentleurs enfans auxCollègesles pluseloi- 1
gnes. Tellementqu'ilfaut reftreindrela defenfe auxpauures:& de j
la faire à ceux-citnefmes âbfolûment,
ce feroit vne cxtremeinjufMce. Car file parêûreeft capablede difcipline, pourquoyeft-ce que
l'eftude luy ferà interdit?Eft-ce parce que n'ayantpasle moyen d'àchetter des offices, les pauures demeurent miferàbleSo fi bien qu'il
vaudroit mieuxqu'ils euffent employé leurs ieunes ans à apprendre
quelque meftier que lesletres? Cete raifon eft foible. Car ilspeuuent eftudieren Iurifprudencepour eftreAduocats,en Medecine,&
enTheologie,fans aipirer aux ofifces Vénaux : & fe peuuent voüet
principalement au feruice de Dieuen fon Eglife, commeils font ordinairement
,
foit és petis bcnefices,foit es monâfteres. Que fi on
priuoit tous les pauures de l'eftude desletres, leglife ( qui Cft le prémier Ordre de l'Eftafc) &lediuin feruice (qui doit eftre le premier
confideré)en receuroientvnnotable prejudice.
Pour y efiablir donc vnbonordre, il [croit à proposd'ordonner
que lesMagiftrats des villes ou il y a
des Collèges, les vifitaflent à 1
certains iours de rannee: qu'ils examinaflentles efcoliers de baffe:
condition renuoyaffent àleursparens tousceux qui ne feroient
pasnésauxletresi afin qu'ils leur appriffent leur meftier, ou quelque autre qui leur fût propre: & pour ceux qu'ils trouueroient
eftre de gentil efprit, auec grande aptitude & inclination aux
letres, qu'ils leur permifTeiit la continuation de leurs eftudes,: &
quepoul* ceteffeft les Prélats fuuent exhortes d'en remplir leurs fe"
minaires.
Quant a ceux qui tiennent'que le retrenchementdes Colleges
1 eftneceffaireafinde maintenirlesVniuerfités&Academiesenplus
j
grand luftre: ils neparlent que pour les villes qui ont cet orne- 1
ment , & n'ont les autres en aucune confideration :
en quoy l'iniuftice eft trop manifefte. Car ce feroit ofter le moyen d'eftudier
a
tous ceux qui feroient éloignésdesVniuerfités, Se n'auroient pas
dequoy fournirà leur defpcnté. Certesilfaut aduoüer que fi parla
multiplication des Colleges les V niuerfités ont efté aucunement defpeuplées: pour cete petite incommodité en eft arriuée
vne tres-grande commodité, que plufieurs enfans de bas lieu,
mais d'excellent elprit, ont faitvn fi heureux progrés auxfciences.
& notamment en la Theologie3 que s'eftansvoues au feruice de
Dieu) l'Eglife en a
reeeu vn tres-grand fruiét; fans laquelle comï i :
A ,
1
1
1
]
.1
B
]
(
j
j
C
D
XIII
Remedé
pour empeGcher que
trop deperfonnes n'eftudiêt, fans
fuppnmer
les Collèges.
XIV
Pratique
decereittcde.
XV
Contre le
retrenchemeiu des
Collège*.
modité ils euffent croupi (comme Ion faifoit autrefois ) dans l'ignorance.
Ce fujet meritoitcete petite difcuflïon politique, plus propre à
vn temps paifible. Car défia le bruit & le tumulte de la Cour me
rappelle à la narration de nouueaux defordres :
apres auoir marqué l'horrible incendie qui arriua au Palais de Iufticé à Paris, le
vi i de Mars en la mefme année MDCXlI X > la caufe duquel eft encore incognuë. Son principal effort fut fur la fale des Procureurs, pauée de marbre blanc & noir, où les ftatues de tous les
Rois de France d'vne excellente fculpture eftoient arrangées: &
furent alors reduites en cendres, auec la table de marbre qui feruoit a
la Marefchaûcéeàvndes bouts delamefme fale. Lonaobferué qu'en ce mefme mois la ville de Padoiie fut grandement gafiée par vn incendie plus ieffroyable, le feu seftant mis en la tourde
Maglia,où eft le magafindes poudres.
En ce meime tempsla nouuelle alliance de la France auec lEtpagne, enhardit certain fub jet du Roy Catholique ( qui prit le
nom fuppofédePielpordius) à drefler vne généalogie de la maifond* Auftriche:laquelle il fait delcendre d'vh Prince François
de la premiere lignée de nos Rois. Son impudence paffa iufques la que de la prefenter à fa Majefté tres-Chreftienne. Aucuns
François mal
instruits
luy donnerent legeremeftt leur approbation: & entr autres rhiftorien Mathieu, & le fieur d Êlbene.
Mais ceux qui tiennent [ufpeéts & redoubtent mefme les prefens qui viennent de ce cofté-là , iugerent bien que fous couleur de nous faire honneur, les Efpagnols vouloient gaigner vne
prerogatiue tant fur nosRois Capetiens, que fur les Princes qui
fe difent iffus de la race de Charlemagne.Tellemcntquelafauliete eftant auerée, cetegenealogie fuppofée a
efté reprouuée & condamnée. le ne repeteray pas ici les preuues que l'en ay ci-deuant
deduitcs fous le rcgne de Clotaire 11, en lan DCXVII, qui eft
mille ans auparauant, parce qu'il femblc quelle prenne là fon
origine.
Mariage
XVI
Horribles
incendies a
Paiis & à
padoiie.
XVII
Fauffe genealogiedes
Roisd'Efpa
gne.
i <51S
A
B
c
Mariage de Madame feconde foeur.du
:
Roy auec le Prince dePicmond. ;
La Royne-mere fe retire de
Blois à Engoulefme.
L Mariage du Duc delbeuf auec Henriete fœur naturel..
le du Roy 3 légitimée. IL Lé Roy confomme fon mariage IIL
Dontflux rie ioye JOnt fitits à Rome & en Sfpagne. IV.Mariage accordé entre Chrifiine de France& te Prince de Piedmont. V. Loüablesconditions dudit Prince. VI. La Royne-merefort de Blois 9 & eft conduiteparle Duc d'EJpernon à
Engoulefme. VII. Notables confédérationsfur cete faillie, K
J IX. Commentle Roy l'auoit enuoyé vif ter. IX. Le Pere
Arnoux l'auoit obligée parferment à ne bougerpas de Blois
fansle confentement du Roj. X Mauuaifès imprejions qui
luy efioientdonnées. XI. Elle-mefine y ayant de grandes diJpoJitions. XII. Luynes & du Vair rendent odieux le Duc
d'EIpernon au Roy, XIII. A raifon dequoy il fe retire à
Metz,. XIV. Confeilfecret contre luy. XV. Quife refout
d'aller à Engoulefme. XVI. Dont le Roy eftaduerti. XVII.
Et luy defendtrès-exprejfement de bouger de Metzj. XI ¡Xc
Dont il s'exeufè enuers fa Maiejté. XIX. La Royne-mere le coniure de la retirer de Blois
9
& la conduire à En:"
goulesme. XX. Et luy enuoye vne letre du Roy qui luy permet d'aller où bon luy fèmblera. XXI. Ce que le Duc luy
accorde. XXII. et execute fa volonté. XXIII. L'ordre
de la flrtie de Blois de la cJRspyne-mere. XXIV. Le Roy
resolu d'aller chaflier le Duc dSFpernon. XXV. Lequel
ressent quelques effeffs du covirroux de fa M aie fié. XXVI.
Aduis de ceux qui defiroient que le Roy l'attaquât promptement. XXVil. Le contraire eft fùiui. XXIIX. Le Roy.
depute vers la Royne fa mere. XXIX. eft confeilléde rappeller l'Suefque de Luçon auprez* d'elle. XXX. Ce qu'il fait*
XXXI. LEue(que obéit9 & eft arreftéprifinnieren chemin,
& relafché. XXXII. Ejl fort fauorablement accueilli de la
Royne-mere & du Duc dïBfbernmï XXXI11. Par fon Con*
1619
A
B
C
D
1
Jeil elle figne le traiffé d'accord auec le Roy. XXXIE. Ce
qui é/T tres-agreable ; toute la France.
1619
A
B
1A
«
C
D
) en pofte a la Cour-, accompagné du PrinceThomas Ton frere, ôc
de bon nombre de Seigneurs Sauoyars , pour accomplirle ma*-
riage accordé entre Madame Chriftine feeurpuifnée du Roy &
Iuy, du confentement de la Royne-mere. Carbien que le Roy de
France tienne lieu de pete pour autorifer le mariage de fes freres
& fœurs : ôc que partant le confcntement de la mere n'y foit pas
neceffaire*: neantmoins fa Majefté en fit porter les articles par le
fieurd'Ornano à la Royne fa mere efiant encore à Blois, pour fa"
tisfaire pluftoft au deuoir naturel, qu'à aucune obligationpolitique. Elle auffi tefmoigna dauoif agreable tout ce qui en auoit
efté fait par fa Majefté : veu mefmes que le defundt Roy auoit agreé la recherche que le. mefmePrince auoit faite de la fille aifnée
de France, mariée depuis au Princed'Efpagne.
Sa conftitution dotale ne fut que de douze cens mille liures,
mais le contentementdes parties fut fi grand, qu'il ne fut pas b efoin de le releuer par'la magnificence des noces. Son Excellence
par fes liberalités enuers toute forte de perfonnes,fit paroiftre la
grandeur de fa maifon: par fon adreffe à
tous exercices de Noblef- le la curieufe éducation d'vn grand Prince : par fes complimens à la Françoife, fa politeffe ôc diferetion :
par fes agus repars, la gentilleffe de fon efprit
: ôc parfon
affàbilité par fes fa courtoifie.
Ainfi donc que toute la Cour eftoit plongée dans la célébrité
d'vn fi heureuxmariage , & que pour en rendre la refiouilfance
plus augufte
,
le Roy mefme auoit voulu eftre de la partie d'vn
magnifiquebalet
;
fa Majefte receut aduis que la Royne fa mere
eftoitfortie de Blois, & auoit efié conduiteparleDuc d'Efpernon
à Loches, & d'icy à Engoulefme. Cete nouuelle efmeut toute la
Cour, & y apportavn eftonnementextreme : car on ne croyoitpas
que le Duc d'Efpernon (quia toufiours conduit aufliprudemmenr
fon courage , que courageufementfa prudence) eût entrepris de
faire vn coup Hhardiiansrintelligenceôcrappuydequelquepuiffance encore incoenuë.
En -- ccte conionâure il y a
trois conjryderations principa
l
es. La
En cete conionûure il y a trois coniiderationsprincipales. La
premiere regarde le Roy, pour fçauoir comment eft-ce qu'il tral- âoit alorsla Royne fa mere : ôc fi par fon mauuais iraictemenc
elle s'eftoit ainfi effarée. La fécondé eft de la part d'elle-mefme,
pour fçauoir le fubie8: de fon complot auec le Duc d'Efpernon.
La troifiefme touche le mefme Duc : pour apprendre le motif
qui l'obligea à aller retirer la Royne-mere
defon
Roy du lieu qui
luy auoit efté affigné & ordonné par fa Majefté
;
la conduire en
vue des meilleures places de fon gouuernement :
foudain après
en fortifier la garniion, ôc en pleine paix faire leuet de troupes
fans commiflion ny mandement duRoy, comme -a las'ilfe préparait
•; noi
16ig
A
B
C
D
;
cordl entre
Chriftine de
France & le
Prince de
:
Piedmonc.
V
Louables
conditions
dudic Prince.
VI
La Roynemere fort de
Biois, & eft
coduite par le Duc dEfperqon à
EngoulefM.C.
VII
Notables
con lia cracions iuLcecelaillie.
Pour le regard de la première confideracion 3 il eft certain que 1
le Roy nourri à la tendrefle de l'affedion maternelle auoit forcé
fon bon naturel &: fon inclinationparraifon d^Eftat, en fe fevrant
des contentcmens qu'il receuoit à honorer la Royne fa mere en
viuant auprez d'elle ; & pour luy tefmoignerle regret de fon abfen-
'ce) il l'enuoya fouuent vifiter :.& mefmesnaguerespar le R. P. Arnoux fonConfeffeur,pour luy affeurer qu'il auoit refolu de l'aller
voirluy-mefmeenperfonne;y mener le Prince de, Piedmont, &
Madame fafœùr, pour luy rendre leurs deuoirs, Rapprendre d'elle- mefme quel feiour luy ieroit le plus agreable en tout fon
Royaume.
Cependant ce bon Pererecognoiflant combien le retour dela
: Royne à la Cour feraitpreiudiciableeftant en la mauuaifèhumeur
r qu'il la confideroit,luy fit faire fermentfur les Euangiles,enpre-
-
:
fencedu Pcre SufFren directeurdefaC'bllfcience;qu'elle ne reuiendroit point trouuer le Roy fans qu'au precedeiit il en fût aduerti, & fans qu'il y
confentît: & ceftoit le but & la fin de fon voyage :
dont les apparences eftoienc force ciuilites.
Pourla fécondé confideration, cete Princeffeaccouftumée au
gouuernementjlanguifToità Blois : où depuis deux ans elle eftoit
comme en folitude. L'Abbé de RufceUaï y Chanteloube& autres
eiprits brouillonsfomentansfur cela fa langueur,luyreprefentoient
fon départde la Cour commevn banniflement :lafeparationd'auec
le Roy , comme vne preuue de la hayneou defÇance defaMajefté
en fon endroit
:
fon eloignement des affaires d'Eftat, comme vne
condamnation de fori gouuernementprécèdent : le chafteau de
Blois, comme vneprifon : & le long temps qu'elle y
auoit feiourné,
comme la duréed'vne captiuité
ennuyeule.
L'efprit d'vnefemme(quoyque grandePrincefTe) defia outré des
chofespafféesjfenfibleaux preféntes,& redoutantl'aduenïr,fe trouua fufeept ble de toutes ces imprefîions,&:fe refolut facilement à fortir de celieu quelle appelloitfaprifon, pourfe remettre en pleine liberté, & par fa libertédonner atteinteà l'autorité en laquelle elle
s'eftoitfilonguementmaintenue. La difpofitiony eftoit toute entiere
:
mais les moiensluy défaillant,la mauuaifè conduitedesfauoris duRoy ( lefquelsgouuernoientrEftatfoubsIe
nom de fa Majefté ) luy en fit naiftrevne occafiongrandement fauorab le. Et voici la troifiefme cônfideration de cete mefme coniontture.
Le Duc d'Efpernon auoit eu desprifesauecle fleur du Vair Garde des Seaux pourla prefeance dansleConfeil lors que le Chancelier y afliftoit :
en hayne dequoy le Garde des Seaux luy rendoit
tous les mauuais offices qu'il pouuoit énuersle Roy, & enuers le
Duc de Luynes : qui d'ailleurs auoit affez de difpofitionàruiner le
Duc d'Efpernon
:
lequel feul fem bloit faire ombrageau progrésde
fon anwition) & ne luy rendoit pas les complimensque lesPiin-
* 1IX
Comment
* le Roy l'aUoit enuoyé
vifiter.
IX
Le Pere Arnoux l'auoit
obligée par
ferment à ne
bouger pas
de Blois sas
le confentement du
Roy.
X
Mauuaifes
impreffions
qui luy eftoient données.
XI
Elle y ayant
délia de grades dilpolit
ions.
XII
Luynes &
du Vair rendent odieux
le Duc d'Efpernon au
Roy.
161 9 *
A
B
C
D
ces mefmes luy deferoient, en conifderation de la faueur que le
Roy luy tefmoignoit,& defagrande fortune.Les artificesdervn)
& le crédit de l'autre ioinârs enfemble ayant renduodieuxle Duc.
d'Efpernon à fa Majefté
,
il fut confeillé de s'eloignerde la Cour,
de peur de. tomber dans les pieges qui luy çftoient -dreffés par 4e-6 puiflans ennemis. x
,.,
Il força grandementfon humeur en executant cet aduis à lin-
(tante priere de fes meilleurs amis : ôc citant aile en fa maifon de
Fontenay en Brie pour de là fe retirer à Metz
,
il receut plufieurs <
aduertiffepensrvnfurl'autrequ'ily
feroit inueftis'iln'en delogeoit
promptement :
de forte qu'il en partit de nuiQ:, &fe rendit a Metzà
grandes iournées.
Eftant ainfï efchappé des embufches de fes ennemis, ils neconfulterent plus qu'à trouuer de nouueaux moyensde le furprendre.
Vn confeilfecretde cinqperfonnes,le Roy y compris, eftanttenu
fur cefubieéè, il fut refolu qu'il le falloit confiner dans Metz foubs
pretextedesémotions d'Alemagne,attendant que le Roy allât vifiter la frontière de Champagne : p arce que fa Majefté eftant fi prez
deMetz, il fcroit obligé de fa venirvifiter: & le faifant qu'il feroit
arrefté & enuoyé à la Baftille ; ôc ne le faifant pas, que le Roy iroic
à Metz, le defpoiiilleroit de fon gouuernement,& difpoferoitde
faperfonne.
Or foit que le Duc de Luynes ( qui ne gardoit gueres fes fecrets) eût déclare cete refolution, ou bien que THuillier de la
Chambre ( où fe tenoitle Confeil ) l'ayant entendu en eût aduerti vn des amis du Duc d'Efpernon
,
auquel il en donna foudain aduis
: tant y a
qu'il en fut aduerti , & fe refolut de s'en aller à Engoulefme,pour eftre prez des contrées où- il a
le plusd'amis :
ôc laiflant le Marquis de la Valete
,
depuis Duc fon fils
dans Metz , donner de la ialoufîe de ce cofté-là à fes ennemis , fi de l'autre ils entreprenoient de l'opprimer à force ouuerte.
En ces entre-faites il receut quelque mefcontentement du
Prefident de Metz , iuge des differens entre les habitans & la
garnifon : pour lequel aucuns citadins auec le Prcfident mefme
îortirent de la ville. Le Roy en ayant receu les plaintes, y deputa le fieur Fauier Maifite des Requeftes de fon Hoftel
,
pour
informer du tout, ôc reftablir les perfonnes ôc les affaires au mefme eftat qu'elles eftoient auant ce
defordre:& par mefme moyen
defcouurirles fecrets deffeinsduDucd-Ef pernon. Le Cornrni ffa ire*
rapporta tout le foiin requis à l'execution des commandemens du
Roy, & en y
trauaillant eut quelquefentimentdu proiect que le
Duc faifoit de fortir de MetzpouralleràEngoulefme,& en donna
aduis au Roy àfon retour. r'
>- -
1619
A
B
C
D
xm
A raifondequoy il fe retire à Metz.
XIV
Confeil fe.
cretCqDtr; luy,
XV
Qui fe refout d'allerl
Engoulefc
me.
1.1
XVI
Dot le Roy
eft aduciti-,
Les ennemis du Duc bien eftonnés de fa refolution y ne trou"
uerent autre moyen dé l'arrefter à Metz
,
que par vn réitéré &
tres-exprés commandement de fa Majefté , qui luy en efcriuit
en ces termes : le rvous tferis celle- cy & la "V()us enuoyepar ce courrier exprés pour niom aduertir, qu'ayant eu
fraifchement dif nouuelies
d'Alemagne
,
qui non feulement confirment les precedentes
: mais tefmoignent que le mal augmente , & qu'il y a
danger que la guerre qui
s'y allume, ms'efteigne pas fi toft, n y fi facilement
, & embra/e njne
grande partie du pais, ie iuge plus que iamau que njoftre prefeme efi
necejfaire en la avilie de M ctt.., & njom ordonne derechef, & trèsexpreffement de n'en partir que atout n'ayez*, autre ordre de mg,
qui rvous le donneray aufii tofl que ie hmus l'ay promu ,&que mes affaires permettront que vous vous &*c- el&igniel^ de lafronticrede mon Royaume, r : .,
Le Duc fit refponfe à fa Majefté, qu'efrantle plus prez des lieux
il eft affeuré que rien ne branfle en Alemagne qui puiffe preiudicier à leftat de France. Que fes ennemis ne tendent qu a empefcher qu'il aille donner ordre à fes affaires de Guienne, qui font
de long temps en defarroy
: & qu'il nepeut plus feruirdans Metz..
que pour faire tenir les paquets de la Majefté en Alemagne.
Qu'il la fupplie très- humblement de, luy permettre d'aller fai-.
re vn tour en Gùienne, où fes affaires l'appellent par neceflité
: &: que la Valete fon fils luy rendra bon compte de la
place. En fuite il fe plaint de ce que fes longsferuices foient en fi
peu de confideration, que les calomnies de fes ennemis fo ient fi
bien receuësqu'ellesfemblentdonner à fa Majefté de la deiffance
de fes plus pures intentions. Il luy en efcriuit encore vne autre en
partant de Metz fur la necefïité de fon voyage. •
-
Ainfi la preffante.inftance du Roy augmentant l'apprehenfion du Duc, feruit plus à faire accelerer fon depart , qu'a
l'arrefter à Metz. A quoy furuint vne occafion fauorable qui l'y porta auec plus de hardieffe. La Royne-mere qui eftoit à Blois depuis la mort du Marefchal dtAncre, & fupportoit auffi impatiemment l'autorité que le Duc de Luynes auoit au gouuernement de l'Eftat, que
ion
eloignement de laCour, ayant cognoiffance du melcontentement du Duc d'Efpernon , eftima qu'il
eftoit homme affez hardi pour embraffer fes interefts, & la remettre en liberté en la retirant de Blois, & la conduifant àEngoulefme. Le Roy l'ayant enuoyé vifiter n'agueres, luy auoit eferit
vne letre par laquelle entre autres chofes il luy declaroit qu'elle
pouuoit aller en telle part, & en telle ville de ion Royaume que
bon luy fembleroit, & que fi fes affai res, luy permettoient, il l'y accompagneraitvolontiersluy-mefme.
Elle rcccuant tout cela pour des complimcns, dcfquels elleatXVII
Et luy défend tres expreffement
debougerde
Metz.
xnx
Dont il s'excufe enuers
fa Majefté.
XIX
La Rojfnemere leconiuredelaietirer de
Blois , & la
conduire à
Engoulefme.
xx ~t luy en.
1619.
A
B
C
D
tcndoit peu d efteets , au lieu de le ieruif de cete lerrepour ellemefme
,
l'employa pour feruir de prétexte au Duc d" criioli a
ce qui fe pafla en fuite.Elle luy efcriuit donc le defirquelle auoit
de fortir de fa captiuite
5
puis que le Roy fon fils luy permettoit
ainU : le priant & coniurant de luy vouloir ayder,& en la retirant
de Blois la cônduire à Engoulefme. Et afin qu'il luy fit moins de
difficultéà luy accorder fa demande, elle luy entroya en original
la letre du Roy
,
par laquelle fa Mâjefté luy permettoit d'aller en
telleville de fonRoyaumequelle voudroit. •
à
Le Duc tres-aife d'vne fi aduantageufe1 conionchire en fes affaires, retenantla letredu Roy ( laquelle il a encore deuers luy )
fe
réfolut incontinentde donnertoute forte de fatisfa-dion ala Royne-mere :
de l'autoritéde laquelle il eïperoit faire bouclier contre
fes ennemis,tandis qu'elle demeureroit difgraciée du Roy :;& par
fon interceflion r entrer es bonnes grâces du Roy , apres que la
réconciliationde leurs Majefiesteroit faite. Car ilpreuoyoitbien
que le bon naturel duRoy, & l'humeur des principauxminiftres d'Estat
de ce temps-là
>
enclineroit a
donner iacisfaction a
la Royne-mere. 1
Cete refolution ainfi prife
,
il fe difpofe fouclain au voyage
d'Engoulefme , mande tous fes amis de tous coftés pour les rencontrer en chemin, pouruoit auxpalfiges des riuieres, commande que les portes de Metz demeurentfermées durant deux iôurs
âpresfon départ, ôc ajufte fi bien lesmoyens à l'executite, qu'il fut
à Engoulefme
,
& la Royne-mere à Loches quafi aufli-toft que
le Roy eutaduis qu'il eftoit parti de Metz, ôc elle de Blois; dont
toute laCour demeura extrêmementeftoftnée. f
La Royne-mere fortit de nuiéè du chafieàû de Blôis par viiè
feneftre qui regarde dans le foffé : & fe laiffa glifler du haut de la
contrefcarpe dansle foffé mefme
:
où le Pleflis le plus conifdent
des domeftiquesdu Duc l'attendoit
:
& 1 ayant accueillie, làconduifit audelà de la riuiere fur le chemin de la pofte vers Montrichard : où elle rencontra l'Archeuefque deTouloufe, depuis Cardinal de la Valete, qui l'atendoit aufli auec quinzecheuaux: & au
delà encore fur le chemin ils trouucrent le Duc d'Efpernon auec
foixante maiftres tres-bien montés ôc •armés
:
(car pour ne faire pas trop de bruit, il ne voulut pas faire plus grande affemblée)
& fe ioignansà la troupe, s en allèrent enfemble à Loches, & peu
de ioursaprésàenoulefine. i
Le Roy
tres-fengfiblement
piqué de cete à&iôn, comnlençaà
drefler de grands appareils pour punir le Duc d'Eipernon d'vnè fi
hardie entreprife : refolu de marcher en perfonnedroit à Engoulefme auec vne forte armée
:
la conduite de laquelle il decerna au
Duc de Guife, qui eiloitenProuence, Il manda au Duc deMayenr-619
A
B
C
)
1
D
- uoyevneïe*
v tredu Roy 1
1
qui luy pert mec d'aller
t oùbon lur,
femblera.
r
XXr
Ce que lè;
Duc luy ao corde.
t
XXII
Et exécuté
[a volonté.
XXIIÏ
L tordre de
la fôrtie de
Blois de la
Roytte int*
re.
*
X:XIV
te Roy refolu d'allée
chafiier le
Due d'Efc
pernoiié
ne & au Comte de Schomberg d'armer auffi en leurs gouuernemens& s'approcher d'Engoulefme auec toutes leurs forces.. Le
Duc de Neuers receut ordre de fe tenir es enuirons de. Metz,
& d'empefeher que le {leur de la,. Valete n'en fortifiai lagar- ni on. !..
A ce
commandementle Duc de Guife reuient de Prouence :lç
Duc de Mayenne arme promptement,&; s'en vient à grandes iournées vers Engoulefme
:
le Comte de Schomberg attaque l'Abbaye d'Vfercne en Limofin, & force lagarnifon que leD^cd'Efpernon y
auoit mife. Le Duc de Neuerss'approcha de Metz 3 &
tient la Valete en alarme : lequel nonobtfant cçla fortifie fa gar^
nifon, & defarme leshabitans auec tantd'adreffe, que contreppute apparence ce defarmement fe paffa fans aucun defordre- Le
bruit de la difgrace du Duc d'Efperpon eftani venu: a Boulogne,
dont il eftoit Gouuerncurparticulier, la ville baffe s'arme contre
la haute, & s'y fait vn grand tumulte contre la garnifon : fi bien
que le Lieutenant du Duc defperiioli eft contraint de remettre
place entre
Ceuxqui
les
trouuoient
mains du
indecent Roy. à la Maieftefouueraincde.faire
-
vn
fi grand remuement pourle chadiment d'vn Vaffal ôc Officier de
la-Couronne, difoient qu'il fuffifoit au Roy de marcher promptement contre le Duc d'Efpernon auec fes forces ordinaires : lesquelles pouuoient s'accroitfre en chemin par des recreiïes 8c coir,
cours de la tyobleffe : & que le furprenant ainfi, il le contraindroit de fe remettre à fa diferetion
:
efiantfans doute que lestroupes qu'il auroit commencé à leuer fe diffiperoient incontinentpar
la prcfence de fa Majefté. Que par ce moyen la Royne-merefe
trouuant bien loin de fon compte, il ne luy refteroit que le repentir de fa faillie : & le Roy vfant de toute courtoifie & refpecft enuers
elle, luy feroit fentir les effedts de fa bontéauec la recognoiffance
de fa faute.
Ce confeil qui fembloitle meilleur aux gens de courage, & le
plus feant à fa Majefté, fut neantmoinsrenuerfé par les plaftreurs
d'affaires i lefquels auoient en ce temps-là le principal credit aq
Confeil d'Eftat
:
fi bien qu'il fut arrefté que le Roy deuoit feparer
les intcrefts de la Royne fa mere d'auec ceux du Duc d'Efpernon:
&: à
cet effe6t commencerparvne deputation deuers elle, afin de
l'y difpofer, & luy faire entendre que moyennantcela elle deuoit
attendre de fa Majefté tous les tefmoignages de l'affeaiond'vn
bonfils enuers fa mere.
Pourl'execution de cete refolutionle fieur de Bethunefut enuoyé deuers elle : & peuapresluy le Cardinalde la Rochefoucaud,
& le R. P. Beruledepuis Cardinal, tousperfonnagcszélés au feruice
du Roy eau repos de la France. Mais cete deputation rallentit
grandement la premiere ardeur, qui portoit le Roy à marcher
xxv
Lequel reffent quelques èffeéh
du courroux
de fa Maie.
fté. I
XXVI
Aduis de
ceux qui dejfîroient que
le Roy l'attaquât prÔptcment.
XXVII
lLe coii traire
eft fuiui.
XXIIX
Le Roydepute deuers
la Royne fa
mere.
1619k
A *
B
C
D
promptementàmain armée : de forte quêtant s'en faiit qu'on
y employât plus les armes, quemefines les troupes qui approchoient
d'Engoulefme pour le feruice du Roy, furent contre-mandees: &
cependant le Duc d'Efpernon employoit tous fes foinsà fe fortifier le mieux qu'il pouuoit dans ËngouleÈne.
Si le Koy n'agiffoit pas par les armes, auffi peu auançoit-illes
affaires par fes députés : la Royne-mere demeurant obftineeàn'abandonner point celuy qui s'eftoit expofé à
tous perils pour fon
feruice. Alors on s aduifa qu'ilfalloitrappeller l'Euefque de "Luçon, lequel (comme nous auons veu ) auoit eu commandement
vn an ôc demy auparauant de fe retirer à Auignont Car mefmes
fes enuieux ôc ennemis furent contraints d aduoiier que cet illuftre Prelat adiouftant fon adrelle au crédit que fes mérités luy
auoient acquis enuers la Royne-mere, cfioit feul capa ble de moderer fes aigreurs par la douceur de fes perfuafions, de combatre
fes refTentimens particulierspar des conf i-derations d'Eftat, de fléchir fon obftination par fes bellesremonftrances,& de calmerles
boüillonsde facolereparles charmes de foneloquence.
A cet effea Luynes luyetcriuit vne letre fort gracicufe, par laquelleil luymande, que le Roy veut quela prefente rec eue il reuienne en Franée, ôc fe rende le plus promptement qu'il pourra auprez de la Roynefa nlcre à Engoulelme : afin de la difpoferà chercherfon repos en la bonne intelligence auec fa Maiefté, non pas
dans les troubles du Royaume : ôc luy aneurer qu'elle receuroit
toute forte de contentement
,
pourueu qu'elle ne méfiât pas les
interefts d'autruy auec les Tiens, au preiudice del'autorité royatc.
Le Royadioufta de fa main cesmots aupied del.a letre. le njous prie
de croire que ce quedeffiuefl dema njo 'onté,&que Itous r,cme fcauriez^faire
*vnplwgrandplatfîrque de lïexecuter. y
L'Euefque de Luçon ayantreceuce commandement de lapart
du Roy, partit d'Auignon fans dilayer : & venant en pofte fur ce commandemétduRoy,fut arreftéentre Valence &: V ienne par le
Capitaine desgardesdu Marquisd'Alincour,fuyuàntl'ordrede fon
Maiftre,& de là mené prifonnier a Lyon par vne très - maunaife
procédure :en ce que dans VienneceCapitaine fuppofa la nui 61 des
gensfufcités de fa part, pourfaire croireque l'Euefques'eftoit voulu fauuer
:
ôc fur cete fuppofition donner lieu à fon Maifire de le
trai der plus mal. Mais cete fourbefut fi clairementiuftifiée par l'Euefque (mefmes par la letre du Roy) ôc par l'ordre queleiicur du
Tremblay,maintenant Gouùerneur delà Baftille luy eh auoit porte
delapart defa Maiefte,queles plus iîinples eh rèco gnurentIi inaHce.Etle Marquis d'Alincourrelafchâ l'Euefque auec toutes les couitoifies dont il peut saduifer
,
non toutefois fans confufion dé
seftre ainfl
melpris.
Mais l'Euefquene put pourtant voir les principaux Oiffciersde la villeppurreceuoirfa plainte.
r6i 9 A
B
C
D
XXIX
Eft conlei'U
ié de rappel1er l'Euefque de Luçon au.prei
d'elle.
XXX
Ce qu'il faite
xxxt
L'E- uciqtlc
obéit & eft
airefté prifonnier tn
chemin &
relafché.
Eftant arriué à Engoulefme il fut tres-fauorablementaccueilli, tant de la Royne-mere (qui faifoit grand efiat de fon efprit &
de fa fidelité) que du Duc d'Efpernon , qui defiroit par fon
moyen faire eloigner d'elle l'Abbé de Rufcellaî,rhumeurduquel
luy eftoit defagreable. Car il faifoit le referué, & tenant des difcours en fecret à la Royne, donnoit fubiect au Duc d'entrer en
defKance de luy: & l'Euefquc ( quifçauoitbienauffi que Rufcellii
entretenoitla Royne-mere en fa mauuaiie humeur )fe feruant dex.,
trenjcnt de la haïne du Duc pourla faire defcharger decetimportun, fe c'onduifit en forte qu'il eut bien-tot f fon paquet,fans qu'il
s'enpeût plaindre
,
luy-mefme ayant demande ton congé, nç
pensant pas qu'il deût eftre pris au mot par la Royne.
Ainsi donc , après l'eloignement de cet Italien , rEuefque par
ton adreffe difpola fi bienTelprit de la Royne-mere a la recon-
; çiliation auec le Roy, que fes raifons, auec l'inclination que le
Duc d'Efpernon y
auoit, firent que les articles de leur traitté luy
ayant efié portés de la part de fa Majefté, elle les figna. Les plus
importanseftoient,que la Royne-mere licencieroit tout ce qu'elle auoit de gens de guerre dans Engoulefme. Qu'elle feroit fa
demiffion du gouuernement de Normandie entre les mains du
Roy, pour en dif pofer en faueur de tel quil plairoit à fa Majefté.
Que moiennant cela le Roy luy bailloit les Villes & Ghafteaux
d'Angers & de Chinon, auec lepontdeCe. pourles tenir par elle
commeplaces d'affeurance.
-
La nouuelle de la franchife auec laquellela Royne-mereauoit
procédé en cela, fut receue de tous les bons François auec vn
mêrueilleux contentement, chacun s'en promettant vn long repos pour le Royaume. Le Prince de Piedmont en tefmoigna
particulièrementvne extreme ioye : parce que dez lors ilfcpromit
que bien-toft il auroit l'honneur de
voir la
Royne-mere, pour
luy rendre fes deuoirs, & de feruir d'vn inftrument vtile pour
l'executiondutraicte accordefi heureufemententre leursMaj efiés.
Reconciliation & entre-veuëdu Roy &
,
• de la Royne fa merc.
I Entreprifls fùr Engoulefme, dont la Royne-mere demeure ojjenjee. II. Haine de Luynes contre le Duc dEfpernort*
III. La Royne-mere eji en degrandestranfes.
IJ^. LEuefque de Luçon la fait refoudre à contenterle Roy. V. Sa remonfirance.VI Maroffan egeufe Luy ne s enuers elle. VII.Qui
difiimule prudemment fes intentions; LIX. Le Roy & LuyXXXII
Eft fore fauorablemét
accueilli de
la Roynemere &cki
Duc d'Ef
pernon*
XXXIII
Par fon cono
feil elle figne le traité
d'accord auec le Roy.
XXXIV
Ce qui eft
tres - agréable à toute
la France.
1619
A
B
C
D
1
9 nes luy efcriuent. lX. Sa M aie fié luy demande la demifion
du gouuernement de Normandie. X'. Ce quelle offre de faire.
XI. Le Prince de Piedmont fe dtspoje à la vifiter. XII. Ejf
honorablement receu à Engoulefme. XIII. Ses premiers
en-a
tretiens auec la Royne-mere. XIIr. Autre entretien auec reproche. XV. Et vn troifiefme auecplaintes. XVI. Le Prince
luy tefmoigne qu'il a
de l'obligation à Luynes. XVIL Elle luy
faitprefentdun riche diamant. XIIX- Luynes pourueu du
gouuernementde Normandie. XIX. La Roynedifiribueceux
du chapeau d* Angers 9 du Pont de Cé, & de Chirton. XX.
Capitaines des gardes rejtablis.XXI. Et le Marquù de M of
nj aufii. XXIL Lesfauoris empefchentle retourde laRoynemere a Paris. XXIII. Entrer eue de leurs Maiejle's accordée
à Coufieres. XXIV. VSuefque de Luçon fort carefiédu Roy.
XXV. Le Duc dEfpernon peu fatiifait de la Royne-mere.
XXVI. Luy ne se fi fait Duc & Pair de France. XXVII.
Erection de Les-Diguieres en Duché & Pairie. XXIIX.
Praflin & Sainct-Geran font faits Marefchaux de France.
XXIX. Luynes fait la reuerence àla Royne-mere.XXX. Excufls de Luynes. XXXI. Sntre-veue dl-t:!\Py &de la Roy ne
famere. XXXII. Qui careffent ceux de, la fuite fvn de l'autre.
XXXIII. Rejiouijfance commune. XXXIV. Diuers entretiens de leursMaie(les. XXXV. La Royne-mere vifltée par
Monfleur. XXXVI. Diuers Jentimens de leurs Maiefîés.
XXXVII: Qui fe reparent. XXXIIX. Reception de la
Princeffe de Piedmont en Sauoye.
L ne reftoit donc rien plus que de venir à rexecution
de ce traité: mais ce qui l'arreftapour quelques iours
fut que la Royne-mere
entra derechef en
deffianceà
caufe de certaines entreprifes qui furent faites fur la
ville & citadelle d'Engoulefme > & entre autres d'vn
papetierLimofin auec vn poudrierde Saintes : lefquels par 1ordre
du Comte de Scliomberg deuoientmettre le feu au magafindes
poudres de la Citadelle : ôc faifant emporterquelque pan de muraille par l'effort de la lfamme
,
donner entrée à ceux de leur intelligence. Ce detfein elloit fait auant que le traite fuil: figné :
mais il ne fut defcouuertqu'après que la paix fut figriée. Elle trouuaaulfi bien eftrange, qu'vn Gentil-hômme enuoyé deuers elle
de la part du Rôy, tramât vfie ttahifonfoubspretexte d'Ambaffade. Gete defifance augmentéeparlarriuée du Duc de Mayenne,
qui eftoit défia auec fes troupes à Chaitéâuneufjà troislieues d'En1619
A
B
c
D
A
Entreprise*
fur Engoulefme , donc
la Roynemere demeure of.
fenlee.
goulefme, elle fembloitauoirautant de fubieft de plainte., que de ]
crainte : veu qu'on demandoit Qu'elle defarmâtpendant qu'ellefe
voyoit comme affiegée, & que mefmes on faifoit des entreprifes
fur la place où elle eftoit enfermée.
La vérité eft que le Roy ne trempoit nullement à
ces entreprifes : maisLuynes eût bien deGré qu elles euffent reufsi : lequel pror
uoyant bien que nonobftant tous fes artifices le Duc d'Efpernon
mettroit fes intercftsà couuert foubs ceux de la Royne-ni cre, defiroit de le furprendre, afin de le faire feruir de vidhme pour ce
qui s eftoit paifé, & en toute autre chofe donner de lalacisractiona
la Royne-mere. Car enprenant & perdant le Duc d'Elpernon(lequel ne voulant-pasfléchirfoubsluy,fembloitfeulfaire o
bftacle au
progrésde fon ambition)il efperoit d'vn mefme coup tirer réparation de l'offenfefaite à l'autorité du Roy, & contenter fa paffion
particulière.
- Le Roy donques dehrantleuer" toutedenïance -.àla Roynefa,me- -
re ,cornmandaauDucdeMayennedereculerversla Guienne, defpefcha deuers elle loueur de MarofTan,pourl' affeurer du defirqu'il
auoitde luy donnertoute forte de concencement)& afin qu'il parût
qu'il le faifoit d'affe&ion cordiale, laprier de licentierjfestroupes.
Les députés de fa Majefté ioignant leur intercefsion à l'inftance
de Maro{Tan,laRoyne~mereietrotiuoit également combatued'vne part'parla viue inftance duRoy,& de l'autre parl'apprehenfion
de la ruine du Duc d'Efpernon i à laquelle elle ne pouuoit confentirfans quelquetache d'ingratitude.
Efianten cestranfes,&ne fçachantà quoyfe refoudre,elle appellal'Euefque de Luçonpour en auoirfon aduis, auquel elle deferoit
fur tous , & Inefnlement depuis qu'elle auoit congédié l'Abbé de
Rufcellaï. Luy donc auec vn puilTant raifonnementaccompagné
de fon eloquence ôe grâce accouftuméeluy remonftra:
Que cyeji une des plus affeurées maxime*d; Eftat J
que mefmes la raifort naturelle nous apprend, qu'ilfaut receuoir la loy du plus puiffant. Que
c'efi la-dejfus quelle doit baflir une firme refôlution de ce quelle aura à
faire en cete mauuaiÇe conionélure. Car elle peut confiderer que défia elle
eft comme afiiegée & bloquée dans cete 'Ville J
entre l'arméedu Roy & celle du Duc de Mayenne. Quelle n'a pas dequoy refiler huiSl iours à de fi
grandes forces. Quelle eft hors d'efferance de toutfecours humain. Et partant que dans peu de iours eUe peut eflre forcée à faire maigre elle,
ce que
maintenant ondefiredefafrancbeevolonté.Et comme tout ce que nousfommesforces de faire contre noftre uolsntèeft toufiours accompagné de regret
& de peine : aufli ce que nous accordons franchement à autruy nousfait
meriter enuers luy, & l'oblige à gratitude.
D'ailleurs,quelle a
figne n'agueres les articles que le Roy luy a
enuoyes.
Que les entreprifts faites depuis fur la mille d'Engoulefme ne luy doiuent
pat donner aucun ombrage de dejjtame du Roy, ny l'empefther de defarmer
- comme 'ommt
Il
Hayne de
Luynescoi -
tre le Duc
d',Efpc rnon.
III
La Royncmere eft en
de grandes
tranfes.
IV
L'Encfque
de Luçonla
fait refoudre
a contenter
le Roy.
V
Sa remontrance.
1619
A
B
c
D
comme eUe s'y ejl obligée : de peur d'attirer contre elle les armes de fa M aie fié:
foubsle/quelles eftant contrainte de faire ioug , il faudra fe ranger a
tVne
obeïffance fgreee : laquelle ri ayant de fôy aucun meriie, laijfera tout a la
diferetion du nji&orieux. Tellement que celuy qui la prie maintenant par
ciuditê, commandera alorsfbuuerainement :ü celuy qui ne demande auiourd'huy quefen confentement, agira defon autorité abfolué*: au lieu qu'en
defarmanta
la priereduRoy, elle, contente fa Maieflé 3&mefme l'oblige à
recognoiftrela ftanchife de Ion obeïffance
:Ci à deferer afon inlercefton enfaueurde ceux qui l'ontferuie.
Cete remonftrance animée de fipuiffantes& manifeftesraifons
fitentièrementrefoudrelaRoyne-mereà donnertoute farisfaaion
auRoy :lequelelledefiroitvoir auec autant de tendreŒc que la nature en peut loger au cœur d'vne bonne mere.
Maroflan, qui eftoit auprez d'elle, croyant (jue la difficulté de fa
refolutionprocedâtde fahayne enuers Luynes, a caufe de cequis eftoit pafTé à la mort du Marefchald'Ancre, & après, tafcha de luy ;
laifler de bonnes imprefifons de luy, en l'affeurant particulièrement du defir qu'il auoit de la feruir
: & en luy leuant celles qu'elle pouuoit auoir receuësfur les accidens & affaires pafTées. Car il luy
proteftoit que Luynes n'y auoit rien contribué que lobeïlTàn^
ce deuë aux commandemens du Roy : & que iamais rien ne fut
plus éloigné de fes intentions que d'offenfer vne fi grande, illulire & vertueufe Princefle,mere de fon Roy & de ion bonMaitfre.
*
;; Elle qui fçauoit bien qu'il eftoit là pluftot comme efpion de
Luynes, que comme député du Roy, ne luy parla iamais de Luynes qu'en bonne part : & difoit entre autres chofes qu'elle l'auoit
toufiours recognu bon Gentil-homme,qui aymoit laperfonne du
Roy: & parlàmeritoit d'eftreaymé duRoy mefme, & d'elle. Qu'estant iufte que le Roy eleue tel que bon luy femble pourle tirerdu
pair : elle
eftoit tres-conténte
que ce fût celuy-ci pluftot que nul
autre. Que pour ce qur s'eftoitpaffé en lamort du Marefchal
d'Ancre &"depuis, elle lattribuoitpluftot à la mal-heureufe rencontre desaffaires, qu a la malice des hommes. Si elle vfoit de diffimulationen ce difcours, c'eftoit vn eftec): delà prudence Italienne. Si elle en parloitferieufement, c'eftoit vne adtiontres-digne
d'vnefprit mederé, genereux,& plus enclin à la reconciliation, qu'à
la vengeance.
Tant y a que MarofTan interprctant tout en bonne part, ou
pourle defir qu'il auoit de voir cete reconciliation, ou pour eftre
mieuxvenude ceuxquil'auoient enuoyé,rapportaau Roy & àLuynes la bonne difpontionquelaRoyne-mereauoit à fe conformer
cntierement aux volontés de fa Maiefté, &; à aimer Luynes. Il fut
renuoyé à Engoulefme auec letres de tous les dèux à la Roynemere ; l'va luy donnantafTeurancedela contmuation des deuoirs
46i 9
A
B
C
j
D
VI
Maroifan
excufe Luynes enuCis
elle.
VII,
Qui ditrimule prudement fes intentions.
-1
JIX
Le Roy &
Luynes luy
efcriuent.
& respect d'vn bon fils, 3e l'autre de la fidélité' d Vnferuitdurtreso briffa fit, & trcs-hûmble.
Màroffan auoit charge particulière de demander à la Royne1mere la demifïion du gouuernement de Normandie, fuyuant le
1
traiété de leursMajeftes. Elle s'enqueftants'il luy en portoitletre
de lapart du Roy : il répondit que non :&: que ia Majoré l'en prieroit de viue voix à leur premiere entre-veuë :
mais qu'il ne luy en
cfcriroit iamais. Pourquoy? repart laRoyne: Madame,dit-il, le n'ay
pas charge de nuous en dire la rcufon : maisfi evous me le commandeû
la njous diray pour oh tir à njos commandement. Vous meferez,plaifir,
dit-elle: CeftMadame, refpond Maroflan,
que le Roy ruous ayant
eferit à Bloii njnehtre pleine d'affeBion,par laquelle il dgreoit que njous allofiez*,en telle autre (ville, ou tel lieu de/on Royaumequ'ilevousplairoit,vous
tauez^badlee à Morifieur £ Efyernon spour luydonner moyen de colorer voflte enleuement de Dlois,& conduite a Loches & à Engoulefme. De peur
doncsqueuousnen rvfirzencorede mefme en quelque autreoccafion3 ilefl
refolu de ne rvouseefrireplus de chofed'importance.
Là deffus la Royne s'efiendit fur le fubicéè qu'elle auoit defortir de Blois où elle eftoit captiuc : & que n'y ayant rien que les belles mefmes recherchent tant que la liberté, il ne falloit pastrouuer eftrange fi elle auoit fuyui cete inclination naturelle aux
hommes. Mais apres tout elle reuint au poiné1: ) & offrit de bailler fa demiffiondu gouuemement de Normandie, pourucu qu'en
mefmc temps on luy apportât les prouifions en blanc .des gouuernemens des trois places que le Roy luy auoit accordées.
Les affaircieftant remifes en bons termes, le Roy permit au
Prince de Piedmônt d'aller vifiter la Royne-mere à Engoulefme, ce qu'il defiroitauecvne extremeimpatiencc. Mais efiant entièrement attache aux interefts du Roy, & par obligation, & par
expre's commandement du Duc de Sauoye
fon pere,
il n'auoit pas -
encore'peu rendre ce deuoirà laRoy ne-mere, que les affaires neuffent changéde face, afin que le Roy f eupagreable.
Le Prince eftant parti de Tours, où le Roy s'eftoit acheminé,
arriualemefmeiour à Engoulefme, accompagné du Prince Thomasfon frere, & du Comte de la Rochefoucaud. Le Duc d'Efpernon luy alla au deuant auec plus de cent gentils-hommes à
vne lieu"é de la ville. Le fieur de Bcthune le reccut à fon arriuée
au logis delà Royne-mere , laquelle fc trouua furprife le voyant
entrer en fa chambre, lors qu'elle croyoit qu'il ne fût pas encore
entre dans la ville; fi d'auenture elle ne le dilïimuloitainfi, ayant
quelque mefeontentement de luy , comme elle luy tefinoigna à
cete vifite mefme.
Quoy qu'il en fait, elle ne fut pasfi furprifc qu'en cete rencontre eUe negardât la grauité Royale, & la grace & faueur maternelle. Il nit vn genoûilen terre: & foudain elle le rclcua
)
remIX
Sa Maieftc
luy demade
lademiffion
du gouuernement de
Normadie.
X
Ce qu'elle
offre de faite.
XI
Le Prince
de Piedmôt
fe difpofe à
la vifitcr.
XII
Eft honorablement receu à £11-
goulefme.
XIII
Sespremiers
entretiens
auec laRoynemett.
161 9
A
B 1,
c
D
)
brafla & baifa. Il luy dît qu'il marqueroit ceiour-là entre les pluj
heureux de fa vie, auquel le Roy luy auoit permis de venir rendre
fesdeuoirs à fa Majefté. Elle luy rebondit, Voftre Aheffe efl la bien
ruenm : moyie reçoy <vnfinguliercontenttmentde njous ^voir,ayant fouutnt prié le Rtry de me l'accorder : & eujfe bien defiré de uoir aufi \>oflrt
femme. Et aprestels complimens, elle luy voulant donner temps de
fe raffraifehirdeuantque de l'entretenirlerieufement,le fit conduire à l'Euefché, qui eftoit richement pare desmeubles du Duc d'Efpernon:où ilfut logé& traiâé aucc tant dcniagnificence,qu'illuy
fembloiteftre toufiours dans la Cour deFrance.
Il reuinttrouuerla Royne après couper : ôc alors ( ce que la difcretionneluyauoit paspermis àlabordée ) elle commençafon entretienpar des plaintes, ôc notamment touchant le mariage de fa
fille
auec ce Prince , duquel on ne luy auoit rien communiqué
quapres qu'il fut arrefté: &s'adreifant aluy-mefme luy reprocha
auec quelque émotion ( qui paroiffoit en l'accent de fa voix & en
fongefte) qu'ellen'eût iamais creu qu'il l'eût mefprifée iufques-là.
que de ne
l'honorer
pasfeulement d'vnevifite. Le Prince qui auoit
preueuces coups,y para plus aifement ; neantmoins en efquiuant :
& en s'exeufantfur le malheur du temps, & fur la rencontre dei
affaires:& quoy qu'il eût vn extreçne defir de s'acquiter de ce deuoir, il ne l'auoit peupourtant,à caufe que le Roy ne luypermettoil
pas, & qu"il fe fcntoit fi fort o b ligé à fa Majeftéjquil eût mieux aimé mourir quede luy defplaire.
L'entretien du lendemainfut encore des plaintes de ce quis'eftoit pafle à la mort duMarefchal d'Ancre & de fa femme , & lui
fon eloignement du Roy : toutesfois le Prince n'y eftant nullement interefte, ïi'eftoit pas en peine d'y refpondre. Elle-mefmc
deduilantcelaauec bonne mémoire &: bonordre,proteftoitnéant
moins qu'elle vouloittout oublierpour cete confideration,que II
Roy l'auoit vouluainfi:eftant toute refoluë defe conformerentièrement à fes volontés, & d'aymer tout ce qu'il aymoit,pour le feu.
refpe £ t deluy-mefme.
Cete réduction de difcours & refignation de volonté donna
fubiedb au Prince de loüerfa refolution & fa generofité
,
pour entrer en la iufiification de Luynes enuers elle, apresles raifons de
laquelle il luy engageafa foy & parole, que iamais elle ne receuroit de luy que toute forte de feruice & d obeïffance. Illuy tefmoigna auffi combien il eftoit obligé à Luynesde ce qu'il rauob
fidelement ôc vigoureufement aflifté enuers le Roy contre ceui
qui trauerfoient km mariage. Que cela luy auoit donné occafioi
de traidter familièrement & franchementauec luy : ôc quen'ayan
trouue en fes
m oeurs que candeur, loyautécia les adbions, & vérité en fes paroles; il ne doutoitpas d'engager auffi fa foy à fa Majefté pour la fidélité de fes proteftations ôc promeffes. Elle pa1619
A
B
C
D
XIV
Autre entretien auec reproche.
xv
-
Et vn troifiefme auec
des plaintes.
1
*
1
XVI
Le Prince
luy tetmoi.
gne qu'il a
del'obligation à Luynes.
reillementtefmoigna au Prince ) comme elle auoit fait à Maroffan, qu'elle tenoit Luynes pour Gentil-homme d'honneur & de
bonne confcience : lequel elle vouloit cherir, puis que le Roy fon
filsluy faifoit l'honneur de l'aimer & del'auoir en eftime.
Le Prince demeurant tres-fatisfaif de la Royne-mere ( nonobftant fes petis reproches ) prit congé d'elle pour retourner à
Tours: & à Ion depart elle luy donna vn diamant de grandprix)
qui auoit efié à l'EmpercurFerdinand,pere de la borandedu-cheffe
fa mere, achetté à Paris, où FEmpereur Mathiasl'enuoyavendre.
Elle donna aufli vne chaine de diamans de moindre valeur aq.
PrinceThomas. Le Roy ayant entendu le rapportde ce voyage,
en demeurafi content,qu'il vouloit quele Prince retournât incontinent à Engoulefme,pour mettre la dernieremain à l'execution du
traicte. Mais l'indifpofition de la PrinceÍfe fon efpoufe l'obligea à
s'arrefterauprezd'elle.
En fin donc après tant de traucrfes'il fallut venir à l'execution
des articles accordes : laquelle commença par la demiflion que
la Royne-mere fit de fon gouuerncment de Normandie : lequel
fut donné a Luynes, qui le changea peu après auec celuy de Picardie, du confentement du Duc deLongueuille
,
moyenant recompenfe
:
à quoy il n'auoit iamaisvoulu entendre en faueur du
Marefchal d'Ancre. Et LuynesaffeétoitceluydePicardie (comme
auoit fait le Marefchal) à caufe de la citadelled'Amyens
:
dans laquelle il mitle fleurCadenetfon fecondfrere, depuis Duc deChaune: lequel la tient encore auiourd'huy que i'efcris en l'année 1634.
Luynes auoit biendefiré d'auoir celuy de Prouence fapatrie: mais
on luy diffuada de s'y aheurter : tant parcequele Duc de Guife qui
le poffedoit ) y
reûfleroiti qu'à caufe queles grands Seigneurs de
Prouence (aufquelsil auoit efté toufiours inférieur, n'y eftant cognu que pour fimple gentil-homme)
luy defercroientauecmoins
derelpedt,que d'enuic.
Encemefme tempsle Commandeur de la Porte, oncle maternel del'Euefque de Luçon fut pourueu du gouuernementdu chaL
fteaud'Angers, par la mort du fieur de Richelieu , frere aifné du
mefmeEuefque,quifut tué en vu combat,qui fe paffa entre luy &
1
le MarquisdeThemines: carla Royne luy auoit deftiné.Le fleur de
Bethencour eut celuy du Pont-de-Cé, Chanteloube celuy de
Chinon
: & tous trois firent ferment au Roy de les tenir pour le
feruice de fa Maiefié foubs le commandement de la mefme
Royne.
Il efcheut quelque difficulté touchant le rcftabliftemcnc d'aucuns Capitaines du Regiment des Gardes, qui auoientferui la
Royne-mere en cette occafion. Car le Roy difoit qu'ils eftoient
indignes de rentrer à fon feruice, lequel ils auoient quitté pour
feruirle Duc d'Eipcrnon. Mais enfin fa Majefté, à l'inftance du
XVII
Elle luy fait
prefent d'vu
riche diamant.
XIIX
Luynes
poil ru eu du
gouuernement de
Normadie.
XIX
La Roynemere diftribue ceux du
chafteau
d'Angers,du
Pont de.Cé,
& de Chi.
non.
XX
Capitaines
du regiment
des Gardes
reftablis.
6 119
A
B
C,
D
Duc de Montbafon y
flechit cncondderanon de la Royne fa mere :
les interefts de laquelle en celaeftoientinfeparablesde ceux du
Duc d'Efpernon.
Le Marquisde Mofny, qui auoit auffifîdelement ferui laRoyne-mere en cete niefme occafion,[e retira neantmoins mal-contejnt d'auprez d'elle,pour n'en auoirpas receu la recompenfe qu'il j
attendoit de fesferuices. Le Roy ne le voulut pas reftablir en la
charge de premier Efcuyer de la Royne fon efpoufe , qu'il neût
enuoyé deuersla Royne fa mere, pour(cauoirs'il luy auoitdefpleu
enquelque chofe, &fi elleauroitagreableiollreftabliffement. Et
elletefmoignaàfa Majefiéqu'elleluy feroitobligée des biens & faueurs quele Marquisde Mofny receuroitde fa grâce.
Il ne reftoitplus que rentre-veue de leurs Majeftés: & la Royne-mere defiroit ardemmentqu'elle fe fîtà Paris, afin d'eftrequelque temps auprez du Roy : fepromettant de la bonté naturellede
fa Majefté
,
que ce luy feroit vn moyen de rentrer en crédit, &
d'auoir encore bonne part au gouuernement du Royaume. Ceux
qui auoientprisfa place preuoyant fes proiech, & redoutans que
le pouuoir & l'occafion efmeuffent en elle le, defir de la vengeance) s'y oppofoient fecretement
: & pour l'empefcher fe feruirent
d'vn tres-fpecieux pretexte, qui fut que la contagion eftoit fi efchauffée dans Paris, qu'elle y moiffonnoit indifféremment les
grands auec les petis : & que ce feroit choîe trop perilleufe d'y
expofer leurs Majeftés. Toutefois on luy promit qu'aufïi-toft
que le danger feroit paifé, le Roy retournant à Paris , elle y
feroit la très- bien venue: & cependant qu'elle fe pourroit tenir à
Angers.
Ainfi rentre-veuë fut accordée à Coufieres en Touraine, maifon du Duc de Montbafon
:
lequel ayant eu permiflion du Roy
d'aller à Engoulefme, difpofa laRoyne-mere a
tout ce que leRoy
&: Luynes dcfiroient d'elle : & ce d'autant plus facilement qu'elle auoit affés de preuues de fon intégrité & franchife
: que durant qu'elle fut à Blois, il la vifita toufiours en allant en fes mai*
fons de Tour aine, ou enBretagne: & l'accompagna en ce voyage
de Coufieres.
LaRoyne-mereeftantdonc furle poindt de femettreen chemin
pour aller trouuerle Roy, luy enuoyal'Euefquede Luçondeuant,
pour luy en donner cognoifTance
,
& luy affeurer qu'elle n'auoit j
point d'autresvolontés que celles de fà Majefté. Cet illuftre Prélat mefnagea fi dextrementles interctts de la Royne-mere, qu'il
obtint du Roy plus qu'elle ne s'en ofoitpromettre : & pourfonregard fa Majefté luy tefmoigna qu'il luy fçauoit tres-bon gré des
foins qu'il auoit apportésà
aifpoferl'cfprit de la Royne à luy donnerfatisfaétion: &mefmesvfade cestermes, qu'il demmroit obligJ à
recognoiflre ce bonferuicc.
1619
A
B
C
D
XXI
Et le Marquis deMoCnyaulli. -
XXII
., Les fatiori*
empefchent
le retour de
li Roynemere à Paris.
XXIII
Entre- veue
de leursMa.
jeftés accordée à Coufier es.
XXIV
L'Euefque
de Luçon
fortcaielïe
du Roy.
Le Duc d'Eipernon accompagna la Royne-mereà fon depart
1 iufqucs aux limites de fon gouuernement, & à leur feparation ell
le luy donna vn riche diamant, & leconiura de le garder à iamais
enfamaifon, comme gage defa gratitude,& en mémoiredu tresfignalé feruice qu'il tuyauoit rendu au péril de fa vie & de toute la
fortune. Et neantmoinsluyafleura qu'elle employeroittout-fan
credit enuersle Roy pourle maintenir enla bonne grâce defa Majefté. Le Duc d'Efpernonporteordinairement ce diamant en fon
doigt,fuyuantcete coniuratioii, qu'iltient à commandement:mais
il protefte qu'il luy coufte plus de deux cens mille efeus, pour les
auoir employés en cete occafion au feruiccdelamefmeRoyne: &
pourroitbien feplaindre(commed'vntres-fenfible dommage) de
ce qu'elle n'a iamais eu le foin de l'en rembourfer ,'nyde luy en faire
donner aucune recompenfe. Or comme cet ancien fauori- duRoy
Henry III decheoit de fon crédit; voyons comme celuydenoftre
Roy auancoittoufioursfa fortune. *
Les Roys eftansles vrayes imagesde Dieu, d'autant qu'ilsfont
plus grands & plus genereux,fe plaifent aufli d'autantplus à imiterles actions diuines. Et comme il efl: certain que la puiifance diuine paroit le plus en la creation, & fa prouidence en la confère
uation de fes creatures. Ainfi les Monarques fe plaifent à manifefter leur grandeur ôc leur puilfance en faifant des creatures ; &
leur prudence en leur donnant dequoy fouftcnir puiflamment
leur fortune. LeRoy donc ayant délia combléde biens& d'honneurs Luynes, le fortifia encore de l'eminente qualité de Duc &
Pair de France: & a cet eiïed erigea en Duché & PairrieleComté de Maillé foubsle mefme nomdeLuynes, qui n'auoit eftédonné qu'à vne petite maifon champeftre, mais noble, en Prouence?
L'edid: de cete érection fut vérifié au Parlement de Paris par le
commandementduRoy, qui voulutqu'à tout eucnementIon fauori fût ainfimis à
couuert contre les entreprifesde fes ennemis, s'il
ne le pouuoit eftrecontrerenuie..
Apres cela, & le rnefme iour furent auffi verifiées au Mefma
Parlementles letres d'érection de la Seigneurie de Les-Diguieres
en Duché &: Pairrie par vne tres-expreffe iuffion du Roy, fuyuant la promeiTe qu'en auoit faite le Roy Henry le Grand à cet
ancienferumeur, vn des premiersCapitaines de fon Royaume: lequel en fit le ferment au mois de Feurier de l'année fuyuante, &y
pritfeance.
En mefme temps les fieurs de Praflin & de Saindt-Geran furent faits Marcfchaux de France, & le Comte de Schomberg SurIntendant des finances au lieu du Preifdent Icanin
:
lequel à caufe de fa vieilleffenepouuoitplusagirauecl'afliduité&vigueur necefTaire en cete charge. Ce fut pourtant auec la recompenfe de
xxv
Le Ducd'E.
fpernon pèl1
litisfait de la
Royne-mcrc.
XXVI
Luynes eft
fait Duc &
Pair de Fra.
ce.
1
XXVII
Uredion de
Lef-Digi ieres en Duché & Pairrie.
XXIIX
Praflin & S.
Geran faits"
Maréchaux
de Fiance.
16ig
A
B
C
D
? quarante mille elcus
: outre qu'en fa connderation Caftilc fon
gendre fut fait Contre-roolleur général des Finances au lieu de
Maupeou ) qui s'en demie en fa faueur > moyenantcent mille francs,
encorequ'il en trouuât beaucoupdauantagekRetournonsau voya- gedela Royne-mere.
Le Mardy iv de Septembre MDCXIX Charles d'Albert Duc
de Luynes, accompagné des Sieurs de Praflin
,
de Crequy , de
Baffompierre, du Comte de &homberg
,
vint faire la reuerence
à la Royne-mere à Coufleres. Il s'enclina iufques au bord de fa
robe pour le baifer : & elle le releuant luy dit, qu'elle eftoit tresaife de le voir : que l'ayant toufiours tenu pour gentil homme d'honneur
ç £ n
bon feruiteur du Roy
,
& receuant continuellement des ajfeurances de
fon affeBion
,
il deuoit s'affeurer aufi de la fienne. Il luy refpondit,
qu'il feroit indigne des graces du Roy s'il ne tafchoit de meriter celles de
fa Mairflépar fin très-humble feruice. Qu'en l'honorant defes commandemens elle aurait foudain des prennes de fon obeïffance. Elle dit en
fuite quelques autres paroles de complimens aux Seigneurs de fa
compagnie : & les ayant menés en Ion cabinet pour entretenir
plus commodement le Duc de Luynes, l'obiedt prefent luy etmouuant les puiffances de l'ame aucc les paflions, eUe ne fe peut
contenir qu'elle ne iettât en auant quelques plaintes du mauuais
traitementqu'elle difoit auoir receu : 6c en répétantfouuentqu'elle vouloit toutoublier, ellefembloit neantmoins fe contenteren
retournant a ce difcoursàdiuerfesreprifes,comme pourenrafïraifchir fa memoire. Et auec cela elle defehargeoit toufioursle Duc
de Luynes 5 en difant qu'elle le tenait pour gentil-homme d'honneur & de bonne conicience.
Luy, qui auoit preueu tout cela, ne s'arrefta pas à luy repartir
ponctuellement à tout: mais luy remonftrafeulement, que fi toutes chofes ne s'eftoientpayées auec tout l'ordre que le Roy eut defiré, il le
falloit attribuer aux circonjlances& aux accidens quife rencontrent en
l'execution des affaires d'importance. Mais quoy qu'il fut arriué, ny le
Roy, ny pas vn de fes bonsferuiteur s, n'auoiem iamaù eu intentiond'of
fenfer fa Maieflé enfaçon quelconque. Que pour luy , il fe recognoijjoit
tres-honore de
ce que fa Jidaiefle le tenoit pour homme de bien, dont il
efyeroit luy donner defifortes preuuespar tousfes deportemens
,
& fin -
gulierement en luy rendant feruice
,
quelle ne perdroit iamaù cete bonne
opinionqu'elle auoit de luy, cm de laquelle ilfaifoit gloire*
Le lendemainle Roy partit de Tours en carroffe accompagné de bon nombre de Princes, Seigneurs & Gentils-hommes)
pour fe trouuer a
Coufieres. Le Prince de Piedmoni & fon frère y
arriuerentles premiers a
cheual
,
& rapporterentà
la Roynemere que le Roy eftoit bien prez de là. Peu après fa Majefte' entra dansns leiardin iardinoùoù lala Royne-mere Royne-merefesepromenoit promenoit: : &; & foud foudaia el- ain
1619
A
B
À
J
C
]
1
j
l
J
J
j DI
XXIX
Luynes fait
la reuerencô
à la Rôyne*
merc.
•%<<..
XXX
Excufes de
Luynes»
«
XXX î
Emre veuë
du Roy &
deiaRoyne
fa mere.
le ofta fon mafque, &
eftendant de loin fes bras pour-monftrer
qu'elle Tembraffoitdéfia de cœur ôc d'affeaion, elle hafta le pas
pour le ioindre. Le Roy auffi s'auançant vers elle, auec vne
face
danslaquelle paroiffoitla loye & le contentementqu'il receuoit à
ceteentre-veuë, ils fe colerent l'vnà l'autre, le fils à la mere, & la
mere au fils par des embraffemens ôc baifers, quifaifoient fondre
leurs yeux, Prendre leurscœurs parla tendreflede l'affedhon naturelle.
Cen'eftoit pasmerueille devoirles carefles reciproquesde deux
t perfonnes fi proches : mais tous les afliftans admirerent la fran-
:
chife auec laquelle leurs Maiefte's receurentles perfonnes, qui leur
eftoient auparauant les plus odieufes. Entre autres la Marquife
de*Guercheuille ( laquelle par la gentillefle de fon efpriteftoitrorc
auant és bonnes grâces de la Royne-merç ) embraflant les genoux du Roy, fa Maiefié la releua & la baifa auec peine, à caufe
qu'elle s'humilioitd'autantplus bas, que le Roy la vouloithonorer. Le Marcfchal de Vitry prefenté à la Royne-merepar rEuefque de Luçon,s'abaifTantpourluy baifer le bord de fa robe, elle
le releua des deux maiins, le
receut auec vne face gaye, & luy dit
qu'elle l'auoit toufiours eu en bonne eftime pour le zele &' affeéèion qu'il auoit eu auferuice du Roy.- La refponfe du Marcfchal fut
: Qu'il n'auoit iamais chancelle en l'execution des
commandemens duRoy: mais aufli qu'il n'auoit iamais creuque
fa Majefté ( parlantd'elleà elle ) y
fût otrenfec.
La candeur& la franchife qui parut de toutes pars en cete entre-veue , apporta vn merueilleux contentement, non leulemçnt aux affiftans
:
mais aufli la nouuelle en eftant publiée, tous
les bons Françoisla receurent auec vne ioye incroyable. Toutesfo'is il y
reftoit encore quelque malheureux reflort incogneu aux
hommes, qui fut caufe que la Francefut rruftree dû fruiéè qu'elle
attendoit de cete reconciliation
:
laquelle ( comme nousverrons
bien-toft après)
fut fuiuie d'vne guerre ciuile.
Leurs Majeftess" entretindrent particulièrement dans vn cabinet du chafteau, deuant difner. Apre's difner
,
la Royne, mes-
.Damesfaurs du Roy, les Princeffes Ôc Dames de la Cour vindrentfaliierla Royne-mere : laquelle defeendit en la bafle-cour
pour receuoir la Royne :
ôc la baifa, & Mes-Dames aprèselle: ôc
falûa les Princeflesfans les baifer., en leur demandant comment
elles fe portoient. Efiant montées enfemble en la fale, la Royne
s'aflit en vne chaire qui eftoit à main droite , & la Royne-rhere
en vne autre qui eftoit à gauche. Il y
en auoit encore vne troifiefmc entre-deux pourle Roy; & Mes-Dames y ôc les Princefles demeurerent debout. Le Roy eftant venu entra au cabinet auec la
Roynefa mère : & là ils s'entretindrentencore iufques à
ce qu'ils
paxtijeçt pour aller a Touçs, où ils arriuerent le foir du mefXXXII
Quicairefsti
ceux de la
fuite rVl1 de
T-utre.
XXXIII
Rcfiouïfla-
;' ec commune.
XXXIV
Diuers en.
tretiensde
leurs Maieftés.
1619
A
B
C
D
9 me iour : & s'y entretindrentfouuent, auec touslestefmoignages
de bicnueillancequi fe pouuoient defirer en la reconciliation de
perfonnes fi proches.
Monfeigneur le Duc d'Aniou fitre du Roy, qui n'auoit peu fe
trouuer à Coufieres,à caufe d'vne fleure dont il eftoit detenu malade à Champ-Cheurier,fe portant mieux, vint voir àToursla Royne fa
mere : ôc cete vifite fit derechefruilfeler de fes veux des larmes de ioye. Le Comte du Lude fon Gouuerneur eftant decedé
peude iours apres cete entre-veuë
,
le Roy luy donna en fa place le Colonel d'Ornano, vn des plus confidensdu Duc de Luynés : qui d'ailleurs auoit fortpeu de conditionspropres au gouuernement du frere vniquedu Roy, ainfi que fes deportemens le ferontparoiftre ci-aprés: maisla recommandation de Luynesremportafurle merite de plufieurs autres.
Or comme il n'y a
rien de fi eftroitement lie dans les chofes
humaines, qui en fin ne fe difioigne, il fàllut que cete compagnie
augufte & facrée, quoy que conlointe par les plus eftroits liens
du fang & de l'Eftat, fe feparât en peu d'heures. Ce qui fe fit
auec diuers fentimens des perfonnes. Car le Roy fut bien-aife
d'auoir veu la Royne fa mere, & de luy auoir rendu tous les tefmoignages d'affedtion qu'elle pouuoit defirer d'vn bon Roy, ôc
d'vn tres-cherfils : mais eftimant auffi qu iln'eftoit pastempsencore deTauoirprez defoypourtenirle rang qu'elle defiroit en fon
Confeil( encore qu'ellen'en parlât pas ) la confideration du repos
de fon Eftat luy rendoit cete fcparation plus tolerable. Elle au
contraire, qui ambitionnoit fecretement le gouuernement de
l'Estat, auquelellenepouuoii eare efiabliequen demeurantauprez
duRoy, prenoit cete feparation pour vn
kcond
eloignement, &
comme en punition des chofes paffécs. loint que le dcpart de la
Princefle de Piedmontfa fille qu'elle n efperoitiamaisreuoir en ce monde, luy ferroit le cœur par vnc extreme angoifTe. D'autre
part le Prince de Piedmont n'auot point de plus grand defir
que' de reuoir fon Altene en fon païs en la compagnie de fon efpoufe.
Ap^es auoir donc dit les à dieux auec de 1
nouueaux complimens
ôc proteftations d'affedrion de toutes pars, le Roy & la Royne
fon efpoufe partirent de Tours le xxi de Septembre : & le Prince & Princeffede Piedmont en fuite, ôc allerent tous coucher à
Amboifc. La Royne-mere s'en alla d'vn autre cofté à Angers,
& patfa à Noftre-Dame des Ardilliers lez Saumur, pour y accomplirvn vœu qu'elleauôkfait àlafain £ te Vierge.
Le xxiv du meimemois,le Prince & la Princelfe de Piedmont
prirent congé du Roy , qui les accompagnaà vn quart de lieuë
d'Amboife, ôc enfilantle chemin de Chartress'en alla à Compiegne. Le Prince prit la pofteà Montrichard : &: la PrincefTe le iuy1619
A
B
C
<
D
xxxv
La Roynemere vicitéc
par Moiificur.
XXXVI
Diuers fe n»
timens de
leurs Maie*
ftés.
XXXVÎÎ
Quife fcpirent.
XXxilX:
Réception
de la Princelfe 'de
Piedmont
en Sauoye,
uit à petites journées, accompagnéedu Grand-prieurde France 1
sonfrere naturel, & de
la Duchefle
de Vendofme. SaMajefté auoit
donnéordre qu'elle fûtreceueauec des honneursdeusà fa naiflance & à fa grandeur pàr toutesles villes de fon Royaume. Le Duc
dcSauoyeluy vInt audeuant à Grenoble. Entrant dansfa chambre
ellefe leua de fa chaire, & s'auançapour le receuoir. Il mit vn genouil en terre & luy baifa la main : & ellele releua aufli-toft & le
baifa à la bouche. fl fut raui de l'admiration de fa beauté & de fa
bonne grâce l'ôcentreautrescomplimensluy afleura quelleauroit
plus de pouuoir & vn-commandementplusabfolu queluy-mefmc
en fesEitats: ocelle le pria de croirequ'elle luy rendroit autant de
refpeft&dobeïffance qu'il enpourroitdefirer defapropre fille. Il
retournale mefme iour à Chambery
,
où il arriua après mi-nuiéh
& le lendemainlavintaccueillir
fur
les limites de Sauoyc, accompagne de mille cheuaux & de grandnombre d'infanterie. Elle fit
ion entrée à Chambcry foubs le poëfle, montée fur vne haquenée tres-richementparée, le Duc à fa droite, & le Princede Piedj montfon efpouxà la gauch c, Le Grand-prieur de France ôc la Du-
[ cheflè de Vendofme marchoient après accompagnésduCardinal
de Sauoye, & du PrinceThomas.
• - * , Le Prince de Condé eft remis en liberté.
Promotion des Cheualiersde FOrdreduRoy.Edith burfaux.
L Luynes s appuyé de tout ce qu'il peut contre la Rojnemere. IL Obtient du Roy la libertépour le Prince de Condé. III. Prend la charge de le deliurer de captiuité. IV.
Letre du Roy au Prince. VQui eft
refiabli en tout. VL.
Vientremercier fa Maiefté.
Vif.
Conduit Luynes au Parlement pour y faire le ferment* IIX. Promotion de Cheua*
liers à Cinftance du Duc de Luy,nes. IX. Ses deux freres
Jont du nombre. X. Différent entre le Prince de Condé &
Comte de Soijfons pour bailler lA firuiete à fa Maiejlé. XL
Maladie de la Royne
,
dont le Roy efl grandement affligé.
XII. Vœux pour fa conualefcence qui s'en enfuit.
1619
A
B
C
D
Outes les belles proteftations que la Royne-mere
auoit faites au Duc de Luynes ne luy oftoient pas la
defifance qu'il auoit de fa colere
:
doutant toufiours
que le defir de vengeance atTez naturel a ceux de fa
nation, & trop commun aux femmes, ne luy cueillât la mémoire des chofes pafTées, Les plaintes fréquentes qu'elle en faifoit eftoient des marques de ton creuc-cocur :
carlesplaintesrl^s femmes durant leurinlpuiffancc proccdentdela mefmepaffionque lavengeance quand elles fontanez puiuantespourl'exercer. C'eftpourquoy vfant& abufant du crédit qu'il auoit enuers
le Roy, il fe fortifioit de tous les moyens qui pouuoient affermir l'ellat de la fortune à laquelle fa Majelté l'auoit elcué
,
ôc
l'appuyer contre les alfauts qu'il attendoit vn iour de la colerede
lunon.
Eftant défia affez puifTanten alliance, en nloyehs, en dignitéSe
en faueurriltafchoit d'obliger les plusGrands,ôc notamment ceux
qu'elle auoit defobligés. Entre ceux-là il n'y en auoit pas vn qui
peut aller du pair auec le Prince de Condé, qui eût eu fi fouuent
des prifes auec elle, ny qui en eût receu des oftenfesfi fanglantes:
& mefmement la derniere, qui fut lors qu'après l'auoir fait arrefter au Louure, elle le fit mettre prifonnier à la Baftille, Ôc depuis
conduire au Bois de Vincenncs. Luynes donc confiderant quen
procurant la liberté à
ce Prince ( lequel outre la prerogatiuç du
lang Royal, a
des eminentesqualités )
il le pouuoit grandement
obliger, l'obtint facilement du Roy , comme défia on luy auoit
fait efperer au voyage de Tours auant la reconciliation de leurs
Majeftes.
Le Roy donc eftant venu de Compiegne à Chantilly) Luynes
prit le commandement du Roy pour venirau Bois de Vincennes
& deliurcr de leur captiuitele Prince de Condé, & la Princefle
fon efpoufe
:
laquelle eftoit entrée en cete prifon auec cete condition, de n'en iortir point qu auec luy : & y portant la plus grande partie de leur ennuy, y
auoit perdutrois petis Princes, vnieul,
& deux iumeaux; defquels elle y
auoit accouchéauant le terme:le
chagrin & la triftefTe corrompanten elle le fang & les cfprits vitaux inftrumens de la vie de la mere ôc de celle des enfans. Le
Roy pour cet effe £ t chargea le Duc de Luynes d'vfte letre de
creance enuers le Prince
,
laquelle eftant fort courte, je la veux
inferer icy :
afin que Ion voye le foin ôc l'affedion du Roy enuers ceux de fon fang ; & l'excès de fes fàueurs enuers fa créature.
Mon Coufin, ie ne njous diray pas combien it -Yms ayme : arous le
evoyeZj le l'VOUS enuoye mon toufin le Duc de Luynes, cjuifeait tous les
fècrets de mon cœur,& les vous dira plus amplement
: rvenez Vous-en le
plujiot que evous pourrez : car i, vous mens auec impatience : cepenJgl9
A
B
C
D
1
Luynes s'àppuye de tout
ce qu'il peuc
contre la
R-oyne-m,tic.
II
'Obtiènt dL1
Roy la liber*
rédu Prince
de Condé..
IÏÏ
Prend la
charge de Je
retirer de captiuiré.
tv
Letre du
Roy au
Piince.
dant te prieray Dieu de evous tenir en fh fhinEle grâce. Louis, De ChAn:
tilîy ce 19 d'OSlobre 1619.
Qui fçauroit exprimer la ioye que receurent le Prince & la
PrincefTe à l'arriuée du Duc de Luynes, porteur.d'vne fi agreable
nouuelle, qui non feulement fembloit leur rendre la liberté, mais
aufliles biens, l'honneur, & la vie? Car auffi fa Majefté reftablk
le Prince en fa réputation par vne Déclaration contraire à celle
qui auoit efté publiée cy-deuant , & luy rendit le gouuernement
de Berry, & de laTour de Bourges, qui auoit efté donné auMarefchal de Vitry: &x:eluy-cienreceut cinquantemille efeus derecompenfe, des deniersde l'Eipargne.
Le Prince , quoy qu'il n'eût rien de plus hafté que lerecouurement de fa liberté, ne voulut pas pourtantfortir le premieriour:
mais afin de monftrer qu'il pouuoit commanderà
ceux qui r auoienrcu [oubs leur garde, il donnaceiour-lalemotdans-le chafteau de Vincennes : le lendemain il alla trouver le Roy à Chantilly, & sellant ietté aux pieds de fa Maiefté, luy fit vn long difcours de remercimens, & touchant la iuftification de fon innocence, fansle vouloir rompre, ny changer de pofture ,quoy quele
Roy luy commandât fouuentde fe louer. La PrincefTe s'eftant baiffée pour en faire autant ,
fa Majefté la releua foudain
)
la baifa,
& les receuttousdeuxauecvnvifagegayôcdes paroles gracieufes.
Le xiv deNouembre le Roy
eftant
à Lufigny, leDuc de Luynes defira d'aller faire fon ferment au Parlement de Paris, & d'y
prendre feance fuyuant la couftume des Pairs de France : & le
:
Prince de Couder qui recberchoitles occafions de luytefmoigner
fa gratitude pour le bonferuice qu'il luy auoit rendu,prit volontiers celle - cy
: & le mena au Parlement accompagné de tous les
Grands de la Cour. Ceteaétion fut faite extraordinairement à
huis clos, à caufe que l'ouuerture du Parlement n'eftoit pas encore faite , la contagion l'ayant retardée. Mais cela n'empefcha pas auffi que la falc de l'audience ne démarque. fût peuplée de perfonnes
Le Duc de Luynes eut encore vne excellente vifion pour ^ccroiftre le nombre de fes amis par vne aérion
honorable,
à làquelle il prit part luy-mefme& fes deux freres. Ce fut de fup-'
plier le Roy de faire vne promotion de Cheualiers de fon Or-1
dre ; le nombre defquels eftant de cent par l'inftitution, il fe j
trouuoit réduit à vingt-huia. Mais pourtant il n'en fut faite,
que cinquante-neuf
:
dont plufieurs qui en furent exclus demeurerent plus offenfés du Duc de Luynes, que les autres ne fe recognurent obligés de leur promotion. Il eft bien certain qu'il y
en auoit aucuns des exclus, defquels le mérite eftoit trop notoire :
mais on ne fçauoit pas auffi les caufes fecretes de leur exclufion
:
lefquelles eftant en la volonté du Prince ;
il n'appartient à
perfonne
v
Qui eli rcftabli en
tout.
VI
Viét remercier fa Maielté.
VII
Conduit
Luynes au
Parlement:
pour y
faire
le ferment.
nx
Promotion
de Cheualiers à l'inftance du
Duc de
Luynes.
1619
A
i
B
c
) D
I
personne de fcsrechercher, ôc moins de les cenfurer : comme il n'eft
pâsaufli au pouuoir du Prince d'empefcherque Ion ne marque le
mauuaischoix qu'il fait en la difiributiÓp. des honneurs,qui ne font
deubsqu'aux perfonnes de mérité.
Lesfieurs deCadenet de Brantesfreres du Duc de Luynesfurent du nombredes LIX auec luy: ce qui accreutlemurmure des malcontens: mais l'Ordre de Cheualerie n'étant qu'vn degré pour les
clouer au premier iour a. la dignité de Ducs&Pairsde France,ils aug.
menteront auffi beaucoup plus l'enuie ôcla haine des Grands enuers eux qu'ilsne fortifieront la fortune deleurfrere.
Troisleurs auant la ceremonie des Cheualiersil fùruintvn différent entreles deux premiers Princes du fang, qui pouuoit troubler
la fcfte, à caufe de l'eminence des perfonnes qui euffent diuifé toute
la Cour,voiretoute la No bleffe de France, file Roy n'y eût promptementpourueu par fon autorité & par fa prudence. Sa Majeftéfe
voulant mettre à
ta ble, le Maiftre d'hoitel qui eftoit en quartier
donna la feruietedu Roy au Comtede Soiffonspour la prelenterà
fa Majefté: & le Prince de Condé s'y eftant rencontré la voulut prendre des mains duComte pour faire la mefmefondhon. Le
Comte refufant de la lafcher, & tous deux debatans là-deffus,
chacun prétendant que cela luy appartenoit, l'vn comme premier Prince du fang ,l'autrecomme Grand-maiftre de France, ils
commençoient d'entrer en greffes paroles, &: fans la prefence du
Roy, il y auoitdanger qu'ils envinffent plus auant.Maisfa M'ajeflé
commandafoudain qu'on fît venir Monfieur, auquel le Comte
remit incontinentla ieruiete auec vne profonde rcuerence, &
Monûeur la prefenta à fa Majefté. Cela fuffifoit pour attiédir
la chaleur des deux Princes; mais non pas pour vuider leur debat. Toutefoisle Roy voulutqu'ils s embraffaffent furl'heure,&tefmoignaffentqu'il ne leurreftoit aucune mauuaifc volonté l'vn enuerslautre; ce qu'ilsfirent: & fa Majeftéleurdit qu'il prendroit aduis
pour iugerleurdifferent.Celan'empefcha pas que le lendemaintoute la Cour ne s'allât offrir ou à l'vn, ouàl' autre,' commefi la querele
eût efté formée. Mais les defenfes que le Roy leur auoit faites les contindrent en deuoir : de forte que tout fc fepara auec des remerciemensfansautreconfequence.
1.
La Franceiouïffantd'vn profondrepos,leRoy auec les Seigneurs
de faCourfe preparoità fe refiouïrauCarnaualprochainaux exercices de caualier,&autres dignes de fa Majefté & de faNobleffe:mais
fes deifeinsfurelltronlpusparla maladiede la Roy ne, qui futàl'extremitéparla violence d'vne fievre continue ; dontleRoyfut fi affligé, que Ion angoiffè ne pouuoitedreadoucic parfes diuertiffemens,
ny feslarmes arreftéesparfa conftance.Il fit defendre touslespanetemps du Carnaual, lefquels eftoienttrop fouuent continuésiuf1619
A
B
C
D
IX
Ses deux
frères font
du nombre.
X
Diffcréten.
trele Prince
de Condé&
Comte de
Solfions,
pour bailler
la feruiete à
fa Majeûé.
Xf
Maltdiede
la Royne,
dont le Roy
eft grande..
ment affligé.
quesàdemy-cârefme. LesÀmbafTadeursd'Efpagne & de Flandres
confideransla tendrefTede l'amour de fa Majefté enuersfon efpoufe,
s'en efiouïffoient autant qu'ils s'attriftoientde fa maladie. LaRoyne mesmeràpperceuant sefïorçoit de reprendrefes efprirs, prenoit
de là main du Roy ce qu'il luy prefentoit a manger, &
tafcnoitde
rauallerpourluy complaire.
Ce danger dvne Nbonne & venueufe PrinceuC) & laffliébion
que le Roy en receuoit,oblieeoit tout le peuple de Paris àfaire dp
vœus pour sasanté: & les maisons Religieufes en efiplent en contK
nuelles prieres. Vne proceiffongeneralefut ordonnée à mefmes fins:
où la Courde Parlement affifta en robe rouge. Les deuotions de
tanrdeferfofolnespieufes eAant: agréablesà Dieu, elle commença
dezlôrsa fe bien porter, &
recouura peu a peu fa parfaites ehtlete fahté. Elle aufIi recognoiffant cete grâce du Ciel, employa en
ceuuresdepieté & de charitéquinzemille efcus,queleRoy luy auoit
ordonnés pour vn balet.
Cete fommèfut ainfi itres-bien employée. Mais on faifoit tant
d'autresdefpenfesfans befoin, & tant de comptans (parlefquels on
couuroit les dons immenfes) auoient efpuifé l'Efpargne,
• «i que pour fallut auoir recours ir ubueni• r à des moyés aux dielf peniâ es necelrlr aires,ilraliutauoi. r recours a des moyes
extraordinaires : eftant de neceffité que les finances cfpuifées par
l'ambitionôcparl'auaricefoient remplacées par des exactionsiniques. A cet effea donc on dreflaquelques ediétsburfaux,pour erigerles Procureurs,tant ésCoursfbuueraincs qu'autres en titre d') offi..
ce, pourles Grenetiërsàfel, Greffiers des prefentations,Courretiers
de bleds&: de vins,& autres :
lcfquels paroîffoientfi odieux, que Ion
iugeabien que lavérificationen feroitrefufée. A raifondequoyceux
quifaifoient de leurs intereftsparticuliersla neceffité publique, perfuaderenr âu Roy d'entrer en fon Parlement,pour en raciliter&autoriferla verificationpar fa prefence.Cequilfit lexuxdeFeurier,
accompagné de Monfieur,
des
Princes de Condé, de Soiffons, &
autresPrinces, Cardinaux,Ducs& Pairs de France. S.eftant affis en
fon lift de juftice, il dit feulement que le Garde des (eaux feroic
entendreàlàCour lescauiesquil'auoientmeuà y venir. LeGarde
desféauxprenantla parole,remonftra entr autres chofesqueleRoy
eût biendefiré que les anciennesformes euffent efté gardées en la
vérificationdesEdittsqu'il leurauoit enuoyés : mais doutantque la
Couryferoit quelquedifficulté, qui pourroit apporter du retardement àfes affaires,fa Majeftebicninftruite dervrgente necefifté qui
l'obligeoit à recouriraux remedes extraordinaires)efioit venue en
perfonne pour faire leuer tousles empefchemens qui y pouuoient
naiftre.
Le premier Prefident repartant par vn difcours concerté en la
grandChambre,reprcfentahàrdimét,^#rla Courrecenoltde laVtolence
en
Uroerification de tels ediffsfms aucunedélibérationprecedete.Qtfejlant
XlI
Voeus pout
fa conualcfcence, qui
s'en enfuit.
XIIÏ
Edids biirfaux vérifiés
par la presence de fa
Majefte.
XIV
Hardies remonftrâces
du Parlement.
i 616
A
B
C
D
très- ajjeuree de la bonté&de la iuftice de fa M Aie fie, eue imputoit ce de for~
dre aux mauuais confeilsde ceux qui en ahufoient. A rat fin dequoy elleprioit
Dieu qu'il deftournât loin de fi perfinne facrie les malheurs qu'il en
falloit
attendre : & qu'ilpleut a fa M aie fie de trouuerbon que les noms de ceux qui
luy donnoient ces damnables eonjeilsfuffent efcrits & enregiflres au Parle.
ment, pour evn iour proced-er conteeux comme auteurs de cesdefirdres&dc
l'opprefiion du peuple. Le difcours de Seruin Aduocat du Rcry, fut
encore plus hardi, auançant entrautres chofes, que fa Maiefié fi
faifoit tort devenir enfin Parlement pour autorifer par fa prefence ce qui
ne fi pouuoitfaire par raifon & par iufltce. Et comme la chaleur d'efprit & la vehemence de la paffion faifoient couler des ardanteslarmes de fes yeux, & desperçantes paroles de fa bouche, le G ardc des
féaux l'interrompit,de peur qu'il ne s'engageâc encore par des failliesintolérables.
Tant yaquelesEdichfurent vérifiés: & aucuns des Princes &
Seigneurs,qui affifioient auprezduRoy,eftoientd'aduis de fairevne
feuere reprimende à la Cour de Parlement, afin qu'elle recognût
qu'il falloit parler auec plus de reuerence à la Majeftéfouueraine.
Mailla plufpart confiderant que fcs remonftrances procedoient
pluftoft de zele que de malice, conclud feulement a ce que les Prefidens&les Gens du Roy fuflentmandéspour venir aprés-difnerau
Louure.Ce qui futfait: & fa Majefté leur dit, qu'elle auoit efle trèsmal edifiée de leurs remonftrancesles auoit trouuécsgrandement infolentes. Le Garde desfeaux leurdit en fuite: Que mal à propos ils auoient
voulufeparer le Roy de fin Confeïl, afin qu'en blafmant celuy-ci
,
ilsfimblaffent exempterfa M aie fie de blafme : mais qu'ejîant infeparables, l'offcn*
fe portoit coupcontre tousenfemble: ebofi infupportableau Princefouuerain,
qui n'attend de fes Jùbiets au'obeïffance. LepremierPrefidentfe mitfur
les excufes &fur la fatisraciionenuersle Roy : en forte neantmoins
qu'il ne laiiffapas de donner de plus violentes atteintes à fes mauuais
Confeillers,qu'il n'auoit fait au Palais : & Seruin eût efchappe Con enco- feillers,~i
onne luyeutimpo
fé filonce. re plus loin, fi on ne luy eut impofe filence.
Or le temps du Carnaual s'efiantpauetriftement( comme nous
auons veu) a caufe delamaladie de la Royne, deuxmariagespourtant furent accordésen ce mefme temps :
l'vn d'Anne de Bourbon
fille aifnéeduPrince deCondé,auecFrançoisdeLorrainePrince de
Iomuille,fils du Duc de Guife :& de CharlesLouis de LorraineDuc
de loycufefccond fils du mefme Duc deGuife auec la fille du Duc de
Luynes:maisnyl'vnnyl'autre n eft encore auiourd'huy accompli.
Au mois de Mayenfuyuant,le Roy recherchantdes diuertiffemens dignes de fa Majefté, il fit vne partie auec les Princes & Seigneurslesplus adroits de fa Cour 3 pour courre la bague en la place royale: & ne voulutpas qu'il y eut ordrede precedencc apresles
Princes. La Royne ailife fur vn theatre, accompagnée des Princeifes & Dames de la Cour voyoitl'exercice,&
deuant donnerla
162.0
A
B
C
D
xv
Dot le Roy
demeura
mal-ktisfait.
r
9
XVI
Mariages
de Grands.
XVII
Adrdfe du
Roy à courirla bague.
bague auoic toufiours les yeux fur fon tres-cher & trcs-honoré
Efpoux : & en luy fouhaittantle bon-heur de remporter, l'incertitudede reuenement tenoit fon efprit en des continuelles tranfes: lefquellesfe terminerent en vne extreme ioye, lors quelle le
vid reuçnir viétorieux, ayant fait trois dedans en cinq courtes.
LesDucs deGuife, de Cheureufe, & S. Luc, furent les derniers
qui luy contefterent la bague. Le Roy donc fe voyant vainqueur
accourut à la Roine, la baifa & lembrafla
: & en receut vn diamant de grand prix, elle fondant en larmes de ioye. En mefme tempsl'air retentifToit de tous coftes,non tantparles chamades des trompetes, que parles acclamations dupeuple criant^Vmele
Roy3 auec Vn extreme contentementd'auoirveu à r eiprcuue cc ieune
Monarquele plus adroit caualier de fonRoyaume.
Nouueaux troubles. Les troupes de la
Royne-mere deffaitesau PontdeCe.
Accordde leurs Majeftés.
I. Mefcontentemens des Grands contre le Duc de Luy nés*
IL Diuersfubiets des mefcontentemens de la Rjoyne-mere.
III. Princes qui fe ioignirent a elle. I V. Elle refufe les offres des Religionaires. V. Le Duc de Mayennefort de la Cour
fanscongé. VL LeRoy prie la Royne-mere de venir alaCour:
dont elle sexeufe. VII. Ordre du R" pour sop pofèraux deffeins des Princes ligué. IIX. Déclarationde fa Maiefté
pour lesrappeller au deuoir. IX. DCfutationdcHcrsla Royne
fa mere. X. Sa reeon fe accompayn ce" de plaintes. ÂI. Aduù
&'remontrances des habitans de Caen au Roy. jlll. Arriuée
de flMairftlà Roüen. XIII. Qui diflipe les Ligués, &
s a jfeure de la ville. XIVe Le chafleau de Caen afliegé. XV.
Sa Maie fié recompenfe là vertu. X VI. S'expofè tropau peril. XVII. Prudent flmmé de luy rendre le chafteau. XIIX.
Obéit & obtient grâce. XIX. Le Roy y entre. XX. Recognoit
la fidélité des habitans. XXI. Plufieurs Autres places fi rendent à fa Maiefle. XXII. Sa louable refolution enuers fa
mere. XXIII. Rappelle au deuoirles rebelles par vne fécondé
déclaration. XXIV. LaRoyne-mere sobjtine a traider en ge^
neral. XXV. Le Roy efl contraint d'vfer de IIIforce. XXVI.
Sa genereufe refolution au confèil de guerre. XXVII. Ordre des
Royaux pour attaquer le Pont de Cé. XXIIX. Qui mettent lcs
1610
A
B
C
g
rebelles en route. XXIX. Deux caufies d'icelle. XXX. Qui furent ceux quifirentferme. XXX I. Combat de la cauallerie.
XXXIh Morts depart & Vautre.XXXIII. Magnanimité,
diligence & bonté'du <Hsoy. XXXIV. Le chafieau du Pont de
Cé fi rend a fia Maiejté. XXXV. Son refpecl enuers la Royne
famere. XXXVI. Qui sobfline a
traicfer pour tout fin parti.
XXXVIL USuefque de Luçon luy fait changer d!aduis.
XXXIIX. En portela parole au Roy. XXXIX. Qui luy accorde toutesfis demandes. XL. EtlouèléprocédédelEuefque.
XLI. Qui Auoit toufiours donné de tres-falutaires aduis à la
Royne. XLII. Deflournéepardesmauuaisefprits.XLIII.Le
Royexecutefranchement le traité. XLIV. Entre-veiie de leurs
Maiefte's. XLV. LaRoyne-mere careffe le Prince de Condé&
Luynes. XLVI. Tout le party de [arme. XLVII. Deffiance
entre les Ducs de Mayenne & a Esfernon.
ËndàntqueleRoy faitoit à Paris des parties derefiouït
fance en exercices de caualier auec les Princes & Seigneursde fa Cour,la Royne-mereen drefToitd'autres à
Angers, auec plufieurs des Grands du Royaume qui
S'interciloient en fes mcfcontentemcns,pour eftre met-contens euxmefmcs. Ils auoienttousvne caufe communede leurs mefcontentemens, c'eft àfçauoir l'indignationdu prodigieux auancemenrdu
Duc de Luynes,l'enuiequ'ilsportoientàfon autorite, & le reffentir
ment desrnauuais offices qu'il rendoit à
aucuns d'entr'eux enuers le
Roy,ouparce qu'ils ne luy deferoientpas allez,ou parce qu'ilsfembloientfaireombrage
a &
fortune.
QuantàlaRoyne-mere elle auoit plufieurs fuj ets de mefcontentemenc.Le1 eftoitl'executiondeplufieurspromelfes qui luy auoiét efié
faites,&mefmespouraucuns de fes feruiteurs;lefquels en demandât <
quelque effeâ:,nen auoientreceuque desrebuts,bien fouuentaccopagnesde parolesinjurieufes. Le Il, que Ion auoit donné à Mon1
fleur pourgouuerneurleColonnel d'Ornano,fans luy en auoir demandé fon aduis. Le III, quequandle Prince de Condé fut mis en
liberté,onluy fit entendrequ'elle s'y eftoit oppofée(bienqu'ellen'en
[ceût rien) ôc quela declarationfaiteparfa Màjeftépour la iuftification dumefme Prince,contenoitquefon emprifonnemétauoit efté
fait par violence & auec injuftice :
ce qu'elle reputoit à Vil fanglant
affront. Car ayant efté fait de fon autorité, c"eftoit la chargerd'bpprobrepour en defchargerle Prince. Le IV fujet de mefcontentement eftoit,qu'encetedernierepromotiondesClieuàliersdu SainÀEfprit, on ne luy en auoit pas voulu accorder vn feul, & que tous
auoient efténommés par Luynes» , : ; sw.ii
î6lO
A
B
c
(
D
1
Mefcontentcmens des
Grands cotre le Duc
de Luynes.
II
Diuers Cu;
jets des mek
contentemens de la
Royncmereo
Tant de mefcontentemens formant en elle vne grande dilpofi1
tion à receuoirtellesimprelfions qu'on luy vouloit donner pour la
porter aux relTentimens
; & ceux qui lesluy « donnoientayansvne pareille difpofitionàfe piquer eux-mefmes en l'animant,il ne faut pas
trouuer eftrange fi la partie fut bien-toftliée & conclue ente' elle &
le Comte de Soiflbns, les Ducs deMayenne, de Longueuille, de
Vendofme, le Grand Prieur de France fon frere, & le Duc d'Efpernon, entre lequel & le Ducde Luynes il y auoit vne grande antipathie.
Les Religionairess'offrirent plufieurs fois à la Royne-mere en
cete occafion: mais elle fut toufiours confeillée par l'Euefque de
Luçonde les rerufer : ainfi qu'elle fit, nonobftantles preffantesfollicitations qui luy en furent faites par la Dame de Maintenon &
par le Vidame de Chartres. ToutefoisleDuc de Mayennene laifla
pas de lesreceuoir : de forte qu'ilsfaifoient la meilleurepartie de fes
troupes.
Le premierqui tefmoignafon Inefcontentementfut le Duc de
Mayenne:lequel partit de la Courlexxvn de Mars fur la mi-nuiâ:,
fans prendre congé de fa Majefté, &: s'en alla enfon gouuernement
de Guyenne. Ce départ inopiné & fi brufquement pris, donna quelque foupçonàla Cour: toutefois cePrinceeftant eftiméplus courageux que prudent, & n'y ayant point de nouuelles que rien branfiat encore ailleurs, on ne fit pas grand eftat de cete faillie. loint
qu'aucuns tenoient qu'il n'y auoit autre chofe fi ce n'eft qu'il eftoit
piqué de ce que le ifeur de Cadenet nouueauMarefchal de France,
& depuis'Duc deChaune, frere puifné du Duc de Luynes, auoitefpoufé l'heritiere de Pequigny, laquelleilrecherchoit enmariage.
Mais le Roy ayant deipeiché le Duc de Montbafon deuers la
: Royne- mere, pour la prierde venir à la Cour auec affeurance qu'elle
-
y receuroittoutl'honneur & le contentement qu'elle pouuoit defi-
: rer,& fa Majefté mefme s'eftant auancée iufques à Orléans pour
l'obliger dauantageà ce voyage: & elle s'en eftant exeufée fur l'indifpofitionde fa lanté, auec promeffe neantmoins d'y venir dans
peu de iours: alors,dr-je,Ion commença à doubterqu'il y
e uIl t (comme Ion dit) anguille fousroche. Car elle ayant toufiours paffionérnent defire de venir ala Cour,le Roy l'y conuiant fi honorablemét,
& luy allantfiloin au deuant, il fembloit iufte qu'elle fît tous fesefsors pourle venir ioindre. N eantmoins comme tous les petis vens
ne font pas toufioursprefage d'vn grand orage* ces foupçons n'alarmerent
pas cncore beaucoup
le Roy, attendu qu'elle affeuroit de
venir dans peu de iours, & que fes exeufes eftoient aucunement apparentes. La vrayecautequilaretinca Angers, fut que fa Maj efté
vint à Orleans auec armes,àrinduétiÓnduPrince de Condé & du
Duc Luynes:
dont elle eut quelque apprchenfion qu'on voulût entreprendre furfa li b erté.
111
Princes qui
feioignirent
à elle.
j
1
1
]
1
]
IV
Elle refufe
les offres des
Religionaires.
V
Le Duc de
Mayenne
fort de la
Cour fans
congé.
VI
Le Roy prie
la Roynemere devenir à laCour
dont elle
s'exeufe.
1619
A
B
C
D
Comme Ion vidpeu après que le Comte de Soifïons, le Duc de
Vendofme,&le Grand-prieurde France fon frere , s)en allèrentrendreà Angers prez d'elle : & que Ion eut aduis que le Duc dj Longueuille faifoit de grandsremuemensenNormandie,le Duc d'Efpernon en Limofià, Sair-tonge, & Engoumois:dez-lorsoniugea
qu'il ne falloit plus confulter le riial, qui eftoit trop cognu; mais y
apporterpromptement le. remede. Le Roy mefrne
,
contre l'opinion de plufieurs, qui le vouloient ârrefter à Paris pour y
demeurer eux-mefmes,fe refolutde preuenirles effets de ces.conipirations
parfaprudence. Etdautant que les Princesfaifoient eftat d'amener toutesleursforces auprez de la Royne-mere :
fa Majefté leur
oppofapartoutles fiennesfousles Gouuerneursdes Prouinccspour
empefcher cete intention :le Duc de Neuers &; le Marelchal de Vitry enChampagne,pour arrefter ce qui venoit du cofté de BrefTe,
Neuf-Chaftel & Sauoye :
le Duc de Guife, auec le Marefchal de
Les-Dio-uicres ce qui armoit enDaufiné,Viuarez, & aux Seuennés :
le neur d'Alincour en Lyonnois:
le Duc de Cheureufe enAuuergne :
le Duc de Briflac en Bretagne :leDuc de Montmorencyen
Languedoc :le Marefchalde Themines en Guienne
:
le Comte de
la Rochefoucaud auec le Marefchal de Saindt-Geranen Poidtou:
le Marquis de CourtenuauxenTouraine : le Comte de Schomberg
auec lesVicomtesde Pampadour& de Bordeille,enLimofin,Sain~
tonge,Perigord &Engoumois:&leMarquisde Mirebeauen Bourgagne, a
caufe quele Duc deBellegarde ( qui en efioit Gouuerneur)
auoit eu commandementd'allerà Angers deuersla Royne-mere,
pour apprendre d'elle-mefme le fujet de cestroubles, dans lefquels
elle alloitreplongerla France.
Des defpeches furentfaites auffi & enuoyèes aux Parlemens, &
aux bonnes villes, afin de leur faire entendre les caufes qui obligeoient fa Majefté a
armer pour maintenirfonautorite' & chaftier
les rebelles. Par mefme moyen fut enuoyée ôc publiéepattout vne
déclaration contreles Princesqui s'eftoient retirés de la Courfans
congé: aufquelsfa Majeftécommandoit dclicentierleurs troupes,
de renoncer à
toute ligue & affo dation, & de le venirtrouuer dans
vn mois1, fur peine d'eftre déclarés criminels de lefe-Majefté.
Defirant auec cela ramenerla Royne fa mere au deuoir,ilenuoya
encore deuers elle l'Archeuefque de Sens & le R. P. Berule depuis
Cardinal, pour tafcher à la diuertir de la confédération auec les
Princes mal- contens : & la prier derechef de venir auprèsde fa Majefté, quiTaffeuroitde lareceuoir au rang & autorité qu'elle y
deuoit tenir.
Elle leurfit les mefmesplaintes qu'à Bellegarde,lequel y
eftoit
arriué le premier de la part du Roy : çjp* fans y mejler fa 114 atefté , elle
ne parleit que
contre/es fauorù :
l'ambition & l'arrogance defejuels ( difoit-elle ) efloit montée a
ce degré, quabu/kns de la bonté du Roy , non
1619
A
B
C
i
]
(
(
D
vit
Ordre du
Roy pour
s'oppofer
aux defleins
des Princes
ailbcics,
IIX
Deelaratio
de fa Maje..
fié pour les
r'appelieç
au deijôir,
IX
Depucation
deuers la
Royne fa
mere.
feulementils di/pojoientd leur volontédes dignités,charges & honneurs du i
Royaume, maù aufli des finances : & , qui pu eft, offenfoient les Princesqui
ne cvouloientpasfaire joug à leur orgueil : & riagueres l'auoienttraiUée
iniurieufement elle-mefme
,
en ce que par la declaration faite en faneur du
-
Prince de Condl efloit porté, quefôn emprisonnement auoit efléfaitiniuflement tr,4 par f'W..Jiolence,:& que nagueres elle s'oppofoit à ce
qu'il fut mis en
liberté. Qu'elle n'efloitpas marrie que le Roy eût 1Jsé de fa bonté
,
evoire
indulgence enuers vn Pri'nce qui luy efloitfi proche : mais bien de ce qu'en le
reflablijfant enfon honneur, on l'auoit offensée auflen. Que le Roy & Luynes mefme fqauoient aflezles caufls pourlefquelles elle auoit fait arrefler le
Trincede Condê : & que fa Majefiene pouuoit alors ajfeurerfa liberté que
par la captiuité de l'autre. Elle le plaignoit aufli de ce qu'ayant l'honneur
d'eftre mere defa M4, j cflé, elle auoit eflé neantmoinsfi peu confiderée,qu'à
la promotion des Cheualiers du S.Efprit >pas vn de ceuxqu'elle auoitrecommandes yn auoit eflé nommé : de forte qu'il fembloit que [on interceflion eût
eflé caufe de leur excluflon, bien qu'elle n'eurproposlque des perfonnesdemerite. Aprescela elle protefioitde n'auoir point fait ligue nycolifèderationquelconque auec les Princesoffensés : &que fi aucunsfe retiroient auprèsd'elle,
c'eftoit pourfuïr l'oppreflion de Luynes,& receuoir quelque forte de conjolation és plaintes de leur commune infortune. Qtfelle fupplioit très humblement le Roy de fi refluuenir des belles promeffes qu'il luy auoitpleude luyfaire
à Coufleres & à Tours: & de ne donner pastant d'autorité à Luynes, que
ceuxqui ont plus de meriteque luy en
foient rabbaifsês :
ce qui ne peutarriuer
fans troubler fon Eftat > en renuerfant l'ordre de iuflice. *~Au furpltts qu'elle
n'a point de plus grand defir que de rvoir regner le Roy heureufèment *putf-;
fâmment,& longuement : & qu'elle fùpplie fa M a] eflé de croire, que lors
qu'elle efferera defe pouuoir garentir des embufches de Luynes ( qui luy a
malheureufementfauflé la foy ) elle s'en ira auprez.de fa Ma]eftèpourluy
rendre tous les deueirs naturels de tresbonne mere, & l'obeïjfanceaetreshumble & très fidèle fubjete. Elle efcriuit fur le mefme fujet aux Parlemens
:
lefquels ne voulurent pas ouurir fes letres
: mais les cnuoyerent par depute's au Roy cachetées comme ils les auoient receiies.
1 Cependantle Roy ayant laiffé la Roynefon efpoufe à Paris, &
le Chancelier de Sillery auprcz d'elle auec le Confeil des par-
-
ties, emmenantquand & luy le Garde-dés-féaux auec quelques
Confeillers d'Eftat
,
en partit le vii de Iuillet MDCXX accompagne de Monfieur frere de fa Majefté
,
du Prince de Condé,
du Cardinal de Rais) & autres Ducs, Pairs de France, Seigneurs
& Officiers de la Couronne, & bon nombre de Noblefle,auec
fes regimens des Gardes & des Suines
:
laiflant ordre au Marefchal de Banompierre pour faire defeendre le long de Loire vers
Angers l'armée de Champagne , qui eftoit de dix mille hommes
de pied ôe mille cheuaux. Il alla ce iour-là coucherà Pontoife: ou
les aeputés de Caen luyvindrentdonner aduù du mauuaûeflat de leur Ville:
XI
Aduis& remonftrances des habitons de
Caen au
Roy.
162.0
A
B
C
D
I610
> dans le tJJafledu de laquelle le Grand-prieur de France auoit mUnine forte garniflnfous le commandementde Prudent, qui menaçoit les habitant
d'vne extreme de/olation, s'ils ne deneureientde bonne intelligente auec luy
peur le feruice dudit Grand-prieur & du Duc de LongueuiUe. Que ne faifant pas mention du flruice de fa Majefté ,ilsiugeoientpar là & par tous
fis deportemens,quily auoitde la faction contraire:en laquelle ils ne tremperaient tamats, ayans tous iuré de cOhfèruer la ruille en
Ïobeïjfancede fil
Majefiéauxde/pens de tous leurs moyens & de leursrvies.
Le Roy après les auoir exhortés à perfeuerer en cete bonne refolution auec afleurance qu'ilferoit danspeude iours à Caen,leur donna le Marquis de Mofny pour y
commander : Se fit auancer le Marefchal dePraflin& Crequyauec dix cotnpaghies du regimentdes
G ardes,& trois cens Suiifes, pourinueftir le cnafteau
par le dehors,
en attendantfon arriuée.
Il arriua a Roüen le x
du mefme mois de Iuillet., &: ne voulut
pas qu'on luy fît entrée. Mais touteslesCompagnies de la ville luy
vindrent faire la reuerence à S.Oiïen, où il logea : Se bien que
defja la table fût couuerte pour fnllper, il ne
laiffa
pas de leur donner
audience. Le lendemain il entra au Parlement : auquel il fit expofcr par le Garde-des-feaux les caufes de fon voyage. Le Duc de
Longueuille y efioit auffi entré deux iours deuant,pour y
faire entendre le fujet de fon mefcontentement, lequel il reiettoit fur les
mauuais offices qui luy eftoientrendus par le Duc de Luynes : lequel pouuant tout auprez de fa Majefté,n auoit autre defTeinque
de luy rendre odieux les Princes pour eftablir plus puifTamment
fon autorité, & auancer prodigieuftmentfa fortune. Ce qui l'obllgeoit à chercher la feureté de fa perfonne & tout incontinent
seftoit retiré à Dieppe.
Il y auoit dcfia plus de trois cens Gentils-hommes dansRouen
Se autres gens de guerrea
ffembléspourfaire reuolter la ville. Mais
le bruit de l arfluée du Roy , & la retraite du Duc
,
en diffiperent
la plufpart : & ceux qui demeurerent, protefterent de ne relpirer
qu'obeïffance à fa Majefté : Se mefme chofe arriua en plufieurs autres villes de cete Prouince. Le Royvoyantle procédé duDuc de
Longueuille,1e fufpenditdefonGouucrnement, turques a ce qu'il
fe feroit prefenté à la Majefté pour fe iuftifier en perfonne. Boutroude fécond Prefidcnt au Parlement de Rouen, & fon filsLieutenant général au Bailliage de la mefme ville, qui auoient fuyui
le Duc de Longueuilleen fa retraite,furent aufli interdits en leurs
charges.
Le xv du mefmemoisle Roy arriua à Caen,&trouua qucCre*
quy s'eftoit defia logé fur le bord du foffé du Chafteau auec fes
compagnies des Gardes: où Drouetyla Sale, Caftelnau,& Mur,1
Capitaines au meime régimentfirent tres-bondeupir.
Cela ne fe paffa pas pourtantfansperdre des hommes:mais nul J
tôio
A
B
C
D
XII
Armée de
[a Majefté
à Ii^iicn,
XIII
Qui diiïîpe
les Ligues,
& s'aireurc
de la ville.
XIV
Le chafteau
de Caenafliegé.
XV
de marque. 'Arnaut Maiftre de Camp des Carabins y fut bleffé n
d'vnemoufquetadeau bras, & Charles-Augerde Serignac(leur de
Belmont, Lieutenant au regiment des Gardes,& premier Capitaine au regiment de Chappes
,
y
fut bleffé d'vne moufquetadea
la iambe. Le Roy les enuoya vifiter tous deux par Modene, qui
leur apporta à chacun mille efeus, auec vn breuet de penfion de
deux mille liures, de la part de fa Majefté: afinque cete
recognoiffance de leur vertu feruît d'efguillonaux autres.
Le Roy nonobftant les tres-humbles"& tres-inftantestupplica"
tions de ceux qui tafcherent de l'en diuertir
,
alla recognoiftre les
trenchées que lesfiensauoientfaites hors de la ville, & fut faliié de
bon nombre de moufquetades,dont aucunes portèrent à fes pieds
& à fes coftés. Vn de ceux qui efioient auprez de fa perfonne en
eftant tombé d'eftroy, fa Majefté n'en fit que rire , & apres auoir
tout recoeneu entra dans la ville.
Dez fon entrée, Galeteau valet de Chambre de fa Majefté,receut commandement: de prendre vn trompetc, & s'enallerfommer
Prudent de luy remettrele Chafteau. Prudent fit la refponfe ordinaire. Qu'il eftoit tres-humble feruiteur du Roy : mais qu'il nepouuoit remettrela placeà perfonnequeparle mandementdu Grandprieur de France qui l'auoit mis dedans pourla garder. A cete relponfe, Galeteaudittout haut, ue leRoy donneroitdixmille efeus
à celuy qui fe faifiroit de Prudent&le luyemmeneroit.
Cete offre donna autant de defefpoirà Prudent que d'efperance
aux foldats de fa garnifon. Car ceux-ci fe promettoient,non feulement grâce, mais aufïirecompenfeen liurant leur Capitaine : &
luy fe deffioitautant des affiegés qu'il craignoitles affiegeans. De
forte qu'en ces tranfes il perdit coeur, ôc demandale (leur deCrequy, pour apprendre au vray de luy , fi leRoy eftoit en perfonne
dans
la
ville : & Crequy luy ayant affeuré qu'il y
eftoit, Prudent
ou par prudence, ou par crainte , ou pour le refped: de la Maiefté
preiente
,
protefta qu'il aimeroitmieux mourir, que d'cmpefcher de
faire triompher les premieres armes du Roy: & qu'il eftoitpreft
de luy ouurir la porte fans capitulation. Neantmoins fa Majefté
'luy donna abolition de fa rebellion,&particulièrementde ce qu'il
auoit fait tirer fur fa perfonne,& fit payer à la garnifonce qui lujr
eftoit deu de fa fol de.
Prudentdonc fortit du Chafteau auec tous les (iens, & Crequy
y entra auec deux compagnies des Gardes 6c vne des Suiifes. Le
Roy voulutvoir ce Chafteau, qu eft le plus grand, & vn des' plus
forts qui foient en ville de France. LesPrinces,Seigneurs& Capitaines de l'arméequi laccompagnoient, conifderansl'affiete, les
fortifications,& lesmunitions,imputercnt vne fi foudaine reddition à lafeheté : quoy que Prudent dît que la prefencc de fa Majefté rauoitobligéà
ce deuoir : auquel il ne fe rut iamais porté fans
Sa Majefté
rccompcnfe
la vertu.
"XVI
S'expofc
trop au pe
xil. 1
XVII
Prudent sômé de luy
rendre le
Chafteau.
XIIX
Obéit &
obtientgra
Ce.
XIX
Le Roy y
entre.
i Ctô
A
B
C
D
fans le confentementdu Grand-prieur,fi le Roy n'y
eût efté en
perfonne. *
Pluficurs confeilloicnt -
au Roy de faire rafer ce Chafteaù pour
la liberté de la ville, qui eftoit denleurée enfon deuoir: màis eftant
vne bonne, grande, & forte place,prochede la mer, & baftie pour
arrefter les efFors des Anglôis,lors qu'ils defcendent enFrancepaf
la Normandie; le Roy aima
mieux le
conferuer
)
ennoblit aucuns
des habitans qui auoient le mieux ferui, & defehargeala ville d'aucuns impofts ôc fubfldes.
-
-- Cete prife donna tant de terreur à ceux qui s'eftôicntfaifis des
cha
fteauxdAlençon, Veriieiiil, Dreux, laFerle-Bernard) Vende (L :
Ille, & petit fort de laFlefche pour la Royne-mere, que les vAs les
abandonnèrent au feul bruit de l'acheminementdu Roy : & les
autres les rendirent à la premiere fommation qui leur en fut faite
de la part de fa Majefté, tant ils fe trouuerent furpris pair fa diligence.
L'armée de Champagne s eftârit iôinteaux troupes de fa Majefté
prez du Mans, elle fe refolut de marcher droit à Angers, ôc en def-1
gageant la RQyne fa mere de la ligue des Princes qui lentretenoienten deÉGance,luy donnertoute forte de fatisfaftion,pardonnerà ceuxquis'humilieroientà fa Majefté,&; chaftierceux quis'obfiineroient en leur feloninie. Il auoit à toutesheuresla cartedupais
deuant fes yeux pour confidererle logement de fon armée
; & s'il
y auoit des obtfaclesentre les quartiers,commedes forefts, ou des
ruifleaux,qui leur empefehaffentla communication,& de s)entrefecourir les vnsles autres,il y pouruoyoit auec autant deiugement
qu'aurait feeu faire le plus experimenté Capitaine.
Sa Màjcfté ayant paffé à Argences, Lifieux,Orbec,Aigle & Balaifme, vintle XXVIII du mefme mois de Iuilletà Mortaing, où elle
fit vne declaration, parlaquelle eftoient déclares criminels de lefeMajefté tous les Princes, Ducs, Pairs de France , Officiers de la
Couronne,Seigneurs, Gentils-hommes, & autres, quifous prétexte quelconqueauoientprisles armes contre fes defenfes,fi dans vn
mois prochain ils ne les quittoiènt,& fe venoientrendre auprez de
fa perionne :
ce que faifant, il leur accordoit abolition du pâïfé &
fa grâce. -
Le xxx du mefme mois le Roy fit fr on entrée au Mans: ou l'»Archeucfque de Sens ôc le R.P.Berule,deux de fes députes deuers la
Royne la mere)le vindrenttrouuer pour luy dire qu'elles'eftoitdit
pofée à la paix : toutefois quelle demandoitde traiétergeneralementpour tous ceux qui FaiMoient. LeRoy leur commanda de
luy rapporter, que comme il tauoit en toute autre confideration,que ceux
qui lauoient engagée a
protegerleurfelonnie
:
aujït <vouloit-ilque fis intenjïs fujfent Jeparés des leurs : afn qu en receuant toutefatisfaîlion de luy,
elle peut cognoiftre combien il fouhaitoit de la voir auprez. de fa May fié
tXlG
A
.,,;'
B
C
D
xx
Recognoït
la fidélité
des habitans.
XXI
Plufieurs
autres places fe renfilent 1. fa
Majefté.
XXII
Sa loiiable
refolution
cnuers fa
merc.
XXIII
Rappelle
au deuoir
les rebelles
par vne fe.
conde declaration.
XXIV
La Roynemere s'ob.
ftine à traiter en ge.
néral.
pour luy rendre les honneurs&lenfycBau/quels les deuoirsnaturels & clfc
1
uils l'oblige oient. QjSil la pri-oitde confiderer aufii de fa part, quelle efloit
fa mere,& euxfesjûbjets JI qualitésfi éloignées & firépugnantes,qu'il nefloitpeu iufiede les comprendre en vn mefme traiEié: rueu que ceferoit chofè
indécent e à la Maiefté fouueraine, de traiéler aucunement auec fes fub\et s
rebelles : mais bien promettoit-il -de leurpardonner le pafsé ( puii qu'ellele defiroit ainfi)pourueu qu'ils dejarmajfent incontinent,& imploraffent humblement f i
grace. Le Duc de Luynes les pria aufli de dire de fa part à la
Royne mere
,
Qu'il nauoit point de plus fort defir que de la reuoir auprez.
du Roy, tant pour le contentementd'ellemefme , que pour le repos de tout le
Royaume.
Lesmefmesdeputés auec le Duc deBellegarde reuindrent encore deuersle Roy à la Flefche
,
pour luy rapporter que toutesles inclinations de la Royne fa mere tendoienttoufioursala reconciliation, & à la paix: mais qu'elle ne pouuoit abandonner ceux qui expofoient leur vie pourf011 feruice. T ellernentque le Roy nepouuant
luy accorder vne conditionfi dérogeante à l'autorité fouueraine, il
fallut rompre toutes conférences& traits pour en venirà la force.
Le Roy ayant aflembléfon Confeil de guerre pourprendre re- folutionfur l'ordrequilfalloit donner : pluheurs remonftroient
que
la ville d'Angerseftant grande,arroufée quafi tout à l'entourde riuieres, & d'ailleurs garnie de grand nombre de gens de guerre, &:
• àebraue Nobleffe (car on y
comptoichui 61 mille hommes de pied
& douze cens cheuaux,outre ce qui eftoit au Pont-de-Ce )
il feroit
mal-aifé d'y planterle fiege auec l'armée Royale, qui n'eftoit que
de feize mille tommes de pied , & de quinze cens cheuaux , mais
tous des vieilles bandes , excepté quelque Nobleffe volontaire.
autres difoientqu'il falloit attaquerle Pont-de-Cé,pour attirer
les ennemis a. la bataille. Comme ils eftoient quafi tous dansl'incertitude,leRoy prenantlaparole,dit, Que fila Royne-mere demeuroit dans Angers jon feul refteU lempefcheroitdymettre le fiege : mais qu'il
attaqueraitle POtJt.de.Cé ,pourla defenfc duquel il preuoyoitque les rebelles
fer oient tous leurs ejfors, comme eflant une place tres-importanteà la<viUe
d'Angers, &}pour le paffage des DucsldeMayenne & d'Ejfernon : & que
prenant le Pont-de-Cé., comme il ejperoit, auec le canon quyil fai/oit venir
d'Orléans & de Saumur , la paix eBoit infallible. Que fi la Royne-mere
paffoit la riuiere de Loire pour aller ioindre le Ducd'EJpernon, ou le Duc de
Mayenne, il la falloitfuyure,& ietter lesfourreaux de leurs ejpées defa
Loire. Cete propofition eftant prife pour vnoracle,fut mife en refolution, & loudainon trauaillapour r execution,fansdeliberer ny
confulterdauantage.
Le Roy faifantfon ordre pour l'attaque du Pont-de-Cé
,
commanda aux fieurs de Crequy-, Baffompierre, Marquis de Trefnel de
NereftanMarefchauxde Camp,deprendredix compagniesdu regiment des Gardes, auec lesregimensde Picardie& de Chapagnc,
conduits
xxv
Le Roy d't:
contraint
d'vfer de la
force.
XXVI
-
Sa genereufe rcfolatiô
au confeil
de guerre.
XXVII
Ordre des
Royaux
pour attaquerle PoCde-Ce.
162.0.
A
B
C
D
conduits par les fleurs de Canaple
,
Zamet, ôc Comte de Montrauel leurs Maiftres de Camp: & de s'auancer pour attirerles ennemis hors de leurs retrenchemens, ou de les y
forcer, fi leur lafcheté les retenoit dedans. Ils firent quinze bataillons de toute
cete infanterie : & ayant iette leurs enfans perdus à la tefte
,
fous
la conduite de Malelhe & de Meaux, marchèrent droit au Pontde-Cé en belle ordonnance.
Crequys'eftant auancé pour recognoiftreles ennemis,trouuaque
défia ils eftoient fortis de leurs retrenchemens,&:faifoient minede
vouloirattendreles Royaux,tant à caufe d'vn grandrenfort qu'ils
auoient receu d'Angers(fi bien qu'ils eftoienttrois mille hommes
de pied, &: quatre cens cheuaux ) qu'à la faueur de leur artillerie,
ôc de leursretrenchemens,quieftoient d'vne tres-longueeftendue.
Luy tres-ioyeux de leur refolutionretourna à la troupe: & ayant
commandé aux enfans perdus de donner, fuyuit auec les quinze
bataillons: & nonobtfant le tonnerre de l'artillerie des ennemis,
qui fit plus de bruit que d'effet, les enfans perdus donnerent auec
grande hardielfe
: & lesbataillonsfuruenant attaquerentceslongs
retrenchemenspar tant d'endroits, que les rebelles les abandonnerent pour gaigner le chafteau
: & les Royaux les pourfuyuirent
auec tant d'ardeur,qu'ils emportèrentle Pont en fuite.
Cete route eut deux principales caufes. La première, que les retrenchemensdes rebelles eftoientde fi longue eftendue,qu'ils n'auoient peu eftre acheues allez à
temps : ôc quand bien ils euffent
efté en leur perfection,il leur eût efié impoflible de les garder. La
fécondé,qu'à l'heure du combatlesregimensdu Duc de Rais & du
Baron de la Iouffeliniere, qui faifoicntquinze cens hommes,fe retirerent à la veüe des Royaux fous pretexte que les chefs difoient
que la paix eftoit faite : Ce qui parut bien-tot f n'eftre pas aux defpens de ceux qui y
demeurerent.
V ne defertion auffiinopinéequ'inouïe aux fieclespafTe^cognue
des Royaux qui voyoient de leurs yeux cete retraite,leurdonna lieu,
de charger les troupes qui faifoientferme : confiftanten trois régi-1
mens :
du Bellay, dela Fiolfellere,& Bois-guerin: lefquelsfirentautant de deuoir qu'il fepouuoit faire en telle occafion:où ils efloient
abandonnés de leurs compagnons,& mal affiftes de leurs Généraux
ôc autres chefs qui fe retirerent dez le commencement de ce defordre. Le Comte de Sainft-Agnan ôc Marillac y
commandoient
commeMarefchauxde camp : Sain £ t-Agnancombatantvaillamment y
fut fait prifonnier
: ôc Marillac fe retira à Angersauec plufieurs autres,dontle raportdès nomsferoit inutile. Le Marquisde
la FlofTelierey
fitfort bien à la tefte de fon régiment, où il fut pris:
comme auffi Bois-guerin & BethencourGouuerneurdu Pont-deCe,qui fut blefle d'vn coup de pique dansles cuiifes.
A
1610
B
C
D
XXIIX
Qui mettét
les rebelles
en route.
XXIX
Deux caufes d'icelle.
xxx
Qui furent
:eux qui firent ferme.
Il y eut fort peu decaualleriede lapart de la Royne on ce combat : parce que le Marefchalde Bois-Daufinretint cinq cens cheuauxprezd'Angerstoufiours en bataille, quoy que le Grand-prieur
quilescommandoit, le priât plufieursfois de le laifïèr au combat:
auquel fe trouua feulementle Baron de Pont-Chafteau ( depuis
Marquis) à la tefte de fa compagniede cheuaux legers
:
quelquesVns des cheuaux legers de la Royne, commandez par leTiers ( qui
fut pris prifonnier) & vingt-cinqdes Gardes de (aMajefté fous la
Mazure. Ces trois petitestroupes iointes enfemble, auec les volontaires que Sainft-Agnanconduifoit,furent deux ou troisfois à
la charge. Mais en fin le fort emportantle foible
,
ils furent contraints de ceder à la force : & fe retirerent auec tout l'ordre qui fe
pouuoit, apres ceux de leurs compagnons, qui pour n'y demeurer
pas, firent les premiersleur retraite.
Les rebelles perdirent en cete route cinq cens hommes, trois
piècesde canon, & quantité de butin. De la part des Royaux,il
n'y eut pas plus de trente foldatsde tues, & nul Gentil-homme de
commandement que la Prade , Enfeigne de Beaurepaire. Le Batonde Meillan y perditfoncheual:lesfieurs de N erefian & des-Macaisy furent blefles: Ôclederniermourut depuis de fes blefTures.i
Le Roy qui auoit pris fon champ de bataille prez des fauxbourgs d'Angers,oyantle canon,fe monftra fi efmeu, &fitranfportéd'vn ardant defir d'aller au combat, que le Prince de Condé
& le Duc de Luynes neuflent fceu le retenir, fi fa Majefté n'eûtefté
aduertie de moment en moment, de ce qui fe paffoit au Pont de
Ce
:
où l'auantagefut continuellement ducofté desfiens :la iuftice
de fes armes ne pouuant trouuer aucune refiftence : & la prefence
d'vn Roy fi magnanime apportant de la terreur & de lettroy par
tout aux rebelles. Il demeura xvii heures à cheual
,
depuis qu'il
commenta à donner l'ordre aux gens de guerre iufques apres la
viéèoire :
attendantque feroient les troupes qui eftoient dansAngers :
lefquelles ne ifrent pas femblantfeulementde vouloir venirà
l'efcarmouche. Sa Majefté ne voulutpas permettre aux hens d'attaquer les faux-bourgs', lefquels ils euffent aifément emportes,
tant la confternationeftoit grande dans la ville : & ne fut retenu
par autre confideration,que celle du refpea de la Royne famere :
laquelle il fçauoit eftre aflfez affligée de fe voir fi mal feruie de ceux qui fe vantoient de paffer fur leventre à
toutes les forces 'du Roy ,
fi elles auoient îaiTeurance de fe trouuer en prefence.
Le lendemainle chafteau du Pont-de-Ce futrendu auRoy, qui
traita fauorablementla garnifon,&renuoyaà la Royne-mere tous
les Officiers de fa maifonquife trouuerent dedans, ou entre les prifonciers du iourprccedent : & fit mettre à part les drapeaux efquels
XXXI
Combat de
la Caualleric.
XXXII
Morts de
part &d'autre.
XXXIII
Magnanimite) diligence , ôc
bonté du Roy.
<
<
]
1
1
XXXIV
Le chafteau
du Pont-de*
Ce fe rend
àf a Majelfté.
lélO
A
B
«
c
D
eftoien't les couleurs & les chiffres de la mefmèRoyne
:
dont il re,
cent plusde gloire que s'il les eûtfaitferuir à festrophées.
Ilfçauoit bien que la ville d'Angers eftoit grandement incommodée de la neceflite des viures :
laquelle dans peu de iours contraindroitla garnifon de fe remettre à fa difcretion
: maisle mefme respect qu'il auoit touuourspour la Royne fa merè, luy fit prendre vn confeil de pie te enuers elle. Car il en fit éloigner toute fon
armée fans permettre que les faux-bourgs fuflent affaillis, ny que
le canon tirât contrela ville, qu elle auoit choifiepourfa feureté &
refidence.
En ces entre-faitesle Duc de Bellegarde,TArcheuefquede Sens,
le PrefidentIeanin, & le P.Berule reuindrent deuers le Roy, pour
luy dire ( comme ci-deuant)que la Roynefa mère vouloitfaire entierementtout ce qu'il plairoit à fa Majcltéde luy ordonner:toutefois qu'elle le fupplioittres-humblement de permettrequeles Princes qui lauoient afliftée, fuflènt compris en leur traicté. Maisle
Roy lesrenuoya derechefdeuers elle, auec charge de luy rapporter
qu'il eftoit content de luy accorder tout ce qu'elle demanderoit*
pourueuqu'ellefe départît de ceux lefquelsfous couleur de la feruir
auoient des projets tous differens des fiens, & ne cherchaientleur
contentementparticulierque dansles defordresdu Royaume.
L'Euefque de Luçon n'ayant feeuappaifer l'indignationde plufieurs de ceux qui eftoient dans ce parti, tandisqu'ils fe voyoient
eloignés du péril, ny leur obftinationtandisqu'ils eurent leurs forces enticres) prit occafionapres la victoire du Roy, de reprefenter
a
la Royne, le peu d'ajpurance qu elle pouuoit prendre ny defeiforces, ny
de la fO) de ceux qui l'auoient engagéeen ceteleuee de boucliers : auxuns defquels les armes cfioient tombées des mains& les autres n'auoientpaj Voulu
ioindre leurs forces aux fiennes. Qu'à prefent la necefité l'obligeant à
receuoir la loy du ^vainqueur, elle trouuoit ce
bon-heur dans fon infortune, que
IIfJ-mifme par tVne honte fînguliere,pieté filiale 3 generofnéroyale, luy
ojfroit tout autant aprèsfa rviRoire que deuant le combat. QuySey troufiantfoncontentement, lesfîensleur feureté, cjST ceux-là mefmes qui lauoient
malferuie, leur grâce, il ne falloit plus dilayer à donner JatisfaBion àfon
Roy, à fon fis, au miBorieux : les iuftes armes duquel Dieu fauoriflit manififlement en toutes[es entrepriJês -
La necelfité obligeant la Royne à enfuyute ce confeil > elle enuoya le Cardinal de Sourdis & le mefme Euefque deuersle Roy,
pourluy faire entendre comment elle fe iettoit entre fes bras pour dépendre entièrement de fa volonté ôc commandemens : fuppliant
fa Majefté,que fa grâce s'eftendît à
tous ceux qui auoient prisles armes pour elle : & qu'auec le pardon il luy pleût de leur otrroycr le
redabliflementen leurs Gouuernemens., honneurs,charges ôc dignités >ôc que les prifonniersfuilèntdeliurésfansrançon.
ïéio
A
B
1.
C
D
xxxv
Son rc Ip éa:
entiers la
Royne fa
mere,
XXXVI
Qui s'oblige à traiter
pour tout
fon parti.
XXXVII
L'Euef^uc
de Luço luy
fait changer
d'aduis.
XXXII X
En porte U
parole ail
Roy.
- Le Roy plein de bonté 8c d'affeéèionenuers la Royne fa merc,
:- fit dreffcr ks articles du traiâé conformémentà fes demandes
: &
L donna abolition générale du paffé à
tous ceux qui auoient porte
les armes pour elle , à la charge que dans huidt leurs après la publication ils defarmalfent, &; fe remiflent en robeinance de fa
Majefté. Il les remit auffi en leurs Gouuernenïens, charges) &
dignités : en exceptant feulement lIes Gouuernemens aufquels il
auoit défia pourueu par la felonnie des Gouucrneurs
,
& par exprés celuy de Caen, ôc duVieil-palais de Rouen : & les douze Compagnies de gens de pied, qui s'eftoient débandéesde fon armée de
Champagne, pour fe ietter dans Mets auec leursdrapeaux,par vne
defecrion digneude chaftiment.
Ces articlesfignés,furentportés à la Royne-merepar le ifeur de
l Crequy : & rapportés à fa Majefté fignés de la Royne-merepar l'E~
uefque deLuçon:auquel le Roy teimoigna que bien qu'il eût Hdelement ferui la Royne en toutes ces occafions.,il ne luy en fçauoit
point de mauuais gré : parce qu'il auoit apprisparl'Archeucfque de
Sens, & par les fleurs de Beliegarde& Prefident Ieanin, qu'il luy
auoit toufiours reprefenté que les voyes douces eftoient les feules
qu'elle deuoit tenir, &; que les extrêmesluy feroient plus preiudiciables qu'vtiles. -e
Et en effet i'ay fceu de bon lieu qu'il n'arriua rien de tout ce grandparti formé par laRoyne-mereà Angers y qui n'eût cité preueupar l'Euefquede Luçon, ôc qu'il ne luy eût reprefenté deuant
que de venir aux extrémités. Il auoitfornent tafché de luy faire
conce uoir le perd où eUe fe trouueroit fi la Paix ne fe concluoit deuantque
d'en avenir aux mains. Jl fluftenoit ( & fitrouua ainfi) que beaucoup de
ceux qui ejloient les plus marnais éloignés du danger sne le feroient ptU tant
quand ils fi njerr oientproches du Roy: & qu'ils pen/eroient nauoir pasfeulement à craindre l'effort de fes armes, mais aufil'effet de fa iuflice., Que
la plufpart des Grands n executeroient pas ce qu'ils promettoient,& ne
luy fiurniraient plU la moitié des gens de guerre dont ils faifoient eflat :
& que
cefie moitié craignant autant en cete occafion les bourreaux& la
perte de leurs biens > qu'en autres ils fçauraient mefprifcr les perils de la
guerre, feroit pre/que deffaite deuant que d'eftre combatue. Que le grand
parti quelle auoit leué
,
n'eftoit bon que pour luy donner lieu de faire un
bon traiffiédeuant que de njentr aux mains. Qjien ce cas elle en tireroit
de grands auantages : parce quelle demeureroit confiderable aux Luynes,
qui rviuroient d'autantmieux auec elle, fyte fin parti neflant pas ruiné ils
appréhender oient toufiours quelle le remit fur pied s'ils la traiEloÙnt mal:
& cependant craindraientd'autant moins qu'elle leur ,vbulûtfaire du mal,
qu'ils auroient cognuparfin procédé
>
qu'elle n auoit pa* eu ce
dejfcin dans
la grande force de fin parti, qui paroiffoit en effet extraordinairement
puiffant.
xxxixQui luy accorde toutes
fes demandes.
xt
Et loiie le
procedé de
l'Eucfque.
XLi
Qui auoit
toufiours
donné des
aduis trèsfalutaires à
la Roynemere.
A
1610
B
C
i
D
»
La Royneeût efté capable de çes raifons, & de cet aduis, appuyé mefmes du Pere SufFren,qui defiroitla paix, du (leur de Marillac, qui auoit beaucoup contribué à former ce parti, & du Duc
de Bouillon en qui elle auoit creance pour eftre recognu grand
politique,& fort entendu en telles matieres : lequel luy fît fçauoir
les fentimens parle Vicomtede Sardiny, qui peu auparauant eftoit
reucnu de Sedan ( où il auoit efté enuoyéexprés par fa Majcfte : ) fi
elle n'en eût eftédeftournée par des mauuaisefprits qui eftoientauprez d'elle, & entre autres,parle Pere Chanteloube,qui n'oublioit
aucunartifice pour luy periuader que l'Euefquede Luçon la trompoit, & qu'il luy falloitvenirà-la guerre, pour tirer du fruié1: de ce
grand parti par la force des armes.
Les articles du traiéèé ayant efte accordés &: fignes de part &:
d'autre,furent redigés en
forme de déclaration, qui fut enuoyée
aux Parlemens
,
pour y
eftre verifiée & regiftrée. Il fut procédé à
l'execution auec tant de candeur& de franchife de la part du Roy,
qu'il receut auffifauorablementtous ceux qui auoient porté les armes contre fa Majefté, que s'ils fufTent reuenusde quelqueheureufe expedition pour fon feruice, les exhortantfeulement à luy eftre
déformaisfideles. Quant aux prifonniers,il lesfit tousremettreen
libertéfansrançon,la payantluy mefmede fes deniers aux preneurs:
afin quen vfant d'indulgence enuersfes rebelles, il ne priuâr pas
fes bonsferuiteurs, de ce qu'ilss'cftoientacquis parleur vertu &par
droit
Cela
de
ainfi guerre. accompli,la Royne-mere fe mit en chemin pouraller trouuerle Roy à Briffac. Le Marefchal de Praflin ralla receuoir au Pont-de-Cé: d'oùil fit fortir la garnifon que leRoyy auoit
mife nouuellement, pour y remettre celle que la Royne-mere y
voulut laifler. Le Duc de Luxembourg luy alla au deuant, entre
le Ponc-de-Ce oc Briffac
: & le Roy eftant monté à cheual pour
l'accueillir en chemin, mit pied à
terre du plus loin qu'il apperceut fa lisière. Elle pareillementfe mit dehors, eftendant fes
bras ( comme elle auoit fait à Coufieres) pour. monftrer qu'elle
lembraffoit defia de coeur-aucc impatience. La&ion, le port,
le gefte
,
les paroles , & les larmes de la mere & du fils furent des affeurées marques de la tendreffe de leur affeétion cordiale.
Apresleurs enlbraifemensle Roy luy prefenta Monfieurfon frere ,
& le Prince de Condé. Elle embrafTa & careffa l'vn comme
ton tres-cher fils, & fit vn tres-fauorable accueil à l'autre. Elle
tesmoigna auffi au Duc de Luynes, qu elle fe recognoifToit obligée enuers luy des bons offices qu'illuy auoit rendus auprez du
Roy,& loua fon bon naturel, & inclinationqu'il auoit au repos
du Royaume.
1610
A
.B
C
D
XLII
Deftournée
pardes mau.
uaisefpriu,
XLIII
Le Roy exécute franchement le
traiâe.
XLIV
Entre-veiïe
de leurs
Majcftés.
XLV
La Roynemere careffe le Prince
de Conde,
& Luynes.
Cependant les nouuelles vindrent de toutes pars a fa Majefté,
que fans attendre la publicationde fa déclaration',lesplustmiiTans
& les plus factieux partifansde la Royne fa mère 3 auoiencdefarmé,
ôc faifoicnt joug à la profperité de fes iutfes armes. Tous les iours
la Nobleflequi eftoit tombée dans les fautesdu ficcle, y accouroit
à l'enui pour s.,excuferdu paffé,& donnerde nouuelles affeurànces
de fa fidélité pour l'aduenir à fan Roy triomphant de la rebellion
& felonnie. Le Duc de Mayenne defarma au premier commandement qui luy en futfait de la part de fa Maj ellepar la Saludie : ôc
le (leur de T oiras ayant efte'enuoyea mefmes fins deuers le Duc
d'Efpernon,trouua quil auoitdéfialicentiéfes troupes.
Ces deux Seigneurs ayant receu de grands mefcontentemensdu
Duc de Luynes ( qui redoutoit la main de l'vn & rffprit de l'autre ) s'eftoient déclares ouuertementpourIaRoyne-mcre : & pouuoient faire knfemble vue puifTante armée. Carle Duc de Mayenne auoit fur pied quatorzemille fantafïîns,la plufpart Religionaires,foldats aguerris,& douze cens cheuaux : & le Duc d'Eipernon
quatre mille hommes de pied & cinq cens cheuaux:& en s'approchant l'vn de l'autre,ils eurent attire à
eux la plufpart des gens de
guerre de ces Prouinces belliqueufes d'Aquitaine. Maisla deffiance qu'ils auoient l'vn de l'autre, faifoit qu'ils ne demeuroientpas en
gueres bonne intelligence. Car le Duc de Mayènnevouloit que la
Royne-mere prenant en paffant le Duc d'Efpcrnon fe retirât en
Guienne
:
où toutes leurs forces efiant iointes enfemble
,
ils prendroient refolution de ce qu'ils auroient à faire : &: le Duc d'Efperndh fouftenoit qu'il ne falloit pasreculer deuant le Roy : mais au
contraire s'auancer droit a
luy auec toutesleurs for ces iointes enfemble : & le furprenant le plus foible, prendre leurs auantages.
Mais voyant que le Duc de Mayenne s'obftinoit au contraire , il
entraen ioupçon ( non fans aduis) qu'il defiroit attirer en fongouuernement, & la Royne-merc &luy, afin que fi les affaires du par-*
ti ne fuccedoient pas heureufement,ilpeût faire fa conditionmeilleure auec le Roy, à leurs defpens
: ôc aucunstenoient que par ce
moyen il efperoit de fe faire Conneftablede Fraace.
XLVI
Tout le par
ti déforme.
XLVII
Deffiance
entre les
Ducs de
Mayenne, & d'Efper.
non.
iCio
A
B
*
c
Le Roy reftablit les Eccïefiaftiques de
., Bearn en leurs biens, auec la
Religion Catholique.
I. Motif du voyage..du lZoy en Bearn. Il. Sa Maiefté
pourvoit à lafeuretéde S. Iean-d* Angely. III. Change le
GouuernemdeBlaye. IV. Arfilimont puni de mort. V. Reuinu des Eccïefiaftiques de Bearn a quoy employé. VI. TergiuerflttionsduConfeil de Pau furla vérification de ÏEdicltouchant le rejlabliffement des Ecclefiafliques en leurs biens*
VIL Nouuelle elufton dudit ConfeiL 1IX. Verification de
tEdiff* IX. Les Rochellois sefmouuent pour les Bearnois>
X. Entréedu Roy a Pau. X J. Malice des Religionaires Bearnois* X IL Le Roy fe faifit du JSlauarrenx* XIII. En
donne legouuernementaPoyane* XIV. Kejlablit les Prélats
en leursrangs&prerogatiues. XV. Fait rendre tE glifl aux
Catholiques. X VI. Reunion duBearn&de la baffeNauârrea la Couronne,&uniondesdeuxConfeils. XVII. Suppreffion des Capitaines des Par fans. XIIX. Eftabliffementdes
le juif es & Capucins en Bearn» XIX. Auant Louis 12Bearn
rie (toit point fouuerainete'. XX. La Force demeure gouuerneurde Bearn. X X J. Le Roy retourne a Paris. XXIL Le
Trejident DalJisIntendant de la IufticeenBearn.
fous le fceprre de. cc Iufi:e & jeune Roy: lors queles plaintes desEcclefiaftiquesde Bearn gemiflans depuiscinquanteans fousloppreffion des Religionaires, l'appellerent en ce païslà, qui fait rvne des
extrémités & frontières de ce Royaume, ioignant la Nauarre au
pied desmons Pyrenées.
Sa Majefie ayant donc taiue à Poiâlersles Roynesaueb ordre de
reprendre le cheminde Pans, en partit le ix Septembre,&partant
kS.Iean-d'An^cIyrcceutles plaintes des habitans contre le Duc
Uio
A
B
C
D
1
Motif du
voyage, du
Roy en
Bearn,.
II
Sa Mijefle
ponrnnità l.i
feureté de S
de Rohan ( lequel à
ce qu'ils difoient,
y
vouloitbaftir vne citadelle,
pourles tenir en captiuité) & fur les tres-humbles fupplications
qu'ilsluy firent de ne luy remettrepoint le gouuernement de laville, il y mit vn Exempt de fes gardes, & peu après yenuoya le Duc
d'Efpernonafin d'y pouruoir,comme eftant vne place de fon gouuernement.
De là il s'achemina aBlaye, portéeplace frontiere contrel'Anglois: dont François d'Efparbez de LufTan, Marquis d'Aubeterre
elloit gouuerncur:lequel s'eftoitengagé auparti de la Royne-mere
auec le Duc deMayenne, à caufe d'vn mefeontentement qu'il auoit
receu du Duc deLuynes : lequel luy ayant promis qu'il ieroit fait
Cheualier à la derniere promotion, ne luy auoit pas tenu parole.
NeantmoinsleRoy ne le voulutpas depoffeder de fon gouuernement fansrecompenfe ; luy ayant donné cent mille efcus,auecle banon de Marefcfyal de France : & le Duc de Luynes fit pouruoir
du gouuernemcnt le fieur de Brentes fon troifiefmc frerc, depuis
Duc de Luxembourg. De Blaye fa Majefté fe fit porter à Bordeaus par la riuiere, & y
arriua heureulement le xvii mois. du mefme
Le Parlement apresfaharangue luy fit auffi des grandes plaintes
contreArfilimontCapitainedes chafteaux de Caumont& de Fronfac)places tres-fortesl'vne fur Garonne, ôc l'autre fur Dordogne,
appartenantesà la Comteffede S. Pol : lefquellesont efté depuis rafées. Cet Arfilimontabufant delabonté du Comte fon maiftrc, &
fe confiant en la forterefle defdites places, impofoit & leuoit des
fubfides de fon autorité furles bateaux qui defcendoientvers Bourdeauspar ces deux riuieres: faifoit impunément des affrons aux
Officiersdu Roy, enleuoit les reuenus des Ecclefiaftiques,forçoit
les juges des lieux à ordonner felon la pafïionqu'il auoit pour les
parties: & en ces dernierstroubles exigeoit des contributions far
le plat païs circonuoifin: & en fourniflant fes quitances fîgnoit,
De/ordre.Le Roy en ayant efté bien inftruit, permit qu'ilfût arrefté
au logis duComte de S. Pol (où il croyoit eftre comme dans vn
afyle) & conduit prifonnier en la conciergerieduParlement: qui
luy fitpromptementfon procès ; & l'ayant condamnéà eftre décapité, fit executer fon arreft durant le fejour de fa Majefté a Bourdeaus.
Or le Royfejourna xxm iours en cete ville, attendant que le
-
ConfeildePau(c'eft a dire Parlement) eût vérifié fon Edidt touchant le refiabliffementdes Ecclcfiafiiques en leurs biens: dont ils
auoicnt efté depoifedés il y
auoitcinquante ans,parIaneRoyne de
Nauarre ayeule
paternellede fa Majefté, qui les attribua àl'entretenementdesMiniftres Religionaires, & des collèges & feminaires,
par elle eftablis & compofés de Regens& dEfcoliers Caluiniftes,
Iean-d'An-
,gcly.
III
Change le
gouuerneur
de Blaye.
IV
Aifilimont
puni de
mort;
V
Reuenu de
Ecclefiafti.
ques de
Bearn à
quoy employé.
itflO
A
B
C
D
afin dy efteindre & abolir entièrement la Religion Catholique:
comme auffi aux gages du Coiileil, au payement de la bo-arnifon dè
Nauarrenx Ôç des Capitaines des Parfans, ôc à
autres charges publiques.
Et bien que le Roy fie peut pasrefuitr d'interpoferfon autorité
pourrendre lamefme iuftice aux Catholiquesde Bearn, qu'il auoit fait à
ceux de France : veu mefmes qu'il en auoit défia enuoyc fon
EdictauConfeildè Pau, auec des iuiffonsenfuite pourle faire verifier, &; que le fieur Renard Maifire des Requeftesy ayant efté à
in efine effe à ) y eut couru fortune de favie,&le fût retiré fàns rien
faire : Neantmoinsil auoitdesconfiderationsdutemps qui l'obligeoient à fe contenter que le Confeil eût tantfeulement obéi quant
à la verification, encore que Texecution ne s'en fût pas fi prom- ptementênfuyuie. Et mefmes il auoit défia ordonné la iomme de
îoixante-dix-huid: mille liures fur lesReceptcs les plus proches de
Bearn pour le remplacement des fufdites charges: & lesjetres en
auoient efié verifiéesauxParlemensdeTouloufe & de Boujfdeaus.
Ce qui deuoitobliger auŒle Confeil de Bearna la verification de
l'E di £ t. ToutefoisDieupermit que fon obftinacionau refus, obligea le Roy à fe porterfurleslieux, pour'les ranger au deuoir. Mais
encores'arrefta-il dix iours à Preignac, petit bourg fur Garonne à
fix lieuës au deffus de Bourdeaus
:
.attendant quelque eftèa des affcurances que le fieurde la Force Gouuerneur de Bearn, ôc le premier Prefident de Pau, luy auoient données à Bourdeaus de la vérification de fon Edid, plus pour ramufer que pour defir qu'ils
euffent de l'effectuer: efperans que l'hyuer approchant il aimeroit mieux retourner à Paris, que de s'auancer vers les Pyrenees.
Ayant donc aduis que le Roy eitoit a Preignac, & s en alloitinfalliblementen Bearn, ils deputerentencoredeuersfa Majeftédeux
Confeillers de Pau: lefquelsluy rapporterent que le Confeils'eftant
mis en deuoir d'obeïr àfes commandemens, le peuple s'eftoit fi furieufclnent efrneu, tant contre le Gouuerneur, que contre le Confeil mefme,fur le fujetde la verificationde cetEdiét, qu'ils auoient
elle contrains de la difterer:toutefois que la verification en auoit
eftéfaite mentalement,n'ofantpas encorela rediger par efcrit : &
qu'ils apporteroienttant de foinà appaifer cestroubles,qu'en bref
a Mai efté en receuroitla fatisfachon attendue.
LeRoy ne pouuant fupporter vue fi manifefte elufion, auec
leurs excufesmentales ôcmenteufesfuten termesde faire pendre ces
deux impofteurs. Sans s'arrefter donc à leurs fourbes, il femitdezle (
lendemain en chemin : ôc efiant arriué le XIII d'O&obre à Grenade, au Vicomte de Marfan,l'Aduocatdu Roy au Confeil de Pau,
luy vint prefenterl'Edit verifiéle iour precedent. Ce qui auait efté
fait precipitémentafin d'obliger le Royà rebroufTerchemin. Car
Mio
A
B
C
D
: VÏ
Tergii>eiTati on du Confeil de Pau,
furla verifiçatio dePE..
diefc touchât
le reftabliffement des
Ecclefiaftiques en
leurs biens.
: VII
Nouuelle
elufîondudit Confeil.
IIX
Vérification
del'Edid,
les Religionairess'àfleurôientde faire naiftre tant de difficultés fur
l'executian,que la vérificationen demeureroit inutile. C'eft pour-^
quoy ce nouueaudéputé n'oubliapas de reprefenter àfaMajetfé les
ennuis des cheminsiablonneux, les mauuais logemens, la fterilité
du païs,&: la difete des viures dont la Cour feroit grandement incommodée en la continuationde fon voyage. Lefieur delà Force
furuenanten fuite,remonftroitles mefmes incommodite'sque l'autre : mais leurs artincesettans trop defcouuers,le Roy continua fon
cheminparces
defers( appelles landes ) qui contiennent en largeur
trente lieues Françoifes entrela Garonne & les mons Pyrenees: &
enlongueur cinquante, à fçauoirdeguisNerac & Mezin iufques à
Bayonne. Fay marque ailleurs la difterence qui eft entrele païs des
Landes,& des Lanes. Celuy-cieftvnpais & Senefchaucée particulière, de laquelle leprincipal fiegeeftà Aqs, dit vulgaireni§$t Dax,
& parles anciensAqu* Tarbellicœ: & celuyJà comprend toute la fufdite eftendue, qui contientplufieurs contrées & Senefchaucées, ou
partied'icelles: c'eftafçauoirde Bourdelois, de Bazadois,d'Albret,.
de Bearn, d'Armagnac, de Marfan& de Bigorre: mais en Gafcon
l'vn êc l'autreeft nommé Lanes.
SaMajeftédefirant de leuertoutfoupçonauxRochelloisenfai-
•
fant obéirles Bearnois, leur enuoya le leur de laChefnaye,faifant
profeffion de la Religion P. R. pour leur tefrnoignerles elufionsque
.
les Bearnoisfaifoientàfes commandemens : & les exhorter à fe contenir en deuoir& à les abandonner. A quoyleMaire& les plusprudens enclinoient. Maisle grand nombre déférant plus à la malice
desMujiftresqualà jufticedu Roy, fe porta auecvne extremeimpudenceàla protectiondesBearnois: & à receuoir en la ville cete
infolente Affembléequi a
efté caufe de la ruine de toutie parti,&
fingulierementde la Rochelle.
t1
Le lendemain les plus notableshabitans de Pau vindrent au deuantduRoy àArfac, pour apprendre l'ordre qu'il luy plairoit de
leur donner, touchant la ceremonie de fon entrée. A quoy fa Majeftérefpondit, que s'il y
auoitvneEglife dans Pau poury
aller rendregrâces à Dieu, il y
feroitfon entrée^comme Souuerain de Bearn:
fi non, qu'il ne vouloit pas receuoir des honneursenvn lieu où il ne
pouuoit pashoiiorer & glorifier Dieuauec decence. Et n'y ayant à
Pau qu'vue petite chapelle à demy-couuerte, que les Catholiques auoient baftie, & vne Eglife occupée & profanée par les Caluiniftes ; il fit fon entrée le xv du mefme mois , fans nulle ceremonie.
-
Les BearnoisReligionaires( qui faifoient plus des trois quartsdu
Cs peuple) fe monftrerent fi malicieux, que de ne-vouloir point apporter ny enuoyer des viures à Pau, afin d'obliger pluftoft leRoy
àffortir du païs : 111ais les Catholiques auec les pouruoyeurs de la
Cour s'y employoient au contraire auec tant de foin, que fi on
IX
LesRochel.
lois s. efmou.
ucnt pour
les Bearnois.
X
Entrée du
Roy à Pau.
XI
Malice des
Religionaires Bearnois.
Mio
A
B
C
D
o
n'eftoit pas dans l'alffuence
,
on ne fe trouua pas auffi dans la
difetCé
LeRoyayant fejourné deux iours à Pau,voulut voirNauârrenx
àsept lieues delà, aupied des Pyrenées,place tres-forte d'afliete
,
ôc
parIesrbrcincationsque l'art y a adjouftées,(quoy qu'imparfaites,les bastions estant sans
parapet, ôc les foiTés fans contrefcarpe)tres-bien
garnie de canon,de munitions & deviures, ôc depetit nombre de
gens de guerre. Les Religionaircss'eftoient promis que le fieur de
Sales qui en eftoit gouuerneur, ne la remettroit pas es mains du
Roy : & que par
fon refusfa Majefte feroit contrainte de retourner
en France,tant à caufe de la rigueurde lliyucr qui approchoit, que
parce que la placepôuuoitrefifter(àleur aduis) durant fix mois avne
armée royale. Maislaprefence du Royforçantlesplusobftinésàluy
rendre fes deuoirs; ce Capitaineâgé de quatre-vingts ans,fc trouua
tellement furpris, qu'ayant toufiours eité fidele feruiteur du Roy
Henryle Grand, il ne voulut pas fleftrir fa reputationen fes derniers iours par vne felonnie enuersLouïsle Iufte, héritier des feeptres & des vertus de fonpere. Il obéitdonc, & receut le Roy dans
Nauarrenx,le ifeur de Lau vn de fes neueusayant vtilement ferui à
luy perfuader. Sa Majefié vifitantla place y compta XL v picces de
canon,toutesmontéesfurroue, & XL coleuurinesôc moyennes ou
bafiardes, auec les magafins de poudres,bales & viures neceffaires
pfcurvnlong fiege. En recogrçoifTance de ce
bon feruice, il fit donner à Salesfoixante mille francs, ôc l'honora de la charge d'vn des
Mareschauxde camp de fes armées: & Lau fon neueu
fut
employé
pour mille efcusfurl'eftat des penfionaires.
Il en fit fortirla garnifonBearnoife, y mit quatre compagniesdu
regimentde fes Gardes, & donna le gouuernement de la placeau i
fieurde Poyane perfonnagefignalé par fes bonnes avions, &pour !
n'auoiriamais chancelleau feruice du Roy, ny trempé aux faétions
dufiecle. Pourpremicesdecenouueaugouuernementfa Majefte y
fit dire la fain £ be Melfe,qui fut la premiere qui y
eût efce célébréedepuis cinquanteans,que laRoyne lane y
auoit abolile diuin feruice,
four y
eftablirleCaluinifme. Araifon dequoy aucuns dlfolent forc
aproposque c eftoitle Iubilédu Bearnpourles Catholiques. Il mit
auffi dansHortezfix compaghiesdu regiment de Champagne, ôc
quatre dansSauueterre.LcsReligionairesontfait de grandesplaintes de ce que leRoy (e faiut de ces deuxplacesHortez ôc N auarrenx:
mais outre que leurfelonnie les rendit aifezcoulpables d'vne puriï^
tionplusfeuere,ilet f certainquellesne furent iamais comprifes entre lesplaces de feureté accordées auxReligionaires.
Le Roy eftantretourne a Pau, & continuant toufioursà faire des j
adtions de pieté Ôc de juftice,reftablitlesEuefques&Abbés du païs]
enleurs anciennesprerogatiues, rang,ôcfeanceau Confeil& aifenn
blées dupais, par arreftduxix d'Q&obre. t
ïfSio
A
B
C
D
XII
Le Royfe
iàifitd eNa.
uarrenxi
XlII
Donc il dô.
ne le gouuernement:
l Po/ane. 1
XIV
Reftablicles
1 Prélats de
Bearn en
leursrangs
& prerogatiues.
Le lendemain fa ivlajefté fitrendre auxCatholiquesl'Eglite dont
les Religionaires s'eftoientemparés: & apres qu'elle fut reconciliée
parles benediétlonsac couH:umees,vneproceflion generalefutfaite
de ceteEglileà la Chapelle ci-deffus mentionnée : à laquelle le Roy
affifta auec vue deuotion exemplaire. Et quoy que fa Majefié peût
iuftementrendre auxCatholiquesleurEglife fans
procurer le baftiment d'vn temple pour les Religionaires: neantmoinsil ordonna
deuxmille efcuspour cet effedt,afin de leur leuer toute occafion de
plainte.
- Le mefmeiourfa Majeftefit Verifier 1 Edit de la reuniondelabaffeNauarre (qui comprend cetepartie duRoyaumede N auarre,qui eft
au deçà des Pyrenées,poffedéepar le Roy) & Sôuueraineté de Bearn
a la Couronnede France: & parmefme Edift la Chancellerie ( c'eft
5 autant que le Confeil fouuerain, ou Parlement) de S. Palais en la
BafTe-N auarre fut incorporée au Confell de Pau: tous deux enfemble compolésde xxi i
Confeillers & de trois Prefidens,partieCatholiques & partie de la Religion P. R. Depuis cete vnion le nom de
Confeil a efté changé en celuyde Varlement,commcailleursen France : & la playdoyeriey
eftfaite en langueFrançoife,lesadirés de Iuftice couchésen François,& les arreftsprononcésen la mefme langue:
aulieu qu'ilsle fouloient eftre en langue Nauarroife& Bearnoife,qui
efi commela Gafconnecorrompue.LesNauarroisfaifoientgrande
inftance a ce que la reunion fe fît du Bearn a la Nauarre, pluftoftque
de laNauarreauBearn, comme du moins digne au plus digne, veu
que laNauarreporte titre de Royaume,&: le Bearnn'en; que Vicôté;
neantmoins le iiege
du Parlement eftant ordonnéà Pau, la reunion
& incorporation demeura en fa premiere forme.
1
Le mefme iour encorefut vérifié vn autre Edictgrandementneceffairepourle repos dumefmepaïs :lequeleftant diuifé en Parfans,
c'efi à dire parcelles ou partages,contrées,petis cantonsou territoires,chacun auaitfon Colonnel ou Capitaine général
, auec commadementfur tous ceux qui cftoiét capables deporterles armes: de forte qu'en deux ou troisioursils pouuoientmettre enfembletoutes les
forces du Bearn,quifont d'enuironhuiél: mille hommes.CesColonnels abufans de leur pouuoirexcitoiencfouuent desfeditions, & feruoient d'inftrument au G ouuerneur ou Viceroy ôcau Confeil pour
empefcherl'exécution des commandemensdu Roy& la vérification
de les Edidts qui touchoient tant foit peu à leurspriuileges, ou aureftabliflement delà Religion Catholique. Sa Majefté donc voulant
obuiera
tels defordres,lupprima parEdit ces ColonnelsouCapitaines des Parfans,&contrées de Bearn.
Cete fuppreffionayant grandement affligé les Religionaires, ils
-
furent enticrementmortifiés par reftabliffernent du College desle-
* fuiftesà Pau: afin que la ieuneîfe
y
fût deformaisinftituéeà la Religio
Catholique,&: aux bonneslctrcs Se fciéccs: &par la fondationd'vn
conuent
xv
Fait rendre ]
l'Eglise aux
J
Cacholi- i
,
ques.
;;
J
J
XVI
Réunion du
Bearn &
baife Nauarr-e à la
Couronne:
& vnion des
deux Confeils.
XVII
Suppreffion
des Capitaines des Parfans.
X1IX
Eftabli dément des Ieftilftes& Ca.
pucins en
Bearn.
lélO
A
B
C 1
D
t conuet de Capucins,la faillite vie desquels eft; la vràye pratique des
confeils Euangeliques. Mais d'autre part les Catholiques en receutenc vue parfaite confolation
: &: depuis toufioursvn fnerueilleux
fruiél:pour le falut de l'ameen la direàion deleurs confciences.
C'eftchofe notable qu'en touteslesfufdites avions parlant du
Bearn, on vfa du nouueau terme de Souuerainetéde Be;?rn. Car avray j
dire le païs de Bearn auant le Roy Louïs ) £ 11, n eftoit qu'vn fief
mouuantdu Duché de Guyenne,en titre de Vicomteainfi qu'il fut J
iugé en faueur del'Anglois au Parlement de France (auant qu'il fût
faitfedentaireà Paris) en l'anMCCLXXII fous Philippe III fils d-e S.
Louis. Mais parce que Ferdinand V enuahit tyranniquement le
Royaumède l^auarre^mispàffiône'menten interdit parle Pape IulesII, en haine de ce quelan II Roy de NaUarre tenoit le parti de
France,LouïsXII luy permit dez-lorsde prendre le titre de Prince
ou Souuerain de Bearn: ce que i'ay déduit et fon lieu, fous les règnes de Philippe III & Louïs XII. Maisi'ay defcrit plus particulièrement l'origine ôc rancien eftat du Bearnious Philippe IV, en l'an
Mccxxcvn, ou l'ay c elifuré l'illep te opinion de ceux qui ont tenu
que les Bearnois veiloient du canton de Berne en Suiffe, & monftré
que ce inoteft pris de Beriebarmmy qui eftoit l'ancien nom de Lefcar
ou Lafcar ville epifcopale;qui a donnéle nom a tout ,1e pais, non pas
Hortez,comme i'ay creu quelquefois auec d'autres.
Au demeurantle Roylaiflfa le gouuernementdeBearnentre les
mains dufieur de la For ce, en
confédération
de deux de fesfilsque fa
Majefté cheriflfoit, croyant que tenant de fi chers gages 3ruprez de
fa perfonnè, le pere luyferoit à l'aduenir plus fidele
: & mcfrnes à fa
recommandation ilmaintint Cafaux premier Prefident de Pau en
fa charge,quoy qu'il s'en fût renduindigne par fes fourbes & par fa
defobeïfian ce. Mais a tout euenemenr illaiifaaufli dansle païsdouze compagnies de gens de pied, & deux de cheuaux-legers.
Ayant ainfi reftabli en cinq iours dans le Bearn en faueur des
Catholiques, tout ce que l'herefie & la rebelliony auoit deftruit en
cinquante ans, il prit la pofte aueoxv des principauxde la Cour, &
arriua à Paris le VII deNouembre.
Meffire Iean DafEsfecondPrefident au Parlement de Bourdeaus,
eut cômiffion de fa Majeftépour ailerprefiderdurât quelque temps
au Parlement de Pau,afind'eftablirles deuxConfeils n'agueres vnis,
& leurfaire parlerFrançoisentout fens: c'eft à dire & de la langue,
en laplaydoyerie 8c iugemés,ôcd'intention au feruicede fa Majefté,
lx. biendela CouroneFrânçoife.Cafaux demeurât trop attaché aux
volotés du fieurde la Force,receut commandementde fe deftairede
fa charge; de laquel le MeflireBernardde la Vie, Prefident aux Requeftesde Bourdeausfut pourueu: & a
toufioursferui dignclnent
&; fidelement en cet office.
j6io
A
B
C
D
XIX
Auac Louïs
11 Bearn
n'eftoit
pointfouueraineté.
XX
La Force
demeuic
gouueincuc
de Beaui.
; xxn
1
Le Roy re- l tOurnc l
Paris.
\,
XXII
Le Prefidét
DafHs Com.
millaire en
Bearn.
>
Infolentes entreprifes de l'Affemblée de la
Rochelle
,
8c efmotions des
Religionaires.
1. Efmotion generale des Religionaires. IL Impudence de
Le Jeun Bearnois. III. Raijons des Bearnois en leursplaintes. IV. Leur abJùrdité. V. Les Religionaires s'excitent À
la rebellion les -uns les autres. VI. Les aduis des plusjàges
Jontreietés. VI J. Injolence de l* Affemblee de Loudun. IIX.
Ses demandesau Rqy. IX. Leur inciuilité. X. & A ([emblée refuje de Je feparer. X f. Jufles conditions propofees par le Roy. X IL VAJfemblée continue contre les defenfis ae là Maiefté. XIIL. Qui effectue de a partfispromeffes. X IVe Abjurdité'des conpquences desReligionaires.
X V. Leurs faulfetes. XVL Raijon inuincible contreux.
XVII. Leur refllutionàlaguerre. XIIX. Les Rochellop?
reçoiuentVAffemblée generale des Eglijes contre les deftnftsdu
Roy. XIX. Aduis des François zjelés à la Religion. XX.
Leursraijons, & offres du Clergé., XXL Confiderationspolitiques au contraire. XXIL Aduis contraires au Confiil.
XXIII. Obfiination des Rochellois à retenir l'AJfemblée.
XXIV. Lefleur deLes-Diguieresleur refuje Jon intercefion.
XXV. Mauuaijè affion de Fabas. XXVI. Les Rochellois
mefprijènt e
encore les offres du Hspy. X XVII. Deffein de fa
Maieflé. X XIIX. Vanité des Rochellois & de f Affemblée*
XXIX. Qui agitfouuerainement. XXX. Principaux des
députés. XXXI. Ordonnancesde laditeA Jfemblée.
E bon ordre laiiTé en Bearn, tant pour l'exercice de la
ReligionCatholique,& reftabliffement des Ecclefiaftiques en leurs biens & prerogatiues, que pour la luftice,
Police & Milice: les Religionairesdu mefme païs en firent de grandesplaintes auxprincipalesEglifes de France,comme
de la Rochelle,Montauban,Nyfmes,Caitres:& notamment au Synode national aflembléà Alez aux Seuennes, où il y
auoit quarantedeuxMiniftresdesfeizeprouincesde la France,deux de Bearnpour
les affaires Ecclefiatfiquesenapparence : mais qui en effedt y meflerentles politiques,& y ietterentlesprincipauxrondemens de l'AffClubléegeneraleconuoquée peu après àla Rochelle.
1
Efmotion
générale
des Religionaires,
ïéio
A
B
C
i
D
1 Lefcun Confeillera Pau ( qui eut depuis la tefte trenchée à Bourdeaus) le plus fadbieux de tout le païs, &: du Vignaux députes de (
Bearn, animoientleurs plaintesde tousles artifices dont ils fe pou- ]
uoient aduifer,pourfaire voir que leur oppreflion particulière n'eftoit que le commencementde la generale de toute la France, refoluë au Confeildu Roy : mais que le feul pretexte d'vne pretenduë
defobeïffance en auoit fait commencer l'executipnpar le Bearn:
laquelleferoit bien-toft continuée par toutleRoyaume.Ce Lefcun
fut fi impudent que d'efcrire mefmes vne apologie pour les ReligionairesBearnois, comme s'ils eftoient exempts de coulpe, ôc que
le Roy les eût miuftemeni opprimes par violence, & contre la roy
publique.
v Pourla iuftification de leur caufe, il s allegoi ent deux raifons principales. L'vne cftoitJapoffeilionde cinquante ans, continuéefans
interruption quelconque. L'autre, qui confirmoit cete pofleflion
efioitvn titre (à leur dire) fort légitimé : c'eft à fçauoir l'ordonnance 1
des Eftatsgénérauxdu païs de Bearn, cofirméeparla déclaration de
Henry le Grand ,auantfonaduenementàlaCouronede France. Et
concluoientqu'attenduladite polîellion,fortifiéed'vn bontitre, &
de l'autoritéroy aie,les Ecclefiaftiques ne pouuoient efire refiablis
en leurs biens, que par vneinjufticemanifefte.
LesCatholiquesrefpondoient pertinemmentà cela en peu de paroles. A leurpofTefFion,qu'elle eftoitviolente, Ôc accompagnée de t
rebellion & relonnie: ôc par confequent plus digne de punition que
demaintenue.A leur titre pris de l'anembleedes Efiats générauxdu
païs,que ces pretendus Eftatsneftoientplus généraux
,
puis que le
premier Ôc le plus noble (qui eftoitle Clergé)n'y afliftoit pas, en ayat
eftéexcluspar vne cruelle perfecution,& que les deux autres ne s'eftoientafTemblésque pourluy rauirfes bienspar vneviolencetyrannique: laquelle n'auoitpeu efrre confirmée ny autorifée par le Roy
Henry,n'eftantque Roy de Nauarre, parce que luy-mefme en ce
temps-là eftoit perfecuteur du Clergé,& heretique.
Nonobilant que les plaintes des Bearnoisfuflfent manifeftement inciuiles, les Eglifes de France ne laiffcrent pas de s'interefferauec eux, blafmer injuricufernent le procédé du Roy, & mef-s
mes s'exciterles vnesles autres à la rebellion : ainfi qu'onpeut voir j
par vn grand nombre d'actes publiés faits en diuerfes auemblees: ôc a
mefmes par leurs leires : d'vne defquelles cfcrite de Montauban
voici les termes.
JMcflieurs, le terribleorage qui eft tombé fur nos freres de Bearn, &qui
nous menace de prez, noUf etfait ajfembler ici en Confeil , afiiflès d'aucuns de la Nobleffe, desPajleurs^duTiers-Ordretafinde refoudred'affem»
hier promptementles Eglifts de la prouince, pouradtùfer aux moyens que Dieu
nous rvoudr Ii mettre en main pour la confolation de nofditsfreres défaits, &
pournoftre propre conferuation. Nomauons creu QuefefoitnoHredeuoirayans.
162.0
A
B
C
D
it
Impudence
de Lefcun
Bernois.
III
Raifons des
Bearnois en
leurs plaintes.
IV
Leurabfurdue.
V
LesReligionaires
s'excLenti
la rebeltion
lesvnsles
autres.
efléles premiers aduertispar ceuxqui en ont'Veu violer les EdiEts,dejpouïtler
lesnofiresde leurs temples en inueflir les Ecclejiafliques Romains, qui t/y
ont pas pluflot
en le pied dedans ,qu ils y ont déchiré les Commandemense
les Bibles yauec exeçrations & reniemens dufàinélnom de Dieu. Pendant la
proccflion generale les noftres forcés cm batus pourfe profterner à l* idolâtrie,
les garnifon s changées,les G ouuerneursde contraire Religion mis dans Nauarrenxyles nojlres defarmés. Toutes ces chofes nveucs çpcognuês certainement nous obligentà
cete ajjemblée, pour après auoir inuoquénojîreDieu tous
enfemble obtenir de fi bonté & grâce desremedes conuenablesà de figrands
maux, qui nous font pleurer pour ces pauures Eglifis, fi Eglijes nous
les pouuons maintenant appeller
,
& pareillement apprehender pour
nom.
Et dautant que le iour de l'Jjfemblée efchoit au Colloque de Roiiergue,
nous lanonsmife à MiUaud.24 lonzjefme iour de Noucmbreprochain: dequoy nous Vous donnons aduis3afn qu'il moite plaifè y enuoJer ruas députés
des trois Eflats, pour commencer précisément audit iour. Ne nous abandonnons pas nous-mefintsàamtel befoin: ne[ayonspoint deftrteursdela caufe de Dieu. Nous nous affeurons tant de lloftre zele au maintiendelà gloire, que nous rvoulons croire de rvoflre pieté, que njom y apporterez tout ce
qui dependra de vous en cete occurrence. Nous le prions quil^vous tienne en
fa garde :&*fommes, Mefsieurs, njos très humbles feruiteursy les députés
du Concile de ceteprouincepourtous. A Montauban ce njingtiefme d 0Elo»
bre 1610.
Il Y auoit bon'nombrede iagesteftes parmi ces aflemblées, qui
iugeoientaffez de l'inciuilitédes plaintesdesBearnois : & quifoufte-
- noient que fuppofémefmesqu'elles fuffent iuftes, il n'en ralloit pas
faire vne querele generale, qui embraferoitlaFranced'vne guerre
ciuile: laquelle eftant malicieufement fufeitée par les Eglifes
Reforméesferoit caufe de leur ruine: vcu mefmes qu'elles n'auoient
pas, comme autre-fois,lesmoyens & les commodités de foufienir
la guerre ; comme des Princesdufang chefs du parti, le fecours des
efirangers'a Œeuré J leursintelligencesfecretes,les volontésportéesà
la contribution& quotifation, des Capitaines experimentés,& des
troupesaguerries. Entre ceux-làfurent remarquésles fieurs de Beluion,& de la Boifïiere,&:Ioly Miniftre de la baffe Guyenne. Mais
lesfuffragesdes feditieux preualant par tout, il fut refolu que les
Eglifes de Bearnferoicnt afliftées: & quafin de pouruoir à l'ordre
qu'il y
faudroit tenir, vne affemblée generale de toutes les Eglifes
de France (qui font enuiron huiét cens)feroitcôuoquée à laRochelle, fans en demander permiflion auRoy: laquelle ils fouftefioient
n'eftrepas neceffaire,parlesraifons ci-aprésdéduites.
Pour lefquelles mieux comprendre, il faut fçauoir qu afin de
contenter aucunement les Religionaires, & les contenir en deuoir, Hepry le Grand auoit efté forcé de leur accorder, entre
VI
Les aduis
des plus fàges font re- jettes.
VII
Infoléce de
rAflèmblée
deLoudun.
1610
A
B
C
D
> autres chofes,que de troisen trois ans ils pourroientfaire vue Afsembleégenerale de toutesleursEglifes pour la nomination defix
députes,defquelsfa Majefté choiftroit les deux pourdemeurer à la
fuite de la Cour durantle trienne.Sous pretexte de cete nomination
ils auoient conuoqué leurAffembléegenerale à Loudunfurla fin de
l'année MDCXIX: en laquelle néanmoins ilsfirent desreglemens,
qui eftoient autant d'encreprifes fur l'autorité royale: & entr'autres,
que lesIefuiftesne feroientpointreceus pourprecherés villes de feureté : lequel reglement fut caffé par arreft du Parlementde Paris, &
ordonné queles Prédicateursenuoyéspar les Prélatsferoient receus
partout,fousgrofTespeines.
Ils drefferent auffi des cay ers de nouuelIcs demandes,pourlesprefenterauRoy:lefquels contenoientquatreprincipaux articles. Le I,,
qu'ilplcût à fa Majcfié de reuoquerfon arreft de main-leuée donné
en l'an MDCXV, enfaueur des Ecclefiaftiques de Bearn. Parle II,
ils demandoientla continuation des places de feureté pour quatre
ans, le temps precedent eftant expire. Par le III, la reception d'vn
Confeillerau Parlement de Paris,quiferoit nommé par les Eglifes,
aulieu dufieurBerger,qui s'eftoic faitCatholique. P ar le IV, ils fupplioient fa Majefté demettre dansLetrourevne des villes de feureté,
vn gouuerneurde la ReligionP. R. attendu quele fieur de Fontraillesqui la tenoit, seftoit auffi renduCatholique.
Toutes ces demandeseftoientnotoirementinciuiles. La I,parce
qu'il n'cftoit pas raifonnablequeles Religionairesde Bearn retinf-
(entles biés des Ecclefiaftiques : veumefmesque le Roy leur en remplaçoitle reuenupar vne affignation alfeurée. La II, parce que le
temps de tenirlefditesplaces de feureté eftant expiré, leRoy n'eftoit
pas obligé de le proroger, veumefmesqu'ilss'en eftoient rendus indignespardesrebellionsfifrequentcs. La III, parce que fi Berger
s'eftoitfait Catholique, vn autre Confeiller au mefme Parlement
nommé leCoq,seftoit faitHuguenot: Maisilsenvouloient deux
pourvn. La IVYparcequefilefieurdeFontrailless'eftoit fait Catholique; auffi, comme ie vien de dire, le tempsaccordépour les villes de feureté eftoitexpiré.
Le Roy eftant aduerti du procédé de cete Allèrnblée, luy enuoya
faire commandementde fe (eparer dans la fin du mois de Feurier 1
MDCXX, autrement & à faute d'obéir,les deputés eftoient declarés criminels de lefe-Majefté: ôc neantmoins il leur eftoit enjoint
d'enuoyerles noms desfix, defquelsfa Majefté deuoit élire les deux.
Cete déclaration fut faite à l'entrée du mefme moisde Feurier.L'Affembléeaulieud'y obeïr,fut fihardie que de deputer deuersleRoy,
pourluy prefenterles cayers contenans lesfufdites demandes, & le
upplier de lesrefpondre:par mefmemoyenluy apporta lesnoms de
fix, defquels ï eleut le lieur de Fabas Gentil-homme Gafcon , &
ChalasAduocatdeNyfmes.
i6ic
A
B
C
D
IIX'
Ses demandes au Roy.
IX
Leur incîulIicé.
X
L'A tremblée refufé
de Ce fepa*
rer.
Quant aux cayers, fa Majeftéfie dire par le Prince de Condé, & i
parle Duc de Luynes aux députés, qu'il vouloit qu) auant toute œuurel'Assemblée fe feparât; que moyenant cela, ils leur engageafsentleur parole, que dans fixmois apres lafeparation, ils
leroient
fauorablementrelpondus,& que cependant il ne feroit rien innoué en Bcarn. Ils firent grande inftance ace que cete promefle fût
redigéeen acte par eferit: maisle Prince & le Duc de Luynesleur remonftrerent,que ce feroit chofe trop indecente au Monarque de
traifterainfi auec fesfubjets,&que faparole leur deuoitfuffire:toutefoisqu'au cas qu'elle neferoitpas eftedtuée, ils promettoient d'intercéder enuersle Roy pourfaire que fa Majefiéleurpermît de conuoquer derechefleur affemblée generale.
Les deputésfurent contrainsde fe contenter de cela en apparencc: ôcrecournans a Loudun raporcerenrcetereiponfearAjfÏemblee:
laquelle n'en demeurantpas fatisfaite, fubfiftoit toufiours contrele
commandementdu Roy, qui futreïterépar vne fécondé déclaration du III de Mars eufuyuant: parlaquelle fa Majeftédéclare derechef criminels de lefe-Majefté les députés à ladite Aflemblée,fi
danstroisfepmaines elleneftfeparée. Maispourtantils n'yobéirent
pas deuantle xv d'Auril enfuyuant.
0 rle Roy plus curieux deffedtuerfaparole,queles Religionaires
de luy rendre leur o
béiffance, leur accorda la continuation deleurs
placesde feuretépour cinq ans,aulieu qu ils ne lademandoient que
pour quatre. Il fit auffireceuoirauParlementde Parisvn Confeiller
nommepar les Eglifes, au lieu du fieurBerger, encore que le Coq
eût dez-lors fait profeflion duCaluinifme. A raifon dequoy le Parlementfe roiditlonguement au refusde la verificationde cet Edift:
mais les fréquentés iuffions du Roy, qui preferoit le repos de fon
Eftat à
toutes autresconifderations,l'obligerentenmiarobeiffance. Sa Majefté ayantretiré lechafteau de Lectourc des mains de
Fontrailles, moyenant cinquante mille liures de recompenfe, en
donna le gouuerncnlentau lieur de Blainuillc, qui faifoit & depuis
a toufioursfaitprofeflionde la Religion P. R. Et tout cela fut exécuté dans quatre mois, encore quefa Majefté en eût pris fix pour
effeétuer fes promefles. Pourle regard de l'affaire de Bearn, la vcrificatioh de l'Edift n'enfut faite ( comme nous auons veu) qu'au
mois d-o âobre de lamefme année MDCXX: mais c'eftoit toufjours après les fix mois : dans lequel temps le Roy auoit promis de
ny
rieninnouer.
Or les principaux boute-feus & trompetes de rebellion qui fe
trouuerent es Syna des,coll oques.cerclcs,demy-cercles& autresparS ticulicrs conuenticulesdesReligionaires,faifoientmalicieufemét &
faulfement entendre aux députés que le Roy n auoit pas relpondu
leurs cayers dansles fix mois fuyuantfapromefle: & aifcôtraire qu'il
auoit refta bli lesEcclefiaftiquesdeBearn en leursbiésdansle meime
XI
luttes conditions pro- ]
pofeespar le
Roy.
1
1
1
1
XII
L'Aifemfelée continue contre
les defenfes
de fa Majefié.
XIII
QU* effectue
de fa part [cs
promettes.
XIV
Abfurdité
des con re.
quences des
Religionaites.
1610
A
B
C
D
d temps contre fa promette. Et par là coticluoieiità conuoquer l'af*
fembléegénérale de toutes les eglifes,fans en attendre aucune permifl'ion du Roy, en confequence de la parole qui leur en auoit efté
donnéeparle Prince deCondé& le Duc deLuynes.
r
En toutes ces propofitionsil y auoit de la cautcle & de lafaufleté : laquelle fe peutinduirede la narration precedente. Carpremièrement le Roy auoit refponduleurs cayers auant le temps: &: leur
donnoittoute la fatisfaCtionqu'ils enpouuoientattendre. En fecond lieu, il n'eftoit pas entré en Beàrn qu'après les fix mois promis
par le Prince & le Duc deLuynes; Mais ces leditieuxqui caclioient
ou defguifoientla véritéaux aflemblées,calculoientcauteleufement
le temps, en prenant les fix mois depuisle xv d'Auril que rAffemblée deLoudun fe fepara: au lieu qu'il les faut compterdu iourquc
le Roy leurmarquoit pour fe feparer, parfa déclaration du m de
Mars à trois fepmaines aprés,qui tomboientauxxiv du mefme mois:
depuis lequel iufques au xv d'O&obre que fa Majefté arriua en
Bearn,ily auoit fix mois & trois fepmaines. Et mefmes à leur compte il y auroit toufioursfix mois. En troifiefmelieu, iamais le Prince & le Duc de Luynesne leur engagerent la parole du Roy, ny la
leurpropre, aux termesqu'ilsauançoient,que fa Majefté nefatisfai..
fant pasa fa promefle, ils pourroient derechef conuoquerleur affembléegcnerale fans luy en demanderpermiflion. lamais le Roy
ne parlaainfi:&referue touflours d'o ûroycrfon breuetpourla conceflion de telles chofes. Le fleur du Pleffis-Mornay ayant auancé
la mefme fuppofition en vne letre de pareillesplaintes qu'il adrene
en forme d'apologie au Duc de Montbazon, le Duc de Luynes y
fit refpondrcpar négation,commeà
vne faufleté & impofture : & le
Prince de Condé a touflolurs déclare la mefme chofe: ne leur ayant
iamais promis que fon intercefflon enuers fa Majeftépour conuoquer ladite afiemblee.
Pour vne quatriefme& derniere raifon, fuppofé mefmes que le
Roy l'eût ainfi promis aux deputés de rafTembléede Loudun, ils decheurentdepuis de ce beneficeparleur defobeïfTance, n'ayant non
plus defcré à la feconde déclaration de ta Majefce qu'a la premiere :
au contraire ayans encouru le crime de lefe-Majeftépour n'auoir
pas rompu leur afTemblée dans le temps de trois fepmainesporté
parla mefmedéclaration. Cete raifon eft fansrepart, 8c tout à fait
inuincible.
Tant y a que la malice & la difpofition des efprits à larebcllion
fut fi grande par toutesleursEglifes & AfTembléesparticulieresque
touteslesrefolutionsfurentà la conuocationd'vne AfTemblée générale au xxv iour de Décembre MDCXX fans en demander ny
breuetny pcrmiflionà fa Majefté : & cependantdrefler toute forte
d'appareil de guerre ,
leuerdes troupes,mettre garnifons dans les
places,fairedesquotizations,&fc tenir par toutfurfes gardes, pour
1610
A
B
C
D
xv
Leurs fâuffetés.
XVI
Raifon in
uincibleco
d'eux.
XVII
Leur refo*
lution à la
guerre,
le bien de la caufe, pour la manutentiondes Eglifes,& pour fe de- i
fendre der opprefiion que leurs ennemispreparoientpourla deftru-
¿[ion desfideles.
Le Roy ayant aduisqu'en confequencede cete refolution les deputés commençoientde
s'affembler
à la Rochelle, fit publier vne
nouuelledéclaration,par laquelle il defaduoue cete pretenduë Affembléegencrale
:
defend aux Maire &: Efcheuins de la Rochelle
de la receuoir, & declare criminels de lefe-Majefté tant ceux qui y
députeront,ôc les députés,que ceux qui lesreceuront. Cete déclarationvcrifiée au Parlement de Paris, ayant efté fignifiée aux Maire
& Efcheuinsde la Rochelle, par vn Huiffierde la mefmeCourais
ne laifferentpas de receuoirles députés à TAffemblée, ny ceux-ci de
s'affembler & d'agir fuyuantleurs inn:ruû:ions qui tendoient toutes à la rebellion,& à laguerre.
Vne entreprife fi hardie contre l'autorité du Roy, qu elle ne
pouuoit pas eftre tolerée, & fi manifefte qu'elle ne pouuoitpas cftre
diisimulée
,
piquoit fi viuement les François zélés au feruice & à
l'honneur de fa Majefté, qu'ils difoient tout haut, qu'il la falloir
punir, & à cet effet armer puiffam ment, & marcher promptement
contre la Rochelle. Qu'il falloit s'afleurer que les armes du Roy
continueroient de profpererplus que iamais, cftant prifes pourl'auancement de la gloire de Dieu , contredes heretiques, & pourla
manutentionde l'autoritéRoyale contre des rebelles.
L'affaire eftant mife en deliberation, il fut premièrement propofé fi leRoy deuoitfaire la guerregeneralementà
tous lesHugue-
- nots,ou tant feulementauxrebelles. Ceux qui defiroientd'y cnueloper generalement tous les Huguenots ditoient que l'herefie les
liant eftroitement tous enfemble, quand bien faMajeftélaifferoit
les vns en paixjjlsne laifferoientpaspourtantde s entr'aider tousles
vnsles autres. Tellementqu'elle auroit autant de fouci,depeinc,&
de defpence contre vne partie que contre tout leparti, & retireroit
moins d'vtilité de la guerre : parce qu'ilsfe comporteroientencore
en cetc eonjonéture comme ils auoient fait aux premiers & fecons
troubles. Car les vieillars
,
les vefues, & autres perfonnesinfirmes
demeureroient au logis pour conferuer leurs biens , enuoyeroient
les ieunes hommes à la guerre, leur fourniroient toute forte de
commodités
,
& mefmes leur donneroient des aduis au preiudice
•
du feruice du Roy : fi bien que ce feroient autant d'efpions & de
traiftres qui viùroient en feureté & fans fidélité fous la foypublique. Les offres des Ecclefiaftiques, qui eftoient de fix cens mille
efeus par an
,
c'eft à fçauoir deux cens mille efcus de la part du
Pape, pareille fomme de la part du College des Cardinaux,& autant de la part du Clergéde France : & celles d'aucunspartifans,qui
offroienttrente millionsde liures de la confifcation des biésdesHuguenots de deça Loire : ces grandes offrés,dy-je,eftoiét vn puiflant
XIIX
LesRochel
lois reçoi- ]
lient l'Aisé- J
blée genc
raie des Eglifes contre les de.
fenfes du
Roy.
XIX
Aduis des
François zélés à la Re.
ligion.
XX
Leurs raifons & of.
fresduCler.
gé
l £ lO
A
B
C
D
161.0
D argument pour faire declarerla guerre generalementà toutesleurs
prétendues Eglifes. Neantmoins l'aduis contraire l'emporta par
trois conifderations principales.
La 1 qu'il ne iembloit pas iufte de violenter les confciences à
quittervne croyancefi longuementpermife ou tolcrée.. La II que,
declarant la guerre generalementà
tous les Huguenots) c
eftoit
obliger les Religionaires voifîns à leur donner ailiftance: & par ce
1
moyen adioufiervnc guerre eftrangereà la domefiique, fans que
de noftre part nous deuffions attendre fecours des Catholiques
eftrangers, les plus puiffans dcfquels contribueroicntplus volontiers à maintenir le parti des Religionaires. La III raifon eftoit
qu'on feroit la guerre à plufieursbonsferuiteurs duRoy, 6c mefmes
à des plus puiffans du parti, comme aux lfeurs de la Trimouïlle,
Bouillon, Les-Diguieres,SuillyjChaftillon,Braflac.,Montgommery,Parrabere, B'lainuille, CaÍtelnau-de- Chaloifc, Ba iifc.. P ardaillan,
ëc autres.
Tous demeurant d'accordque les entreprifes des Huguenotsrebellesobligeoient le Roy à leur faire la guerre, le Prince de Condé
& du Vair Garde-des-feaux concluoient aucc beaucoup de chaleur, que ce
fût fans dilayer
:
à quoy le Pere Arnoux employoit fes
follicitations auec grande inftance. Maisle Chancelier de Sillery
6c le PrefidentIeanin,qui prenoientordinairementle contre-pied
du Garde-des-feaux ,fouftenoientau contraire, qu'ilfalloit pacifier
les affaires: 6c pourueu que les refradtairesrecognuffentleur faute,
qu'il valoit mieux leur faire grâce, que d'entreprendre de les chaftier en vn tempsque le peuple cftoit d'ailleurs affez foulé, 6c que les
financesdu Roy eftoient efpuifées : fans lefquelles vne entreprifede
fi grandeimportancene pouuant heureufement reuflir;lahonte en
reuiendroitau Roy, le blafme àfon Confeil, & l'oppreflîon aupeupie. Le Duc de Luynes, fes freres , & leurs plus confidens,enclinoient à
cet aduis, tant parce que n'eftans pas grands Capitaines,
il falloiten cete occafiondonner le commandementdes armes du
Roy à d'autres,qui attireraient à
eux toute l'autorité:qu'à caufe que
la defpence de la guerre cngloutiffant tout ce qu'on pourroitleuer
de deniers,ils ne pouuoientpas efperer d'accroiftreleur fortune non
plus par les finances,queleur reputationpar les armes. Tellement
que par cete contrariété d'aduis la refolution fut lufpendue pour
quelques iours,attendant voir fifans en venir à la force, il y auroit
quelquemoyen de faire romprel'affemblée de la Rochelle.
En ce meime temps les Rochellois deputerent des principauxde
leur ville deuers le Roy, pour s exeufer de ce qu'ils auoientpermis
que rAffenlblée generale des Eglifes P. R. y
tût conuoquée:fupplians fa Majefté de laggréer ainfi , auec proteftation den'yproporer ny conclure chofe quelconquecontre fon ieruice.Maisayans
malicieufemcnt 6c infolemment execute ce qu'ils condamnoient
ïtfio
A
B
C
D
XXI
Conifderadons politiques au con-
:rairc. -
1
XXII
Aduis contraires au
Confeil.
XXIII
ObfiinatiÕ
des Rochellois à
retenirl'Alfeniblée.
assez en s'excufant,le Roy refufa de leur donner audience que l'AC. Il
semblée ne fût rompue : & neantmoinsleur fit dire, que fatisfai-
,
fant à fon cômandenient ôc luy demandantpardon,il leuroûroyeroit fon abolition pour le paffé. A quoy ils ne voulurentpasfe foufmettre : & moins donner aucuneefperance de faire feparer rafTemblée, pour la fubfiftancede laquelle ils eftoient députés.
Ils prièrent le Duc de Les-Diguieres d'intercéder pour eux enucrs fa Majefte: mais il leur réfuta brufquement
:
les iugeant indignes de grace,s'ils ne feremettoient en eftat de la rneriter parleur
ob ei « ffance, en renuoyantles députés en leurs maifons. Le rebut de
ce Seigneurles eftonna aucunement:mais ils ne laifferentpas pourtant de demeurerobftinésen leurfelonnie:quoy qu'ils entendiflent
auflibruire tout le monde contr'eux , & dire hautement que le
Roy les deuoitfaire punir exemplairementeux-mefmes d'auoirefté
fi impudensque d'acceptervne deputation iniurieufe à fa Majefte:
puis qu'au lieu de luy venir faire des fubmiflions de fubjets, & d'implorer fa gracc, ils venoient tant feulemenrfaire des excufes pour
ceux qui eftoient rcfolus de perfeuerer en leur crime.
Le fleur de Fabas eftant venu en fuite à la Cour à mefmes fins,
quoy que par des relfors obliques,s'en retourna pareillement fans
refponfe. S'eftant neantmoinsobligé en fon particulier enuers le
Roy de raportertout ce qui feroit de fon credit & induftrie pour
ramenerles Rechellois& rAfÏembleeau deuoir;& fa Majefiépour
l'y obliger dauantage luy ayant fait donner dix mille francs, il ne fait donner dix mille francs, il ne
reuint plus :
foit qu'il
ne
peûtrien gagner fur leurobftination,comme il difoit depuis : foit pluftoft qu eftant luy-mefmeReligionaire
tres-paffionné, ôc d'ailleurs plus piqué de ce qu'il n'auoit peu obtenir le gouuernemcntde Leétoure que fatisfait du prefent du Roy,
il eût les mefmesfentimens qu'eux: & de fait le commandementfur
les armes de la ville luy fut déféré par les Rochellois
:
mais il n'en
jouît pas long-temps,en ayant efté depoifedéparle fieur de Soubize.
Sa Majefte y enuoya encore apresluy Sain6t-Bonnet, & la Roche-de-Grane:lefquels ayantpropofé à l'Affenibléc toutes les conditions qu'elle pouuoit defirer ( l'autorité de fa Majefte fauue) ils
n'en rapporterentque desrefponfesinfolentes. Les Medecinstiennent que la maladie eft incurable, & qu'il n'en faut plus attendre
que la mort lors que la nature rcictte les remedesde l'art. Aufli lors
que les fubjets rebellesreiettent les confeilsfalutaires pourrentrer
en la grace de leur Prince, il faut faire eftat que touteefperance de
les ramenerau deuoirparla raifon eftant perdue, il en faut venirau
chastiment par De cete defobeïssance la force. des Rochellois & de l'Aflemblée
conuoquée en leur ville procederenttousles malheurs, dont les Religionaires ont efté depuis affligés. Carle Roy fe trouuant alors fans fiXXIV
Le fieur de
Les-Diguieres leur refufe fon interceflion.
XXV
Mauuaife
abon de
Fabas.
XXVI
LesRochellois mefprifent encore
les offres du
Roy.
XXVII
DdIèin de
fa Mejefté.
1610
A
B
C -
D
ftafrces, eût efté bicn-àife que les députés de cete Afïèmblée fe fuf
1 fent fepares, à là charge de leur permettre de fe r'aflembler aprez
ailleurs : afin que le mefpris fait à fon autorite , femblât aucunement reparé par cete obeïfTance
,
laquelle n'eût eu pourtant que
l'apparence. Mais Dieu iuftc vengeurde lafelonnie des objets entiers leurRoy, permit que les cœurs des Religionàires demeuraflent endurcis en leur obfiination
:
afin de violenter fa volonté, le
forcer à leur courir fus, & en les humiliant & terrafTant par tout
auec peu de forces, le faire triompher de leur rebellion auec vne
merueilleufeproiperité& réputationde fes iuftes armes.
La vérité eft
que les plus prudens & moinspaffionnés dentreUx
preudyans la confequence du mefpris fait à l'autorité fouueràine,
craignoient & preuoyoient ( comme i'ay touché ci-deflus ) que
tout le parti en porteroit bien-toft la peine, ôc euffent bien déliré
que les Rochellois euffent r'enuoyé chez eux les députés à l'Afîemblée. Mais les incerefts particuliersfaifoientque les Rochellois &
l'Afïembléeconfpirans enfemble,auoient vn Sentimentcontraire.
Car ies Rochelloisfaifoient eftat que retenanslAffemblée en leur
ville
s
elle donneroit par leur ordre la loy à toutes les Eglifes du
Royaume : & l'Affemblée fe promettoit de s'y perpétuer auec vn
pouuoir abfolufousla proceeMon & appuy des Rochellois.
Pour adioufter donc diuers crimesde lefc-Majeftéà la defobeïf
{
fance, rAifembléecommença à ordonnerdes affairesde toutesles i
Eglifes, commedans vne republique. Car elle diftribua les G ouuernemensdes Prouinces Ôc des places. Elle fit grauervn féel, fous
lequel elle donna des prouifions de diucrfes charges, & decerna
des Commilli 011s pourleuer des gens de guerre :
ordonna des Bureaux pourla rcceptedes deniers qui feroient leués de fon autôrité
: pourueut à l'Admirauté : & mefmesfit batre de la monnoye à
autre coing que celuy du Roy: de forte qu'il fembloit que ce fût
la vn Senat de quelque Eftat populaire nouuellementeftablipour
la deftrudfcion de la Monarchie. Elle projetoit de créer General
du parti le Marefchal de Bouillon
,
auec ordre d'agir fuyuant le
conieil & aduis de l'Affemblée. Toutefois les enuies qui eftoient
entre les plus grands du parti en firent mettre la résolution en furfoyance.
En cete Affemblée de feditieuxparoiffoient BefTay commePrefident* ôc ClemenceauMiniftre de Poitèiers, defaiten effigiepour.
auoir prefché feditieufement ôc iniurieufement contre la perfonne
du Roy : Malleray & la Milletierey
efioient Secrétaires: tous les
autres ,fortpeu de Gentils-hommes,eftoientgens de neant, & de
la lie du peuple,honorésneantmoins de cete deputationàTAfTemblée générale
,
pour s'eftre monftrés les plus infolens es particulières.
Les nouuelles ordonnances qui y
furent faites contenoient
A
162,1
B
C
D
XXIIX
Vanité des
Rochellois
& de l'Affemblée.
XXIX
Q'Li:oti agit
ouue rainement.
XXX
Principaux
des députés^
XXXI
XLIIX articles : lefquels ie veux inferericy :
afin que la polterité
demeure inllruite de toutes fes entreprifes contre l'autoritéRoyale ; & voye à clair iufquesàquel degré monta 1 audace & limpUdence des heretiques rebelles..
REGLEMENT DRESSEP PAR UASSEMblée de la Rochelle le 10 de May 1611.
I. T Outes les Prouinces feront diftributes filon l'ordre des Synodes garnir eft :
v1 M. le Duc de Bouillon premier Marefchal de France, la Normandie, rIfle de France,Berry, la Promnced'Anjou, le pdis du Maine, Perche
& Tour aine 5 excepté 1*1 fle Bouchard.
'A M. de SoubizejaBretagne fl'jjle Bouchard,&la Prouincede PoiBou,& ce qui en
dependfvyuantl'eflat de l'extraordinairedes guerres de
ladite Prouince.
A M. le Duc de la Tr mouille3ï Engoumois, Saintonge,& Ijles ad*
jacentes.
A M-de la Forceyla baffe Guyenne.
* M. le Marquis de la Force Je Bearn.
* M. le Duc de Rohanje haut Languedoc& haute Guyenne.
A M. de ChafliRonJ,e bM Languedoc,lesSeuenes)Geuaudan)& Viuarés.
A Ad. le Duc de Les-DiguieresjleDauphinéja Prouence &U Bourgogne.
Et en outre aura monditfieur de Bouillon le commandementgentral des
,
armées
en quelque Prouince qu'il fe trouue, auec lepouuoir& autorité ^comme il efïplus amplement contenu audit règlement.
II. En chaque Prouinceferont continuésles Confeils en laforme qu'eslônt
à prefent ejlablis, & s'ajfembleront toutefois & puantes que les affaires le
requerront.
III. Le Chifgeneralcommandera&exploiBera l*armée générale c*?» antresforces & armées, iointes&lie es; ou le bien des affaires requerra qu'il fi
trouue. Et auec ltjditesforces pourra afiieger, forcer, compofer3 liurer iourfiées & batailles > & généralement exploiter
ce qu'il iugera ejlre expedient de
faire, auec l'aduisdes autres Chefs defon armée.
IV. Ledit G encraidifrenferade toutesles charges defon armée }exceptcles
charges des Colonnels de la cauaîerie
,
& de l'infanterie, Marefchaux de
Camp
,
(p1 grand Maiflre de ïartillerie , aufquelles charges l'A ffimblée
pouruoira comme bon luy femblera.
V. Ledit Generaiaura vn Confetl auprès defa perjonne, compofedes principaux Seigneurs defon armée
t & en iceluy auront feances Voix delikeratiues trou deputes de l" Affemblêc généra le, lefquels feront changés de trois
mois en trou mou.
VI. Les Chefs d'armée établis auf dites Prouinces,fuyuantle département
ci-dejfm mentionné, auront pareillement vn Çonfeilprezde leursperfonnes,
composé desprincipaux Chefsde fin armée, au/quels afifleront pareillement
trois
Ordonnances de ladite
AfliraLlée.
16tilA
B
C
D
:
Deputésdu Confeilde chacuneProuince, quiferont de leurdépartement, auec
feance & ruoix dehberatiue , le/quelsferont aujZi changes de trois mois en
trois mots.
VII. Lefdits Chefs générauxdes Prouinces pourront eftablir rvn où plufieurs Lieutenans en l'eftenduede leur Prouince ,par taduisdes Çonfeils d'icelles :& enjemblepouruoir à
toutes les autres charges > en prenant par les
nommés les prouifions de ï Afftmbleegenerale.
VIII. En toutes les places qui feront de nouueau iointesaupartyparlés armes du General, appartiendra auditGeneral de pouruoir à la garde, goúuernement&administrationd'icelles :&aurontles Chefs générauxejlablispar
les Prouinces pareilpouuoir en toutes les places, qu'eux ou leurs Lieutenans
auront reduites en leur puijîanc e,, à la charge de-prendre prouifion de l'Affemblée commedeffus.
1 X. Quant aux
placesquifontà prefent entre nos mains, éfquetlesil ri y a,
Gouuerneur
,
c9mi ou il fera neceffaire d'en eflablir, nomination en fera faite
par le Chef général eflatli
en la Prouince)de l'aduis du Confeilde ladite Prouince y &
du confentement des ailles, excepté la rville &gouuernementde
la Rochelle, où il nefera rien innoue: &au regard des places Ott Y a Gouuerneur ,
aduenant evacationdu Gouuerneur, riy pourra eftre pourueu que par
l* AffmbUe, à laquelle le Chef General de la Prouince autc le Confeil d'icelle > prefenteront trois perfonnes, pour en eflre acceptel'q;n de ladite Affem*
blée.
X. Lors que le General fe trouvera en ladite Affembléegenerale ;
il y prefidera
: & les Chefs généraux eftablis fur les Prouinces y aurontfeance &
'Voix dehberatiue,
non leurs Lieutenans. Aufli dans les Confeils des Prouinces prefideront lefdits Chefs Generauxde/dites Prouinces 3 quand ilsyfi.
ront presens
,
& non leurs Lieutenans
,
fi ce n'eft par eleElion du Con*
XI. Ne pourra estre sait
aucun traiêlé de trefue ou de pat'x, que la del XI. t-- Ne pourra estre fait aucun traiEle de trefue ou de paix, que la délibération & condufwn n'en foit prife à t Affemblée aenerale3 oit ledit General
, & les Chefi generaux defditès Prouinces (trontpriés d'afifler en perfonnes 3 ou par leurs Députés
>
auquel cat &pour ce
fiit feulement lefdits
Depuis auront rvoix deliberatiue en ladite Ajfemblee.
XII. Toutes les prifes &captures qui fè feront par terreferont déclarées
nulles, fi elles nefont aduoiiéespar le Chef general
en chacune Prouince &
Confeil refidant auprès de luy) ou fin Lieutenant e" fin abfence, auec ledit
ConfeiL
XIII. Tous les Chefs,Capitaines & foldats promettront d'obferuer les regi emens y
tant militaires que de la luflice, & finances,fur les peines portees par iceux.
XIV Dautant que les gens de guerre doitlent pluftoftferuir d'exempley
rvertu & honnefleti atlx autres,que non pas de desbordement&diffolution:
Tous Chefs, Capitaines &fôldatsferont exhortés d'vfèr de fi Chrefliens
(sN rages deportemens en leurs aElions, que Dieu enfoit honoré,&par bonne ojie & conuerfation njn chacun edifié en toute pieté,
ïèli
A
B
C
D
1
XV. Et pour cetefîntom les Chefs & gens de guerre 9tant de CauaUerie
que dtlufantcrie feront exhortés d'auoir
s
en tant que faire fe. pourra, des
Paf/eurs ordinairespourfaire le prejche & prieres aux tours ordonnés,&
feronttous Chefs,Capitaines Cpjoldats, fumets à l'ordre de la difciplintEccleftaflique ,fuyuantle Règlement & police des Eglifes de ceRoyaume.
XVI. Et pour ce que le uice le plmfrequentqui eft parmy les gens deguerre
Jont lesblajfchemes,cft defendu de iurer pour quelque caufe que ce lait, fur
ptine de payer Vn teflon parle foldat qui aura turè un efcu par le G entilhomme, & le double s'il fe trouue en L mefmefaute , & en cas d'obfltnationferont cafés.
XV II. Defenfesferont fait es. à tous gens de guerrefans exceptionsde mener vie
lubrique ny fcandaleu/e }ny d'auoir aucunesfemmef dansles rvtlles, ny a-ux
armées fùr peine de la aux femmesd'eflrepunies corporelement.
XI IX. Efl enCores defendu à tous Capitaines foldat s de fe quereler en
aucune forte ny façon, fry-mettre la mainaux armes : mai*pourla decifion de
leurs débats 3 s adreferontà leurs Capitaines quileur rendront lufiice; &
au
défaut d'iceux}aux Généraux d'armees)& aux Gouuerneursde utiles.
XIX. Tom Capitaines & foldat s dtetareront au Çeneral&au Confiil les
prifonniers uingt-quatre heur es après les prifts faites fâns les peuuoir ef/argir ny mettre à rahçon 5fans l'ordonnance du General& Confeil &feront
tenus d'en refondre en leurspropresperfonnes,& lesmettre en lieu defeureté,
& en refyondreainftqu'il leurferaordonné.
XX. Ne pourront lefdits Généraux, Gouuerneurs
,
Capitaines 3 congédier
lefdits prifonniers 3 moderer ou remettre le droit de butins&rançonsdem au
public furpeine de les payer de leurs propres deniers.
XXI. Les Commiftonsquiferont donnéesfêront enrcgiftrées au Regiflrede
ladite Affemblée :&cft prohibé& defenduà
tom Capitainesde gens deguerre de marcher&tenirles champsfùr peinedelà uiejansle commandement
exprez- de ladite Affemblée, ou desfuperieurs & Généraux
,
autrement il
leur fera couru fus.
XXII. Lesfoldats
ne pourront quitter leurs Capitaines,ny s'enr coller en
d'autres Compagnies, fans congé de leurs Capitaines; ny aucuns Capitaines
les receuoir ,fur peinede fùfPenfionde leurs charges.
XXIII. Et pour recognoiflre les joldats eftrangers ,fera téfiu regiflre aux
portesdes uiUes 9 de tom ceux qui entreront,Itftn d'en informer les Gouuerneurs.
- XXIV. Ne ferapermis-ny loifibleaux gens deguerre&autres, d'executer
* aucunes entreprifes,fansl'aduis&congéde ladite Affemblée,&duGeneral
de la Prouince.
XXV. Efldefendu a tous Capitaines-&foldats, ayans receu leurs payemens J
de prendre aucunesfortes de uiuresiaos payer, ejîans en païs d'amy
ou contribuable.
XXVI. Eflgeneralementdefendu à toutes perfonnesde quelqueeflat &
condition qu'ils foient y de trafiquer > négocier, & parlementerauec les enneMit, far peine de la vie.
i6M
A.
B
C
D
XXVII. Les payemensdes Compagnies, tant decheualque de pied sfe fs"
vont à la monflre 3 (:Ji non autrement, auec les Commijfaires & CentrooU
leursGénéraux, en campagne,&dans les 'ViOes ,& prejens les Magifirats
&* Concilier s des utiles où le [ditesgamifonsferont ordonnées.
XXIIX. Les Capitainesrépondront des excès & maluerfations de leurs
foldats ,pourles reprefenter à la Iuflice quand requis en feront.
XXIX. Toutes les Compagniesde cheuaux legersferont reduites aunom-,
bre de cinquante,& celles desgens depied à
cent.
XXX. Les foldats qui feront habitans des atilles ou ils feront en garnifon ne pourro't demander logisny rvftenctlles. 1 1.
XXXI. Et afin que le labouragepuiffe eftre continué, nefera loifible de
prendre aucune forte de beflail [eruant d l'agriculcure, ny les harnoiJ & habiUemens des païfans, hommes nyfemmes, ny les fufditspaïfans efïre rançonnés >nypris prifonniers} quepour deniers fur eux imposés, fur peinede U raie.
XXXII. Ne pourront les Generaux)Chefs & Capitaines aduenantpaix
s'approprierles njiiles, ch a fie aux 3 munitions, armes & ma,,, oaz ins,appartenansau public, & les laifferontaux profits &fubuentions generales des Villes & places, par bon & loyal inuentaire.
XXXIII. Il eft enioint à tern meufniersdes ^villes de demeurerdansleurs
moulins ,fans qu'onleur puiffe donner allCtlnS hoftes danslefdits moulinsypour
euiter aux defordres qui y pourroient arriuer : ny pareillement enleuer
,
ny
fourrager, aucuns rviures, ny autres biens quelsconquesà eux appartenans; à
la charge qu'ils ne pourront rttenirneferrer dans lefdits moulinsles biens &
nsiurcsappartenans aux autres habitant des lieux: & qu'dsferont tenus de
remettre lefdits moulinsen bon eflat pourferuir quand befiin fera.
XXXIV. Et afin que le commercefoit libre efdites armées Jes Marchands
& cabaretiersy pourront aller &feiourner en toutefeurtté , fans que pour
quelque occafion que ce foit on
puiffe prendre leurs cheuaux ou equipages:
neantmoinsfiront obligés d'obferuer les prix qui feront mis fur leurs denrées
&marchandifes.
XXXV. Lï Affembléejeneralepourfubuenir auxgrands frais&dejpens
qu'il conuiendrafaire pour l'entretiendes gens de guerre cy delTm, & autres
affaires publiques
,
a
arrefié tous deniers Royaux des tailles
,
& taillon,
creiies, aydes > gabelles, domaine 3 decimes
,
fubfides,&autres droiEls
,
&
impofitions, tant ordinaires qu'extraordinaires,foit celles quifont ja tfla.
bites,
ou autres qui fe pourront ci-aprés eflablir par ladite Jlffemblée
,
de
quelque nature quelles puijfent eflre :
le/quels deniers feront leués & reclus
par les Treforiers Receueurs generaux 07* particuliers quiferont nommis pourmus tant par ladite Affemblèe
,
quepar toutes les uinces.autres ProXXXVI. Comme pareillementferont pris & leués les reuenus des lentfices & autres biens appartenans aux Ecclefiajliques : lefquels a
cete fn.
feront baillésà fermé par deuantles Commijfairespource efiablis en chacune
Prouince par le chef general fin icelle
,
auec le Conféil defdites Prouinces,
& ce enfuyunnt les charX,t.<&formes ordinaires& accoujlupées,dont ils
162.1
A
B
C
D
drefieront bons &* wallabies procefverbaux
>
qui feront mis es mains defn
dits Commiffaires,& Confeils , & des Receveurs tftablis en chacune des
Trouinces ypour faire le recouurement des deniers qui en prouiendront, dont
fera fait ejlat feparé par le/dits Receueurs.
XXXVII. Entreront àufîi es deniers publics, tous les droits qui feront
pris fur les butins & rançons des prifonniers de guerre : Et à ccfte fin fera
pris pour le public, pour le droicl defdits butins de toutes marchandijes
,
C9t
autrrs chofesprin/es, enfemble de/dites rançons,la fixiefmepartie.
XXXVIII. Les compofitionsquife feront pour la reddition des Villes0*
autreslieux appartiendront au public:Et pource fira fait cahier& regiftre
à part par les Treforlers ou Receueursgeneraux & particuliers des deniers
qui en prouiendront.
XXXIX. Et pour accelererla recepte defdits deniers y feront commis en
chacune Prouincepar le Chefeflabli
en icelles, & le Confeil de la Prouince ,des. Receueurs & Controolleursparticuliers, autant que la necrflitt de la
Prouince le requerra ,
qui feront perfonnes refïeantes foluables, & èautionnées
: A la charge quil i-Is prendront leurs prouifons de l'Affemblée generale;Et mettront par chacun quartierles deniers de leur recepte entre les
mains du Receueur général, qui fera établi par ladite Affemblée: Enfemble
le Controlleur général en ladite Prouince par l'aduis dudit General &
Confeil de ladite Prouince
,
& aux lieux les plm commodes que faire fi fourra.
XL. Tous les deniers reuenans au public de quelque nature qu'ilsfoient,
feront mù entre les mains des Receueurs generaux en chacune Prouince :Et
fera pris préalablement, & auant toutes autres dejpenfès
,
le dixiefme denier, que chaque Receueur généralfera tenu faire tenir le plus promptement
&feurement que fairefe pourra
,
entre les mains dudit Treforier gênerai>
eftabli pour la recepte defdits deniers, & autres qui feront ci-apres déclarés) refidant prec laffemblée generale : Comme eflans les deniers deflinés,
tant pour leuées de gens de guerre en pais ejlrange, que pourl'entretenement
de l'armée generàle de ladite Prouince, & autres necefités publiques yfuyuant les ejlats & mandemensqui enferont mis entre les mains dudit Treforier général, par ladite Ajfemblée.
XLI. Seront en outre, & a mefme effet mù entre les mains dudit Treprier général, totts les deniers prouenm des droiEls de V Admirauté , paffeports ytant par mtr que.par terre, congés& autres expeditionsde l'AJJembfée
:
Enfemble les deniers reuenans bons
,
& autres reuenus de reliqua de
compte.
XLII. Le Tre for ier général
,
& Receueurs généraux tfr particuliers des
Prouinces feront comptablesà ladite Affemblie pour cet effet y enuoyero.nt les eflats de leurs receptes&defpences de trou mois en trois mois,pour
eflre examinés par elle
ou autre quelle commettra pour cet effet. Et ne pourront lefdits Receueurs generaux ruuider leurs mains des deniers de leurs
charges ny en faire aucun payement 3 que par la fiule ordonnance de fA f
femblée.
i6toi
A
B
C
D
XLIII. Les Chefs établis dans leurs Prouinces auec l'aduü des Confeils
d'icelles}enuoyerontà ladite A jJembfee promptementleflat desgens de guerre qui feront fur pied : enfemble l'efiat de la dejpenfe qu'il faudra faire pour
tentretenement, comme aufii les eftats des receptesgénérales&particulières de leurs Prouinces, afin que ÏAjfemblée en diflribue les aftignations.
XLIV. Les Chefs dcfdites Prouincesdonneront ordred'eriger des Receptes
générales & particulières des deniees qu'on leur impofera ,fans que neantmoins lefdits deniers puiffint eflre diuertu à d'autres deëenfes, que ceues quo
ladite Jjjemblee generale ordonnera.
XLV. Les Officiers,tant de Iuftice que de Finances,& tous autres Officiers faifans proffion de la Religion, & demeurans en l'union de leurs
Eglifes y feront continués en l'exercicede leurs charges.
XL VI. Tous les droitls& rentes appartenans aux particuliers de ladite Religion 3 fur le/dites tailles & fubjidesleurféront conftrufs, enfaifant
deuement paroiflre de leurs titres.
XLII. Pour lentretenement des Pajleurs, aufquels les Eglifes ne pourrontfournir pour leur entretenement, ferafait un eflat par ladite Ajfemblee, ts* par les Confeils des Prouinces,pour efire payés de leur entretenement fur les plus clairs deniers prouenus des biens Ecclefiajliques, ou au defaut furtoute autrenature de deniers : Et dautdnt que la rigueur des trour -
bles pourra contraindre les perfonnes & familles de changer de demeure,
& abandonnerleurs ço(fef$ions, evacations & charges
,
ilfèra pourueH à
leur entretenement par ladite Affemblie generale.
Fait ôç arrefté en TAfTemblee générale tenue en la ville de la
Rochelle, ce Lundy x May MDCXXI Signé Combert Prefident,
Banage Adjoint,
*
Redil Secretaire, & Rjffaut auffi Secretaire.
Aétes d'hoftilité faits par les Religionai.
res en Languedoc & en Beain:
Le Duc de Luynes fait
Conneftable.
«
I. Infilentes afîions &propofttions des Religionaires. 11.
Sedition de ceux de Priuas cçntre leur Seigneur. III. Qui cft
force par Brifon. IV. Le Duc de Montmorency diffuadé'de
l'attaquer. V. Trend quelques autresplaces. VI. ChafidIon blajme'par ceux de fin parti 'vient auferuicedu Roy. VII.
Opprefiion des Catholiques dans les villes rebettes, IIX. Libelles execrables des Religionaires. IX. Termes vains & infolens, X. Olenaceç coutre XI Et contre la perfonne
À
1611
B
C
D
fac r e" e du Roy. XII. Effets de la dottrïne des Caluinifles.
XIII. Ils flllicitent en rvain leJecours des SJlrangers. XIV.
Bonnesintentionsdu Roy de la Grand-Bretagne. XV. Trai*-
ifrespunis en Bearn. XVI. Poyane chaffi les Benjins du Fort
.de Montgifcard. XVII. La Force arme en Bearn pour la
rebellion. XIIX. Le Duc dïEJpernon remet le Bearn dans
Fobeïjfance,& en chaffe lejieur de la Force. XIX. Qui efi
despouillé de Jes charges, & fes enfans difgracies, XX. Le
Duc de Luynes ambitionne la dignité de Connefiable de France. XXI. Ses artiifces pour y paruenir. XXII. En prcftc
le ferment. XXIII. Ce qu'on allegnoit contre Ja promotion.
XXIV. Ses defenfes.
xN mefme temps que l'Auemblee générale de la Rochelle faifoit des Ordonnances pour l'eftabliffernent de
la republique Proteftante, les Eglifes particulieres com- mencerent à
les execûter
:
de forte que plufieurs violences furentfaites auxCatholiquesa Montauban, à Nyfmes,a Millau, à Caftres, par toutes les Seuennes
,
& ailleurs où les Religionairesfe trouuoientles plus forts : & ne fe parloit plusparmy-eux,
que de faire garde, de chaffer les Papilles, de leuer des troupes, de faire des prilonniers,de défendre la libertéde confciencecontre la
tyrannie,& la verité de rEuangile contrel'idolâtrie.
L'entrepnfc de ceux de Priuas contre le Vicomte de l'Efirange
2 eft des plus effranges. Priuas vne des bonnesvilles du Viuarez n eftoit place de feureté ny de mariage ( comme parlent les Religionaires
:
) neantmoinsles habitans pretendoient que leur Gouuerneurdeuoit cftre de la Religion P.R. fans autre
raiion
fi ce n'eftque
depuis cinquanteans ils n'en n'auoient point eu de Catholique.C'elt
pourquoyle Vicomtedel'Elfrange Catholique ayant e/poufeCharlote de ChambautDamede Priuas auec lesceremoniesdela Religion Romaine
,
les ha bitans du lieu fufcités par les Miniftres, ôc
conduits par le fieur de Brifon ( qui auoit efté gendre de la mefme
Dame, & afpiroit au gouuernementde la place ) fe foufleuerent en
armes, & inueftirent les mariés dansle chafteau ( qui commande
la ville ) le propre iour de leurs noces.
Il y
auoit bon nombre de Gentils-hommesà la fefte,&:d'autres
de I'vne &: de l'autre religion y accoururent :
lefquels arrefterent ce tumultepar leurs remontrances, & firentretirerBrifon & la populace armée. Brifon pourtant nelaiffa pas de continuer a
faire des
entreprifes fur le Chafteau : ôc à exciter des nouuellesleditionsdans
la ville. LeDuc de Montmorencyeftant venu en grandediligence
en fon Gouuernement de Languedoc fur le bruit.de ces defordres,
compola derechefl'affaire : & ordonnant que les partiesfe pour1
ln fol entes
acbons &
propofitiôs
des Religionaircs.
II
Sedition de
ceux de Priuas contre
leur Seigneur.
Ht
Le Duc de
Montmorency s'affeure du
Chafteau
de Priuas.
16zi
A
B
C
D
iioirroient dcuers le Roy,mit cependantS. PalaisLieutenant de [es
gardes dans le chafteau de Priuas.
lîrifonneàntmoinsprenantfontemps en labfence du Vicomte
& de fa femme, & durant l'elôighement du Duc de Montmorency
(qui eftoit alléà Noftre-Dame delà Crau) efineut encore ce peuple
enclin à fedition, commença à baftirvnFort contre -le Chafteau,
& ayantparlemoyend'vne mine faitfauter vne tour,la ruine de laquelle luydonnoit cômô dite d'aller àraffaut:S. Palaisfucconiraint
defortirde la placevies & bagues fauues. Le Duc de Ventadôur
Lieutenantde Royen Languedoc,affembloit des forcespour venir
au fecours du chafteâu:maiselles ne furent pàs preftesâffezà tempsi
& les commandemensqu'il enuoya faire cependantaux ieditieux,
furen t fans o b eïiTan ce.
Le DucdeMontmorencyayant mis desforcesfur pied, fe refoluoitd'affieger Priuas, pour punir cete rebellion: mais les rebelles
sellant grandementfortifiés dans la ville & chafteâii,affeurésd'ail- 1
leurs d'eftre fecourus des Seuenes, il fut diffuadé d'entreprendre c
legerement ce qu'il ne pouuoit que mal-aifement executer : veu
rnefmes que le fieur de Chaftillon, qui auoit le principal commandement dansle LanguedocpourlesReligionâires, auoit alors
feptmille hommes depied, mille cheuaux,& artillerie d'armée.en vn corps
Chaftillons'eftantauancéàLunel, le Duc deMontmorencyjquoy1
qu inférieur en nombre d'hommes, nelâiffa paspourtant de tenirla <
campagne^Ôc prit par compôfition Villeneufue de Berg, Valz ( où5
futtuélefieur deMorefesMarefchal de camp de fa petite armée ) Be
Valonqu'Autiegestafchoitde mettre en deft:nfe,s y eftantiettt auee
douze cens hommes. Maisilfut fifort preffé par le Duc de Montmorency,qu'il fut contraint de capituler j ôc d'en fortir vies fauues,
caifledelbandée,& mefche efteinte.
Le fieur de Chaftillon s'eftant auancé auec fon armée, ne peut
pas alfez à temps paflèr la riuiere d'Ardeche* qui eftoit entre-deux, ;
pour fecourir Autieges.Neantmoinstoute
laraute
luy en fut attri- buée <
par ceux de fon party :
les vns l'imputantà négligence,les au- !
tres à intelligenceauec les Catholiques. Dont ilfut fi viuement ou- c
tré,qu'il abandonna le parti; ôc s'efrant remis au feruicedu Roy,
auec autantde regret de s'eneftre éloigné,qued'auoiracceptécharge desRepublicainsrebelles,il a
tôuîioursdepuis demeure dans le.
deuoir,& tant pour fes mérités, que pour la recompenfe d'Aiguesrnortes qu'ilremit entre les m ains du Roy, fut honoréparfa Majefté
de la chargede Marefchalde France.
Le Roy qui defiroitentretenirla paix entre tôusfes fubjets, depefchaenLanguedocLes-Ruaux,Lieutenant des Gardesdu corps c
de fa Majefté, pour faire commandement de defarmer, tarit aux (
Catholiques qu'aux Rcligionaires. A quoy ceux-ci obéirent cri i
Wiï
A
B
C
D
ni
Qaicft force par Brifon.
ïV
Le E^c de
Montmorency diffiiàiéde l'attaquer.
V
Prend quelques autres
places.
VI
Chaftillon
blafmc par
ceux de Ion
parti, vieitc
au feruice
iu Roy.
VIT
Oppre/ïïoh
des CatholiquesdanslcS
villes rebelles.
apparence. CarlestroUpésneftant pas e £ fe £ hiellement licentiées, ]
mais miles tant feulelllcnt en garnifon çà & là dans les placesincommodoientplusle pais que dans vne guerre ouuerte. Et la plus
grande foule tomboit fur les Catholiques, notamment vers le bas
Languedoc) le V luarez ôc les Seuennes : où les Ecclefiafiiquesfurent chaffésde leursmaifons,traidtésinhumainement,&auec toute
forte d'iniures.
Les adtes de rébellion faits parlesReligionaires eftoient accompagnés de libelles execrables, fous lestitresde Manifeftes, Apologies 3 Profopopées du ProteftantauRoy, & autres :
lefquelsne corttenoient que vanités, impoftures,impietés, defefpoir,menaces de rébellion,de la fubuerfion de l'Eftat, & mefmes des calomniescontre
laperfonnedu Roy.
Du Moulin,auec les trois autres Miniftres de Charenton, auoit
- defiaefcritàfa Majeftémefme,que les PretendusReformés auoient
reftauré l'Eftat, & eftablile RoyHenry le Grand en fon thrône:
Nous auons arrousé de noflre fang ( difoient-ils) les lauriers du feu Roy pour
l'eleuer au Royaume.A ofirefidélité efloit grauce aux colonnes de ïEflat>&*
aux Couronnesdenos Rois,releuéespar nos peres & par nous de deffous les
effors des faBiom ennemies. Par une merutilleufe profperite du feu Roy,
conduite par noflre fidélité,
nous lauons misfur le throne de la monarchie
Françoife. LesbrefchesdelEflatont efté par ijous reparécs, afi. n d'y eflablir Io,
paix. Ces traicrs de vanité furent cenfurés par le Parlement: &
rEVESQ.YE DE LVÇON, depuis CARDIN AL DVC DE RICHELIEV
y
refponditfi elegamment, & les deftruifit' par de fi puiffantesraifons, qu'il n'en reftaqueconfufionaux Minilires.
V oyci comment parlentles autresfurlemefme fujet, auec pareille infolence. Chacun de nous accorde que les concevions des feus Rois &
de fa M a jejïé ( dit la Profopopée) font bénéfices gratuits, mais nous les
croyons irreuocables, & qu'il efi de la juftice du Roy de nousy maintenir*
Qu'aucun ne peut fans iniure, nous ofltr ce
droit ,foit conférépar grtlce ou
par mérité. Que fans cete continuation des places, il eft impofible que nous
demeurionsen paix. Nous craignonsfanstellesfturetes.,& croyons qu'ilnous
faut pçnfcr à reuolte, quiter le Royaume,ou fe refoudre au martyre. Qud
ruaut mieux mouriren lions tout debout ,qu'eftre ajfommes en <uachesfurla
sçauront litiere. Que binle Roy doit prendre garde qu'il règne fur des gens njaillans 3qui
prendre une refolutionala Numantine.. Voilà desmenacesmanifeftesdemiolte , fi le Roy ne leur contîa- nue les places de feureté: &quoyqu elles leur ayent efté accordées
Il gratuitement, ils veulent que la confequence & la continuation en. foit neceffaire. Celles-làregardentdonc le troublede rEttac:mais
voici comment ils menacentiaperfonnefacrée du Roy, en paroles
affez claires. Les lauriers (dit le Proteftant au Roy) ne fçauroientgArentir des coupsdu Ciel le chefcouronné. Et peu apres: Quandnousferons
1IX
Libellcsexecrables des
Religionaires.
IX
Termes
vains de infolens.
X
Menaces
contre l'E-
- fiat.
XI
Et contre la
perfonne fàcréedu Roy
16**-
A
B
C
D
[
reduits à fauue qui peut.) on ne doit attendre que des coups de bazar d, efrplui
que hardû.Etla.fufdite Profopopée, citant: alluflon à
ces monftres
infernauxparricidesde nos derniersRois: L'impunité efi la merenourrice de l'infraétion
que nous receuons de leurs ediéls ( parlant des ediéèsfaits
par les mefmes Rois en leurfaueur, de l'infraétion defquels ils fe
plaignent )&efta eraindre quelle
ne rencontre l'impatience:& par un
infaufle accouplement ne produife rvn monflre tel que le temps precedens
ont 1feu.
Ils ne difent rien que leurs peres n'ayent dit aux premiers troubles excités en France pareux-mefmes:ainfi que Ion peutvoir cideuant en fonlieu dans l'hiftoire. Monluc ne r a pas oublié en fes
Commentaires: & la Popeliniere Capitaine Religionaire, qui a
efcrit l'hifloire de fon temps, & combatupour eux, les charge de
pareillesfelonnies. C'eft auffila dodxine de Caluin, qui leur eft
plus qu'Apoftre: lequel enfeigne en termesexprès, que les Princes
qui touchentàla confcienceiont de vraistyrans, & que tant s'en
faut qu'il leurfaille o
béir) que meimesilleur faut cracherauvifage.
Maisencore ne fommes nous pas en ces termes. Carle Roy leur donne de l'argent pour rebaftir leurs temples: admet également aux
principales chargesde fonEftatles Religionaires auec les Catholique: leur laifle les Chambres de l'Edidhla liberté de confcience,
leurs Minifires,leursvilles de feureté, & ne demande d'eux qu'obéiffance pourla tranquillité defonRoyaume.
Leur audace prenantaccroiflement de l'indulgence du Roy, ils
publrerentleurrebellionhors du Royaume,&folliciterentlesEftats
& Princes voifinsquifaifoientprofeflion d'autreReligion que de la
Romaine,pour en tirerrecours : ôc notammentle Roy de la GrandBretagne, & les Alemans. Mais ceux-ci leur demandoient de l'argent : & celuy-làbien informé de la vérité leur refpondit,<p'/7 aimoit
la paix & baï/Joit la rebellion. Qu'ils obeïjjent à leur Roy: & moyennant cela
quils auroientla paix & fa grace.
Le Roy dez le mois de Ianuier ,
en la mefme année MDCXXI,
auoit depefché le Marefchal de Cadenet deuers le Roy de la
Grand'-Bretagne, afin de l'inftruire desrébellionsdes Religionaires de ce Royaume: s'affeurant bien que ne s'agifTant point de la
Religion, il ne prendroit pas leur protection, & ne leur donneroit aucune afliftance. Auffi fut-il receu auec grand honneur,
ôc bonne chere, en rapporta toute la Satisfaction que fa Majefté
s'en pouuoit promettre : & peu de iours après, l'Anglois enuoya
auffi vne Ambaffadeextraordinaire en France, pourluy confirmer
la mefme chofe, ôc mefmes pour luy offrir fes armes contre les re- belles.
Ces efmotiohs des Eglifes Religionaires de France, donne-
,
rent courage a celles de Bearnde: s'eirnouuoir aulfifous le fieurde
1
la Force, par vn tel prétexte. LesBenfinsneueus de Sales, n'ague- J
1611
A
B
C
D
XII
Effréls-de la
doctrine des
Caluiniftes.
XIII
Ils fblllcitet
en vain le fe.
coins des
eftrangers.
XIV
Bonnes intentions du
Roy de la
Grand*
-
Bretagne.
XV
Traiihes
Dunis eu
Beani.
res gouuerneurdeNauarrenx,outrés de ce que leuroncleauoitren- 1
duhiafchement ( ainfi en parloienc-jls ) cete fbrteplaceauRoy, firentdes entreprifes pour la reprendre par trahifon: maisles CapitainesLazenay,Miraumont& la Vergne, lefquels y
commandoient
fousle fieur de Poyane, fe tenoient fi bien
mr
leurs gardes, q'u ils
defcouurirent le monopole, furprirent aucuns des traiftres : &
Poyane y accourant ennt brancherdix des plus coulpables.
Les Benfinspourtantne s'arrefterentpasla: maisseftantfaifis de
deux anciennestours ruinées,qui eftoientfur la croupe de la montagne de Mongifcard, les reparerent, fortifièrent & mirent en
defenfe. Poyane confiderant que c'eftoit là vn attentat trop hardi ,& que cete place eftant fortifiéepourroit incommoderle plat
païs, ôc donner courage aux rebelles à des plus hautes entreprises , fe refolut d'en defnicher les Benfins. Ce ne fut pas pourtant
fans en donner aduis à la Force: lequel s'excufant fur cequ'ilnauoit
pasdequoy faire vnfiege, &:s'en remettant à luy
:
Poyane fit fi bonne diligence,qu'ayantattaqué la place auec trois ou quatre cens
hommes,il en eut plus de deuxmille dans peu deiours apres, & reduifit les affiegésà l'extremité. La Force craignant ce qu'il nauoit
pas preueu, ôc n'ofant pas ouuertement s'oppofer aux dcÛeins de
Poyane, fufcita le Parlementde Bearn a
donner vn Arreft, par lequel ilcftoit enjoint à Poyane de defarmer incontinent pour le repos du païs, & fe retirer : ôc vn des Confeillers, CommilTaire de-*
pute, fetranfportafurleslieuxpour executerf Arreft. Mais trouuant
quePoyane n'y vouloit pasdeferer, il obtint de luy qu'il receût les
affiegés a compofition : mais il fit rafer les deux tours rez-pied
rez-terre.
La Force defiapiqué, tantpourla confideration de fa Religion,
(en laquelle il a efté toufiours obftiné) que pour fes interefts particuliers,en ce que par l'ordre eftabli en Bearn fon autorité eftoic
grandementeneruée,commença à leuer des troupes, faire armer
les Parfans,mettre garnifon dans certains Forts, auec vne efmotion
generale de tout le païs tendante à vne rebellion manifeftc. Sur
l'aduis de cetefaillie le Roy depefcha deuers luy le fleur de la Saludie, pourluy faire commandementde defarmerfans dilayer : ôc par
mefme moyen la Saludieauoit charge de donner des commiflions
auDuc d'Éfpernon pour armer promptement,&prenant auec luy
les troupesque fa Majeftéauoit laiffées en Guyenne,fous le commandement du fleur de Vignoles, entrer en Bearn, courirfus à la
Force,& aux autresrebelles,s'ils nauoientpasquittéles armes ararriuée de laSaludie.
La Force voulant eludcrle commandementdu Roy, en s'excufantfur ce qu'ilne pouuoit pas demeurerlesmains croiféespendant
que Poyane tenoitla campagne auec destroupes& artillerie,faifoit
dcsfieges, & fe portoit ouuertement potir Viceroy en Bearn, au
XVI
Poyane
chaire les
Benfins du
Fort de M ôgifcard.
XVII
La Forcearme en Bearn
pour la tebellion.
XIIX
Le Duc
dlEfpernon
remet le
Bearndans
l'obeïiran1611
A
B
C
D
lieu de demeurer coy dans Nauarrenx: la Saludieluy repartit, que le Royapprouuoitles armes de Poyane, comme leuées pour ion
feruice. La Force proteftant là-deffusqu'il vouloit faire entendre
fes raifons à fa Majefté deuant que de defarmer: le Duc d'Efpernon entra foudainementen Bearn auec quatre mille hommes de
pied ,&hui £ t
cens cheuaux., la plus-part anembles parla diligence
de tes amis ( entre lefquels le fieur de Gondrin contribua le plus)
Vignolesfaifantla charge de Marefchal de camp en cete petite armée: au feul bruit de laquelle la Force abandonna le pais, pour
s'en aller en fon nouueau gouuernement de la Baffe-Guyenne
,
qui luy auoit efté décerne par l'Affemblée de la Rochelle: fes troupes fe diffiperent, & toutfît ioug fous les armes de fà
Majefté. LeDuc d-Ef pernon fit raferle fort de Monianet & quelquesautres :
fit punir aucunsdes principauxfeditieux, pacifia le païs
en peu deiours : Ôc ayant fait reflablir le diuin feruice là où il auoit
efté interrompu,raffermit celuy du Roypartout fansnulle reifftence. Cela heureufementexecute,il s'en reuinttrouuerleRoy deuant
Saincc-lean d'Angely,biffant le fieur de Vignoles en Guyenne,auec
cinq compagniesde cheuaux-legers,&vingt d'infanterie des vieilles bandes.
D'autre part le Roy declàra criminel delefe-Majcfté le fieurde la
Force,le priua du gouuernement de Bearn en pourueutle Marefchal de Themines. La Force ( comme nous auons veu ) auoit
deux fils en Courjefqucispar leur vertu s'efroient acquis vue belle reputarion: l'aifné Marquis de la Force y
exerçoit la charge de Capitaine des gardes du corpsde fa Majefté, à la furuiuancc
de fon peré : lecadetlieur de Montpouïllan eftoit aufli auant dans
les bonnes graces & faueur du Roy, que Gentil-homme de la
Cour: mais ne pouuant plus eftre que fufpe-âs par le crime deleur
re, ils eurent commandementde fe retirer: & l'vn perdit fa fortune, & l'autre fa charge, qui fut donnée au Marquis de Mofliy.
Mais la Force ayant elle, depuis reftabli en fa réputation, & mefmes honoré du bafton de Marefchal de France, & luy & fes enfans ont rendu de fignalées preuues de leur courage & fidélité au
feruice duRoy &de fEftat, tant dans ce Royaume qu'es guerres cftrangeres.
Or le Roy eftant ainfi obligé, voire forcé à prendre les armes*
pour la manutention de fon autorité contre lesReligionaires,qui
confpiroient auec rAftemblee delà Rochelle; & le Duc de Luynes
conifderantqueforslaconfiderationde la faueur de fa Majefté, il :
he feroit pas beaucoup honoré dans l'armée, defira de s'acquérir
par fa promotionàlapluseminente dignité du Royaume, ce qu'il
nepouuoit efpererpàrfa fufiffance. La charge deConneftablevaquoit depuisle decés de HenryDuc deMontmorency : & quoy que
.161)
A
B
C
D
ce, Se ca
chaire le
lieur de la
Force.
XIX
Qui eft defpOlilllé de
fes charges,
& icsenfv.ns
difgracuis,
XX
Le Duc de
Luynesajnbitiônéladi*
gnitédeConeftable de
France.
iamais elle n'eût efté conferée qu'aux Princesdu fang,comea
laques
deBourbon Comte de Pontliieu alean II Duc de Bourbon, à Charles aufli Duc de Bourbon : à RaoulComte d'Eu, à Philipped'Artois,
à Artus Comte de Richemont, depuis Duc de Bretagne III du
nom: ou aux plus anciensôc renommés Capitaines , comme à Bertrand du Guefclin & OliuierdeCliffon, Thibaud,Mathieu, 1 & II)
Anne & Henryde Montmorency: ou à desSeigneursilluftres, comme à Bernard d'Armagnac, a Louis de Sancerre,àCharlesd'Albret, à Louis de Luxembourg : neantmoins ce nouueau Duc
& plus nouueau Capitaine auant que d'auoir paflé par aucune charge de commandementmilitaire, y afpira par vne ambition
defreglée.
Ayant honte de l'ambitionner ouuertement, il fit femblant de
s defirerqu'elle fût donnéeau Duc de Les-Diguieres: auquel nul autre Capitainene la pouuoitenuier:Et défait le fieur de Bullion fut
enuoyédeuersluypour luy en porterla parole, à la charge de fe faire Catholique,& devenir àla Cour pour y receuoir de fa Majefté
la recognoiffance de feslongs feruices: mais fecretement & induftrieufement le Duc de Luynes faifoit entendre par [es confidens,
que le Roy r en vouloit pouruoir contre ia volonté. Le Roy qui a
toufiours ayméla juftiçe,& eftimé les hommesvaleureux, auoit en
cela toutesfes inclinations pour le Duc de Les-Diguieres
:
lequel
vint peu de temps après a la Cour : & fa Majefié luy dit qu'elle le
vouloit faire Conneftable de France. Luy allez aduerti des artifices duDuc de Luynes,remercia tres-humblement leRoy de l'honneur qu'il luy faifoit; ôc le fupplia de luy permettre de donnerfa
voix au Duc de Luynes : en faueur duqueldefia les Princes & toute
laCour contribuoientleurs fuffra ges. Le Prince de Condé le recommandoitplus fauorablement que nul autre, foit en confideration des obligations qu'il luy auoit, foit en approuuant ce qu'il ne
pouuoitpasempefcher, &z s'accommodant au temps auec ceteaccortife & adrefTe qui luy eftnaturelle. LaRoyne-mere auec plus de
diilimulation dit auRoy, qu'il ne fçauroitfaire choix d'vne perfonne plus vtile que, le Duc de Luynes, en la fon&ion de cete
charge*
Le Roy deferantdonc àl'aduis & à la voix des premieres perfone nés de l'Etiat, & aux augures de la Cour, qui retentiifoient défia
du bruit de fa promotion, (auec ce que fa Majefté auoit de trèspuifTantesinclinationsenuersfa perfonne) nomma le Duc de Luynes Conneftable de France, le dernier iour de Mars MDCXXI,
& le Il d'Auril enfuyuant en receut le ferment au Louure,
auec l'homage d'vne eipée enrichie de diamans, eftimée trente mille efeus, laquelle le Roy fit tirer du Cabinet de fes armes,
&luy
*
XXII
Ses artifices
pour y paruenir.
i
Il
]
1
<
1
i
1
XXII
En prefte le
ferment.
I GLÎ
A
B
C
D
: 6cluy fit ceindre par Monfeigneurle Duc d'Orléansfrere vnique
de fa Majefté.
Ainfi le Duc de Luynes au lieu de monter par les degrésde la
miliceà cete dignité la pluseminente del'Eftat fous la Royauté, y
vola foudainement auec les ailes de la faueur du Roy, qui peut
bien departir les honneurs & les charges de fon Eftat à ceux que
bon luy femble, maisnon pas la capacité& le mérite , qui eft à defirerésperfonnes. Tellement que tout le monde parloit de cete
prodigieufe promotion, auec plus d'indignation que d'enuie. Ses
plusconfidensamis mefmes difoient, qu'il decherroit plus de fon
autorité, qu il ne s'en acquerrait auec cete haute dignité : parce que
n'ayant pas encore les conditions requifes (& notamment lexperience au commandementdes armes) pour l'exercer auec réputation, ilferoitcontraint durant les meilleures occafions d'en ceder
la fonction à quelquegrandCapitaine, en retenant deucrs foy les
moindreshonneursauec le titre.
Mais d'autre part on pouuoitdire pour le Duc de Luynes, que
le Roy auoit des motifs décrets pour lefquelsil iugeoit qu'il en de- j
uoit vler ainfi : attenduque le commandementgénéralfurles armes
en titred'office ne peut eftre misian\d.anger es rnâins des Princes affez puiffans& am bitieuxparleur naiiFanee: que les autres Grandsdu
Royaume auoiétefté nagueres armescontre fon^utorité)&:quel'cxperience au fait de la milice n'eft pasla feule conditionqui eftrequite en vn Conneftable. Pour ces confiderations fa Majefté eftoit
contrainted'eleuer celuy-ci) auquel il auoit yne pleine confiance.
Que mefmes il ne pouuoit deferer cete charge au Duc de LesDiguieres, quoy qu'il eût toufiourg rdemsuré dans le deuoir
)
àcaufe qu'eftant Relicrionaireil luy pouuoit refter'quelque inclination pour ceux de fa Religion, & que c'eût eftéchofe tropodieufe aux Seigneurs & CapitainesCatholiques, qui ne croioientpas
luy eftre inferieurs en mérite. Tant y a que le Roy, qui ne rend-,
compte de fes actions qu'à Dieu,& qui peut faire honorer. ceux
que bon luy femble, pour des confiderationstelles qu'il luy plait,
honora Luynes de cete dignité: & afin qu'il la peût plus dignement exercer, luy donna pour aide en la fonction le Duc de
Les-Diguieres, lequel en qualité de Marefçhal de camp geneneral, auoit le principal commandementés armées; defquelles ilfaut
voiries exploitsen fuite.
.>r,
T)!' 4.' ..: ,; ( :r J<
1611
A
B
C
XXIII
Ce qu'oii aL
leguoit contre fa promotion.
XXIV
Ses tlefenfes.
GuerreX contrelesReligionaires rcbeUcs.
LeRoyfe faifit de Saumur.
fZ Le Roy fe reflut à domter la rebeUion par les armes..
II. Vérification d'Ediéts burfaux. III. Sa Maiiftépart
de Parir pour la guerre. IV. Donne ordre Fourlapuretédes
otiences. V. Sa déclara tion contre les puis rebelles. VI. Son
deJfeinfurSaumur. VII EJmotions des Rochellois contre les
Catholiques. IIX. Artificesdesrebelles. IX. Leurs dtjfeins.
X. LeMare/chal de Bomllon les fait changer. XI. Le Roy
enuoye des troupes à Saumur. XII. Perplexite' de PlefiisI\dornaja XIII. Qui quitelechajieau au Roy. XIV. Qui
m donne le gouuernement au Comte de Sauk. XV. LesRM"-
gionaires murmurent de ce que le Roy s'efl faiji de Saumur.
XVI Impertinences desœuures de Plefiis-Mornay. XVII. Le
Roy Arriue à Toüars" XIIX. A Fontenay. XIX. Où il reçoitlesfubmifiionsdçplufîeursgouuerneurs. X X if Bon deuoit
deParrabere. •; :
AMAIS bon pere ne prit les verges pourchaftier fon enfant, quà regret: la neceiffte r y obligeant, de peur que
fa tropgrande indulgencefoit caufe de fa perte. Iamais
vn bon Roy ne prènd auffi les armes contre fes fubjets,
qu'à. contre-coeur: y eftant irforce
par leur rebellions de peur
qu'en la difTimulantjlaruïnede fônEftat s'enenfuyue. Noftre bon
& iufte Royl'a ainfi affez tefmoignéparfes exhortations,parfes letrès,parfes déclarations,parfes offres,par Cespromeffes, & par tous
les tefmoignâges que le fubjetpeut exiger ou defirer de fon Prince. Mais l'obftination de rAffemblée conuoquéeà la Rochelle, &:
desRochellois mefmes, & de la plus-part des Religionairesleurs
a dherans, obligea fa Majefté àmarcher contr'euxà main armée.
Il entra au Parlement letroifiefme d'Auril, pour y
faire entendre fa refblution : fur le fujet de laquelle le Chancellier s'eftendit: loüa le choix que le Roy auoit fait de la perfonne du Duc de
Luynes pour fe repofer fur luy du commandement de fes armes.
(Ce que le Parlement attribua à flaterie. ) Apres tout il propofa
certains edias, de l'execution defquels fa Majefte elperoit tirer
vn grand fecours de financepourla defpenfe de cete guerre: Se fa
prelence obligea le Parlement àprocédera la verification fans modificationnyremonftrance.
1
Le Roy fe
refout à doter la rebel.
lion.
Il
Verification
des Edi&s
burfaux.
ï&ii
A
B
C
D
.1 Cela fait,faMajefte allaà Fontainebleau:ou futfaitrordrepour
les gens de guerre, munitions, artillerie,& toute forte d'equipa ge.
Lenombre des hommesnecefïairesaux projets du Roy, fut reglé à
quatante-vnmillehommesde pied,&fix mille cheuaux. Sa Majefté
ayantpaffé lesfeftesde Pafques en grande deuotion, plein de cohfience en l'affiftancede Dieu protecteurdes Rois, en pàrrit le x [IX
d'Auril pour allerà Orléans, accompagné du Duc de Cheureufe, du
Cardinal de Guife freres,des Ducs d'Elbeuf, de Luynes Conneftâble, de Briffac,de Chaune, de Luxembourg, de Les-DiguieresMarefchalgénéral des camps &:'armées de fa Majefté, du Marefchal
de Praflin, du fieur de Crequy,& autresSeigneurs, Officiers & Capitaines.
Le Prince de Condé fut enuoyéen Berry: le Comte de Soiffôns
fut laiiTé à Paris pour y Commander, & côntenir el1 deuoir cete
grande & populeufe cité. LeDuc de Guife s'en alla en Prouence,
pourmettre les galeresdu Roy en eftat, & en fortifierla flote que fa
Majefté faifoit dreffer pour empccher les courfes des Rochellôis,
qui de marchandss'eftoient rédus pirates. Le Duc d'Efpernon receut
commandement de demeurer en Guyenne, attendant que le Duc
de Mayenne y
fut arriué auec des commifiions pour y
leuer des
troupes. LeDuc de Montmorency ( commenous auons veu ) eftoit
defia aux prifes en fon gouucrncment de Languedoc auec les rebelles.
Le Roy defirantfàire voirencorequ'iln'entendoit chaftiefque la
rebellion, fans aucune confideration de Religion, fit vne déclaration le xxiv du mefme mois d'Auril
: par
laquelle ilprend en faprotection & fauue-garde tousles Religionaires qui fe tiendrontd ansl'obeïffance,& n'adhérerontpointà l'A Semblée de la Rochelle :rappelle ceuxqui fe font detraqués, & leur promet grâce & abolition
du paffé. Cete déclarationfut depuis rcïterée (comme nousverrons)
verifiée és Parlemens,& publiée par toutes les prouinces & bonnes
villes du Royaume.
Les Religionairesont de touttemps defiréde tenir quelque paffageaffeuréfurla riuiere de Loire, afin d'entretenir la communication desprouinces de deçà & delà: & en ce temps ils en tenaienttrois
c'eftàfç auoirSancerre,Gergeau&:Saumur.Cetroifiefmeleureftant
le pluscommode,àcaufe qu'il liela Normandie, la Bretagne,l'Anjou & le Mayne auec le Polâou, latouraine.,& les autres contrées
circonuoifines,oùilseftoientles plus forts: auffi auoient-ils defleignédele conferuerprincipalement,& au befoinyfaite vn grandeffort de leurs armes. Le Roypar vne contraireraiion eftoit refolu de
les leur ofier tous trois: & ayant donnéordre au Prince de Condé,
auDucde Longueuille,&au Marefchal de Vitry d'attaquerles deux
autres, il vouloir aller en perfonne à Saumur, pour maiftre. s'en rendre 7
16 it
A
B
C
D
III
Sa Majefté
parc de Paris pour la
guerre.
IV
Donne ordre pour la
feurecé des
prouinces.
V
Sa déclaration contre
les fculs rebelles^
Vï
Son ddlini
fur Saumur.
L'Aflcmblée de la Rochelle ayant des efpions auprezduRoy (& j
5 notammentChalasl'vn des deux députés généraux desEglifes) fut
aduertie du deflein du Roy : & foudain il s y fit des émotions populaires contre lesCatholiques,notammentcontre lesEcclefiaftiques:
lefquels furent contrainsd'abandonner leurs maifons pour fauuer
leurs vies: & les Peresde l'Oratoire ( entrautres) yeuffent efté rnaffacrés, fansla vigilance & affiftance du Maire: lequel leur donna
moyende fortir delà ville.
s
Ces bons offices ne fe faifoient pas tant par charité Chreftienne, que pour couurirles malicieux defleins des rebelles, lefquels fe
trouuans furpris, defiroient que le Roy paffant par leurs villesde
feureté y
receût obe'ïffance en apparence, afin que cela lobligeât à les laiffer en l'eftat. Pour cete caufe rAffemblée eferiuit à du Pleflis-Mornay gouuerneur de Saumur , & au Lieutenant d'Armagnac , premier Valet de Chambre du Roy, gouuerneur de Loudun, qu'ils receuffentfa Majefté auer toute
forte
d'honneurs ; & fe gardafTent bien de luy donneraucun ombrage de
deffiànce.
Leurdeueineftoitqu après que le Roy fè leroit auancé versPoi-
£ tiers,ilsmuniroient ces deux places,ie dy Saumur& Loudun,d vne
forte garnifon
: quetenantvne armée fur pied le long de Loire, ils
empefcheroientleRoydereceuoirfecours d'hommesny de finances du cofté de la France : & qu'ilstafcheroiét de furprendrequelque
bonne ville entreLoire & Paris, pour y mettre vnepuiflantegarnifon & incom modercete grandecité durant l'abfencede fa Majefté,
afin d'y faire exciter desfeditions& destumultes.
Le MarefchaldeBouillon trouuantque c'eftoit là vn confeil de
brouillonsnon pas de Capitaines, manda àTAffemblée &auxRochellois,qu'ilfalloit fe refoudre à rendre obeiflance auRoy, pour
obtenirfa grace:ouàfedefendreouuertementàforcedarmes:&à
cet eifeâ:s'aiteurerfur tout de la ville & chafteau de Saumur,y
ietter
dedans tout ce qu'ils auoient de gens de guerre, & y arrefter tout
courtle Roy, pendantqu'ils affembleroient leursforcesde tous codés pour d reffer vne puifsatearmée: & à l'exemple de leurs peresfous
les Princes de Condé,&l'AdmiraideColligny, luy prefenterla bataille,pourl'obligerà vnepaix auantageufe à leur parti, ouà expofer
fonEftat & fa perfonneauhafarddes armes. Ce confeil eftant approuuéjl'AfTembléeordonnaque fix mille hommes depied feroient
enuoyésà Saumur en toutediligence.
Le Roy qui auoit d'auffi fideles feruiteurs dans la Rochelle,
queux des elpions a la Cour,receut
tous ces aduis pon £ hiellement:
& fe rcfolutde preuenir lesrebelles. Il commanda donc qu'on fît
bonne garde à Chartres & autres villes & places d'importance entre Loire & Paris : & que les Religionairesy
fuflent defarmés fans
violence.Efiatà Tours il enuoyaà SaumurfesMarefchaux delpg&&
VII
Efmotio des
Rochellois
contre les
Catholiques.
-
1IX
Artifices des
rebelles.
IX
Leurs deffeins.
X
Le Marefchai de
Bouillon
ltsfaitchanger.
XI
Le Roy enuoye des
troupes à
faumur.
1611
A
B
c
D
fourriers, lesquels y arriuerentle xde May, & y
firent les logis de la
Cour ; maisils nemarquèrentce iourlàque dansla ville :
&fix
compagnies de Gardesfe logeirent au faux-bourgde la Croix-verte ; &
lesSuilfesen celuyde delà le Pont.
LefieurduHallierCapitaine des gardesdu corps du Roy, y arriua.t le lendemainmontaau Chafteau, qui denhaut commandela
ville,& y trouuantduPleflis-Mornay accompagnéde vingt Gentilshommes du pais circonuoifin, outre la garnllon, receut de luy vn
tres-gracieux ôc honorable accueil : croyant que fa Majefté deûc
loger à la ville. Mais entendant l'ordre du Roy qui vouloit loger au
Chasteau auec la Royne, & voyant en fuite que l'equipage de
leurs Majeftés (qui auoit
efte defehargé
en la ville) y
eftoit por- té, & que les Suifles fe prefentoientpour la garde du logis, iamais hommenefetrouuafi interdit ôc eftonné que luy: & s'il eût
deferé à l'aduis desfufdits Gentils-hommes,& dela DaIne de Villarnoux fa fille:, il eût fermé la porte du Chafteau. Mais au contraire lefieur de Villarnouxfon gendre le portoit à rendre obeïc.
fance au Roy : & fa fille l'y voyant enclinér, luy en dit des paroles outrageufes, & luy en fit de grands reproches : la paffion de fa Religion luy faifant oublier tout relpeâ: enuers ion
pere.
Ainfi donc,ou par la froideur de la
vieillefïe^ car
il eftoit quafi octogénaire ) ou par la furprife, ou par la crainte du Roy, qui
eftoit fi prez, ou par lesremonftrances de fon gendre & du Hallier, qui luy reprefentoit qu'après auoir fi fidelement & fi longuement ferui le Roy &; le pere de fa Majefté, ce feroit vnegrande fleftriffure à fa réputation de clorre fa vie par vnerelonnie fi honteufe
,
il fe refolut à l'obéiffance: non pourtant fans fe
plaindre de cete précipitation, qui marquoit de la deffiance de la
part de fa Majefté, & en donnoit
aufIl a
luy-mefme. Il adjouftoità cela, quele feu Roy Henry le Grand (lequel neftant que
Roy de Nauarre, s'eftoit acquis Saumur par traide auec Henry III ) ne voulutppurtant iamaisloger dansle Chafteau, mais feulement à la ville. Tant y a
qu'aprèstout cela il fortit du Chafteau
auec fa garnifon, ôc fes plus precieux meubles ; & lequipage de
leurs Majeftés y entra auec fes Officiers ôc les Suiffes. L'Affemblée, qui auoit défia ordonnéque fix mille hommes marcheroient vers Saumur pour 5OPP au paffage du Roy, fut aufli
eftonnée que duPleins,d'entendreque défia le Roytenoit &laVille & le fchafteau.
LeRoy y
fejournafixiours,afin de donner temps à la N obleffe,&
aux autresquine l'auoient peuluyurefi promptemelitdele ioindre:
& pour s'aflèurer de laplace,mitdansle chafteaule Comte de Sault
(faifantprofeffionde laReligion P.R.) fils du heur de Crequy, auec :
yne garnifon de centhomes delite, tirés cinq de chaque côpagnie
1611
A
B
C
D
XII
Perplexité
de P',efris.
Moifray»
XIII '1
Qui quite le
chafteau aa
Roy.
XIV
Qui en don..
ne le gouuernemenc
au Comte
de Saule*,
dutegiment des Gardes: & le régiment de Reinuille futlaifle au
faux-bourg de la Croix-verte. Sa Majefte Se tous les bons François
prirentvn tres-bon augure de cet heureux commencement : pour le
fuccésduquel elle alla rendre grâcesà Dieu en l'EglifeNoftre-Damc
desArdilliers,lez leditSaumur,quelesfrequensmiraclesfaitsà l'honneurde laViergeontrendue tres-celebre.
Du Pleffis-Mornayayant efié louétout haut par fa Majefte pour
fa fidelité & longsferuicesrendustant à elle qu'aufeuRoy,demeura
?
fatisfaitde farecompenfe: & fon âge decrepite le difpenfant de la
[ garde d'vneplace d'importance JesReligionairesne pouuoient pas
trouuer mauuaisqu'elle fût commife à vn autre deleur Religion:veu
mefmes qu'elle auoit efté baillée originairement ( ainfi qu'ils alleguoient eux-mefmes)par trai&éparticulier au Roy Henry le Grand,
cftant encore feulementRoy de N auarre, nonpas à
tout le parti dès
Religionaires$auecles autresplaces de feureté. Mais ils ne laiflerent
pas de biafmer du Pleffisde lafcheté & de trahifon, & le Roy d'infraction de fa parole: bien que l'vn n'eûtfaitque fon deuoir, & que
fa Majefténe fût engagéed'aucune promeffe.
Encete rencontre du Pleffisreceut vn extreme defplaifir :
c
eft que
les pages & laquais ayanstrouué dans quelquegalatasdu challeau
grand nombre d'exemplaires de fon dernier ouurage,intitulé,Le
Aimiftere d'iniquité, ou l'hiftoire de la Papauté; les enleuerent,&les ayans
emportes en la cour du chafteaulesbrufleret. le dirayen paffantque
ce Imreeftoicfarei d'autant defaulfetés,oudefguifemensque celuy
qu'il auoitfait auparauantcontrelaMette. Mais ce dernier eft vne
piece faite auec fi peu. de iugement,que par tout elle concludlecôtraire de l'intentionde l'auteur. Car en rapportant les obieétions
que les heretiques, Schifmatiques & Libertins ont fait en diuers
tempsàrauthoritéduSain £ t-Siege,pourinfererde là qu'elle a
efté toujours en
compromisjil'nesaduifepasqu'aucontrairecete autorité Apofiolique (qu'il appelle Papauté) s'eft toufiours maintenue
cnfa force,nonobfiant & au mefpris de toutes ces oppositions, qui
fe font euanouïcs. Voiremefmes c'cft vne desplusafleuréesmarques
de la vraye Eglife, d'eftre toufîours agitée de ces gens-là, & neantmoinsdemeurerinefbranlable.
De Saumur le Roy allaàToiiars au bas Poitou : dontle Seigneur
delaTrimouïIIeeftDuc:&eyfut receu auec toute forte d'honneurs
par la Damedoiiairiere dulieu,en l'abfcnccdu Duc fon fils: lequel
vintpeu apres trouuer leRoy deuant S. lean-d' Angely ,pour luy rendre les deuoirs & faire lesfubrniflionsd'vn tres-humble ôc tres-fidele
fubjet & vaifal a
fon Princefouuerain.
De là il marcha droit à Parthenay & à Fontenay-le-Comte,où les
mefmes deuôirsluyfurentrédus: & le Miniftrede Fotenay^quiauoit
esté vnfuneste trompete de fedition/eietta à les piedsjluy demandât
pardon:lequel luy fut octroyé par fa Majefte, à la charge d'eftreà l'aduenir
plus retenu& plus modeftc.
xv
LesReligio.
naires murmurée de ce
que le Roy
s'eft oit faifi
de Saumur.
XVI
Impercmëces es ccuuresdePlecf
fis-Mornay.
t
XVII
Le Roy
arriue à
Toiiars.
XIlX
AFontenay.
161Ï
A
B
C
D
1
Làmcfmcsles Gouuerneurs de Chaftel-le Heraud
,
de Maillezais, de S.Maxent,deMortagne&de Marans, luy enuoyerent les
clefs des portes de ces places en tefmoignage d'vne parfaite obéît
fance: & fa MajeAc ny voulutrien changer, demeurantaffez fatisfaite de leurs proteftations
:
fi ce n eft qu'elle mit DOE Gouuerneurs
Catholiques dans les Chafteaux de Loudun, Sain6b-Maixent, &
Mortagne,&vn Exemptde fes Gardes dansle Chafteau de Fontenay du contentementdu fleur de la Boulaye gouuerneur de la mefme place: &: depuisle remit entre les mains du fieur de laTrimouïlle après qu'il fc fut faitCatholique.
1
Parrabere Gouuerneur de Niort, Gentil-hommeGafcon, qui
eftoit venu defiaàSaumurdonner les mefmes affeurances à fa Majefté, luy vint encore au deuantpourl'accompagner à Niort : où il
traidra la Cour durant trois iours
,
publiant continuellementpar
vnegenereufe gratitude leso
bligations qu'il auoit au feu Roy .Henry le Grand :lequelde fimple Gentil-hommede deux mille liuresde
reuenul'auoithonoré de charges,gouuernemens, & autres bienfaits, par lefquelsil fe trouuoitvndes plus accolnmodés duRoyaume. Cetuy-cine chancella iamais en
ion
deuoir, encore qu'il ait demeuré iufques fur la fin de fesioursobftinéau Caluinifmei:Dieu luy
ayantfait clorrefa vie auec l'abiurationde Therefie. Ainfidans quinzeiourstout le Poidou (où les rebelles auoient puifTamment regenté)fut remis en lobéifTancedu Royfans vfer de violence.
Siege & prife de Saindt Iean d'Angely par
leRoy.Demantellementde la ville.
I. Soubize auec groffe garnifon entre dans Sainct-Iean
tïAngely. II. Declaration du Roy rappellantau deuoir les
rebelles. III. Sa Maiefté lesfait de [armer en quelques villes.
IV. S, Iean afiegédeuxfois. V. Troifiefinefiegeparle Roy.
VI. Les afiegés brujlerit les faux-bourgs. VII. Bateries
drefées. IIX. Grande ajfeélion des affaillans. IX. Pieté
& charité du Roy. X. TemerirédelaNoblefe. XI. Le
Roy s'expofl trop au peril. XII. Soubiufommépar vn Héraut d'Armes de fa Maieflé. XIII. Termes de la fômma.
tion. XIV. Le Roy offensédefa rejponfe. XV. Le Duc de
Luxembourg bat la jlrade. XVI. Fortsprisfur les Rochellois. XVII. Le Duc d'Efpernon arriueau Camp. XIIX,
Les affaillans repoufîés. XIX. Demandent à capituler.
XX. Le Roj leur fait grâce. XXI. Submif ions de Soubizje
16 2,1
A
B
C
D
XIX
Où il reçoit
les fubmik
ifons de placeurs Gouuerneurs.
XX
Bon deuoir
de Parrabere.
& des af^iegés. XX IL Refponje du Roy. XXIII. Violence des fil daIs punit. XXV. Reddition de S Jean. XXVI.
Flejtrijfeure laifsée à ce te ville. XXVh Jldorts en ce fiege.
XX V II. Bleflés. XXIIX. Le diuin ftruice reftahli à
Saintf-Iean. •
fE s rebelles ayans perduSaumur,où ils faifoient
eftat de fermer le paffage auRoy fi leur renfort
y fût arriué le prc mier, e refolurent de larrefter
à Sainét-Iean d'Angely, & par mefine moyen
couurir la Rochelle,en mettant vne puiflante
aarnifondans cete place. Lesplus apparensdes
habitans auoient deputé deuers fa Majefté à
Fontenaypourluy offrirtoute obeiflance : & délia le heur d Auriac
auoit receu ordrepour s'allerietter dedans auec quinze cens hommes. Mais le menu peuplefufeité par les Miniftress'y oppofant, &
en ayant donné aduis à la Rochelle, le Duc de Rohan preuint Auriac) en y
conduifant le fieur de Soubize fon frere auec deux mille
hommes de pied, tous gens d'elitc, & trois cens Maiftres. Il luy
laiffa Haute-fontaineCapitaine de courage & d'experience,pour
l'affilier
:
auquel il auoit d'autant plus de confiance qu'il auoit cité
fidelement exhorté au deuoir par le MiniftreDurant fon frere.
D'autre-part le Royne voulantpaslaiffer derrierevne villede telle irnportance, ny fouffrir que la rebellion s'opposât impunément
à fes armes,prit refolution de l'attaquer & l'emporter à viue force.
Néanmoins pour defabufer ceux aufquels les chefs de la rebellion
& les Miniftresfaifoient çntendreque fa Majeftc n'auoit armé que
pour efteindre leur Religion,il fit dreffer à N iort le xxvn de May
vne nouuelle déclaration confirmant celle d'Auril dernier, pour
eftre enuoyée& publiéepar toutes les bonnes villes du Royaume.
Il efcriuit auffi particulièrementau Duc deRohan & à. Soubize fon
frere pour les rappellcr" par cete faueur à leur deuoir : mais leur re-
[ponfe fit voir qu'ils eftoientplus attaches aux ordonnances d'vne
Affemblée de gens qui leur eftoient tous inférieurs,qu'à l'obeïflance de la Majeftéfouueraine.
Cefte obftination trop manifeile, aucc les aduis qu'on apporta
de toutes pars à fa Majefté des entreprifes que les rebelles failoient
fur plufieursplaces d'importance en Normandie, en Bretagne &
en Picardie
,
l'obligea à commander que les Religionaires hiflènt
defarmés à Roüen,a Caen,'a Falaifc, au Havre de Grace, à Vitré,
à Laon, à la Fere, à Saindt-Quentin, & à Guife: & que cela fe fît
fans outrage ny violence quelconque.
Quant à Sainct-leandangely, ainfi dit par corruption au lieu
d'Angerry (commei'ay remarqué ailleurs) il fuz afflegé deux fois
1
Soubize
auec greffe
garnifon
entre dans
S iinû-Icaii
d'Angely.
II
Declaration
du Royrappellanc au
deuoir les
rebelles.
III
Sa Majefté
les fait defarmer en
quelques
villes.
IV
S.îean , affiegée deux
fois.
16ti -
A
B
C
D
durant les premieresguerres de Religion fous CharlesÎX : a ta pre-
: miere parle Comte de laRochefoucaud commandant l'armée des
Religionaires : & fut fi vigoureufement defenduepar François de
Richelieu grandoncle du Cardinal, que le Comte fut contraint d'en leuer le fiege fix mois après l'y auoir plante
: quoy que
la placene fût gueres bonne ny fortifiée, commeelle l'a
elle depuis
par les rebelles. A la feconde-foiselle fut affiegée par le RoyCharles 1 X en Van MDLXIX & luy fut rendue auec vne compofition
fauorable
:
fa Majefté l'ayant maintenue en fon entier auec toutes
fes- immunités & priuileges,à la charge de demeurer dansfonobeïffance: ce que n'ayantpasfait,la iufticavouloit que Louisle Iufte luy
enfîtporterla peine.
Voicy donc vn troiflefme fiege : que le Roy auec vne armée de
quinze millehommesde pied, & deux mille cheuaux commença le
xi ix de May MDCXXI, le fieur d'Auriac vn de fes Marefchauxde
Camp s'eftantvenu loger auec quatre mille combatans à S. 'Iulien
de l'Efcap, bourg diftant d'vn quart de lieuë de la ville. Les Ducs
de Briffac, & de Les-DiguieresMarefchaux de France, y arriucrent
en fuite auec le refte de l'armée,excepté les Suiffes, qui demeurerent
les derniers pour conduiredouze piecesde canonde Saumur. Briffac ceda le principalcommandementà Les-Diguieresen qualitéde
Marefchal général des Camps & arméesroyales.
Les afliegésfirent brufler les faux-bourgsd'Aunis, de Mattha,
8c de S.Eutrope:afin depouuoir defendre plus commodément ccluy de Taillebourg,qui eftoitenuironné de la riuiere de Boutonne:
mais celuy de S.Eutropen'ayantpas efté entierement bruflé, fitperdre beaucoup d'hommes d'vne part & d'autre,fur le logementque
les Royaux y
voulurent faire.
Le canon eftant arriué de Saumur, deNiort, de Poiétiers, & de
Fontenay, cinq bateriesfurent dreffées:en toutes lefquelles enfemble il y auDit XXII piecesd'artillerie,fous le commandementduDuc
de Chaune, du Marefchalde Praflin,duMarquis de la Valete,depuisDuc, de Zamet, & de B alfompierre, depuis Marefchalde France. La Vallée Lieutenantde l'artillerie y
rendit par tout de fignalécs preuues de fon courage & grande expérience.
Il ne s'eft iamaisfait fiege en Franceou l'on ait veu les affiegeans
portés de plus grandeardeurà bien faire qu'en celuy-ci: & notammentde la partde la Nobleffe volontaire, animéepar la prefence
de fon Roy : mais les afliegés ne firent pas vne fi vigoureufedefenfe
qu'on s attendoit, & fe monftrerent aflez retenus& froids en leurs
forties)&partoutoù ilsvindrentauxmains : quoy qu'ilsne s'y trouualTentiamais qu'auec grand auantage, ou du lieu, ou du nombre
des combatans,ou de tous les deux enfemble.
Le Roy après auoir pafle en grande deùotion la fefte de Pente,
cofte à Chizay,vint en fonarmée : & logea premièrementà Vernan,
A
162.1
B
C
D
v
Troifiefme
fiege par le
Roy.
VI
Les afliegés
bruflcnt les
fauxbourgs.
VIT
Batteries
d reliées*
IIX
Grande af
-
fection des
adàillanss
lX
Pieté &
charicé dtt
Roy.
qui eft vn petit c
hafteau auec vn hameau à vne lieue de S.Iean, & :
aprèss'auança à S.Iulien : & fit deux Ordonnancesdignes de faMa*
jefté tres-Chreftienne : l'vue, par laquelle il fit drener des Oratoires
par tous les quartiers,pour y
celebrerla [aintte Meffe) confeifer &
communier
: ce qui feruit grandement à retenir en dcuoirlesgens
de guerre :
lefquelsfurent auffi obliges à faire des prieresà l'entrée &
a l'iuue de la garde : de forte qu'onvoyoit ordinairement.ces Oratoires pleins
de
foldats qui fe confeffoient & communioientaprès
la Metre. Parl'autre Ordonnancevn Hofpital fut efiabli pour y
receuoirles blefTés, ôc les malades.
Durant ce fiege il y éut deux principales attaques. L'vne au
faux-bourg de Taillebourg : les Royaux ayans entrepris de rompre vn portail, qui eftoit defendu de trois barricades. L ardeur ôc
le zele des Princes, Seigneurs & NoblefTevolontaire fut fi grande,
que la plufpart y
alla en pourpoint : & s'expofa auffi hardimentaux
moufquetadesque fi c'eut efte'vn exercice entreprisparmaniéré de
pafic-temps &: récréationdeieunefTe. Auffiquelques-vnsy
demeurèrent eftendus morts, & autres biefTes
:
les noms defquels feront
marqués ci-aprés. Maisleur effort fut fi genercux qu'ifs emportèrent les deux premieres barricades d'vne impctuofit e" & hardieflc
infouftenable. L'haleineleur defaillantpluftoft quele courage,ils
furent r'appellésducombat : ôc neantmoinsil y en eut quinze qui
fe voulurent opiniaftrer à forcer la troificfme barricade: toutefois
n'eftant point fouftenus, ôc receuant commandementde fe retirer,
en fin ils o
beïrent.
LeRoy qui auoit plus de fujet de blafmer leur temerité que de
loU, er leur courage,ne fit ny l'vn ny l'autre : maisfe contenta de les
exhorter à fe porter en fes occafions auec plus de prudence, & de
foin du falut de leurs perfonnes, qui luy eftoientplus cheres que les
meilleuresplaces de Ion Royaume. Il y a
grande apparence que
cela piqua fi viuement d'émulation fa Majefté mefme qu'elle
donna fujet d'improuuerenelle ce qu'elle eûtpeu condamneres autres. Car ce genereux Monarquene peutefire retenu ny empêche
d'aller recognoiftre la place de fi prés qu'aucuns de fa compagnie
proches de
fa
perfonne furent blefles de moufquetades. Ce qu'il fit
auec tant de iugement , qu'il remarqua plufieurs defauts es logeinens, estrenchéesôc ailleurs,où il pourueut parfa prudence, ayant
demeuré douze heures à cheual en cete fonction fans mangerny
boire. Le Conneftablevoyant que le Roy s'expofoit courageufement auperil ) s'en alla aufli a ton imitation rccognoifrrelaplacejaccompagnédu Comte de Schomberg,&autresCapitaines.
Le II iour de luin le Royenuoya fommer le fieur de Soubize de
luy rendre fa ville de Sainà-Iean par vn de fes heraux-d'armesdu
- titre de Champagne,accompagné de deux trompetes., reueftu de
fa cote d'armes de velours brun, femees de fleurs de lis dot : vn
x
Temerité
de la Noblellç.
XI
LeRoy s'ex
pôle trop
au péril.
XII
Soubize somey par vr
HeratitcTarmes de fa
Majefté,
1611
A
B
C
D
[ bâfion marquetéde fleurs de lis en fa main, ôc vne Êoqùe de velours
en tefte. Ce Héraut introduitentre les deux portes ( car on ne rofa
pasmenerplus auant de peur de quelque tumulte de la part de ceux
qui vouloientofoeïr ) parla à Soubize ielonl'ancienneiorme de telles fommations, en cestermes.
A toy Benjamin de Roban, Seigneur de Soubize, ie te commande'de la
part du Roy monfouuerain Seigneur & le tien
s
de luy ouurir les portes de
cete utile
,
la luy remettre comme fienne
, & d'enfortir promptement auec
tous ceux qui tafîïftcnt : autrement ie te déclaré rebellé & criminel de lefeJldajefté diuine&.humaine àu premier chef, tes rnaifons & chameaux rasés 3 tes biens acquis & conffquès au Roy > & toy & toute ta pofterité déclarés roturiers.
Soubize relporidit 'qu'il ejioit très-humble feruiteur fub\et duKùy:
mai* que neftant là qu'en qualité de foldat, ïexecutiondu commandement
du Roy dep en doit de TAffèmblée de la Rochelle, qui luyauoit commù legott*
uernement de cete place. Difant ces paroles la tefte couuerte, le Héraut luy reparcit : Sçaches
que ny comme Capitaine, ny comme foldat ,tù
ne me dois rejpondre la tefle couuerte quand ie te parle de la part du Roy ton
fiuuerain Seigneur& le mien. Haute-fontaineprenant la parole dit
au Herâut : que le fieur de Soubize qui n auoit iamais rveùaetellesfomêtations, ejioit excufalle.
La refponfede Soubize rapportéeau Royfuttrôuuee grandement
odieufe :
veu mefmes que fàntajefté l'ayant trai&é par cete action
aucc vne faueur (inguliere^noncommefubjet,mais comme de parti a parti, il s'en rendoit indigne,déférant plus a. rAnemblee de la
Rochelle qu'à fa Majefté. Mais c eftoit-là vn eôet de la rébellion*
laquelle se rend autantplus orgueilleufeparles f aueUrs , qu elle s'humillepar lespeines. Les b ateries qui auoient ceIré durant cete atèion,
recommencerent à tonnerplus
fort
que deuant,& eh meime temps
on trauailla à vne mine.
Le bruit eftant au Camp qu'vn grand fecours venoit de la Rochelle aux affiege's, le Roy commanda à fes cheuâuxlegers de batre J
la ftrade de ce cofté-là
:
dontle Duc de LuxembourgleurColonnel 1
s'acquitoir dignement, courant ordinairement iufques aux portes (
de la Rochelle, àfïiffcé duComtede là Roche-Guyon,desfieurs de
Belinjde la Frete,deVardes,du Marquis d'Aluy,deClermont-d'Entragues, du Baron de Villandré,duMarquisde Sablé^d' Aumont, dë^
Vincy,ôc autres Seigneurs ôc Gentils-hommes,quifaifoientfouuent
des prifonniers-, & vn iourenleuercntvn moufquetâire quieftoit en
fentinelleàla barriere, & l'amenerent àuRoy, qui l'interrogea de
l'eftat de la ville,& le renuoyaentouteliberté.
Les Rochellois pour arrefter ces coùrfes deïfeignerentde baftir ]
vnFort en vn lieu nomme la Tranche, prcz l'emboucheure de la (
riuiere du Lay,qui paftè à Sain £ b-Benoit,port de mer au bas Poiftou:c
& à
cet effet y enuoyerentFabas)la-Moue, ôc Beffay, auec douzéj
î 6t 1
A
B
t
D
XIii
Termes de
la fommà*
tiôn,
XIV
Le Roy oFfenfé de là
refponfe,
XV
Le Duc da
Luxébourg
bat la tftaûie.
XVI
Forrs pris
rtir les Ro-
:he.lois.
cens hommes & quelquespieçes d'artillerie. Le Marefchalde Prai1
lin & le Comte de la Rochefoucaud eurent commandementde les
aller empefeher, & de les combatre auec quinze cens fantaffins &,
trois cens cheuaux: dont les Capitainesrebelles ayantaduis,abandonnerent le baftiment ôc le lieu : & fe retirerent auec tant deprécipitation & de defordre,que plus de deux cens hommesfe noyerent
en fe iettans dans les vaiffeaux
:
tellement que les noftres arriuant
n'eurentrien à faire qu'à commander la démolitiondu trauail commencé: & s'eftant allés prefenter deuant le fort deTalmont (où les
Rochellois auoientmis vne garnifonde cent cinquantehommes )il
.leur fut renduà la premiere Sommationfansrefiftence.
En ces entre-faites le Duc d'Efpernonarriua au Campauec quatre mille hommesde guerre qu'il amenoitdeBearn& de Gafcogne:
dont farinéeRoyale fut grandement fortifiée. On n'auoit pas creu
qu'il deût venir, afin de n'eftrepas obligéà faire fa chargede Colonnel général de l'Infanterie fous le eanneftable, ny fous le Duc de
Les-diguieres.T olltefoisil proteftaqu'il ne manqueroitiamais d'expoferfa vie en toutesles oe cafionsoù le Roy le trouueroit. Qu'ilrecognoiftroit auffi l'autoritédu Conneftable,puis que la Majefté l'auoit iugé digne de cete charge: la fupplianttres-mimblcmentde le
difpenterde receuoir commandementdu Marefchal de Les-Diguie>
res : &: de permettre au Marquis de la Valete de faire la charge de
Colonnelgénéralen fa place : ce qu'elle luyaccorda.
Le xi ix de Iuin l'affautgénéral ayant efté refolu après auoir fait
r" ioüer vne mine , les Princes , Seigneurs 6c Gentils-hommes volontaircs s'y prefenterent auec les Capitaines qui auoient ordre de
donner : & ne pçut-on empefeher qu'ils ne fe iettaffentà la tefte.
Mais la montée çftoit fi gliffante, à caufe de la terre elboulée, les
ennemis fi bien ordonnés en front large ,
au lieu que les Royaux
ne pouuoient aller à
eux que par des lieux eftroits, qu'après vn furieux comble les aSaillansfurent contrains de fe retirer auec peu
de perte.
:5
Les ailiegés y perdirent Haute-fontaine,qui donnoit tout loridre dans la place , ôcNieul Capitaine des habitans armes: & peu de
iours auparauant ayans perdu la Chefnaye homme tres-hardi, lis
te trouuereni grandement eftonnés: de forte queIon remarquaincontinent leur confternation : laquelle Soubizedefcouuritplusman.ifefteiiient ) a , yant commence dez-Iors a implorer rinterceflïon tan-, toftde Zamet,tantoftde Çh^ftelliers-Barlot^enuersle Conneftable,
Le
&:
dernier
parmeffagersôcpar
coup de defefpoir
letres.
leur arriua par vne nouuelle
-
bate1t rie qui fut dreilee la veille de leur redditioncontre laporte de Niort,
par l'aduis du Duc d'Efpernon.Car voyansque laruine de lamuraille entrainoit quand & quand leur perte ; dez le iour mefme ils enuoyerenc demanderfautçondluitpar vn trompeté &par le fieur de
Montmartin
4
XVII
Le Duc
d'Efpernon
ariiue au
Camp.
XIIX
Les allaillansrepouffes.
XIX
Les affiegés
font eftonnes.
XX
Demandent
à capituler.
-,1
162.1
A
B
C
D
Montmartin &vn £ fcheuinde ia ville, ayans charge de fupplierlô
Conneftablé de leur faire obtenir duRoy vne capitulation fauorable. 1
Le Conneftableayantreceu les deuxdéputés, les renuoyafur
ce
qu'ilsdemanderentà traidterauec fa Majefté, leur ayant ditfeulement;que le Royne traiaoitpas auec fesfubieéts : & eftansretournés auec charge d'implorerla grace de fa Majefté , il leur promit
d'interceder pour leur faire obtenir : à la chargeque dez le lendemain fansplus dilayer, ils obeiraient à fescommandemens,& bailleroient oftages :
ce qu'ils firent : faMajefté leur ayant enuoyé fort
ordre de ceteteneur, enretenantles deux députéspouroftages.
JLe Roy n'entendfaire aucun traiffé: mais à la tres-humblefuppltcatiofr
plusieurs fou réitèreede ceux qui font en la uillede Saincl-Iean d'Angely, fa
Ai aie/lé leur pardonne à t oui gênera!ement, de quelquequalité ou condition
qu'ils foient, ce
qu'ils ont commu pendant le(tege & a L'ocCûfion d'iceiuy: œ
conditionqu'ilsdemanderontpardon, & iurerontde demeurer eternellernent,
foubsfon obeïjfançc, & quydsneporterontiamaisles armes contre fon feruice
pour quelquecaufe que ce foit:fa Adaiefléentendant comme elle atoufours
fait) qu'ils ioiiiffent de la liberté de confcience yfuyuant (es EdiEis. Soubsces
con Ut ions fa M aieflé leurfait cete grâce, leur accorde la liberté de leurs perfonnes,(ylesremet dans fa touiffance de leursbiens, commeils ejloient auparavant, Et à ceux qui fe voudrontretirer fa M aiefté leurferadonnerfaufconduit pour leursperfonnes,armes dr bagages:&pour toutes leurs autres
demandes, elles demeurerontau vouloir de fa, M aieflé >
pour en faire csm.
me il luy plaira. Fait au Camp deuant S. 1ean-d* Angely Je
xxv de Iuin
MDCXXI.
Ces conditions ayant eftéacceptées& iurées parles Députés,furentportéesà Soubize,quiles accepta aulîi : & en execucancle commandement du Roy,fortirentde la ville enuironquinzecenshommes de pied,la mefche eftcinte, & les armesfoubs le bras: & deux
cens Maiftres.Soubizefortitle dernier auec famaifon,leRoyeftant
à cheual, & fon armée en bataille pourles voirpaner : & fe iettantà
genoux deuantfaMaj efté,il luy demandapardon, ôc promitd'obferuer &: garderles conditionsiufdites.
Le Roy fansluy faireautrereprocheluyditgracieufement,qu'il
eut efié bien aife d'ef remieux fatûfait de luy: toutefois que faifant rnieux a
taduenir sceferoitnjnmoy en de lu) faire oublier lepaflé. Soubizeprotefta
toute obéïffance: dans laquelle ( comme nous verrons tantoft )
il
ne perfcuerapaslonguement.Le Duc de Les-Diguieresaccompagné de deux cens cheuauxle conduifit en lieu de feureté.
Si les Rebelles faulferent lafoy promife & iurée, le Roy pourtant leur donna de fapart l'exemple d'envfer autrement Car il fut
fireligieuxenl'executiôn defapromelfe,qu'aucunsfoldats infolens
entrésparles brefehes,s'eftansiettésdanslamaifon duMiniftre,fait
quelque defordre,ôc ayant enleué quelques meubles, fa Majeftéles
•vr
16 il
A
il
B
J
C
D
XXt
Le Roy leQf
fait grâce»
xxn
Submiflïonst
de Soubize,
& des aflie -
ges.
XXIII
Relponfé
du Roy.
XXIV
Violéce des
foldatspu*
nie.
fit eftimer parles Officiers de la ville: & félon l'eftimation qu'ils eû
firent(quifut de deux cens cinquanteliures) lesfitpayerchaftier
ceux qui auoientfait cete violence.
Ainfi la ville de Sain £ t~I ean futrendue au Roy le iour dedié à la
naiffance de S. Iean Baptifte, qui luy auoit donné originairement
fon nom :
le fiege ayant duré
fix
itpmaines : quoy que lesrebelles
fiifent eftatque cete place tiendroitplusde fixmois: mais le courage
leur faillie auHi-tofc que lesviures. Carilsauoientbien quantité de
chair &c de vin:mais peu de pain, & moins de munitionsde guerre.
Deforte que Ion efprouuaveritablecetemaxime deguerre : Quon
ne fçauroit pouruoir auectant de foin&de curiofttc à la de fer/fe £ <vne place
contre vn longfiege, que dans peu de temps il ne s y trouue manquement de
quelque chofe
necejfaire,
Au surplus qa Majeqté voulant quela peinede larebellion de cete
ville feruît d'exemple aux autres, pour les contenir, «>u ramener au
deuoir., luy oftacouiesles marques devilh, pour luy laiïTer feulement celles de Bourg,& le nom de Bourg-Louïs.Toutefoiscenom
neluy eftant pas impofé parfa déclaration, elle retient encore l'ancien Sa Majefté luy laifla aufli le fiege particulier de luftice., auec
FEleûion Ôcla Pvecepte.
Ce chaftiment eftant vne marque de la fleftriffeure de cete ville
rebelle, ic veux marquer en fuite les noms des Seigneurs,Capitaines & Gentils-hommes qui furenttués ou bleffés en ce fiege, pour
honorerleur mémoire.Entre les mortsfurent donques leComte
de Montreuel
,
les Baronsde Chaftelliers, d'Efcry& de Sauardin :
Carbonnier,Neaumar, Hautefeu, Villandry,Fauolles,Bois-verdun
Capitaine au régiment deNauarre :
la compagnieduquelfaMajefiédonnaà fonLieutenant,quoy qu'il rut Religionaire.Ce quifaifoit voir qu'il traidoit les Religionaires
auec pareille faueurque les
Catholiques, quandils les egaloient en mérité, Martelus & Guau
ingénieurs y
perdirent aulfi la vie. Le Marefchal de BrifTac eftant
tombé malade fe fitporter en fa maifondeBri{Tac,oiiilrenditrame
à Dieu , après auoir receules Sacremens de FEglife. LeCardinal de
Guiqe sachauffa fi fortà l'attaque du faux-bourg de Taillebourg,
qu'ayant demanda à boire , on luy apportaduvin, èc au lieu d'eau,
luy verfant encoredu vin blanc dansle clairetil futfaifid'vnefi. violente fieure,qu'ilen mourutpeu après à Saintes.
Lesbleffésfurent en grand nombre:& entre autresle Prince de
Ioinuillc,le Duc d'Elbeuf,lesMarquis de la V alete,de Sainét-Chau.
mont, de Rotclin;de Rouillac;les rieurs de Crequy, H ulnieres, T crmes,Lauardin,Palluau,Rabat,Nauailles,Montenac,Chaudebonne,Euennesdelà maifon de Gordes,Breflieux, le Cheualier deValançay , d'Eftiau fon frere, Arnaut, Berlize,Chaban,Chetin,la
Doyere, Chatelus,Machaut,la Moliere&autres.
Le RoylaiiTantpartout des marquesdefapieté & deuotion 3 rexxv
Reddition
de S. lean.
XXVI
Fleftri lfeure
laifféeàcete
ville.
XXVII
Morts en ce
fiege.
xxuX
Bielles.
XXIX
Le feruicc
162.1,
A
Y
B
C
D
ftablitlesEcclefiaftiquesdans Saint-leanj&yfit baftirvnconucnt £
deCapufsins. Faifant eftat de pafler en Guienne,il donna le Gouuernemenc de poiaouau COffitedela Roche-Foucaud : & fa Lieutenancegencrale au fieur de BrafTac, auec deuxmille hommes de
pied f
leurs compagnies d'hommes d'armes,poùr s'oppofer aux
entreprifesdesrebelles.
Prife de Gergeau,Sancerre,Suilly,Nerac,
,
& Caumontfur les rebelles.
Y
I. Les Rochellois défirentgarderleurs paffagesfur Loire.
IL Le, Prince de Condé leur ojle Gergeau. III, Et Sancerre. IV* TrendSuiUy. V. Mort & jlejlrijfeure dex Batteuille. VI Troublesfufeités en Guienne par les Religionaires.
VII. BoiJfe-PardeiUan demeure dans le deuoir. IIX. Tfait
remettre quelques places. lX. Progrés de la ville de Nerac.
X. Où le Duc de Rohan eft receu, & la chambre de ÏEditten
fort. XI. Le chafteau chancelle. XII. Et fe rend aufi au
Duc de Rohan. XIII. €Bsencontre fans combat entre le Duc
de Rohan & Vignoles. X IV. Le Duc de Mayenne afiiege
Nerac. XV. Défauts des affiegeans& des afiiegés. XVI.
Le Duc de Mayenne sexpofe trop auxperils de la guerre. XVIL La ville de Caumontfurprifeparles rebelles, léchafléau tenant encore. XIIX. Le Duc de Mayenne le vafecourir. XIX. Recognoit la place & ï'rs ennemis. xx. Fait
attaquer les barricades& les rompt. XXL Entre dans le
chafleau. XXIL Accident fmefte arriué aux rebelles facrileges. XXIIL Le ieune la Force s'enfuit a Caftelialoux>
XX IV. Le Duc de Mayenne retourne aufiege de Nerac.
XXV. Le chaftcau de Caumont efl rasé. XXVI.7 Les Neraquois Je defendent vigoureufèment. XXVII. Obtiennent
vne capitulationfort aduantageufè.XXIIX. EntréeduDuc
de Mayenne à Nerac.
Oilà comment les iuftes armes du Roy profperoient
foubs le commandement de fa Majefté en perfonne.
Voicy comment elles auoient auffi vn heureux fucces
[oubs la conduite de fcs Lieutcnanscsprouinces.Nous
auons remarquecy-dcifus, qu'vne des principales cfperances des
rebelles confiftoit à garder les çrois partages qu'ils auoient fur la
16 2>1
A
B
C
1
D
diuin reftabli à S. lean.
r
Les rebelles
deilrcntgarderleurspaf*
rages fur
Loire» —, ?.
riuiere de Loire. Neantmoins ils furent fi malheureux qu'ils les
perdirent tous trois dansvnmois. Car leRoy ( comme nousauons
veu) fe faiiit de celuy de Saumurfans violence : & les deux autres,
quieftoient G erg eau ,&Sanc erre, furent réduits enmefme temps
en fon obeïffance.
Les rebelles auoient ietté dans Gergeau vne bonne garnifon,
afin de courirle platpaïs iufques aux portesd'Orléans, & défia elle incommodoit fort cete bonne ville. Le Comte de Sainêt- Pol
qui en eftoit gouuerneur, ne pouuant fouffrir leurs courfes & pillerieSjleuapromptement des troupes,prit du canon à Orléans, &
auec lafsiftance duMarefchal de Vitry,duMarquisde Rhotelin,&:
du Baron de Perfan,& du fieur deMontpipeau,s'alla prefenter deuant Gergeau : où le fieur de Boubierscommandoit,lequelilfommedelapartdu Roy deluy rendre laplace: ôcafon refus fàitiouer
l'artillerie contre fesmurs, auec tant d'eftonnementdesafsiegés,
qu'auxpremieres volées de canon ils demanderentà capituler, & la
garnifon fortant vies &: bagues fauues, le receurent dans la ville.
Chafteâu-Regnaudfe rendit en fuite à la premiere fommation
fans attendre la baterie.
Lagarnifon d e G ergeau s eftantretireraSancerrefoubs la char-*
gede Mont-Chrestien Vatteuille, ne fit pas plus vigoùreufe refi-*
Stence au Prince de Condé, qu'elle auoit
fait
au Comte de SaindtPol dans Gergeau : en eftant auffi fortie àuec cete condition (entre autres) de ne porter iamais les armescontre le Roy : &le Prince fe renditmaiftre de la ville & du chafteau: dont leComteSeigneur du lieu auoit efté chaffé par fes fubie £ bs, auec des affrons&
indignitésinfupportables :
tantles Religionairesfont irreuerens&
iniurieuxenuerstouteslespuiffancesfuperieures.LePrincepourles
contenirmieux en deuoir,fitrafertouteslesfortifications,n'y laiffant quel'ancienne clofturc.
Cela ainfi hcureufement & promptement exécuté, les mefmes
Princes de Co'ndé & de Sairidt-Pol allèrent planter le fiege deuant Suilly, dontlcieune Briquemaut& Vatteuilles'eftoientfaifis
pour faire aufli la guerre aux Orleanois: & ytrouuerentplus de refiftence. Le Marquis de Rofny y
eftant venu, efprouua que la
conformité de la religion ,ny la confideration de ce qu'il eftoit fils
du feigneur du lieu
,
ne pouuoient pas beaucoup enuers ceux qui
cftoient rebelles à leur Prince. Toutefoisla place inueftie de tous
coftés eftant furieufementbatue, ils n'eurent pas la hardieffe d'attendre l'affaut : mais capitulèrent, & la remirent entre les mains
du PrincedcCondé, en leur permettantde fortir auec leurs armes
& bagage.
Yatteuille s'eftant retiré à la Rochelle fe chargea depuis de fix
vingtscommiflions queTaffemblécluy donnapour leuer destroupes en Normandie, Bretagne, & au Perche, afin d'en faire vn
Il
Le Prince
de Condé
leur ofte
Gergeau.
III
Et Sancerre.
IV
Prcd Suilly.
V
Mort & fleûrifleure de
Yatteuille. j
161.1
A
B
C
D
corps d armée, & fe faifir de quelques bonnes places de ces prouinces. Mais ainfi qu'il couroit par les villes où il auoit des intelligences, il fut pris & tué dans vne hoftellerieà Tourailles, à cinq
lieues de Domfrontrourlfut condamnéà eftre rompu & ietté fur
vne roüe, ôc puis bruflé
: & fa fentence confirmée par arreft du
Parlementde Rouen, fut executée en ce cadavre.
Les rebelles ne faifoient pas mieux leurs affaires en Guyenne:
où ils tenoient plufieurs bonnes places. Le Duc de Rohan après
auoir eftablile
lieur
de Soubize dans Sain £ t-Iean-d'Angely, alla
en Guyenne pour fufciter les Eglifes Religionaires à la rebellion,
& les faire ioindre enfemble foubsles ordonnances de r AiTenlblée de la Rochelle : & le fleur de la Force chafle du Bearn par
le Duc d'Efpcrnon y
trauailloit auec luy d'autant plus paffionnément que la mefme Aflèmbléc luy auoitdecerné le gouuernement
de cese prouince. Les Miniftres rauorifans leurs deffeins efmouuoientpar toutàfeditionlemenu peuple contre ceux qui s oppofoient aux deffeins du Duc de Rohan : fi bien que fur les lm preffions qu'ils donnoient en leurs prefches, qu"il s,agiflôlt du fa/ut de la
Religion, de la liberté de confèience, & de la defenfede t Euangile 5 les plus
modéréseftoient emportésparla rapidité de lafeditionauecles plus
félons &rebelles.
En cete conionéture ils trouuerent quelque refiftence de la
part'de Boiffe-Pardeillan
)
lequel ne cédant en courage à gentilhomme de France, & ne voulantpoint deferer au fteur de la Force, difoit qu'il ne pouuoitreceuoir commandement de celuy, qui
après auoir perdu fon gouuernement de Bearn par fa mauuaîfe
conduite, venoit s'introduire en celuy de Guyenne,dixfois de plus
grande eftendue, & fans nulle comparaifon de plus grande importance. Quant à l'autorité deTAffemblée de la Rochelle,il
proteftoit qu'il ne la recognoifiroit nullement, & qu'il entendoit conferuer par l'efpée
ce qu'il s'eftoit acquis par fon mérite.
Cet eftrif entre la Force & Boine feruit grandement à l'aùancementdes affaires de fa Majefté
,
& à la ruine de la rébellion en
Guyenne. Car BoiŒe voyant que le Duc de Rohan, qui eftoit
recognu comme General des Eglifes
,
appuyoit la Force contre
luy, fe refolut à demeurer dans l'obéiffance duRoy
,
ôc y porta
les villes de Sain £ te-Foy ,Genfac,Monurt,&:peu après Berjcracôc
autres viUes contre la refolution prife à FAncmblée particulière de Clayrac : en laquelle le Duc de Rohan prefida, & auec
l'afïïftance des Miniftres y fit conclurela prife des armes.
Ils defiroient attirer à la rébellion la ville de Nerac fur toutes
les autres : tant parce qu'elle eH: comme le centre'de la Guyenne,
& d'ailleurs la plus opulente de leurparti, que pour faire rompre
la Chambre del'Edi £ t, laquelle y
eftoit eftablie ; prcuoyans affez
162.1
A
B
C
D
VI
Troubleslu*
[cités en
Guicne pat
les rebelles
VIt
Boiflfe-Par.
deillan demeure dans
ledeuoir..
II)t
Y fait remettre quelques
places.
N
IX
Progresse
la ville da
Neraci
que cetc COtnpagnie st oppofcroità leurs projets, qui ne tendôient
qu'à la guerre. Cete ville auiourd'huy capitale d'Albret, n'eftoit
autre-fois qu'vn fief du Chapitre de l'Èglife Càthedrale de Condom. Maisles Sires d'Albret en ayant trouué le feiour agreable y
firent baftir vn chafteau, &: par leur refidence ordinaire l'enrichirent. Son affiete entre des collines en rendant la defenfe difficile,
les habitans auoient fiirmonté ces défauts par le trauail & par la
defpenfe : & ayans exercé la milice foubs le Roy Henry le Grand,
n'étant, que Roy de Nauarre) s'efioient fi bien aguerris, qu'ils
pouuoientfournir plus grand nombre d'hommesde commandement,, & de bons fol dats, que villeduRoyaume.
:
Le Duc de Rohan ôc la Force y ayant donc fait pratiquerle
k peuple par les Minifires, s'y prefenterent, ôc y
furent receus de1 dans, nonobftant l'oppofition des plus fages,& contre le ferment
qu'ils venoient de faire dans la Maifon de ville, à M. Iean Loyac
Confeiller au Parlement de Bourdeaus, CommifTaire en ladite
Chambre: lequel par fes bellesremonftrancesleur auoit fait quiter les armes, iurer & promettre de ne reccuoir point le Duc de
Rohan, & de demeurerdans le feruice du Rôy, ôc obeïïïàhcedeuë
à fa Majefté. Ce dcfordreefiantfansremede, les Officiers Catholiques delà mefme Chambre fe retirerentfecretement,de peurd'eftrerançonnés : 6c les Religionaires enfuitc, pourfe defcharger du
blafrnede la rebelliondela ville.
Meffire François Pichon Prefident des Catholiques, fe ictta
dans le chafteau fur l'affeurance que le fieur de la Porte, qui en
eftoit Capitaine, luy auoit donnée de demeurer dans l'obeinance
duRoy, & de n'y donner pointl'entrée auDuc deRohan, nyaux
rebelles. Mais comme la Porte promit legcrement ce qu'il ne
pouuoit pas tenir, le Prefidentfe trouua fruftré par fa promeffe.
Car ce Capitainen'ayantpoint de garnifon entretenue, les Confuis luy enuoyoient tousles foirs quelques foldatspourfairelagarde dans le chafteau : lefquels dependoient des Confuls mefmes,
ou fuyuoient leur propre inclination
,
qui ne tendoit qu'à la rebellion : de forte que tants'en faut qu'ils deferaffentaux commandemens du Capitaine, que luy-meunedemeuroitàleurdifcretion
ôc laplace enfemble.
C'efi pourquoy tout le peuple dépendant entièrement du Duc
de Rohan à l'induction des Miniftres
,
il fut facilement receu,
tant dansle chafteau que dans la ville : & le Prefident Pichon
( après auoir donné aduis de ce qui fe pafloit au Duc de Mayenne) fut bien aife de fortir du chafteau
,
ôc de fe pouuoir retirer à
Bourdeausians payer rançon: cariltintàpeuquilne fût retenu par
les rebelles.
Le Duc de Rohan s'eftant ainfi afleuré de Nerac,y
laifÏale Vicomte de Caftets fils du fieur de Fabas pour y
commander : lX
x
Où le Duc
deRoha eft
receu, & la
Chambrede
l'Editt en
fort.
XI
Le chafteau
chancelle.
<
1
1
XII
Et fe rend
auai au Duc
de Rohan.
XIII
Rencontre
fans combat <
162.1
A
B
C
D
luy & le fieur de la Force accompagnésde trente Maiftres, dont c
il n'y en auoit pas plus de vingt d'armés, auec enuiron foixante
moufquetairesà cheual
,
prirent le grand chemin de Caurilônt.
Le fieur de Vignoles aduerti de leur départ de Nerac, les attendoit entre Damazan & le Mas auec fix vingts Maiftres. De forte que les coureurs de part & d'autre fe rencontrans, ceux de Vignoles au lieude donner brusquement firent alte
)
& les autres
firent leur defcharge fur eux, en tuerent, demonterent, & blefferent quelques-vns. Vignoles voyant de loin que fes Coureurs
ne donnoient pas, n'alla pas non plus à la charge auec fa troupe ,
doutant que les ennemis eufTent receu quelque gros renfort,
comme il elloit aduerti qu'il leur en deuoit arriucr en chemin de
Monurt & de Tonnenx. Le Duc de Rohan & les fiens bienaifes de paflfer fans combatre
,
fe retirerent par des lieux cou"
tiers au chafteau de Calonges
,
& Vignoles retourna à Marmande. Si Vignoles eût chargé vertement les ennemis, ils n'eftoient pas pour luy refifter
: ôc fans doute la rébellion eût receu vn runefte coup , par la mort, ou par la prife de fes principaux chefs qui eftoient en cete troupe. Car la Guienne eût incontinentfait ioug aux armes du Roy : & les autresprouinces en
eufTent receu vn fi grand eftonnement
,
que fa Majefté y
eût
trouué peu de refiftence.
Le Duc de Mayenne gouuerneur de Guienne, cfUi eftoit à
Bourdeaus affligé d'vne fieure quarte ,
entendant la reuolte de
N crac) & feparationde la Chambre de l'Edi6t, fe pique contre
les rebelles, fe leue du lia
: ôc la colere reueillant fes forces , fe
refout de les aller chaftict. A cet effeéè il mande à Vignoles de le
venir rencontrer auec lestroupes que le Duc tfEfpernonluyauoit
laifTées à fon retour de Bearn : & [e met en chemin droit à Nerac
auec fa maifon, & dix ou douze gentils-hommes. Ayant defiâdiftribué les commiffions que le Roy luy auoit enuoyées pour leuer fix Regimens, & fix compagniesde cheuaux legers , il prefSe les
Maiftres
de camp & les Capitaines, de mener dcuant Nerac ce qu'ilsont degensde guerre :
commande à [es Officiersd'Aiguillon de luy enuoyer tout ce qu'ils pourront mettre en armes
dans fes terres: conuie au fiege de Nerac les Marefchaux de Roquelaurc & d'Aubeterre , celuy-ci eftant à Condom
,
ôc celuy-là
en fa maifon: en eferit aux principaux feigneurs & gentils-hommes du pais : fait venir du canon d'Agen & d'Aiguillon : & difpofe toutes chofes à
ce fiege auec tant de precipitation
,
qu'il y
auoit apparencequ'il y
receuroit vn fanglantaffront,& le Roy vnc
notableperte.
Neancmoins Dieu benifTant la iuftice des armes de fa Majefié;
ce fut merueille
,
que le fiege commencé auec moins de gens de
guerre qu'il n'y en auoit dans la ville,fucceda aulIi heureufement
Ib 2.1
A
B
C
D
entrele Dûs
de Rohan&
Vignoles.
XIV
Le Duc ds
Mayenne alfie&e Nerac*
XV
Défauts des
affiegeans &
des afliegés,
que s'il y
eût eu vne armée Royale Le plus grand défaut en fon
camp eftoit de gens de pied : mais les deux Marefchaux de France y
eftans arriués, & la Nobleffe y
auolant de tous coftés, il y
eut dans fix iours plus de huiâ cens gentils-hommes. La ville
pourtant n'eftoit inueftie quedu cofté du Couchant,à caufe que la
riuicre de Baïfe ladiuifanten deux, & le grand & le petit Nerac
( qui en font les deux corps) eftansliés par deux ponsJes ameges ro"
ceuoient tous les iours du fccours de l'autre cofté qui leur demeuroit libre. Le plus grand fut de deux cens hommes, qui leur
furent enuoyés de Clayrac :
mais le Vicomte de Caftets. qui commandoit à tout,
& Mont-poiiillan fils dufieur de la Force,qui
s'eftoit ietté dedans commevolontaire & amy des Caftets, ayans
plus de courageque de conduiteles affiegésauoient leurs affairesen
defordre.
Pourle Duc de Mayenne , il apportoit tant de foin, de dili-
; gence & vigilance en ce qui eftoit du deuoir de General, defimpie Capitaine, & mefmes de foldat, que nonobftant fa maladie,
on le voyoit continuellementen faébon, sexpofant à tous périls auec autant d'iniprudence que de hardieue. Vn iour entr autres eftant allé feul à cheual & en pourpoint pour recognoiftre la
place il apperceut deux caualiers à la tefte de deux cens mousquctaires ou piquiers qui faifoient vne [ortie, & ne laifla pas
pourtant d'aller charger les deux caualliers
: mais fon piftolet
ayant fait faux-feu, l'vn d'iceux nommé le CapitaineCaftaing,
homme afleuré & hardi luy appuyale fien à brufle-pourpoint,&
fans le tirer luy dit : Braue Princk, ie n'en veux pas du njojlre : &
paffa outre en le priant de fc retirer : ce quil fit : & fut falüé de la
moufquetairie en fa retraite
:
dontvnvalet de pied, qui citoit àfes
eftriers,fut blefféàmort.Il a
depuis careffé Caftaingauec degrands
tcfmoignagesde gratitude.
Ce hege n'edant pas encore bien eftabli, le Duc de Mayenne
eut aduis que la ville de Caumont ( qui eft à fix lieuës de Nerac)
:
auoit cfié furprife par le fieur d'Aymé, troifiefme fils du fieur de
la Force auec quinze cens hommes
:
toutefois que le chafteau tenoit encore ;
l'Edouruillequi en eftoitgouuerneur,faifant bon deuoir a
la defenfe. Cete place fifefurvnmont alfezroide, auoit fon
chafteau qui commandoit fur la riuiere de Garonne. A raifon dequoy elle eftoit de grande importance, tantàcaufe de fa forteref- Aiie
parce qu'elle pouuoit rompre le commerce de B ourdeaus,
& que c eftoit vn paffagefurla mefme riuiere, affeuré à ceux qui la
tenoient.
Pour ces confiderationsil futrefoluaucampdeuantNerac, que
Caumont deuoit eftre fecouru
: & leDuc de Mayennelaiifant V ignoles auec les gens de picdà la continuationdu
fiege,
pritla charge d'exécuter ceterefolution, afïiftédôs deuxMareichaux de FranXVI
Le Duc de
Mayenne
s'expofe
trop aux périls de la
guerre.
XVII
ta ville de
Caumont
ÍurpriCe par
lcsreb elles.
XIIX
Le Duc de
Mayenne le
Va fecourir.
16zi
A
B
C
D
ce auec toute la cauallcrie. Et parce que cela ne fe pouuoit faire
fans infanterie, il donna rendez-vous en chemin aux fieurs de Bar"
raut Senefchal de Bazadois, & de Sainte-CroixOrnano, qui
auoient leurs regimens fur pied. Tout cela ioint enfemble, il fe
prefenta deuant Caumont : dont ceux du chafteau furent merueillcufement confortés. Car ils cftoient inueftis de tous coftés:&
par la ville, que les ennemistenoient, ôc par des barricades drcffées fur la pente du mont vers la riuiere : mais leur principale incommodité eftoit le défaut des viures
:
les officiers du Comte de
Sainét-P 01) a quila place appartenoitdu chefde fa femme,n'ayant pas eu le foin de l'en pouruoir. Tellement que fans la diligence du fieur de Dondas - Montvieil, lequel nonobftantles barricades s'eftoit ietté dedans auec foixante-dixhommes chargés de
munitions & de viures, la faim les eût defia contrains à fe rendre.
N'eftantdonc queltionquedefecourirle chafteau,parla conferuation duquel la ville deuoit demeurer aux plus forts, le Duc employala premiere iournéeà recognoiftrc la place &: les endroits les :
plus commodespour attaquer les ennemis: & trouua que par necelïîtéilfalloitforcer
trois barricades
qu'ils auoient faites rvne au
deffus de l'autre, entre la riuiere& le chafteau(comme i'ay défia dit)
fur la pente de lamontaigne.
Le lendemainilfit fon ordrepourdonner dans ces
barricades:&
ayant laiffé les deux Marefchaux auec la caualerie,fit attaquer ces
barricades par les regimens de Barraut & de Sainae-Croix, l'vn
à droite,& l'autre à gauche:lefquels après vn long & fanglant com- bat fait de main à main, les forcèrent, & en chafferent les ennemis. En quoy ils furent grandementfauorifés de deux bateaux
garnis de
bons
foldats
:
lefquels du bord de la riuiere tiroient continuellement de vifée contre les ennemis; qui n'cftoient couuers
de leurs barricades que contre le chafteau nele pouuoient eftre
du cofté de la riuiere, à caufe de la pente de la montagne trop efcarpée & roide : & les bateaux auoient leur bord rchauffé pour faire
leurdefchargeà couùert.
1.
L'entrée du chafteau demeurantainfi libre du cofté de la riuiere parla route des ennemis, peu defquels fe fauuerent deuersleurs
compagnons dansla ville: le Duc y
fit porter grandequantité de
viures, & y
eftant entré le foir auec fes troupes, fe refolut d"a'ffaillir
les ennemisdez-le lendemaindans la ville: & eux ne fe fentans pas
affez fortspourl'attendre,deliberoient de l'abandonnerdez la nuiét
mefme. Maiscomme ilsfedifpofoientàla retraite,refpouuente 6c
laprecipitationleur caufavn accident funefte.
Ilsauoientmis leurs cheuaux & leursmagafins de poudres dans
l'Eglife de la ville: ôc afin que les poudres ne vinlfent es mainsdes.
noftres, ils auoientfait vne trainée depoudre qui refpondoità vn
1611
A
B
j
]
c
D
i xix
Recognoit
la place &
les ennemis.
XX'
Faitattaquer
leurs barricades &- les
rompt.
XXI'
Entre dans
le chafieau.
XXII
Accidentfitnette arriué
aux rebelles
facrilege^»
bout de mefcheallumeeparl'autre bout, & les magafins eftoient
ioignant la trainée
: en forte que le feu rampant du bout allumé
de la mefche à l'autre, la poudre de la trainée deuoit prendre, &
en mefme temps confumer tous les magafins. Mais ayans mal
mefuré le temps à la mefche
,
& trop tardé à partir, il arriua que
la mefche eftant confumée, le feu ie prit à la trainée & aux magasins auant que les cheuaux& plufieurs des hommesfuflent hors
de l'Eglise : de forte que la charpcnterie& le toiûeftànt emportés
par l'effort de la flamme , laruineenfut fi grande, quelapluspart
deshommes ôc des cheuauxquis'y trouuerentenfurent accablés ôc
efcrafés: la iuftice diuine ayant voulu que le facrilege des rebelles
fût expié par le feu, & queles auteurs du crime le fufTent auffi de
leurfupplice.
Durant le bruit ôc tintamarre de cet accident ( qui tenoitenfufpensle Duc & tout ce qui cftoit dans le chafteau ) Aymé monta
à cheual fuyui de fes troupes diminuées de plus d'vn tiers, ôc feretirai Caftel-jaloux à deux lieues de Cauinont. Les habitans l'ayant
receu auec deux cens des fiens, fans autres armes que refpée, il prit
leur deffiance à iniure, & proiettoit de mettre la ville à
rançon,
s'il y pouuoit introduire le refte de fes troupes. Mais eux ayans
defcouuert fon deffein, mirent bonne garde fur les murailles, &
prenansles armes luy donnèrent occasion d'allerretrouuerfes compagnonsà la campagne.
Par ta retraite d'Aymé la ville de Caumont demeura au pouuoir du Duc de Mayenne :
lequel ayant pourueu à la garde du
chafteau , ôc donné ordre pour la conferuation de la ville ,
retourna victorieux au fiege de Nerac auec de plus grandes forces
qu'ils n'en eftoit parti. Car il y amena quatre nouueaux regimens, c'eft à fçauoirde Barraut, de Sainére- Croix, de Lauzun
& de Francon :
lefquels feruirent grandementpour mettre fin à
ce
fiege.
La perte de Caumontapportavne telle confiernationaux rebellespar toutela Guienne, que n'ayans plus de pafTage fur Garonne
pour auoir communication entr »eux plufieurs placesfe remirent
après en l'obe'iilancedu Roy, lefquellesfans cela eufTent demeuré
dans la rébellion, ôc luy eulTent bien donné de la peine. La ville ôc chafteau de Caumontfurent depuis rafés rez-pied rez-terre:
& la Comteffe de Saint-Pol defdommagéepourle chafteau. Vn
autre lieu fut affigné aux habitans pour y
baftir au pied de la
montagne, le long d'vn ruiffeau , la montagne mefme entreux
Ôc lariuiere.
CependantlesNeraquoisprenans aduantage del'eloignement
du Duc & de fes principalestroupes, firent de furieufes forties fur
les afliegeans j ôc fans la vigilance ôc bonne conduitede Vignoles
& du Comte de Suze, neueu duDucde Mayenne , qui luy amexxni
Le jeune t'a,
Force s'enfuit à CaftelN jaloux.
j
i
XXIV
Le Duc de
Mayéne retourne au
ficge de Ne.
rac.
XXV
Le chafteau ]
deCaumont
eft rafé. ]
4
(
]
(
j
XXVI
Les Neraquois Ce: de - 1
fendent vi- ]
goureufement. {4
1611
A
B
v
c
D
na cinq cens hommes, & desCapitainesdesregimens de Picardie
& de Piedmont,gens affeurés, ils n' eneulfentpas eftéquittes pour
les alarmes. Toutefoisles ennemis agiffans auec plus de hardieffe
que dordre 3 furent toufiours repouffés auec perte
,
n'ayanstrouué
iamaisles noftres que furleurs armes.
Le Duc de Mayenne & les Marefchaux de Roquelaure & d'Aubeterre auec toutes leurs troupeseftans donc arriuésau camp ,
la
ville de Nerac fut auffi inueftiedu cofté de Leuant, ce qui n'auoit
pas encore efté fait ; ôc les affiegés n'ayans plus que bien peu de
munitions de guerre, furent tres-aifes
que le Duc de Mayenne
leur offrit telle capitulationqu'ils voudraient, en remettantla ville & le chafteau entre fes mainsfoubs lobeiflànce de fa Majefté.
Ils auoient de particulieres confiderations d'vne part &-. d'autre
pour conclure promptement le traideV Car les afïiegés entendant que le Roy s lcleminoit en Guienne aprèsla prife de Saintlean-d'Angely,craignoient d'efire contrains de fe rendre à fa discrétion : ôc le Duc de Mayenne ayant aduisque le Prince deCondéapprochoit,vouloitreceuoir les affiegés à conditionsraifonnables: de peur que le Prince luy vînt rauirla gloire de la prife de cete
ville.
Ainfila capitulation fut faite le ix de Iuillet foubs des conditions tres-aduantageufesaux Neraquois: lefquellcs le Duc fit entretenir pondtuellement : deforte qu'entrant dansla ville auec toute
fon armée, &: s'eftant faifi du chafteau, les boutiqueseftoient ou-
*uertespartouteslesrues, & le commerce reftabli commeen vniour
de foire. Ils recouurercntauffi le beftail qui auoit efté enleué par
leurs fermes &c métairies ( car c'eftoitvn des articles de la capitulation ) en quelque part qu'il fût, pourueu qu'il le trouuât en nature.
Retournonsmaintenant à l'armée du Roy pour la conduire en
Guienne.
Le Roy vient
1
en Guienne. Reddition de
Pons, Caftillon
,
Sainéte-Foy, Bergerac,Montflanquin. Siege ôc prite de Clayrac.
1. Le Duc ct £ fpernon fait la guerre aux Rochelloïs. IL
Prendprijonnier la Noue. III, Le Roj pouruoit à la feureté dtibasPoittou. IV. Pons Je rend à fa M aie fié. V. Boifi
fè-Pardeillan l'ajfeure de fafidélité'* VI* Bergerac & autres
162.1
A
B
C
1
D
xxnx
Obtiennent
vne capitulation fortau
antageufe*
XXIX
Entrée du (
Duc de
Mayenneà
N crac.
placesfe rendent aufti au Rxy. VII. Caufès de Fherefîe & orgueil de ceux de Clayrac. 1IX. Qui sobifment a foufemrle
fîege contrefa JVLaiejlé. IX. Qui fe refout aufîi à les chaftier.
X. Grantles incommodités que le Roj Jouffre en chemin. XI.
Se trouue en danger. XIL Trefpas de du Vair Garde des
fiaux, &Je s e loges. XIII Le Conneftable fait la fonétion.
de Gafde des Seaux. X IV. Nonfans exemple. XV. Ordrepour attaquer le dehors de Clayrac. XVI. Les ennemis
font repouf es. XV IL "Thermes eft tué. Ses eloges. XIIX.,
Les ennemis derechef repouffés. XIX. Demandent grâce ait,
Roy. XX. Harangue de leur Miniftre. XX L Qui obtient pardon à certaines conditions. XXIL Accidens funefies aux afiegés. XX LIL Punis par le feu & par l'eau.
XXIV. Morts ou bleffés en ce fîege. XXV. Le Duc de
JMLayenneprendplufieursplaces en la haute Guienne.XXVL
Sainci - jînthonin Je refout a la defenfè. XXVII. Chajlillon
fe remet auJèruice du Roy. XXIIX. Les Rebelles font mal
leurs affaires en
Languedoc. XXIX. Armes qui leurfont
en ti oi (Cs p a r les Ho la n do is, fu rp rifès
1'61. t
A
B
C
D
iamaisfansdeiffance, La N oüe ayantfait vn iour quelque fordefur
le s noftres, la plus-partdes fiens furent taillésenpieces, & luy-mcfmeretenu prilonnier.
LesRochçllois demeuransen ces
tranfes, qui lesmenaçoientd'vn
prochainfiege,leRoy laiffalefieur desRoches-Baritauten garnifan à Luçon auec trois. cens hommesdepied, & vne compagniede
cheuauxlegers,pour contenir en deuoir le Bas-Poitou, ôc loueur
de la PelifTonnieredansThalmondauec quatre censhommesdans
laville ôcdansle chafteau, & celafaitferefolutdepafferenGuienne.pour y éteindre la rebellion fomentée(commenous auons veu)
parleDucdeRohan,&parlefieurdela Force. Panant par Saintes
il rencontroità trois lieues de là furfon chemin la villede Ponsappartenanteau feigneur deMioflèns, de l'illuftremaifon d'Albret,
qui en porte le titre de Sire de Pons. Cete place auoit en mefme
temps embraffé les erreurs du Caluinifme, la rebellion contre le
Roy&lafelonnie contre fon Seigneur,à r auroritédefquels elle oppofoitles fortificationsdont elles'eftoitremparée.
Le fieur de Chafteauneufde Limofin, npueu du fieur de la Force, lequel y auoit etféeftabli gouuerneur auec douze cens hommes
parrAnembleedelà Rochelle,preuoyant qu'il nefçauroitrefifter
que bien peu détours a l'armée royale, ayma mieux fair,e fa conditionmeilleureen rendant obeïfTanceàfa Maiefté, que de s'cxpofer
a. la rigueur d'vnfiege, dont il ne pouuoitattendre qu vnemalheureufe ifTue : veumefmeque le parti eftoit fi affoibli, quil n'auoitaucune cfperancede fecours. LeRoydonc receu dansla villepardonna aux habitanslepaffé,fitdemolirleursrorcincacionsôcraferleurs
murailles.
De là fa Majefté s'achemina à Coucras, lieu fignalé par la mémorable victoire de Henry IV, eftantfeulement Roy deNauarre,
furle Duc de Ioyeufe en l'an MDXXCVII : où le fieur de BoiffePardeillanluyenuoya le fieurde Maleret gentil-homme Bourdelois Religionaire, pour lafTeurer de fa fidélité', & des villes deSaintte- Foy & de Monurt : ce quifut caufeque fa Majefié ne les fit pas demanteler,s'eftant contente de dcfcndre que les fortifications
n'en fuffent pas continuées : mais elles eftoienc défia en defenfe.
Bergeraceût obéi auffi en mefme temps,fans lefieurde la Force
& Caftelnau fon fils, lefquels s'eftoient iettés dedans auec quinze
censhommes,faifanseftatdedefendre ceteplacefortifiéeàmerueilles depuis ces derniers troubles. Car en troismois elle auoit releué
huidtgros baftions, & quatre demy-ballionsquafi tous en defenfe. Mais BoifTe,&:PaniffautgaignéparDcfplan,femerentvnetelle diuifion dans la ville, que la Forcecraignantd'eftre retenu & liuréauRoy, abandonna la ville : & fa Majefte'yfitfon entrée le XIII deluillctculaniefine année MDCXXI ; en fit demolirles fortifi-,
1611
A
B
C
D
iii
Le Rcy
pouruoità la
îeurcté du
Bas-Poiûou.
>
)
*
IV
Ponsfe rend
à fa Maj elle.
1
V
Boiile
-
Pardeillan l'af.
[cure de Ca
fidélité.
1
0
VI
Bergerac ,-,k
autresplaces
ferendent
auffi au
Roy.
cations, ôcy laifTaen garnifon le regiment deRambures. Durant
le feiourque le Roy y
fit, ou peu aprés, les villes deMonfegur, Tonnenx, Tournon, Montflanquin & Poymirol luy vindrent protefterauflilcurobeidance. Loueur de Viuanteut vingtmilleelcusde
recompenfe pour auoirrendu T ournon. LeMarquis de Lufignan,
qui en attendoitautantpour Poymirol, en fut fruftré : parcequefon
Lieutenant renditla placcfansfon ordre: mais iltrouuera moyen de
s'en faire payerci-aprés parvnefecondereuolte.Le gouuernement
de cetcplace ( qui eft de très-forte aflîcte ) fut donné au fleur de Valence Capitaine au regimentdes Gardes: les autres furent démantelées. Sa Majefté ne changea rien au Mont de Marfan en confideration dufieurdeCaftelnaude Chaloffe,qui en eftoit gouuerneur,
& n'agueres s'eftoit renduCatholique.
Il n'y auoit plus en la baffe Guienneque Clayrac, petite villeen
Agennois,file fur la riuiere de Lod, qui demeuroit obftinéeenfa
rebellion,
tant parl'indudion des Miniftres, queparla malicedes
habitans : car leur obftination au Caluinifme,leurorgueil ôc leur
opulence leur donnoit d'ailleurs aifez d'inclination à la felonnie.
Ilsfurent des premiers de toute la France inftruitsinfenfiblement
au Lutheranifme par Gérard Rouflel Picard de nation , & Lutherien de profeffion : lequel ayant regenté à Paris auec quelque
réputation,s en alla en Guienne, ôc trouua moyen defe faire Abbé de Clayrac
: & ayant imbu defes erreursla Royne Ieanne de
Nauarre
,
fut par fa faueur pourueu de fEuefché d'Oloron en
Bearn. Eitant à Clayrac il monftroit quelque apparence de charité cnuersles pauures: parla recommendationde laquelle il imprima facilement fon herefie au peuple. Et comme
il eft plus aifé de
tomber d'vn erreur en vn plus grand, que de fe redrefler, ôc recognoiftre ce qui eft de la vraye
rby aprèsla cheute en l'herefie, les
Clayraquois fe laifTerent ailémentgliflèrdepuis du Lutherani/mc
au Caluinifme. Leurorgueilprocedoit,de cequ'es fécondstroubles
delàReligionilsauoientfoufienuvn fiege contre troisLieutenans
de Roy, qui commandoientalorsies armes de fa Majefte enGuienne,c eft àlçauoir la V alete,Montferrand,& Lolfe.Leur opulence ne
venoitpastant de leur commerce (duquel ils retiroient de grandes
commodités par les riuieres de Lod ôc de Garonne) que dufac ôc
pillage des bourgs ôc petites villes circonuoifines.
Les meilleurs foldatsqui fortirent deNerac, de Caumont, ôc des
villes quis'eftoient remilesenl'obéiflancedu Roy,s'eftansvenu offriraeux pourlesferuirs'ilseftoientattaqués, leur haufTerenr aufIile
courage, & les confirmèrenten la refolution d'attendre le fiege.
Pour cet effed ils en retindrent deux mille, aufquelsils baillerent
le-dehors àgarder, euxfe referuans la defenfe de l'ancienpourpris
de leurs murailles. Le fleur de Sainét- T orfe gouuerneurde la ville
commandait à
tout, ôc aprèsluy certain Cordonnier
,
qui auoit
VII
Caufes de
l'herefie &
orgueil de
ceux de
Clayrac.
IIX
Qui s'obfti-
«entà louftenirle liege
contre fa
Majc/lt.
I6H
A
B
C
D
porte les armes en Holande,faifant la fonction de Sergent major?
auoit laprincipaleautoritéparmi les gens de guerre.
Le Roy ne pouuant fupporter l'orgueil de ces rebelles obilinés,
commanda que l'armée allât inueftir Ta ville,
contre l'aduis de plu-j
fleurs, qui difoient qu'il falloit laiffer Clayrac derriere pour atta- 1
quer Montauban, à caufe que Montaubanpris, c'eftoit fans doute que Clayrac & toutes les autres villes de Guienne rendroient
incontinent obeïffance : & que le fiege de Clayrac emportant vne
bonne partie du temps propre à faire des fieges, il n'en refterftit
pas afTez au fortir de là pour le fiege de Montauban deuant l'hyuer.Maisle Roy confiderantqu'auffi bien onne pouuoitpas affieger Montaubanque les Forts&places circonuoifinesne fuffent
prifes parle Duc deMayenne,qui en auoit le commandement ( ce
quife pourroitfaire durant que l'armée Royale camperoit deuant
Clayrac) & que ce
feroit chofe dérogeante àlareputatiori des armes de fa Majefté, de laiffer cete petite place derriere, la puifTante
garnifon de laquelle ruineroittoute la contrée, après que l'armée
royale en feroit eloignée :partoutes ces confiderationsléRoy s'arreftaà l'aduis de ceux qui concluoientà cefiege.
Sa Majefté cftant venue de Bergerac à Aymet, les pluyes furent
fi prodigieufesdurantquelquesiours,quelcs chemins couuers des <
eaux qui tomboientous'y dcfchargeoient des collines ( car le païs «
efi:grandementmontueux& boffu)fembloientdes riuieres:deiorte qu'en plufieurs endroitsilfalloit paflerànage, plufieurss'y noyerent, &
la
Majefté nlit deux ioursàfaire troislieues,d'Ameta. T onnenx: &nonobftantl'orage ne voulut point entrer en foli carroffe,
afin d encouragerles autres à furmonterl'iniure du temps par fon
exemple. Ses Õfficiers,fes gardes, & fesgentils-hommesordinaires s'eftansefeartés, ou ne le pouuans fuyure, ny luy-mefmespafler
outre,il fut contraint déloger au chafteaude Hautes-Vignesà vne
lieue ôc demie deTonnenx : ouilfouppa de ce quife trouuaàl'auen-*
turc: & n'eut point d'autres cuifiniers que les Seigneurs qui l'accompagnoient, c'efi à fçauoir le Conneftable de Luynes, le Duc de
Chaune fon frère 3 FEuefque de Marfeille
,
le Comte de la-RocheGuyon,le ComtedeTreme,le fieur d'EHiacpremier efcuyerde la
grandeEfcurie,ôtlefieurde Couthenan :lefquelsfouperent tous à
la table de fa Maiefté.
Outre ceux-làleRoy n'auoit que douze archersde fa garde: de
forte que n'eftant qu'à vne lieue & demie de Clayrac, les rebelles
euffentpeu aifémentattenterfurfa Majefté s'ils euifent eucognoiffance de fa petite compagnie. Vray eft que le commandement
fut fait aux troupes de s'auancer,& fe loger entre-deux, es quartiers qui leur furent donnés , afin de rompre telles entreprifes.
Meffire Guillaume du Vair Garde desféaux de France, ayant
1611
A
1
j
B
C
D
» IX
Qui fe refout auffi à
les chaftièr.
GrandesinX
commodités
que le Roy
(ouffre en
chemin.
XI
Se trouue
en dallgc4". en danger*
XII
Trefpas de
fouffert de grandesincommoditésen cevoyage,& notamment durant ces orages, auec ce qu'il eftoit defia feptuagengire,mourut
de maladie àTonnenx. Son corps futporté à Paris, & inhumé en
l'Eglife des Bernardins, ainfi qu'il l'auoit ordonné. Ce fut vn des
grands hommes que ce fiecle eûtproduitpourlarobe: s'eftantfait
fignaler
par fa pieté, probité,integrite, eloquence, & courage en
1 exercice de plufieursgrandes charges. De tous les Miniftresd'Eftat il contribua le plus à faire la guerre contre les rebelles: Se unie
aufïi fes iours en l'execution de fes confeils. Auec ces grandes conditionson rcmarquoitenluy vne tropgrandcfcuerité (aucunsl'appelloient orgueil ) accompagnéequelque-fois d'inégalité,& fouuent de colere. Lon ne pouuoit pas approuuer aufli que durant
troisansilfût prefire fans direMefle,&fepriuâtd'vnmyfterefidiuin, pour vn miniftere politique : non plus aufli quil fût Euef-,
que, fans prendre aucun foin de fon diocefe. La grande charité dont il vfa enuers les pauures fuppleoit aucunement à
ce dernier défaut
:
mais elle ne pouuoit faire que partie de la fonction
pontiScale.
Lesfeauxfurentmispar commandementduRoyentre les mains
duConneftable attendant l'arriuée du Chancellier de Sillery,auquel fa Majefté defignoitde les rendre, & luy fit l'honneur de luy
eneferire. Mais Sillery s'en eftant exeufé furfavieilleffe,qui ne luy
permettoitplus de fupporterle trauail des voyages,leConneftable
les retint & féella comme Garde-des-feauxiuiques à la fin decetc
mefme année qui termina fa vie.
Surquoy l'enuie s'accreut contre luy, plufieursmurmurant de cc
que le premier officier aux armes, l'eftoit aufli es loix & enlaiuftice. Toutefoiscela n eftoit pas fans exemple. CarfoubsHenry II les
féaux oftés au Chancellier Oliuier, furent baillésengarde àHenry
de MontmôrencyConneftable de France : & Henry le Grandles
ayantretirésdes mains du Cardinal de Vendofme, les commitau
Marefchal de Birdn le Pere.
Or le Roy eftant à Tonnenx, le fieur de Thermes Marefchal
r
de camp, qui commandoit ce iour-Ia, XXII de Iuillet,luy allaporter l'ordre par luy fait, pour attaquer les barricades & retrenchemensfaits au dehors par les afliegés
: & l'ordre eftoit tel. Il auoit
desfilé du regiment des Gardes cent hommes
,
moitié piquiers,
& moitié moufquetaires foubs deux Lieutenans & deux fergens commandés par le fieur de Leftrange. Il en bailla pareil
nombre au Baron de Chaban Ayde de camp : tous pour enfans perdus. L'vn deuoit donner à droite, & l'autre à gauche.
Ils eftoient fouftenus chacun de deux cens hommes conduits
par deux Capitaines : ôc ceux-ci fouftenus encore de tout le
Regiment en quatre bataillons : deux à droite & deux à gauche.
du Vair
Garde des
féaux & fes
éloges
XIII
Le Conneftable fait la
fonction de
Garde des
ft*X.
XIV
Non fans
exemple.
XV
Ordre poui
attaquerle
dehors de
Clayrac.
1611
A •
B
C
D
1
Tous auoientconunandementdenebougerpasque le Roy ne
fût arriue : parce que fa Majefté deliroitvoirfaire cete attaque
de deilus vn coftau fort commode. Mais les ennemis s'efians
auancés iufques à des mafures & chemins creux, dont ils tiroienc
fur lesnoftres,nos enfans perdus ne peurent fe contenir dauantage, & marcherentfurieufementcontr eux : & mefmes le Marefchal de Sain £ t-Geran auec quinze cheuaux donna après eux.
Thermes à fon retour voyant cela s'adreua au (leur de Les-Diguieres grand Marefchal de camp ( qui eftoit dansfa litiere) &
luy dit : H; bien , mon pere
,
que dites njom de cela ? ( leur alliance
eftoit de pere ôc fils) Monfil, (
refpond Les-Diguieres) cefi rtlne
chaleur Françoijc* H à ( repart Thermes ) ajout en aurez,feul le reproche: car njouA ri trempa* aux coups : mai* iy iray expoftr ma rvie : &
cela dit, piqua en pourpointiufques à
ce qu'il fut à la tefte des
enfans perdus
: & tous enfemble recoignerent les ennemis dans
leursretrenchemens,lefquelsilsiorcerentenfuite.
L'emulationôc la ialoufïe queThermeseut de voirle Marefchal
de Saindt-Geran donner auec les enfans perdus, le porta à faire ,
de mefme pour fon malheur. Car il y
fut bleffé d Vne moufque-
<
tade: , qui luy rompit l'os du bras près du poing, & entra creux : dans le
dont il mourut peu d'heures après. Le Roy arriuant au
camp ainfi. quon lemportoit,tourna vers luy, tefinoigna Vll cxtreme regret de fa blefleure
,
le conforta & luy promit d'auoir
foin de luy & de fa maifon. Son corps fut porte en l'Eglife des
Carmes deTonnenx
,
& depuis à Dijon, pour eftre enterré en
l'Eglife des Iefuiftes. Le Pere Arnoux
,
que le Roy luy enuoya,
r'apporta qu'il auoit receu plus deconfolation de Thermes, qu'il
ne luy en auoit donné, & admira les faillies Chreftiennes de cete
belle ame. Toutel'armée tefmoigna vne tres-fenfible douleur de
fa perte, comme d'vn des plus vaillans, polis & gentils caualliers
de ce ifecle, auquel la courtoifîe ôc la bonne grâce 11ediminuoient
rien du courage ny de l'autorité du commandementdans la fonctiondésarmés.
Après cete adion de charité,fa Majefté voulut recognoiftrela l
place en perfonne : & pouren prefferle fiege,
y
ordonnadeux ba- d
teries : lefquellesdans cinq ou fix ioursfirentvn fi grand eflèa) que P
les affiegés en demeurèrent merueilleufementeftonnés. Néantmoins voulans faire quelque effort fignalé, afin de donner ouuerture à vne capitulation plus auantageufe,ils firent vne fortie auec
plusde monftre quede nardieffe:ôc furentvigoureufementrepouifésauecpertede plus de foixante hommes.
Cetelrreteleurarriuantcontreleurefperancejeur abbatit entièrementle courage : de forteque mefmes les plus mauuais garçons, [
gui n'auoient pas encore appris que c'eftoit que d'vile armée roy a- H
le) & de qu'elle importancecft la prefence d'vn Roy valeureux
1611
A
B
C
D
:
XVI
Lesennemî*
font repoufi les.
XVII
Tbermes
eft tué. Ses
éloges.
xnx
Les affiegés
derechefre- pouiles.
XIX
Demandent
grace au
Roy.
& heureux pour encouragerfes fideles fubietès & effrayerles rebelles) ne parloient plus que de rechercher les moyens d'appaifer
leiufte courroux de fa Majefté, & d'obrenir fa grâce. A quoy fertiit grandement l'induftrie du Duc d'Engoulefme
,
qui trouua
moyen de gaigner vn des plus riches habitans nomméGalline
,
en luy promettant de conferuer toutq fa maifon : pourueu qu'il trauaillâtpromptement & ifdclement à la reddition de
la ville.
Tous en demeurantdonques d'accord,ils'demanderentà capituler : mais il leur fut refpondu comme à
ceux de Sainét-Iean
d'Angely ,queleRoynecapiculoit point auec fes fubieas
: toutefois qu'enluy demandantpardon,&:fe renlettans enticrementà fa
diferetion, ils pourraient Hechir fa Majeftéàla mifericorde,pourueu aufli que ce
fût promptement, & auant que l'ordre de l'affaut fût fait. Le quatriefme d'Aouft ils firent iortir Fauicres Miniftre, auec aucuns desprincipaux habitans: lefquelsfeiettans aux
pieds du Roy confeffcrent leur crime, luy en demandans pardon,
ôc remettans leur ville, leursbiens,& leursperfonnesàfa dilcretion:
le Miniftre chef de r Ambaifade,luy parla en ces termes, aufquels
ie n'ay rien changé.
Sire, les rebelles a rvne tvUlc pleine de rebtllion, laquelle lefllaifJée emporter à mfurieux torrent d'une r eue lté foubs prttexte de Religion
J
&
d'opprefiion de conjdence , fe iettentaux pieds de tVoftre Maiejlè
,
pour
offrir à la diferetion de fa iujlice s ou de [A mifericorde
,
nos asief, nos libertés & nos biens. Nous auons commencé a ejj>rouuerquelquepartie de
la premiere, bien qu'elle foit beaucoup moindre que noftre crime : & ne
pouuons efperer aucune chofe de l'autre,fi ce riefl que rvoftre M aieflé
rveuille auJSi dignement acquérir le titre de Mifericordieux
,
qu'elle poffede celuy de Iufte. Si ce
'bon heur nousarriuoit, nous parlerionstout au
contraire desenfans d'ifrael, qui difotent: Nous auons veu Dieu, &
nousmourrons. Mais nous laifferons en memoiree terne Ile a lapoflenté
d'auoir eteu le Roy, de la bonté duquel nous auons eu la wie. Si aroflre
M 4ieftl nous la laiffi, nous la recognoijlrons pour le Dieu tuteUire du
monde : nous n'aurons la bouche ouuerte que pour bénir njoflre nom &
*voflreg
loritux regne
: nos cœurs ne defireront que la grandeurmaintien de vojlre feeptre. Et tout ainfi que nous auons eflé les plus rebeues,&
moins dignes de «vojlre mifericorde, nousferons déformais les plus fidelesy
les plus obeïltans de tous ruasfubiets. Ainfi parla le M inifire afsiflé des
plus notables habitans de la Ville tous a genoux.
Sa Majefté efmeue de compaflion leur relpondit
,
qu'ils
auoient choifile meilleur parti en implorant fa mifericorde, qu'il
1 leur feroit efprouuer fa bonté & fa gracc en leurs fubmiffions,
comme il leur auoit fait fentir fa puiffance en leur rebellion : &
que fon Conneftable leur declarcroit plus amplement fa volonXX
Harangue
de leur Minière.
XXI
Qui obtiennent pardon
à certaines
conditions.
162.1
A
B
C
D
té. Le Miniftre sVftant eftendu beaucoup plusamplcmentdcuant le Conneftablc, en eut cete refponfe.
Que le Roy parddHnoitgénéralement aux babitans, n'rn refermant que
cinq des plusfeditieux
)
afin que le fupplice de ce petit nombre fermt à
expier it crime. de la multitude. Que fa Maie/lé leur permettoit de rdcbtt*
ter leurs bienspour la fômme de cent cinquante mille hures. Que les foldits de la garni/onfortiroient vn bafton blanc a
la main. Que les anciennes murailles, tours & portes demeurant en pied, les nouvelles fortificationsferaient àemolks : tEghfe profanée par les Religionaires renJurà r Abbé. Des cinq fcditieux referuésaufupplice,il n'y en eut que
quatre d'executés r c'eft à fçauoir les deux la Fargue, pere & fils,
le gendre du Miniftre la Fargue, ôc le cordonnierqui auoit fait
la fonalon de fergent major durant le fiege, lelquels furent
pendus & eftranglés : le cinquiefine,qui eftoit vn Medecin, obtint fa grace du Roypar lmterceflion & faueur des Medecins de
faMajefté.
Les gens de guerre outrés de ce que le Roy auoit vfé de tant
d'indulgence enucrs ces rebelles , qui auoient eu l'audace de luy
refifter dans vne bicoque, & irrités d'ailleursde la mort du fieur
deThermes, & d'aucuns de leurs Capitaines,fremiffoient par
tout le camp :
fi bien que pour obuier à. leurs menaces, il fut ordonné quc:la garnifonpafferoit la riuicre pour ie retirer ailleursfans
paroiftre deuant les troupes de fa Majefté. Mais ces miferables
penfans euiter le courroux des hommes ,fe trouuerent expofés à la
iurcur d'vn element impitoyable. Car en ce mcfme temps qu'ils
alloient s'embarquer dans des bateaux qui leur furent amenésau
port, il fe faifoit vne efeopeterie dans le camp de l'autre cofté de
la ville : dont ils prirent vn fi horrible cflfroy
,
qu'ils fe précipiterent dans les bateaux en fi grande foule, qu'aucuns en furent
rcnuerfeV, & plufieurs d'cntr'eux noyés. Ceux-là s'eftans ainfi
perdus par l'apprehenfion d'vn plus grandperil, aucuns de leurs
compagnonsperirent par la malice de trois foldats du camp : lesquels voyant qu'vn bon nombre de ceux de la garnifon pafloient
Lodà l'ayde d'vne corde quitrauerfoitlariuiere d'vn bordà l'autre,
couperent la corde auec
leurs
cfpées: dont enuiron trente furent
submergés
:
maisles trois foldatsne portèrent pasloin la peine de
leur inhumanité , ayans cfié punis eux-mefmes de la corde fur
l'heure. Le Roy y
laiffa le fieur de Couthenan auec mille hommes de pied & cent cheuaux, attendantque les fortificationsfut
sent ralees.
On tcmarquoit cn ces accidens funeftes queceterebellioneftoic
fi odieufe à Dieu, que les hommes ne la chaftiant pas comme les
loix politiquesl'ordonnoient, Dieu permettoicqu'elle fût punie
parles deux elcluens executcursde lavengeancediurne, quifontle
16i\
A
B
C
D
xxn
Acc d -ng
fu <ef}es aux
alïicgés.
XXnI
Punis par le
feu & -pac
l'eau.
feu & l'eau: car ceux deCaumontfurent punis par le feu, & ceux-cii
par l'eau. ; : !: ;
Outre le fieurdeThermes
nous
perdifmes
a ce fiege le Baron de
Mailloc Lieutenant de la compagniedesgendarmes du Cônnefta-^,
ble, Amboife Ayde de camp, la Riuiere, & Mafote Lieutenans au
régimentdes Gardes, Fougerat de Sufferte, & autresgens de commandement, & plus de deux censfoldats. Les fleurs de Liencour,
premierEfcuyer de la petiteEfcurie,& la Ferté- Imbauty furentbief sés.
Maislesrebelles y perdirent parlefer,ouparles fufdits accidens,
plus dehuiét censhommes.
Pendantque le Roy batoit Clayrac plufieurs villes de Guienne
fe remirent en fon obeïflancepar la terreur des armes de fa Maje-
*
fié foubs le commandement du Duc de Mayenne,qui auoit vne
armée de fix a
fept mille hommes de pied, huiét cens cheuaux,&
huidt pieces d'artillerie. C'eft fans doute que la renommée de.
ce Prince Lorrain eitoit tres-celebre, 8c que fahardieflefembloit
inuincible : mais la reuerence d'vn Roy triomphant,& lefFroy
que fon armée vidtorieufe apportoit par tout, humilia principalemencicsrebeUeS)& lesobligeaà recourir aux fubmiflions& à im-,
plorer fa mifericorde. Par ces confiderations donquesles villes de
Layrac, duMas deVerdun,Mauuezin,& llfle-Iourdain( quifont
en Gafcogne ) ouurirent les portes au Duc de Mayenne a la premiere fommation qui leur en fut faite ,& furent demantelées.Cela fait , il paffa la Garonne pour aller ranger au deuoir les villes
voifines de Montauban : & trouua de la refiftcnceà Corbcjaux
& à Albias obftinées en la rebellionpar la communication de
Montauban , &: fur laffeurance de
Ion
fecours
:
qui ne feeue
pourtant empefeher, que Corbejaux ne fût emportée par affaut,
& Albias contrainte de fe rendre à diferetion. Le fieur de Vignoles y
fut eftropié d'v ne moufquetade dans lelpaule
:
qui fut
cause que le Duc de Mayenne
vfa
de plus grande rigueur enuers
les habitans, plufieursdefquels furent executés à mort, & la ville
faccagée.
Le feuere traictementd'Albiasfit que Rcaluille
,
NegrepeMTe,
là Caulfade
,
& Bourniquet fe rendirent au Duc : & Sainct-Antonin en eût fait autant fans l'imprudence de Penaueyre :
lequel
ayant tiré du Ducde Mayennevne promefleparefcritde deuxmille efeus, s'il faifoit remettre cete place en l'obéiffance de fa Majefié, la bailla par mefgarde aux Confuls, penfant leur monftrer
vne letre du Duc mefme. Car les habitansfe voyans vendus par
celuy qui traiétoit leur accord, en conceurentvne telle indignation, qu'auec l'inftance que ceux de Montaubanleurfaifoient de
tenir bon, ils fe refolurent à la defenfe
:
dont lcfcruice du Roy receut vn notable preiudice. Car fi dez-lors Sain6l-Antonin eût
obeï, Montauban ( apréslaprifeou defcâion de toutes ces places
xxiv
Mores &
blelfésen ce
flege.
XXV
Le Duc de
Mayenne
prend plu
fleursplace:
en la haute
Guienne.
XXVI
S. A ntonill
fe refout à!:
defenfe.
[ 6.2.1
A..
B
C
D
circonuoifîncs) fe trouliant à nud & fans eftre couuerte de nulle
partpour en receuoir afliftance,n'eûtfceurefifter : & le fecours qui
luy arriua peu aprèsde Sainâ-Antonin, nelluy pouuoit venir d'ailleurs durant le fiege. Voilàcombieneftdommageable l'imprudence d'vn homme. mefines en chofes qui femblent legeres & de peu
d'imporcafnce.
,
Les affaires des rebellesn'efloient pas eh meilleur eftat en Languedoc'qu'en Guienne. Car la deffiance qu'ils auoient du (leur
de Chaftillon,lequel en ces entrefaites fe remit au fetuice du Roy,
les tenoit en fufpens : de forte qu'ils ne fçauoient à quoy fe re- foudre: & ceuxqui auoient la hardieffe d'armer, fe trouuoient incontinent açcablésparles armes du Roy, qui profperoient par tout
le Royaume.
Ainfî le Duc de Montmorency deffit quelquestroupesqui s eftoient logées dans Margueritesprez de Nylmes : & Blacons ayant,
fait quelque entreprifefurEflïngeaux,ville appartenanteà l'Euef- i
que du PuyenVellay,yfutfi bienreceu, que de cinq censhommes
qu ily conduifit,il n'en remenapasla difme. C
LesHolandois enuoyansvnnauire chargede toutesfortes d'armes pour armer quatremille hommes, outre quatre pieces de ca- ]
fi on, & quelques moyennes, fut furprisau cap de Cet, ôcliure au <
Duc de Montmorency, lequel eno
btintledon du Roy : & fe feruit
de ces mefmesarmesadomterla rébellion de ceux quilesfaifoient
venir pour la maintenirdans ceteprouince. Retournonsmaintenantàl'armée royale.
Malheureux fiege de Montauban.
L Raijons de ceux qui diffuadoient le fiege de Montai
ban. IL Raifins pour le fiege. III. Fondation & progrès de la ville de Montauban. 1 V. Son orgueil. V. Ordre de l'armée du Roj allant inueflir Montauban. VI. Ses
logemens. VII. Defaut en ce fiege. IIX. Sortie des afi
fiegés. IX. Leur ordre dans la ville. x. Poudres du Roy
confirméespar accident. X J. Et deux moulins des afiiegés
aufii. XII. Rgmonjtranae du Duc de Suilly aux Montalbanois. XIIL Mal receuë par eux. X IV. Alfaut
funefte aux ajJaiUans. X V. T'axes de téméritéX VI.
Les afsiegés y perdent aufit de bons hommes. XVIL
Trahi/on defiouuerte& punie. XIIX. Attaque heure ufi aux afiiegés XIX* Mine qui io ù'e auec peu d'ejfeéït
16H
A
B
c
D
xxvrt
Chifiilloïl
fe remet au
Ceruice du.
Roy.
XXIîX
Les rebelles
font mal
leurs affaires
:
en Languedoc.
XXIX
A l'mes qui
leur font enuoyévs par
les Holandois,furpri-
: fes.
xx. Defcoùragement dès afiiegésSXXL Le Duc d'Engoulefme enuoyéau deuant dufècours des afïiegés. XXIL Force des ennemi' s.rl! XXIII. Qui s approchent du Duc. XXIV»
Qui je refont a les combatre. X/XJ V". Défait (
partie | - # deF' leurf*
caualerk. XXVL Attaque leur gros. XXVII. Qui fè
defend courageufement. XXIIX* Et enfin capitule. XXIX.
} Nombre des,mort s. XXX. Noms de ceux qui y firent le
mieux. XXXI. Le Duc de Mayenne tué. , XXXIL )Ses
eloges. XXXIII Sédition a I?aris contre lesReligionaires.
XXX I Incendie du Pont-aux-Marchans, &. duPontau-Change?lXXXV. Secours pourMontauban: XXXVI.
La moindrepartie duquelj entre. XXX VII. IIarméedu
Royefl fortifiée. XXXIIX. Et bien-toft après affoiblie.
X XXIX. Gafcons meilleurs foldats
éloignés
ide leur pais.
XL. Conférence entre le, Conneflable& le Duc de Rohàn
sansfruict. X LIT Furieufe fortie des afiegés : ou Francon
est tué. XLII Jnutile baterie des affaillans. XLIII.
Nouuelles forties des afôegés. XLIV. Morts de maladie en
cefiege.XLV. Tuésés affions de guerre. XLVI., Mort de
Chamier Aâmijtre. XLV II. Défauts en ce fiege.XLIIX.
Troupes laifiées autourde M ont aub an apreZj le fiege.XLIX.
Leregiment de VaiUac taillé en pieces dans Negrepeliffe.
L. Ordre du Roy pour le Languedoc. LI/Entreprife du
Comte de la SuZje fur Grenoblefans effeïï.
162.1
.-
A
1 «
B
C
I
D
concombres, mufcats,raifins, figues &pefches, l'armée feroicincontinent accueillie de dyfenteries.
Les autres difoient qu'il y alloit de la réputation des armes du
Roy, de n'attaquer pasvn des principaux fieges de la rébellion, en
efiantfi prez. Que cela encourageroit& enorgueilliroitles rebelles. Que fa Majefté pouuoit fortifier fon armée tout autant que
bon luy fembleroit,eftant dans vne prouince populeufe ôc belliqueufe.-outrequel'armée du Duc de Mayenne feioindroità la royale : & qu'on pouuoitfaire venir encore fix mille hommes de guerre
que le PrincedeCondé auoitenBerry, & quatre mille qui eftoient
soubsleDuc deVendofmeenBretagne;veu mefmes que tous deux
ayant hcureufement executé les commandemensdu Roy, cesforces demeuroient inutiles. Que fa Majefte auoit de bonnesintelligences dans la ville, lefquelles s'euanouïroient par [on éloignement. Que les fruidtsyeftansbons, fauoureux & bien cuits par la
chaleur du Soleil, n'y ontpas dangereux comme és contrées Septentrionales. Que quand bien le fiege nous ameneroit dans l'hyuer, les froids n'y font pas de longue durée. Ces confiderations
auecla preffanteinftanceque lés députésde Touloufe en falfoient,
le zele que les plus grands auoient au feruice du Roy pour opprimer larebellion,l'efperanceen laiuftice des armes, & en la bonne fortune de fa Majefté, fit refoudre le fiege. C'eftoit là vrayement la plus faine opinion , fi l'armée eût cité fortifiée des troupes qui eftoient en Berry & en Bretagne. Mais le Conneftable
s'opiniaftra à les faire caifer, difant qu'il en trouueroit allez en
Guienne. Toutefois on iugetait parlà que la defpenfe de la guerre ne luy plaifoit pas ,
dautant qu'elle efpuifoit entièrement les
finances.
La ville de Montaubann'elt pas fort ancienne : ayant pris fon
origine& le nomde ville auec la fondationde l'Abbaye de Sainâ
Theodard, quifut erigée en Euefché par le Pape Iean XXII en
l'an MCCCXVII par le retranchementdeceluy de Cahors. Les
Montalbanois ont cite de tout tempsfi orgueilleux,que ne pounans pas mefmesfouffrir la iurifdi&ionde leurs Prélats,feigneurs
temporelsde leur ville, ilsdemolirent leurspremieresmaifons,pour
rebaftirleur ville hors des confins de fa feigneurie. Son affiete eft
fur vne coline eminente: le pied de laquelle eft arroufe delà riuierc
du Tarn ,'qui reçoit l'Aueyrou deux lieues audeffus,& fe defcharge
à cinq lieuës au defloubs dans la Garonne. Ce qui apporte vne
grandecommoditéaucommerce. Tous ces auanrages, auec la fertilité dupaïs, la faifoient eftre de grande confideration,mefmespeu
apres fa fondation : fi bien que l'hiftoire remarque que la paix fe
traitant entre la France & l'Angleterre en l'an MCCCLXIII la
villedeMontaubaneftoitparticulierementreferuéeparCharles V
commeplacede notable importance.
1611 A
B
C
D
Tî
Raifons
pour le fiege.
L
vfyf
L
»
III
Fondation
& progrés
de la ville de
Motauban.
1 ,
Elle s'eftoitfort accreuë depuis les guerres de la Religion, deux
gros faux-bourgs,Ville-neufue,&Ville-Bourbon y ayanicfte clos
de murailles
:
les habitans s'eftoient enrichis du fac des villes voifmes : &
l'opulence
,
auec ce qu'ils auoient fouftenu trois diuersfieges fanseftre pris, les auoit portés à vn fi haut poin £ t dorgueil, qu'ilss eftoient promis auec l'ayde de tout le parti, de ruiner (de fond en comble l'ancienne, grande & celebre cité de
Touloufe
,
comme mal-faine
)
ôc en tranfporter tous les orne-
.mens à Montauban, où l'ai reftplusfalubre.Ce peuple eftant donc
naturellementfuperbe & ennemi de toute fuperiorité, ce neft pas
merueille s'il s'cft laiifé facilementglifTer dans les erreurs de ceux
lefquels pour n'eftre pas contrains d'eftabliren l'Eglife vn gouucrnementmonarchique ( comme au plus digne & plus excellent
Efiat) préfèrent les republiques & les, Efiats populaires a
la Monarchie. 4
Pour venir donc au fiege de Montauban,le Roy alla loger à
Piquecosle xvn d'Aouft : & au mefme iour donna le rendez-vous
à on armée en la plaine de Sainéè-Ñlaurice, où toutes les trou1. p'es fe trouuerent, & ayans paifé rAueyrou fur vn pont de bateaux ,
marchèrent droit à Montauban en ordonnance de bataille, les regimens des Gardes, Piedmont, Normandie:) &
Chappestenans la droite: ceux de Picardie, Nauarre & Champagne, la gauche, foubs le commandement des Marefchauxde
Praflin
,
Saindb-Geran & Chaune, auec lefquels eftoit le Duc
de Cheureufe. La cauallerie legere eftoit conduite par le Duc
d'Engoulefme : les compagnies d'hommes-d'armeseftoient foubs
leurs chefs particuliers
5
& le Comte de Schombergconduifoit
l'artillerie.
L'armée arriuant en cet ordre
>
fut diuifée en trois diuers logemens :
le premier à droite vers les cornes de Montmirat,
loubsles Marefchaux de Praflin, & de Chaune : le fécond àgauche vers la porte du Mouftier
,
foubs le Duc de Cheureufe auec
les Marefchaux de Les-Diguieres, & de Sain £ t-Geran :
le
troifiefme foubs le Duc de Mayenne & le Marcfchal de Themines, delà la riuiere du Tarn. Le commandement général
de toute l'armée fefaifoit foubs le nom ôc ordre duConneftable.
Ces trois logemens-eftans aflez éloignés dcuantvne ville de
grand circuit, mefmes à caufe des fortificationsfaites au dehors,
les affiegés auoient encore deux portes affez libres. Toutefois
les Regimens de Pampadour , EftifTac
,
Vaillac & autres troupes
estant arriuées quelques iours arès, elle fut entièrementinueslie. Mais auffi cela ne dura pas
plonguement :
a caufe des maladies quiaffaiblirentl'armée, ôc enfin ( commeuous verrons)ruincrent le fiegc.
Afin
IV
Son orgueil
5
, 1 1
eV
Ordre de
Varmée du
Roy allant
inueftir
Montauban,
VI
Ses logerons.
Vit
Defaut en ce
fiege.
1 6 2. 1
J A
(
B
1
c
D
Afin que les troupes ainfi feparées par la riuiere peufïent auoir
communicationenfemble, deux ponts de bateauxy
furentdreffés:
mais cela ne fe paffapasfans plufieurs cfcarmouches: eTquellesles
alïïegés fe portans gaillardementfurent auflï vigoureufement repouffés,le plusfouuent auec perte : ce qui les rendit depuis plus retenus en leurs forties. Le Roy y perdit quelquesfoldats & deux Capitaines:
à fçauoir Buat au Regiment de Piémont , & Sarroque en
celuy de Normandie. Le Comtede Fiefquey
finit auffifes iours d'vn
coup de Fauconneau prcz destrenchées.
Quant aux afliegés ils auoient pris aufli leur ordre. Le Comte
d'Orual fils du Duc de Suilly auoit efte appelle & receu comme
Gouuerneurdansla ville.Le fleur de la Force, après auoir abandonné Bergerac, s'y eftantretireauec trois de fes fils, y efioit aufsi confideré com me vn desprincipaux chefs duparti:& le Comte de Bourfranc Capitaine de réputation,pour auoireflé longuement dansles
armées Holandoifes,yfaifoitla charge de Marefchal de camp: auquel tous les gens de guerre deferoientle plus à caufe de fon experience. Car au demeurant il eftoit homme de bas lieu , natif de
Bearn, & portoit le furnom de Mazeres. Neantmoins tout fe pat
foit fousl'autorité du Confeil de ville cômpofédes fix Confuls, &:
des bourgeois des plus zelés à laReligionP. R. lefquels auoient tous
pour Prelident Charnier Miniftre
,
qui s'eftoit acquis de longuemain vne grande autorité parmy le peuple : comme les Minifires
l'vfurpentpar tout où ils peuuent eftablir quelque forme de republique. Leshabitansfaifoient plus de troismille hommes portansles
armes : & la garnifon enuiron autant : outre cela il y
auoit cent cheuaux,la plufpartde la Noblelfe volontaire : & quarante-quatrepieces d'art 111 crie., aue c poudres,munitions& viuresà fujfEfance.
A pres que les trepehéesfurent faites, le Roy ordonna neuf bateries, trois en chacun des trois logemens de l'armée
,
c'eft à fçauoir aux Cornes de Montmirat, au Mouftier, & à Ville-Bourbon:
& toutes enfemble eftoient compoféesde quarante-cinq pieces de
canon. Cellesde Ville-Bourbonoucommandoit le Duc de Mayenne) commencèrentà ioucr le 1 de Septembre,& les autres en fuite : mais l'effroy qu elles donnoient aux afliegés fut rallenti par
deux accidens arriués en mefme iour
:
qui furent que le feu prit
aux poudres des bateries du Conneftable & du Duc de Cheureufe
,
& les confuma entièrement auec perte de quelques hommes :
entre lefquels furent regretés le Marquis de Villars , frere vterin
du Duc de Mayenne
J,
ôc le fils aifné du Comte de Riberac. La
Vallée Lieutenant de l'artillerie.,vn des plus expers & vigilans de
ce temps, fut tué vn peu auparauant en trauaillant aux embrafeures du canon : & parauanture s'il eût vefeu il e-ijt mieux pourueu à
la conferuationdes poudres.
1611
k A
1
]
(
B
i
C
D
nx
Sorties des allégés.
IX
Leur ordre
dansla ville. 1
>
>
X
Poudres du
Roy confu »
mées par
accident.
-Les aflieges prenant ces deux accidens de feu pour des feux de 1
ioye, ne s'en refiouïrent pàs longuement: car dez la nui&fuyuantc
de trois moulins à poudre qu'ils auoientdansla ville, les deux furent
entièrement embrafés par quelque accident, dont 011 n'apasfçeu
^encore la caufe, non plus que des deuxprecedens. Si les cœurs des
hommes n'euffcrit efté endurcis
,
ils pôuuoient prendre tout cela
pour des aduertiilemens de fe r'amollir & attendrir, afin J'auoir
plus de difpofition à k paix , Dieu leur oftant les plus effroyables
inftrumens de la guerre. Et de vray le Rcy, commepere commun
de tous fes fubjets y enclinoit aflez : mais voici comment les afliegés refuferentvnplusmanifeftemoyend'obtenirgrâce de fa Majeité en luy rendant obeïflance.
Dez le commencementdu fiege le Duc de Suilly vint à Piquecos
pour faire la reuerence auRoy, & le fupplier tres-humblement de
ne luy vouloir rien imputer de la rebellion du Comte d'Orualfon
fils, liy du Duc de Rohan fon gendre : & demanda permiffipn à fa
Majefté d'entrer dansla ville,pourtafcherde ramenerles aflieges au
deuoir. Ce qui luy eftant accordé,il fut receu dans Montauban,
& leur parla ainfi en vue affemblée publique.
Mejfieurs -
ïauoisl'honneurd'eflre encore rvn des principaux & plus
ptliffans Aîinijlresd'Eftat, comme ie ïay eftéfom le Roy HenryleGrandde
très heureufememoire,hjompourriezcroire quemes,particulier s interefls m'obligeroientA rvOU4 exhorter de rechercher la grâce du Roy noftre fouueraih
Seigneurpar <vos fubmifions&obeiffance. Mais ïenuie & la hainede mes
ennemis m" ayant éloignéde ceMiniflereefy rendu homme pri'ué: & mesrentimensfe trouuans communs auec les <z>jflres, en tout ce qui regardela manutention de la n>rayeReligionque nous profejfons ^ous ne pouuezjeceuoir qu'en
bonne part mes remontrances.
1 f Vous fçauez. ajfcz^f MeJSieurs ,que DieucQmmande treseexpreffimentaux
fubjets d'honorer leur Roy
,
& deluy obéir ; mefmesquoy que dyfiole, cefl à
dire fafcheux,& comme infupportable. Il n'enfait point d'exception,non
pas mefmespour la Religion : nous enfêignantaufiquedurantlaperfecution il
faut fuir de cité en cité, ou bienfeujfrir pieufement&courageusementlemartyre: ne permettant iamais d'oppoferlaforce auxpuiffècesfouueraints,parce
qu'elles font lesimages de la Diuinite augouuernement de la terre. Ceux qui
prefhent une doElrine contraireà celle là ne font Qhrejliens que de nom : &
approuuemà prefent ce
quils ont condamné ei-deuantfous les deux derniers
Rois es pretextes de la Ligue.
Maú fùpposé mefmesqu'ilfutpermis auxfubjets d'armer contre leur Prince en la caufe de la Religion ffommesnom
en ces termes ? efl celuy qui fi
troime violenté en fa confcience ? Par quel EdiElnos Pa/leurs font-ils profèrits
ou interdits, ou leurs prédicationsde fendues ? Au contrairela liberté de confcience nejl-elle pas aufiifranche que iamais ? nos Synodes permis, les Chambres de ÏEdiEl wjlallées en noftrefaueur, maintenues ?
nos <-villes de feurete
continuées., mefmes par plurieurs dtcltlrations, de ceteannée* Ceux de laReXI
Ec deux
moulins des
afliegésauffi.
1
XII
Remonfiran-ce du
Ducde Suilly aux Montalbanois.
16 -,Ztr
A
B
c
D
ligion reformée nefont-ils pas admis en toutescharges& offi es indiffèrent*
ment auec les Catholiques Romains,& le Duc de Les-Diguieresriatlpai
le principal commandement en cete Armée quieft campée demnt ajoftre
tViUc ? Le Roy a-il rien changé à Chaflel-le Heraud 3 a Loudiin -à JSIiort, À
SainB-Maixent, à SainEle-Foy
,
à Bergerac, ou en nos autres tVilles de
feureté qui luy ont rendu pleine obeïjfance > Et quand il l'auraitfait
-,
rien
a-il pas lepomoir,fans quilnom foitloiftblc d'en rechercher la caufeï Quelles marques ou preuues de l'entretenement de nos EdiBs defirezj'vom plus
ajfeurées ? Il faut que ie njorn die franchement, M ef leurs
,
que nousfaifons comme le lion, lequel defon propre mouuementfe bat de fa qutiie pour
exciter fa fureur. Carde mefmeplufieurs de nomfe piquent fans fù: et
s*irritent eux-mefmes pour efmouuoir les autres À la rebellion C* à la reuolte.
Vous m'oppoftrezi parauânture que le Roy a mal traiBe nos frères de
Bearn,&mefmesreflabli les EcclefiafliquesRomainsdans lturs biens contre fa promejfe. Mais ie njous prie ne nous flatons pas : & prenons les
chofes commt tVrayement elles font, non pas comme Ion nous lesreprefente.
Cete promejfe du Roy cft aufii imaginaire & fupposée que les elufîons des
Beamois am commandemensde fa Majeflé font réelles manifefles
: &
leur defobeïjjànce fi intolérable qu'tge meritoit njn chaftiment plus fuere.
Et néanmoins
,
qu'est-ce que le Roy a
fait en Bearn
,
qui n'ait eflé executê
par tout fon Royaume ; mars bien plus fauorablement pour les Bearnoù?
Car ailleurs les Ecclefiafliques ont eflé pleinement reflablis en la pojfefion
de leurs biensfans remplacement aucun pour nos Eghfès
: & en Bearn fa
Majeflé a
remplacé de fes deniers en faueur de nos Eglifes tout autant
que montoit le reuenu des Ecclefiaftiques Romains. Qjfjft•
ce
donc qua
fait le Roy qu'auec iuftke ? & que n'auons nous pasfait pour prouoquer
contre IUJzule courroux& l'indignation dt fà Mai eflé?
Qui peut parler des entreprifesde ï Affemblée de la Rochelle contre tautorité Royale, fans s'eflonner defon ttHdÂce, tfprrs tant d'exhortationsde
fa Majeflé, tant de déclarations & de comminations , qui ont cftc mtf
prisées ? Cete Ajfemblee faite contre fes defenfes tres. exprejfes & reïte*
ries ri a-elle pas ufurpé l'autorité fouueraine en ordonnant des leuees de
gens de guerre ,
impofant des deniers fur les fubjets du Roy , ejlabliffant
des bureaux de Recepte
,
decemant des commuions, diflribuant les Gouuernemtns des Trouinces & des Villes,faifa nt grauer rvnfeel pour fceller
fes aEies
,
recherchant le fecours des Etrangers :
bref baftifJarJt rune République pour la deftruflion de la Monarcble ? Pour moy
,
i'admire autant
la patience du Roy que les attentats de cete Affemblée
,
qui fa obligé à
prendre les armes malgré luy pour defendrefonfeeptre
,
non pas pour opprimer nos Eglifes. Et nom approuuans les decrets & ordonnances de cete
A ffemblée yqui pis efl > les exécutant, ne nous rendons-nompas coulpalies de mefme crime ?
î6n
A
B
C
D
Cela efiant ainfi, Mefiieurs3 ie vous prie defyouiïïoios-nouide toute fajp
fion, rentrons ennom-mc/mesSrecognoijjons nopre Princefouuerain,& que
nom fommes [esf-ubj ets : confideronsle mauuais efiat auquel la rebeUionnom
a mu, ainfi que le Roy de ta Grande-BretagneMepeurs des Prouinces
rvnies des Païs,bas nous l'ont reprefentè
: & trenchanslà noftre rebe/Jion,
ayons recours à la grace dentJfire Roy , de laquelleie evous donneajfeurance:
afin que par noftre obflinationnom ne l'obligions à rufer de lA rigueur de fa iufiiee: laquelle tofl ou tard tombe infailliblementfurlesfùbktsfélons & rebelles.
Cete remonftrancedu Duc de Suilly fut prife en bonne part de
ceuxqui auoient de l'inclinationà la paix : mais le nombre en eftant
lemoindre,lesCapitaines defiransla guerre, & le peuple fe conformant aux fentimensdes Miniftres,lefquels apprehendoientvne pire
conditionen la paix:
il trouuala plupart des efpritsfi effarés ôcpréoccupésde felonnic,qu'il n'en r emportaque mefeontentement( &
particulièrementde fon fils ) &ne leur lainaqu'vn violentfoufpçon
d'intelligence auec leRoy,pour eftre reftabli en la Sur-intendance
des Finances. Il faut donc retournerau fiege.
Le Duc de Mayenne ayant continué les bateries durant deux
iours contrevne demy-lune par la furie de plus de cinq-cens coups
de canon, creut la brefche affez raifonnable , après auoir abbatu
quelques defenfesprochaines : fi bien qui! la fit attaquer auec plus
de fougue & de téméritéque de raifon & de conduite3&y perdit des
bons hommes : entre autresMontefquiou, Sainâ-Breft,& Saignes.
Le lendemain après auoir batu encore les flancs de deux baftions
qui defendoientcetedemy-lune,laffautfutpubliéauec tant de bruit
quelesplus valeureux de la No bleffevolontairey accoururentcomme a vn prix d'honneur, propofé aux ames genereufes : & s'y porterent auec plus de furie & moins de confiderationque le iour precedent,fans auoir recognule lieu ,le péril, l'auantage des ennemis : la
brefche n'eftantraifonnable ny acceflible
: & ceux qui portoienc
des efchellesles trouuerent courtes. Tellement que les plus ambitieux & auentureuxy
périrent mal-heureufemcnt
: & entre les plus
fignalésle Marquis deThemincs, la Frété, Carbon,d'Eftiau-Valançay, ôc l'Efpine. Les ennemisfurent fi brutauxqu'ilsdonnèrent
cent coups aprèsfa mort, à la Frctte Gouuerneurde Chartres,&demanderentmille efeus pourla rançondu corps :
toutefois ilsle rendirent enfin touthafché & dechiquetéde coups,marquesde leurrage.
Aucuns ont voulucxcùferla témérité de ces Gentils-hommes( car
*
ie ne fçaurois appellcr cela courage )
fur ce qu'ils croyoienteftrefouftcnus parlesRegimensqui auoientordre de donner, & ne le firent
pas pourtant ny affez à
temps, ny auec la vigueur ncceifaire
:
voire
mefmesle Duc de Mayennene pouuoitfaire auancer les foldats à
coups d'efpée. Mais quand bien les Regimens eufTent donné, ce
neût efté qu'accroiftrela boucherie des hommes. Et de fait de ces
mefinesfoldats qui furentforcésà entrer dansle foifé il
y en demeuXIII
Mal receüe
par eux.
XIV
Aifauc funefte aux
allaillans.
XV
Taxés de témérité.
162.1
A
B
C
D
ra plus de cinquante: peu ayans trouue leur [al Ut à leur retour auec
les mefmesefchelles qu'ils auoient plantéespour affronter les ennemis & les combatre.
Les afliegés pourtant auec tousleurs auantagesne furentpasfans
fujet de triftesfunerailles'deleur cofté: ayans perdu en cete attaque
le Comte de Bourfranc , fur la conduite duquel ils fe repofoient le
Elus) la Ferté-SainâxLoup
,
& enuiron foixante de leurs meilleurs
foldats,qui eurent la hardieffe de venirauxmainsauec les noftres.
Pendant queles affauts& la viue force reufliffentfi mal aux affiegeans, le Conneftabletafchoit d'exécuter vne intelligence qu'il
auoit dansla ville par le moyen du fieur d'Efplan
,
depuis Marquis
de Grimaux, qni auoit cognoiffance auec vn des habitansnommé
Sauuage,lequelfe faiioitfort de gaignerBourfranc. Mais cete pratique eftant defcouuerte par les affiegés,Sauuagefutpendu,& Bourfranc tué, comme ie vien de dire.
Au quartierdu Mouftieril y eut auffi vne furieufe attaque dvne
demy-lune 3 laquelle après grand meurtrede part & d'autre fut emportée, & toufiours depuis gardée par les Royaux: où le Vicomte
d'Arpajon, Zamet, &c Machautfurent bleffés en faifant le deuoir
de foldats & de Capitaines.
Au troifiefme quartier,qui eftoit vers les cornesde Montmirat,
outre les bateriesdu canon, vne mine ioüa aifez lieureufement
:
laquelle ayant enterré bon nombre des ennemis, il en fut tué encore
plus de quarante. Mais ces cornes & lesflancs voifins eftant bien
garnis de moufquetairie,ladefcharges'en faifoitauec tant d'auantage furies affaillans,qu'en fin il fallutfonner la retraite.
Par le malheureuxiuccés de toutesces attaques on iugeoit bien
que le fiege tireroit en longueur: ou fi ces affautsprécipités continuoient,quele Roy y
contumeroitpeu a peufon armée, Ôcferoit contraint de le leuer auant la fin de l'Automne. C'eftpourquoy ceuxqui
l'auoient diffuadé, en parloient par l'euenement auec plus de hardieffe qu'auparauant
: & tout cela n'amendant en rien le paffé, ne
feruoit qu'à defeouragerceux qui auoient encorequelque efpcrancc
de faire lucceder plus heureufement les affaires.
Durantcesfuneftes accidensla nouuelle d'vn heureux exploitd'armesfait par le Duc d'Engoulefmefut publiée auCamp, & apporta
autant de ioye aux noftres que d'afflictionaux rebelles.Le bruit couroit que le Duc deRohan affembloitde grandesforcesés Seuennes
& bas Languedoc
,
pour venir au fecoursdeMontauban : dont le
Roy eftoit affez aduerti : mais onne fçauoit pas quel cheminil deuoitprendre. Pourdefcouurirdonc ce qui en eftoit, & soppoferà
ce fecours
,
fa Majefté ordonna cinq cens cheuaux tirés des compagniesd'hommes d'armes,Cheuaux legers& Carabins, fousle commandementduDuc d'Engoulefme, reuenu n'agueres d vue AmbafL
fade extraordinaire dcuersl'Empereur.
1611
A
B
(
C
D
i
XVI
Les afliegés
y perdent
auffi de bos
hommes,
XVII
Trahifon
defcouuertc
& punie.
XlIX
Attaque
heureuic
aux aille.
gés.
XIX
Mine qui
ioiie auec
peit d'effet.
XX
Defcoura.
gement des
affiegeans.
XXI
Le Duc
d'Engoulefme enuoyé
au deuant
du fecours
desaflîcgés.
Ce Prince s'eitantauancé versCaftresd'Albigeois, apprit
que
la
plufpartdestroupes eftoiencdéfia dans cete nierme contrée: &: pour
les attirer & lesrecognoiftre, fit femblant d'attaquer Lombets,qui
eftoit vn chafteau ( depuis ruiné) accompagné d'vn bourg à deux
lieues de Caftres. ( Aucunspar erreur
efcriuent Lomb ers, petite ville epifcopaleen Gafcogne.l) Ceux de Caftres, quine vouloient rien
moins que de telsvoifins,deputerentincontinent deuersle Duc de
Rohan pour le prier de venir promptement defcharger le païs de
ces nouueaux hoftes. Pour cet effet il leur enuoyales regimens de
Maribal, duBaron de Senegas, Boyer ,Sainéè-Amand, & la Nogarede, faifans enfemble enuirontroismillehommesde pied : auec
quatre cens cheuaux commandés par le Marquis de Malaufe &
Sain £ b-Rome.
Toutes cestroupesvindrentprendre leurlogementàRealmont,
a vne petitelieue de Lombetz : ôc entendansque le Duc d'Engoulefme eftoit fi prez d'eux, ils firent encore auancer mille hommes de
pied & deux cens cheuaux
,
fur le hautd'vue colline qui eftoit entre-deux : mais le Ducmarchanten bon ordre pourles affronterais
se retirerent en leurspremierslogemens
: ce qui fit croire qu'ilss'eftoientauances tant feulementpourrecognoiitre les forces du Duc,
non pas pourles combatre.
Le Duc s'étant loge le lendemainàLautrec,fut aduerti que les
ennemis ay ans pris ducanonàRealmont,batoientle fort du Fauch,
foit pour le brauer,foit pour l'attirer au combat, après auoirrecognu fes petitesforces. Cependant le Duc rcceut quatre drapeaux
de fantaflins que l'Euefque d'Alby luy enuoyoit : ôc foudainmarcha contr eux en ordonnance de bataille. Eftant à la portée du
moufquet il apprit que le Fort du Fauch eftoit défia rendu, & que
les'ennemis eftoient en beaucoup plus grand nombre qu'on ne luy
auoit fait entendre. Neantmoins fe trouuant engagé fi auant, il
fe refolut à les attaquer , encore qu'ils fuffent logés en deslieux
couuers de bois, & retrenchés de bonsfofles : & partant mal-aifés à forcer par la cauallerie, en laquelle confiftoient fes principales forces. En
ce
mefme tempsSainct-Romeaccompagnéde cent cinquante cheuaux hommes d'armes ou Carabins venant au Fauch pour
rejoindre le refte des troupes des ennemis, rencontra fur le haut
d'vne colline cent cheuaux du Duc, qui faifoientfa troupe de re
ferue commandée par les fleurs d'Eurre & de Lopes
,
& eloignée
de fon gros d'enuiron vne moufquetade, Sain6t-Rome croyant
qu'ils ruuent de fon parti, demanda
,
où font les ennemis ?
Ilsfont
là bas refpond Eurre. Et noftre canon, adioufie Sainct-Rome. A
ces mots Eurre recognoiffant que ceftoient ennemis( car le Duc
n'auoitpoint de canon ) charge, charge, dit-il aux fiens :
cefont tnnemis. Ce qui fut executé fi valeureufementqu'à grand peine en
XYtï
forces des
ennemis.
XXIII
Qui s'approchent: du
Duc.
XXIV
Qui fe re- fout à les
combatre.
XXV
Desfait partie de leur
Cauallerie.]
À
16tx
B
c
D
rcfchappa-il trois auec Saindt-Rome , qui ne fuflen t tués ou faitsprr
tbnniers: &:le Duc n'yperdit quequatre ou cinqdesfîens,auec Lôpes
( qui fut grandementregreté) & peu de bleues.
Cet heureux exploitencouragea fi bienlesnoftres,qu'ils attaquèrent le gros des ennemis, ôc après vnfurieuxcombaileurtirent quiterquelquesmaifonsqu'ils tenôient:& vindrentaux mainsâuec eux
pourlesforcer dans leurs retrenchemens: le Duc pôuruoyant par
tout auec grandiugement& bon ordre : & fâifant fouftenirfi àpropos ceux desfiens qui plioyentfousle grand nombre) qu'ils ne laicherentiamaislepied pourlaretraite.
D'autrepartles Capitaines des ennemis,honteux de Tàuantage
des noftres,quin eftoieiitpas vn contretrois, fe mirent àlâ tefte de
leurs foldats, & en les encourageantau deuoir,firent vn grand effort
pour reprendreles maifons qu'ils auoientquitées: defquellesilsreceuoient défia la mefme incommodité qu'ils donnoient du commencement aux noftres. Et ceux-ci citant refolus de les garder,
l'obftination de part & d'autre faifoit que le carnage eftoit ho&>
rible.
Mais de bonne fortune vn renfoftde deux cens cinquante cheuaux, & de trois cens hommesde pied arriuansen ce meime temps
auDuc, les ennemisle croyantencore plus puiflant qu'il ne pardiffoit, prirent l'effroy, fi bienqu'ilsfe trouuerentreduits à choifirl'vn
de deux partis) ou d'abandonnerleur canon, &: fe rerirer par des
lieux afpres & couuers, ou de fe defendredansle Fauch: dont le
premier eftoit honteux & perilleux: & prenans le fecond ils craignoientd'eftre bien-toftforces ; eftant bien aiféau Duc de faire venir du canon d'Alby, & desforcesde toutle pais circonuoidn.A raifon dequoy ils aimerent mieux demander capitulation:laquelle le
Duc leur accordafous ces conditions ; Qu'ilsluy remettraientle fort du
Fauch y &luylaifferoient leur
canon. Que ce que les fiens auoient défia prù
fur eux, demeurerait acquis aux preneurs. Que Je fix mou ils ne portement
les armes quepour le feruice du Roy: & moyenant cela qu'ils ioùir oient du
beneficedes Ediéts de fa M a\efié3&fe pourraientretirer lapart que
honleur
femhleroit auecleurs armes, cheuaux & bagage.
En ce combat, quifut vn des plus afpres & furieux qui fe foient
faits de tous cestroubles,lesrebelles perdirent quatre cens hommes,
entre lefquelsil y auoit quarante Gentils-hommesiou Capitaines,
outreplus de cent prifonniers, & grand nombre de bleffés defquelsplufieursmoururentdepuis de leurs blelTeureSj & lereftes'eftant diflipé ne feruit plus de long-temps aux deffeins des rebelles.
De lapart du Duc il n'y eut pas vn homme de marque de tué, excepté Lopes ( comme i'ay defia dit) & deux Cornetes , auec foixante
^escheuaux-legers,carabins,où foldats. La vi6toire fut d'autant
plus glorieufeauDuc,queles ennemiseftans beaucoupplus fortsque
luy en nombrede combatans,il les affaillitpourtantdansleursloge16 a
A
B
c
j
j
D
; xxvi
Attaqueleuc
gros. -
xxvtl
Qui fe d e -
fend courageufemeftt,
t
XXIÏX
En fin capitule.
»
*
f
r
f
XXIX
Norr predïé
morts.
mens&retrenchemens, & lesreduifit à Iuy demander capitulation
pourfauuerleurs vies.
La hardiefTe auec laquellele Comte d'Aletz fils du Duc combatit
en cete rencontre ne donna pasmoins de fatisfadtionaupere que la
viûoircmefme. LeBaron deCouthenan &le fieurd'Aplincourfils
dufieur de Valançay,fignalerent auffi en cete occafion leur courage. Les fieur# d'Elbene, de la Curée,deCornuffonSenefchaldeTouloufe, d'Arhâut 6c d'Efplan s'y portèrent en généreux caualliers &
bons Capitaines.
Pendant que ce Princefaifoit cete glorieufeaéèion) vn autrePrince, c*etf^fçauoirle Duc de Mayenne, qui ne cedoit en magnanimité à nul autre de fonte mps , après auoir mené à la boucherieparfa
témérité & imprudence( commenous auons veu) plus de cinquante Seigneurs& Gentils-hommesdesplus déterminésde la France,
capables d'efbranlervne armée en vn iour de bataille, finit malheureufementfes iours deuant Montauban, dans fes trenchées: où le
Duc de Guife fon coufingermain arriuénouuellementde Prouencc
l'elloit venu voir. Carle Vendredy xx de Septembre, ainfï qu'il regardoit au trauersd'vngabion vuide,il receut vn coup de moufquet
ou d"arcbuze à roüet dansl"cell, dont il fut terraffé, 6c porté en fon
logis y
rendit rame trois heures après, fans auoirpeu dire vne feule
parole.
Il s'eftoit acquistant de réputation par fa hardiefTe, quil eftoit
tenu pour vn des plus magnanimes heros de ce fiecle. S'il s'eftoit
engagédansles faaions du temps auec aucuns autres Princes jauffi
auoit-ilferui tres-vtilementle Royailleurs : &: notamment à la pnfc
de Nerac & de Caumont: qui feruit grandement à l-a réduction
de toutes les autres places que les rebelles tenoient en Guyenne:
plufieursdefquellesfe rendirent encoredepuisà luy-mefme.Il eftoit
plus propre à la tefte d'vne armée en vn iour de bataille,qu'àla con..
duite: n'ayant ny le iugement ny laprudence neceffairepour com- mander, ny les conditionsrequifcsen vn gouuerneur de prouince.
Son corps gift encore à Aiguillon en l'Eglife des Carmes, atten- dant que les viuans ayent foin des deuoirs enuers les morts : car
les honneursfuneraux ne luy ont point encore efté rendus.
Il fut regreté non feulementpar toutel'armée, mais auffipar tou-
;
te la France; & finguliercment
a Paris: où le peuple s'efmeut contre
-
les Religionaires, comme pourvengerfonfang: de forteque reuenansdeCharenton vniourde Dimenche aufoir,ils furent accueillis
d'injures en chemin : 6c en fuite chargésde coupsdepierre & d'efpee;
dont plufieursfurent bleffés, aucuns tués. Les plus prudens ayans
preueu ce defordrepasles menacesprecedentes,comme Ionpreuoit
l'orage par le tonnerre, s'eftoient armés de piftolets: lefquelsleur
feruirentbien pour leur defenfe. Mais les feditieux pouffons iufqu a
Charentonbruflerentleur temple. Le Duc deMontbazongouuerxxx
Noms de
ceux qui y
firent le
mieux.
XXXI
Le Duc de
Mayenne
tue.
XXXII
Ses éloges.
XXXIII
Sédition à
Paris contre
les Religionaires.
r-I 6z. t
A
B
C
D
[ neur de la villc,& lesMagiftratspolitiquesypourueurentauec beau*
coup de foin à faire ceffer ce tumulte : & seftans faifis des principaux auteurs de la Sédition Jesmirent entre lesmains du Parlement
quiles fitpendre,eftranglèr& bruiler,commeperturbateurs du rupos public & incendiaires»
Ce bruflement dutemple des Religionairesayant efié fuyui de
celuydu Pont-aux- marchans, & du Pono-au-change,baftis fur des,
piliersde bois,qui furent confumésde nuict en peu d'heures, auec:
vn horrible effroyde tout ce quartierdé ville; on eut vn vehement'
foupçon contre les Religionaires nriefmes: le bruit eftant qu'ils <
auoient vfé de menaces, qui marquoientvne pareille vengeance fur toute la ville de Pans : toutefois quelque diligente inquifiiton quonen fît ,on nJlenfceut iamais trouueraucunepreuue.
Or la defFaite des Religionaires au Fauch par le Duc d'Engoulefme ayantcfte caufe du retardementdu premierfecours,que les affiegés attendoient à Montauban, Beaufort Gentil-homme des Seuennes, qui auoitfur pied vnregiment de douze cens hommes, du
mefmepaïs,gensde courage,&extrêmement zélés à la caufe, receut
ordre du Duc de Rohan d'y venir auec fes troupes. L'executionde
ce commandementefioit auŒ perilleufeen la conduite du fecours
(à caufe que le Duc d'Engoulefme eftoit encore fur les chemins)
qu'a le jetter dans Montauban: toutefois les guides le menèrent
pardeslieuxmontueux,ajpres&couuers,auecfipeude bruit) qu'il
arriua à Saindt-Antonin
fans
rencontre. S'eftant après mis en cheminpour aller à Montauban) il partit de Sainfr-Antonin fi tard &
fi auant dansla nuiét ) ou marcha filentement,que le iour le furprenantàplusd'vne lieuë de Montauban, il iugea qu'il luy eftoit plus
afTeuréde retourner à Sainlt-Antonin furfespas, que de s'expoferà
mettre le fecours dans Montaubanà la veuë de l'armée royale : & le
lendemainaufoir il prit le chemin de la plaine, quoy que le moins
affeuré: faifantfoncompte, qu'ayant la nuict precedente choifi le
chemin couuert & mal-alfé à la cauallerie, les noftres ( qui eftoient
àduertis de fbnarriuecôcde fonpremiereffay) croiroient qu'il n'en
prendroit pas d'autre : comme auffi il n'y auoit point d'apparence
qu'il choisît le plus périlleux : fi bien qu'il arriua au camp enuiron
trois heuresauant le iour: ayantmis tout fonregimenten trois bataillonsfeparés: afin ques'il eftoit defcouuert & chargé, quelqu'vn
destroispeut gaignerle foffé de la ville,pendantque les deux autres
feroientauxmainsauec les gardes de Farmee.
Sa premiererencontre mt devingt-cinqà
trente cheuâùx-legers
du Roy,lesquels l'ayant recognule chargèrent: &"luy cherchantà
paffer outre,nonpas à combatre,futpouffé auquartierdu régiment <
de Normandie: ôcrepoufféencore delà, tomba en celuy des Suiffes, qui le receurent rudement. Tellementque deux de fes batail-f
Ions ayantefté deffaitsoudifSpésen cestrois rencontres, le troifief*
1611
A
B
C
D
XXXÎV
Incendies
ïdu Pontaux-mar *
e chas, &du
- Pont au
5
change.
XXXV
Secours
» pour Mon*
cauban.
•
1
h
h
*
i
l
:
S
s.I
eh
S
3k
»
l
!
:
xxxvr
1La moindre
partie duquel y ei>
trc, &le refteeftdeffait.
me
prefque tout entier fe glifla dans le folle de la ville : & à la fauenr
desfeuxque les ailiegés iettoientde deffuslesmurs,futreceu dedans
auec peu de ceuxqui refchapperentdes deux autres bataillons,faifans tousenfemblequatreà cinq cens hommes. Enuiron cent-cinquante qui retournoient vers Saindt-Antonin, furent fuyuispar le
Comted) A yen,& s)eftansrendusàfa diferetion,furent enuoyés aux
galeres. Beaufortblefle fut retenu prifonnier auec vn Miniftre qui
Faccompagnoit. Celuy-ci mourutpeu de iours après en prifon: &
celuy-la tenu pour homme dangereux & remuant,fut enuoyé à Paris & logé dansla Baftille, dontil fortitpeu de temps après : & depuis fut pris à Pâmiez par le Princede Condé, & remis entre les
mainsdu ParlementdeTouloufe,qui luy fit trencher la tefte. Le
refte fut taillé en pieces, bienpeus'en eftantfauuésà la faueur destenebres : & de ceux-ci encore plusieurs furent affommés par les
païfans. 0,
Pour ce pccitfecoursque les affiegésreceurentde nui £ b, il arriua le
lendemain au camp duRoy vn renfort de fixregimés,c'eft a fçauoir
des-Portes,deRieux,deMalTolens,des-Ruaux,de Fabregues&de la
Roquete,fousle Duc de Montmorency,auec fa compagnie d'hommes-d armes?fesgardes,&plus de deux cens Gentils-hommes volontaires de fon gouuernement.Lesregimensdu Comte de Carmain &
deVilleroy, y
arriuerent auffi enfort bon equipage.
Ce raftrefchiflementrefiouït grandementrarmée fatiguéedestrauaux de la garde ,des veilles, & des forties des affiegés, qui les obligeoient à fe tenircontinuellementfurleurs armes.Maisr affiftace de
ces nouuellestroupes ne fut pas de longue durée.Carle Duc deMotrnorency s'efiant retire du campa caufe dvne grandemaladie qui le
portaiufqu a l'extrémité, festroupes commençant afentirlesincommodités, & d'apprehenderlesmaladies dont toute l'armée eftoit infectée,s'efcoulerentinfenfiblement enpeu de iours,& s'efuanouïrét.
C'eft chofe trop fouuent cfprouuée que les G afcons ne fçauiroiét
s'aftreindreàladifciplinemilitairedans leur patrie: & fion lesrange au deuoirfous leursdrapeaux,&leur defendde courirleplat païs,
ils abandonnentlegercment leurs Capitaines. Ce defaut procédé
de ce que ces nations fontfainéantes & glorieufes : la faineantifeles
rend pauures, &la gloire & l'ambition belliqueufes. Laneceffité
domeftique leso bligeà butinerfurleursvoifinsà la faueur de la guerre ciuile: mais cete occafion ceffant, les foldats Gafcons defpaïfés
fontles meilleurespièces de nosarmées.
Les actions de la guerre n'empefehoient pas que plufieurs ne jettaffent à l'auenture des paroles de paix: mais l'obftination
: desaffiegés eftoit fi grande( auec ce qu'ils auoient de bons aduis
des neceffités de l'armée) que tout fe tournoie en fumée. Enfin
toutefoisle Conneftable (furle peu de prouidence duquel on rejettoit les défauts) fe refolut de traiéter auec le Duc de Rohan,
XXXVII
L'armée du
Roy eft fortifiée.
-
XXXIIX
Et bien-toft
aprez s'affoi.
blit.
XXXIX
Gafcons
meilleurs
Soldats éloignés de leur
pais.
XL
Conference
entre le Concft-able& le
Duc de Roban) fans fruià.
1611
A
B
C
D
& ayanspris iour à Renierprcz de Villemur > ilsy concertèrentloir*
guementenfemble. Mais il fut impoffiblé d'y rien conclure: à
eau- que le Duc de Rohàn,comme général du parti desrebelles, Vou-<
toit traiter généralementpour toutes les Eglifes Religionaires de
France,&auec cela demandbitdes conditionsfi indécentesau Roy*
que fa Majefténeles pôuuoit accorder,fans eftablir vne efpece de
Republiquedans fa Monarchie.
Cependantles maladies,& mefmementla dyfcnterie, qui eft ordinairement contagieufe, fe rengregeantpar tous les quartiers de
l'armée,ians en excepterceluy du Roy, Ioncomniençaà murmurer
contre ceux qui auoient coilfeillé à fa Majefté de faire cefiege: &
les affiegésaduertisponétuelemcnt de tout ce quis'y paffoi t) voulans
faire paroiftre que leurfecourseftoit beaucoup plus grand qu'on ne
difoit ce qu'il neftoitpas,faifoient des fortiesplusfréquentesque iamais : en vne defquelles ils donnerent du collé de Ville-Bourbon
iufquesdansnostrenchées: & les embouchant, le regiment de Barraut, qui eftoit ce iourlà en garde,(e touuafifurprisqu'il en prit l'efpouuente & la fuite: &Barrautmefmefaifant ferme aueç peu d'autres y
fut eftropié dubras droit rompu de deux moufquetadés, Ôc
blefféauvifage.Envne autre ils pafferent fur le ventre âuregiment
de Francon,tuerentleMaiftre decampquis'eftoitmisendcfinfe, &
donnèrent lufqu'au canon: en roulerent vne piece dansle fouë : 8c
fansl'arriuée du Marefchal deThemines (qui commandoiterice
quartierdepuislamort du Duc de Mayenne) ils y
euffent enclouc
toutel'artillerie.
Les chefs del'armée la voyanstouslesioursaffoiblir, eh forte que
les foldats n'auoientplusqu'vniour de relafcheaprès deux de garde,
fe refolurent à faire vn dernier effort, &.pourdonnerl'affautgénéral
firent vne tres-furieufe baterie de vingt pièces de canon versle
Mouftier.Maislabrefcheeftani recognue, on trouua qu'outre ce
qu'ileftoit mal-aifé d'y monter 3 il y auoit au bas vne trenchéepro- fonde d'vne toile &
demie, & large de deux, bien flanquée de tous
coftés
:
tellement qued'y defeendre c'eftoit s'expofer à lamerci des
moufquetades, fans efperance dc palfer outre. Et de fait il n'en reuint pas vn feuldetôusceuxqui s'y
prefenterent. Vne autre baterid
fut dreffée auffi contre le pont qui lie les deux parties dela villefeparées parla riuiere: mais ellefûttrouuéeinutile.
D'autre partles affiegés s)ehcourageans autant que lesnoftres fe
relafchoient,firent deux forties plusfurieufes que nuUe des precedentes: lefquelles toutefoisleur reuïfirentfort mal, y ayans perdu
beaucoupplus que hous: fi bien qu'ils en deuindrent plus retenus.4
&-ne parurent plus hors de leurs fortificatlôn-s pour attaquer nos
treiichées.
Ccpcndantlesmaladiesmoiffonnoientdansle campplus deperfonnes que le fer : &: entre autres en furent empôrtés de cemonde en
'x 62. 1
A
c
b
XLI
Furieufc
fortie des
àflfegés, où
Francon eft
eue.
XLII
Inutile baI terie des
allai alàillans. llan
;
>
i.
xLin
NouueljeS
forties dd
aflîegés.
XLIV
Mortsde
maladieeti
et fiege.
l'autreTArcheuefque de Sens frere du feu Cardinal du Perron, les
EuefquesdeValence, de Carcaffonne& de Marfeille, les fleurs de
Seaux& de Pont-ChartrainSecretairesd'Eftat,lefieur de Caftelnau
de Chaloffe, & PierreMathieu,qui a efcritl'hiftoirede fan tenlps en
ftylefleuriflant, ôc auec tant d'ornemens oratoires, qu'it en parait
moinshiftorique. Lesparallèles & affortimenstrop frequens de norftre hiftoire aucc la Greque & Romaine, les amplifications, les
apophthegmes&fentences quotées à la marge, lefquellesil fait adiufter auec peine à fa narration, font auffi grandement eloignéesde
lanaïfueté ôcfimplicité defirée en l'hiftoire. Mais au demeurant il fe
monftre partout doéèe,elegant & diligent: fi bienque la France luy
eft obligée de fon trauail : la continuation duquel I. Baptiftefon fils
auoitheureufement commencée:maison luya
ofte la volonté & le
courage, en lepriuantdesappointemens dupere.
Pour ceuxquifurenttués à ce liège, outre ceux que iay nommes
ci-deiïùs,meritentd'eftre recommandés à la pofterité, le Comte de
Miolan,leMarquis de Montelac,Nadaillac Lieutenant de la Compagnie d'hommes-d'armes du Marefchal de Themines,le Bordetôc
Caftera Capitaines au régiment des Gardes : Lazenay & SainesQuentinCapitainesau regimentde Picardie : Sarroque Capitaine,
ôc Montigny enfeigne du Maiftrede camp au regiment de Normandie: du BreuïlCapitaineenceluyde Piémont. Entre les bleffés furent aufli ( outre ceux qui ont efté marques aux occasions) les
fleurs de Marillac, Toiras,les Baronsde Paillez & deChaban.
De la part des rebellesmourut dansMontaubandurantle fiege,
Daniel Charnier Miniftre, qui fut autant regreté que s'ils euffent
perdu vne des meilleures places de feuretéqu'ilstinlîent en France.
Il eftoit aucunement verfe eslangues Hebraïque,Greque & Latine:
&: mefmesauoitla cognoiflancede. Philofophie & de laTheologie: mais de celle-ci à la mode des Caluiniftes
; qui eft de rechercher plus curieufement dans l'Efcriture & dans les Peres, dequoy
poindriller contrel'EglifeRomaine., que la vraye & pure doctrine.
Il s'eftoit acquis tantde reputationparmi les Religionaires, qu'ilsle
tenoient pour vn abyfme de icience : & tant d'autorité qu'ils luy
deferoientplusqu'àleurs plusfages Gouuerneurs & plus expérimentés Capitaines. Auffi eftoit-celuy quientretenoit principalementla
rébelliondansMontauban, & fe promettoit d'y eftablir vne petite
republique : maisDieu ne luy fitpasla grace de voirtant-feulement
leuer le ûege,dontil eût receu vn merueilleux contentement,ny de
viure au temps de la réductionde la ville enTobeiffancedu Rov,qui
luy eûteftévn creue-cœurextreme.
n
Les maladies croyanttoufiours, & l'armée diminuant, auec ce
que l'hyucr approchoit,le camp fut leuéde dcuant Montauban, le
premier deNouembreMDCXXI. Quatre principaux défautsfurent remarquésen la conduite de ce fiegc. Le l, que l'armée duRoy
eftoit
XLV (
Tués és aaioni de c
guerre. j
f
(
c
4
<
1
j
j
1 J
XLVI
Mort de
Charnier
MiniftreXLVII
Defauts en
ce fiege.
16LI
A
B
C
D
eftoit trop foible, & que (comme i'ay touché ci-deiïus) il la falloit fortifier des troupes de Berry ôc de Bretagne, non pasles caffcr par auarice. Le 11, que le Roy ôc le Conneftableeftoientlogés
troploin du camp: ce qui eftoit caufe que Ion perdoit beaucoup
de temps pour y
aller confulter ôc prendre Tordre. Le III) de n'auoir point fait de circonuallationpour empecher. le fecours & les
forties des afliegés. Le I V,d'auoirlogé enfemblele Duc de Mayenne ôc le Marefchal deThemines : parceque fe piquanstous deux de
hardiefle iufques au dernier poindt, ils ioüoient à l'enui à faire tuer les hommesles plus gencreux, & mcfmemcnt laNobleue.
Tout ce qu on peutfaire aprèstant de manquemens,c'eft quepour
maintenir l'honneurdes armes duRoy,enattendantvne faifon plus
propre à
y remettre de plus prez le fiege
,
retrencher cependantles
commodités quipouuoienteftreportées en la ville, & empefeher
la garnifonde courirfur le plat païs, L'l Majefté laiifa les regimens
de Picardie,Chapes,Lauzieres, ôc Vaillac, auec cinqcens cheuaux,
dont Couthenan efioit Marefchal de camp, fous le commandement du Marefchalde Saindt-Geran ,pour les loger dansMontbeton) Montech,les Claux, Piquecos, Bourniquet ôc Negrepelifle,
placesàdeux, trois & quatre lieues de Montauban. Et parce que ce
Marefchal eftoit a
bfent, le Duc d'Engoulefme donna volontiers ce
contentement au Roy que de commanderles armes de fa Majefté
attendant fon arriuée.
Le régiment deVaillacreduità quatre cens hommesla plufpart
nialades,ayant efte mis en garnifon dans N egrepelHfe ) les habitans
enfirentvnmaffacre gencral en vue feule nuiér,lesfemmesmefmes
y
contribuantleurs mains violentes : dont ils feront bien-toft punis
au retourdu Roy en cete prouince.
Le Duc de Les-Diguieresfut enuoyé enDaufiné auec des comrnifTions& pouuoir de Icuér les troupes necelfaires pourranger au
dcuoir les rebelles, qui commençoient à faire des entreprifes fur les
villesCatholiques.Maisil s'eftoit acquis vne figrande autorité dans
cete prouince depuis qu'il y regentoit en qualité de Lieutenant de
Royfousles deux derniers Rois,qu'ilfit
aikfment
euanouïrleursmenées & leurs deffeinsparfa prefence. Le Duc de Montmorency eut
commandementd'aller au bas Languedoc, afin de s'oppofer aux
mauuaisdelTeinsdesrebelles. & à
cet efFedtfa Majeftéluylaiffaquatre regimensnouueaux: & enuoyale bafton de Marcfchal de France
au heur deChaftillon,afinde l'encourager& authoriferdauantage.
Car quoy qu'il demeurât encore dansla profeffiondu Caluinifme,il
fe fep arapourtant du parti desfadtieux,ne pouuant plus fupporter
leurs infolences.Le Duc de Guifereceutordrepour
aller
en iongouucrnementde Prouence, afin de faire auancer les galeres du Roy de
la mer Méditerranéeen l'O ceane,pourfortifierl'armée naualeque fa
Majeftéauoiç dreffée contre la Rochelle,
1611
A
1
3
]
B
C
D
XLIIX
Troupes
laiffées autourde MÕ.
taubî apres
le fiegç.
XLIX
Le régi met
de Vaillac
taillé en pieces dans1'1 c.
grepeliirc.
L
Ordre du
Roypourle
Languedoc.
Durant cefiegede Montauban les rebelles failoient des entreprifesfurplufieursvilles en diuerfesprouinccsdu Royaume. Le Cote de la Suze & le rieur-de Montbrunprenans auantagede iabfence
du Marefchalde Les-Diguieres,en auoient vne fur Grenoble
>
quife
deuoitexecuterlexiix d'O éfcobrc,parla trahifon deplufieurs habitansReligionaires.Mais le Comtes'en allat ioindreMontbrunauec
vne bône troupede cauallerie,fut conduit entre des rochers & horriblesprécipicespar vn guideCatholiquequile recognut: où il fut
inueftiparles Communesdupais quiluy tuerentla plufpart des fiés,
& l'ayant pris auec le Vicomte deMachau, & dix où douze autres
Gentils-hommesramenerent à Grenoble. Le Parlement femettant en deuoirdeluy fairefonprocés,commecriminel de lefe-Maj
efte, le Roy luy fit defenfesdepafferoutre luy donnala vie.
Le Roy fait fon entrée à Touloufe. Siege
& prife de Monurt. Trefpas du
Conneftablede Luynes.
Les Touloufains murmurent contre le Conneftable.
II. Qm eft offensé du Parlement. III. LePere Amoux reçoit commandement de flrtir de la Cour. I V. Rebellion de
Sainéfe-Foy& de Monurt. V. Boiflê-Pardeillanaffàj?xné par
les rebelles. VI. Seseloges. VII. Mirebeau &TheobonPunis de leur rebellion. IIX. Monurt inuefti. IX. Batu&
fommé de fè rendre, obéit. X. Ruine delaplace. XI. Incommodités de ce Jiege. XII. Hardiejfe du Roj. XIII. Morts
ou bleftes. XIV. Trefpasdu Connetfable. XV. Naijfance
& progrès de fa fortune. X VI. Son ambition defreglée.
XVII. Sa compagnie deffaite peu auant fon trefpat. XIIX.
Safèpulture. XIX. Changement deGouuerneurs. XX. Le
ficur de Viq Garde-des-fiaux. XX J. Ordre laifféenGHJennc.
XXII. Rebelles batus par le Duc de Luxembourg. XXIII. Et
parduHallier. XXIV. Bourniquetfècouru parle Ducd'Engoulefme. XX V. Les rebelles mal-mene's au Comté de Foix.
XXVI. Conuerftondegrandnombrede Religionaircsenlaville
deFoix.
F, iL A ainfiordonne le Roy s'achemina à Touloufe, où
il fit fon entrée: à la magnificence de laquelle la ville
n'efpargna rien, & la defcription en avant efte redigée
en vn volume,ic ne m'amuferay pas a
la compilerici,
LI
Encteprife
du Comte
de la Suze
fur Grenoble fans effeét.
1
Les Touloufains murmurent coll.
tre le Conncftablç.
161k
A
B
C
D
ayant des fujets plus propres al hiftoirç. Mais quoy que les Toulou
fains raportaffent tout le foin, Ôccotribuaflenctoute la defpenfe qui
fepouuoit defireraucc alegrefleexterieureà vne célébrité7 fi augufte,
ilsnelaiflbientpas pourtantd'eftre intérieurementtranfis & mortifiésde ce que le fiege deMontauban (pourlequel ils auoientfait des
defpcnfes au deffus de leursforces) eftoit leué, & en murmuroient
contre leConneftable,commeceluy quil'auoitfait entreprédre legerementfans auoir desforcesfuffifantes.Aucuns le blafmoient d'auoir fait quelque fecret traite auec le Duc de Rohan, en la conference de Renier : dequoy pourtant il n'y auoit ny preuué ny
apparence.
Luy aflez aduerti de ce
blafme & calonie,tafchade l'efteindrepar
vneletre,quifutpublieepouriuftifierfoninnocence. Mais ayant entenduparlaharanguedu Parlement auRoy,que ce gradSénat fembloit adjoufterfoyau bruit populaire,&que celuy quiportoit la paroleauoic eu la hardiefle de dire auRoy, que de retourner à Paris
fans prendreMontauban, eftoittournerle dos à rennemy: il en demeura viuementoutre, & en fit reproche aux députés, & a aucuns autres auec de grottes paroles.
LePcre ArnouxConfelfeur& Predicateur ordinaire du Roy,qui
auoit eu plus defaueur auprez de fa Majefté, & plus de credit a la
Courquenul autrequi eût tenu ce rang deuant ny âpresluy,portant
auffi vneextreme douleur du mal-heureux fucces de ce melme fiege de Montauban: & pouffé de zele enuers la Religion & au feruice du Roy, entretclioit ordinairement fa Majefté à la melfe aux defpensduConneftable:
ce que cetuy-ci ayant defcouuert, en fit
plainteau Roy, qui luy accorda que par les dilcours dudit Pere&
d'autres, il auoit pris quelque degouft de luy. Sur quoy le Connefiable [e purgeant le mieux qu'il peut des manquemens dont il
eftoit blalmé, obtint de fa Majefié que le Pere Arnoux fortît delà
Cour: & leConneftablemefmeluyen fit le cômandement. Apres la
mort du Connefiableles amis dudit Pere fondèrentpourvoirfi reuenantàla Courfa Majefté le verroit de bon oeil ; maisilstrouuerent
la portefermée : & quelques puiffantes follicitations qu'ils fiffent
enuers fa Majefté & les Miniftres d'Eftat, ils ne fceurent feulement obtenir qu'ilfît vn voyage en Cour,pour prendre congé de fa
Majefté, vn autre ayant défia prisfa place.
Sur le bruit dumauuaiseftat de l'arméeroyale deuantMontauban,
le Marquis de Mirebeaugouuerneur de Sainéte- Foy, & le fieur de
Theobon, celuy-cy gendre, & celuy-làfils du fieur deBoiffe, furent
induitsàvne nouuelle reuoltepar
les Miniftres, portésde rage contre
le mefme Boiffe, de ce qu'il eftoit auprez de fa Majefté, &; en termes
de fe faire Catholique.Car ilsleurperfuaderentdevenger cete défection (qu'ils appelloient faulfement trahifon au parti & à la Foy)
1612
A
B
C
D
11
Qui cft of*
fenfe duPar.
leosenc.
IIÎ
Le PereAr.
noux reçoit
commandement de fortir de la
Cour.
IV
Rebelliort
de SaindteFoy & de
Monurc.
par vne vrayetrahifon,en ramenant à larebellion SainAe-Foy &
Monurt, contre la foy donnée commifes. au Roy & à Boifle qui les leur auoit
Sa Majefté en ayantreceul'aduis en parla à Boifle: lequel pour
luy leuer toutfoupçond'auoir trempe à
cete perfidie, retourna fou--
dainfurles lieux: & pendant arrefterles deteftablesdeffeins de fgn
fils & de fon gendre, tomba dans les embufches drefTées à fa perfonne. Car les mefmes Miniftres perfuaderent à Sauignac d'Ayneffe, Gentil - homme fon voifin,de raflalTincn ce qu'il executaauec
douze à quinze hommes armes. vn foir qu'il furprit Boiffe en vne
maifon proche de Genfac, accompagné tant-feulementd'vn
Prebftre.
Le Roy regreta grandementla perte de ce Gentil-homme, vn
des plus hardis, courageux, adroits & robufl^s caualliers de
France. Il s eftoit batu vingt-deux fois en duel, toufiours viétarieux, & iamais n'auait voulu donner la vie à fon aduerfaire terralfé : difant que la querele ne pouuoit eftre efteinte qu'auec la vie : parce que les vaincus recherchent ordinairement de fe rebatre contre les vainqueurs, pour* effacer la honte
receuë en leur demandant la vie. Mais il arriue auffi fort rarement que les hommes fanguinaires meurent en leur liét de mort
naturelle.
Apres la mortdeBoifre., Theobon fortifiala garnifonde Saincte1
Foy,& Mirebeau celle de Monurt; & tous deuxfedeclarerent our ucrcemcntpourla rebellion : maisils n'en iouïrentpas longuement,
le Roy ayant incontinentaprès emporté Monurtfur Mirebeau par Íiege) & le ficurdelaForce enleuéSaindc-Foy furTheobonpar artifice.Carl'ayantrendu fufpeét d'auoirintelligenceauec fa Majefté,
les habitans & la garnifonluy fermerent la porte vn iour qu'il venoit de dehors, & toufioursdepuisrecognurent la Force pourleur
gouuerncur.
- QuantaMonurtpetite place de circuit, mais tres-bien fortifiée,
fife fur Garonne,vn peu au deffous de lemboucheurede Lod, elle
commençoit d'incommoderla nauigation à caufe des exactions
ôcpilleries de la garnifon: dont les plaintes eftant venues au Roy
dansTouloufe, il en partit le troifiefmeiour apres fon entrée: &
retournant en France parBourdeaux, fe refolut de ranger au deuoir en chemin faifant, cete bicoque. A cet eflèa il manda au
Marefchal de Roquelaure de l'inueftir, auec ce qu'il auoit de
forces fur le païs, attendant larriuée de fa Majefté, auec partie de fon armée, grandement fatiguée. Le regiment du Marquis de Grignosfut le premier qui s'y prefenta fur l'entrée dumois
de Décembre
: & s'eftant faifi d'vn moulin à quatre cens pas de
la ville, fut deux iours durant à cfcarmoucher auec les rebelles,
,
v
Boillc-Pardeillanallaffiné par les
rebelles.
VI
Sescioges.
1
VII
Mirebeau
& Theoboîi
punisdeleui
rtbellion.
VIII
Monurt inuefti.
161. t
A
B
C
D
& le Baron de Chabany ordonna les trenchées.
Le v
iour le fieur de Baffompierre y
arriua auec les regimens ]
de Champagne, Piémont ,Nauarre &- EftiffaCj & le Roy aprèsf
auec celuy de fes Gardes. Dcz-lorsla place fut batue fi furieufement, tant de delà que de deçà la riuiere, ôc deux mines ioüerent
fiheureufement^queMirebeauqui commandoit dedans en. qualité de gouuerneur, &: le Vicomte de Caftefts qui ramftôic;, redoubtansl'alfaut, demandèrent a capituler. La mefme refpon-
-fe quà Sain d'Anyely & a Clayrac leur ayant efté faite,
c'dl à fçauoir, qu'il falloir implorerla clemencedu Roy) non pas
parler de trai&er auec fa fylajefté, ils enfuyuirent
ce conseil : ôc
mefmesfe fuffentfubtnisauxcommandemens du Roy dez le corn*
mencementdufiege,fans l'obftffiationde laBroue,braueôccourageux Capitaine de gens de pied: lequel ayant le plus de crédit fur
la garnifon , luy auoit fait prendre la refolution à la defenfe
: ôc
ayant eité rué deux ou trois iours auant la reddition de la place, les autres chefs perdirentcœur, fans vouloir attendre laflàut,
auquel la Brouë failoit eftat de perdre la vie, ou s'acquérir de la
gloire.
Le Roy donna la vie à
tous ceuxqui eftôient dedans, permettantaux Gentils-hommes de fomr auec reCpée.) & aux autres auec J
vn bafton blancà la main.Il fit pouruoir à ce que lesfei-nniesne fuffent pas violées: & abandonnala ville au pillage. Il enfortitquatre
cens hommes de guerre, & auffi..toil: l'armée fe ietta dedans,ôc apres
auoirtout rauagéy
mitlefeu,quinylailTa qu vne difformité effroyable. Ceci arriua lexu de Décembre MDCXXI.
lamais le Royne trauailla aucc plusde foin en 'autre action de
guerre qu'en ce fierc en vifitant les poftes & les bateries, exhortant lesloldats,pouruoyant aux ble{fés& aux malades, & en recompenfant & d'argent& d'honneurceux qui auoientbien fait.Le
Marefchalde Roquelaure Ôc le fieurde GÓdrinMarefchal de camp,
y
firent tres-bon deuoir en leurs charges. La promelTe du fac de la
ville encourageagrandementl'armée, ôc lamortde la Brouë laiffant
les afliegés dansleftonnement,accéléra les affaires. Sans tout cela,
il y auoit danger que le fiege eût duré plus longuement : tant les
gens de guerre fe trouuoientfatigués desfiegesprecedens,&incommodésde la rigueur de l'hyuer,eftansordinairementdans l'eau iufqu'aux genouxdans les trenchées. Ioint que le bruit eftoit quele
leur de la Force s'envenoitaufecours de la place auecquatreà cinq
mille hommes. Ètdevrayilaffemblatout ce qu'il peut de gens de
guerre. Mais le fieur de Befoles Lieutenant de la compagnie
d'hommes-d armes du Marefchal de Roquelaure luy eftant allé
au deuant auec vn regiment & trois cens cheuaux, luy ferma le
paflage.
lr;11 A
B
C
D
IX
I Batu Se somé déféré «
drcjobcïc.
X
Ruine de la
place,
XI
Incommodités de ce
fiege.
Sa Ma jefié rendit encore icivne tres-fignaléepreuue de fon cou- i
rage héroïque en vu accident qui pouuoit donner de l'eftonnement aux plus affeurés. C'eft qu'eftant en fon logis de Longuetille, petit chafteau prez de DamazanenCondomois^ on ouit de
tiui&vne grande efcopetairie du cofté deslandes: & ceux qui en
faifoientle raport, parfauted'auoirbien recognu, affeuroient que
c'eftoit vn grand fecours qui s'en venoit droit au camp, & defia
auoit taillé en piècesvn régiment desplus éloignés, fur lequel aduis le Roy monta à cheual, & bien qu'il n'eût pas cent cheuaux
aucc luy, on ne feeut empefcherqu'il ne prît la route vers le lieu
d'où Ion difoit que les ennemis venoient: fa Majefté monftrant
vn vifage fiioyeux de ce que l'occafionde combatre soffroit,qu'il
n'y auoitperfonneepine defirât mourir à l'eftrier dvn fi genereux
Monarque. Toutefoisfa troupe grofliffant toufiours,on apprit en
cheminque ce n'eftoient pas les ennemis, mais bien quelques picoreursde l'armée qui seftoient entre-batus fur le partage de leur
butin.
-
{
Durant ce fiegele Royne perditpas beaucoup de perfonnes de
marque : & entre autres le fieur de la Chapelle-Biron, Camau Capitaine au regimentde Grignos : & le fieur de SalesCapitaine au
mesmeregimentfutbleffé dans le fo(Té,&tint à
peu qu'il ne fût tiré
auec des crocsdans la place: Charles de Laudercs'nisduMarefchal
de Theminesy
fut àuffi bleffe
d'vne moufquetadeprez de la cheutllc
du pied, allantrecognoiftrevne brefche,& peu de iours apresmourut de fa blelTeiïre à Bourdeaus. Sa mort renouuella au pere la
douleur de la pertede fon fils aifné tué n'agueres deuant Montauban : toutefois ce braue & vertueux Seigneur furmonta cete
affliction aucc vne fingulierc confiance & confolation Chreftienne.
Charles d'Albert Duc de Luynes, Pair & Conneftablede France, finit auffi fes iours le xv du mefme mois de Décembre, trois
iours apresla prifç de Monurt:mais ce fut en fon lict, au mefme
lieu de Longuetil-le, par vne fieure accompagnée du pourpre. Son
decés eftantannonce au Roy, il en partit foudain, & en témoigna beaucoup moins de regret qu'il n'eût fait fi fa mauuaife conduitc,& le peu dereputation qu'il s'efloit acquife danslesoccafions
de la guerre n'euffent fait perdre à faMajefté vne partie de la
bonne volonté qu'il luy auoitportée: laquelle d'ordinaire ne peut eftre grande,fil'eftime( qui en eu: toufioursle principal fondement)
eft mediocre.Neantmoins fa Majefté fit dubien à fesparens &amis:
car elle donna le gouuernement d'Amyens au Duc de Chaune fon
frère : au ficuz de Beaumont celuy de la Fere : au fieur de Paloifeau, celuy de Calait: au fieur deToiras, celuy d'Amboife: auComte de Palliiau, le régimentde Nauarre : & auBaron deftiffac, celuy
de Laufieres. 3
XH
Hardidïè
duRoy.
c
XIII
Mores ou
bielles.
XIV
Trefpas du
Côncftable.
16 lï
A
B
C
D
Nous auons veu comme de fimple Gentil-hommeil auoit efté
cleue à la plusfublime dignité du Royaume, pluspar vne faueur extraordinaireduRoy que par fon mérité, s'eftantrendumerueilleufement complaifant à fa Majeftédezfon enfance en ion entretien
-ordinaire j
es exercices des petites chaffes propres & agreables aux
tnfans
: ayant commencé par des moineaux dreffes à prendre des
moufches, des oifeauxde proye à prendredesmoineaux, ôc en tout
ce qu'il iugeoit luy pouuoirdonner du plaifir :
en quoy il employoic
tout ce qu'il àuoit d'inuention, artifice & adreffe. Il eftoit homme
d'aflcfc bon iugement : mais il communiquoit trop facilement fes
fecrets, tkà trop de perfonnes :
ce qui fait qu'ilsne font plusfecrets:
& c'eft vn des plus grandsdéfauts qui puiffenttomber en vn Minifire d'Eitatou General d'armée. Il n'auoitpasalTemblé de fi grands
threforsque Ion croyoit : car toutl'or& l'argent qu'ilauoitau temps
de fon décès nemontoit qu'à lept cens milleliures : maisl'cnuiequi
fuit toufiourslesfauorisdes Rois, Ieür impute malicieufement l'enleuement des financesde leurs Maiftres.
A l'entréede fa grande fortune ( qui commença apfcsla mort du
Marefchal d'Aiicre & par fes defpouïlles)
il fe feruit du confeil de. i
Deagen, à prefent premierPrefidenten la Chabre desComptes de
Daunné,homme d'efprit fubtil, d'vn puiflant raifonnement,& capable1 de grandes affaires
:
lequel tafchant de modérerl'ambition
defregléede ion Maiftre fe rendit odieuxà luy : & la ialoufie de Modene(auquel comme fon parentle Duc de Luynesauoit entière confiance ) l'en fit éloigner. Cetuy-ciluy empli ffant la tefte de vent,en
prenoit bonnepart luy-mefme. C'eft pourquoyil ne fe contenta pas
d'auoir efté eleué à la plushautedignité és armes : mais il voulut auifi exercerlaplus releuée enla Iuftice en fe chargeantdes Seaux, qu'il
apoit encore le iourde fon trelpas : fansconfidererque le défaut d experience en r v ne le faifoit mefprifer,& l'infuiEianceen l'autre le rendoit ridicule : de fôrte que l'augmentation destitres d'honneurdiminuoit autant de fa réputation, ôc ne luy acqueroitque honte,
haine, & enuie.
Il enreffentit les plus grands effets, & le defplaifir le plus fenfible
depuiv le ficge de Montauban:dont il futfi affligé que leVrhagrinle
confumoitrôc cete angoiiTe d'efprit s'accreut par la desfaite de fa
Compagnied'ho in me s-d-arin es:laquelle durant le ficgede Monurt,
dormantàlaFrançoife dans Gontaut,petite ville à
vne lieuë de l'autre ,
fe laifla furp rendre,nonobftantqu'elle eût receuaduertifTement
que les ennemis la deuoientattaquer auec le pétard, comme ils firent : & ayantfait fauter vneporte , y entrerent,enleuerentles cheuaux, les armes & tOlltfequipage) dontils s'accommodèrent & deuindrent d'autant plus hardis en leurs courfes qu'ils fe trouuerent
montés à l'auantag-e.
Le corps duConneftable auecpetite compagnie fut porte à Bourîëii
A
13
C
D
XV
Naiffancé
ôc progrés
de la fon;.
oc.
XVI
Son ambition defreglée.
XVII
Sa compagnie desfaite peu auant
fon trefpas.
XIIX
Sa fepulture.
deaus parla riuicre : & de là à Luynes, dit ci-deuant Maillé, enTouraine : où il fut enterre : & toute fa grandeurs'euanouït auec fa vie :
fanstaiffer autre reputation de foy,u ce n'eftd'auoir efté fauori d'vn
grand R oy d'auoir efté eleué à vne fublime grandeur, eftant fait
Conneftable,fans auoir fait luy-mefmerien de grand, que d'auoir
choqué les Grands,qui faifoient ombre à fa fortune.
LeRoy s'efiant acheminea Bourdeauspour retourner en France
donna le Gouuernementde Bearnau fieur de Gondrin : &: au Marefchal de Themines, Gouuerneur de Bearn
)
fa Lieutenance en
Guienne : & au Marefchal de Roquelaure,Lieutenant de Roy en
Guiennele Gouuernement du chafteaudeLeaoureauec cinquante mille efeus
: & au fieur de Blainuille Gouuerneur duchafteau de
Le âoure,le Gouuernementdu Pont-orfon.
Il donna auffi les Seaux de Franceà Meffire Emeric deViq Confeillerd'Eftat, tantpourla cofiderationde fon mérite ôc longs feruices,que de ceux de fondefuna frere
,
vn des meilleursCapitainesde
fon temps, Meffire Eftienne d-Halic-re fur mis en concurrence auec
luv : mais il y aura encore vn autre Garde des Seaux douant Haligre.
Si le Prefidentleanin ne les eût défiarefuféslors qu'ils furentdonnés à Meffire Guillaumedu Vair,il eût efté préféré à tousles autres.
SaMajcfté partagea fes forces au Duc d'Elbeuf, & au Marefchal
: de Themines
:
celuy-ci demeurant pour commander en la haute
Guienne,& celuy-là en la baffe. Il laiffa au Duc les Regimens de
Piémont,de Rambures, dcBordcille, de Gurfon, de Riberac, de
Grignos, de Lauzun, & la Douze, auec cinq compagniesde cheuaux legers, & deux d'hommes d'armes, & pour Marefchaux de
Camp les Comtesde Gurfon, de Lauzun,& le Marquis de Bordeille. Mais Vignoles ( quis'eftoit retiréà caufe de fa blenure receuedeuant Albiac ) eftant reuenu fit la charge de premier Marefchal de
Camp en cete petite armée. Sa Majefté bailla au Marefchal de Themines les Regimens de Picardie,de Chappes, deBeaumont, & de
V illcroy , & prefque autant de Cauallerie qu'au Duc d'Elbeuf: ôc
pour Marcfchaux de Camp le Bourg-l'Êfpinace & Couthenan.Cela
ainfi ordonnéle Roy fit heureufement fon voyage, & arriuaà Paris
le XXIIX de lanuier MDCXXII. ]
En ces entrefaitesle Duc de Luxembourgauec fes cheuaux légers ôc
douze cesfantaflins eut ordre de courir fus aux rebelles : lefquelsplus
i. irrités qu'humiliés de la prife de Monurt, tenoient vne forte garni-
-
fon dans Saliiâc-Foy
,
qui iniommodoitle platpaïs par route forte de rauages. Le Duc de Luxembourg affedta cete commiffionpour
auoirraifon de la desfaite de la compagnie du Conneftablefon frere : & s'en acquitafi bien qu'en toutesrencontresil les mit en route
,
& mefmes en tailla en picces vne troupe aupres de Gantaut, où
ladite compagnie auoit cité desfaitc. Mais nous y
perdimes deux
valeureuxGentils-hommes
:
Charlesde NarbonneBaronde ClerXIX
Changemët
de Gauiierneurs. 1
<
(
t
]
XX
Le fieur de
Viq Garde
.des S eaux. <
i
l
<
]
XXI
Ordre laifle
1
en Guienne.
]
XXII
Rebelles
batus par le
Duc de Luxembourg.
léiî
A
B
C
îCn
: D
5
mont, & le ieune Frâncon, cadetde celuy qui fur tué n'agueres deuant Montauban, la perte defquelseftoit de telle importance qu'ellenepouuoit eftre compenfée par celle de tous ces rebelles.
LeDucdeLuxembourgayant efté rappelle auprez de fa Majefté,
le fietir du Hallier qui demeura dans le pais pourcommander les
troupes duRoy,prit plufieurspetitesplacesfurles ennemis: & entreautres Pardeillan&c Theobon: & pourfuyuantquelquestroupesqui
fe retiroient de Genfac, les desfit à Prelfac auec meurtre de plus de
deux censhommes,entre lefquels efioit le Marquis de Mircbeaufils
du heur deBoiffe Pardeillan,qui auoit manqué de foy à fan pere.
D'autre-partVignaux eflantforti de Montauban auec cinq cens
hommes furprit la ville de Bourniquet, & bloqua. le Chaffeau tant
feulement par le dedans : car il eft aflis parle dehorsfurvne fi haute
roche, qu'elle femble non feulementinexpugnable,mais auffi inacceffib e.La garnifon ayantmanquéde viures( dont les afsiegeans
auoientde bons aduis )
il fe trouua deshommesfi hardis Ôc fi zélés,
qu'ilsfe firent guinderpar des cordes iufques aux fenefires :&:portans quand& eux des corbeilles pleines depain, donnèrent moyen
aux aisiegés d'attendre le fecours du Duc d'Engoulefme
:
lequel affifté duMarefchaldeTheminesvint afsiegerles ennemisdansla ville : Ôc lesreduifitàce poinét, qu'ils demanderentàcapituler : dont il
fut tres-aife à caufe de l'incommodité qu'il y
auoit de fournir des
viures au Chafteau. Parla capitulation,du Vignauxôc lestiensfortirent de la ville auec leursarmes & équipage.
Les rebelles furent encore plus mal-heureuxau Comte de Foix:
Car le fieur de Leran vn des plus puiffans d'entr eux
,
croyant
prendre fes auantages de ce que le ComtedeCarmain Gouuerneur
dudit Comté efioit encore malade des bleffeures receües deuant
Montauban, fe ietta en campagne auec douzeà quinze cens hommes de guerrel,partie du païs, partie des Seuenolsvenus pour l'afsifter. Mais la NobleffeCatholique ayant fait vn gros de cauallerie
auec quelquesfantafsinsleues a la halte, leur courutfus auec tant de
courage,qu' ellelesmit en route:tailla en pieccs la moitié de pes , & dissipa ces troule refte. LeComte de Carmain eftant gueri,prit fur
luyMirébal,Peyrat, Lambeffac,la Baftide & Lcran mefme,places
de fon domaine : ôc fit vn degaft ineftimable à l'entour de Pâmiez,
ville epifcopalede Foix : à laquelle le Prince de Condé fera tantoft
porter la peine de (a rébellion obfcinee.
C eft cnofe notable que les Religionaires de la ville de Foix, en
nombre [déplus de deux cens fe conucrtirent en ce mefme temps à la
religion Catholique : ôc entre autres vn Miniftre>âgé decentdix ans,
que Caluiny
auoit enuoyé de Geneue désles premières années qu'il
commença à publier& prefeherfonherefie.
162,1
ôc
162.2,
A
B
C
4
D
XXIII
Et par du
Hallier
XXIV
Bomitjuet
fècouru par
lcDucd'Eugouiefmêo
«
XXV
Les rebelles
mal-menés
au Coincé
de Foix.
XXVI
Conuer/îoa
de grand
nombre dé
Religionaires en la ville de Foix,
Desfaite du fieur de Soubize par leRoy
en perfonne, és Ifles deRié &
du Perier.
I. Rebellion generale des Religionaires. II. Qui font les
pins pmffans au bas Poitou. III. Dejfein de Soubize auec
fin armée. IV. Situation des IJles de Rié, Mons & Perier.
V. LeRjyy fi refout a combatre Soubize. VI. Leurs forces. VII. Vanité de Soubize. IIX. Vigilance& adreffe du
Roy au fait des armes. IX. Bon deuoir des Infulaires. X. La
Roche-Foucaud îointfistroupes a
f armée du Roy. XI. Deux
paffages pour aller aux ennemis. XII. Qui nepenfènt au à
leur retraite. XIII. Ordre de l'armée'du Roy en finpajfage.
XIV. Fuite des ennemis. XV. Leur lafiheté. XVI. Raifins pour S oubizs. XVII. Deçlyrable eflat de l'Infanterie des
ennemis en leurfuite. XIIX. Le Roy leur donne la nie. XIX.
Desfaite de leur cauallerie. XX. Nombre des morts. XXL
Fort de la Chaume rendu au Roy. XX II. Stratageme notable >mais fans effet. XXIII. Le Roy loue Dieu de fa viftoire. XXIV. Fabas rauag* le pais de Medoc. xxv. Les
Bourdelois arment contre luy. XXVI. Sainte-Croixd'Ornano le furprend & luy tueforcegens. XX VIL Fabas efi
jecourupar Sainct-Seurin. XXIIX. Et tous deux enfèmble
batuspar Sainte-Croix.
t6it
A
1612,
B
C
D
En qùoy il eut de fortes tonfiderations, & notamment qu'elle
estoit la plus proche & la plusinfeftée de la rebellion. Carle
ifeur de
Soubizcy auoit vneannée fur pied qui le rendoit fi orgueilleux,quil
trenchoit du Souueràin : & défia plufieurs des Tiens le qualifioient
Roy des Eglises. Que s'il n vfurpoit pasluy-mefme ce titre, il ne laiffoit pas d'en faire les actions : quotient lepaisafavolonté,donnant
des charges& des commilfions(ignées par des Secrétaires de fes
commandemens : ayantvn régimentde les gardes, à limitation du
Roy, luy quin'agueres eftoit profterné aux pieds de fa Majefté, luy
demandanthumblementpardon du paffé, & implorant fa miséricorde. D'ailleurs il y
auoit dangerque lesrebellestenans plufieurs
ports en la cofte de poiaou,s'vniffent auec leurs confreres de Bretagne & de Normandie , & fe (fortifiaffcntde plus en plus par la
commune intelligence. Iointquela clameur desCatholiques affligés en ces contrées du bas Poiétou,y
appelloit pluftoftfa Majefté
qu'en Daufiné; où le Duc de Les-Diguieres eftoit abfolu
: ny en
Languedoc, où le Duc de Montmorency eftoit afles fort : ny en
Guienne, où le Duc d'Elbeuf&le Marefchal deThemines eftoient
les plus puiffans & maiftres de la campagne.
Le Roy pour ces confiderations partit de Paris le xxi de Mars
MDCXXI1 Dimenche des Rameaux(que l'Eglife appelle la fefte
des Palmes ) auec bonne efperanccque Dieu beniroit fes armes, &
luy donneroit la palme,fymbolede la victoire. Il prit fon chemin
par Orleans, Blois, Tours, & Saumur, &:fur les plaintes des Catholiques de Saumur,&les preuues qu'ileut des mauuaisdefleins des Religionaires, il fit démolirles nouuellesfortificationsde la ville & du
faux-bourgde la Croix-verte. Efiant arriué à Nantes, il eut aduis
que le fieur de Soubize eftoit vers Eftars auec vne armée fretche &
gaillarde:& s'en alloitemparerdesIfles de Rié)duPerier& de Mons
où fes troupesfe promettoientde faire vn gros butin, luy-mefme
d'y eftre en toute feureté : & neantmoins à la faueur des vaiffeaux
Rochellois rauager toutesles coftesprochaines.
Ces trois Ifles aboutiffantes à la mer, & feparées entr elles par
des canaux que ceux dupais appellent Acbenaux, 3c ceux de Bourdelois Efleys,commequi diroitauec lesLatins Stations alfèuréespour
les vaifféaux: ces Ifles, dy-je, font de tres-difficile accès de tous les
cofiésduContinent, à caufe de ces canaux, & desmarais limoneux
qui les enuironnent
: & la riuiere de Vie y
joint auffifon liâ:, s al- lant defcharger dans l'O céan. L'eftendue de toutesles trois en- femble eft d'enuiron troislieues de longueurauplus,& d'vne à deux
de largeur. Les habitans ont eu le foin d'y faire des leuées, digues
ou chaufféesfinueufes & edroites : & mefmes des pons en quelques
endroits. Ils ont aufli de fort petis bateaux,qu'ils a
ppellent Nazies , à porterfeulementdeux perfonnes,lefquelsvoguent auec vne
viftefle incroyable fur ces achenaux
,
qui font pleins & profond
ïéii
A
B
C
D
n
Qui fontes
plus puiffans au ba$ Poitou.
ln
Deffeins de
Soubize auec fon armée.
IV
Situation
des Ifles de
Rie, Mons
& Perier.
au flux'& montant de la mer
,
& au reflux la plus-parc vuides & i
gueables.
Le Roydélibérant en fon Confeilde guerre fur ce qui eftoit à fai-
*
re >
plufieurs cftoicnt d'aduis de fortifier fon armée en fejournant
! quelque temps à Nantes, veu qu'il n eftoit pas gueres plus fort en
nombre de combatans que les ennemis. Mais fa i-nagnanin-iitéremportant à vne resolution plus genereufe ,il leurfit cognoiftre que fa
personne facrée deuoit eftre compteepour plufieurs milliers de batans) & comconcludà voir les ennemis aupluftoft:mandant
-
cependant au Comte de laRoche-foucaud Gouuerneur de Poiétou de le
venir joindre vers Afpremont, qui auoit efié le dernier logement
de Soubize.
Sa Ma jcfié n'auoit en fon armee que fes Rcgimensdesgardes Françoifes & des Suiffes,dix-fept compagniesdu RegimentdeNauarre,
& quatre de celuy de N ornlandie;tout cela enkmble faifant enuiron huiâ mille fantaflins,
auechuiâ: cens cheuaux : mais la Cauallerie croifibit tousles iours par le concours de la Nobleffe. Soubize
auoitfept mille hommesde pied, & fix cens cheuaux. Les principaux chefs de fes troupes eftoient le Vicomte de Marencs, la Mothe-Saintt-SeurinjVaux-doréjBelefbatjRolandiere,la Planche:
auec troispiecesde canon de fonte,& quatre de fer.
Il efcriuit au Duc de Rohan Ionfrere,que fileComtede la Roche-foucaud auoit la hardieffe de fe prefenter deuant luy, il le batroit.Si le Duc d'Efpernon(quieftoit encore autour de la Rochelle )
fe ioignoità la Roche-foucaud, qu'il les combatroit : maisfi le Roy
paroiffoitjqu'il fe retireroit. Cependanttous les exploits de fon armée n'eftoicni que pilleries/ançonnemens/violencesi& fur tout facrileges)tant au fac que fales profanations &ruines desEglifes :
entre lesquelles celle de Luçon
fut
horriblementrauagée.
Le Royn'ayant feiourné à N antcsque deux ieursmarch a en tresbonne refolution contre les ennemis, & iamais on ne le vid plus
ioyeux : pour l'ardant defir qui r emportoit à domter desfubjets re- belles conduitspar vn chefparjure. Iamdisicune Prince ne pourueut auec plus de foin & de vigilance à l'ordre de fon armée, foit
pour marener, foit pourles paflages, logemens, recouurement &
diftributiondes viures , foit pour recognoiftre les ennemis à
toute
heure, affeoirles gardes,fe tenirfurles armes, & fe difpofer au combat: bref,par tout ce qui regardela milice, excepté pour la retraite.
Ilveillatoutela nuiét auantl'attaque, couchafurla paille,& mangea fur le gazon : animant tellement toute l'arméepar fon exemple,
qu'on ne aemandoit plus ,fi ce n eft où eftoient les ennemispour les
combatre.LePrincedeCondé Generalde l'armée y
apportoit aufli
toute forte de deuoir auec vn grand zele, comme pourla caufe de
Dieucontre desfacrileges, & celle du Roy, contre desrebelles : Et
le Comtede Soiffons auec vne émulationgenereufe ,vouloit eftre à
-
la
v
Le Roy fe
refout à cobatre Soubize.
VI
Leurs focces.
VU
Vanité de
Soubize.
IIX
Vigilance
& adrefle
du Roy au
fait des armes.
162.2*
A
B
C
D
la tcfte de l'Infanterie vne pique à la main,fi le Roy ne Iuy euttrèseftroitement defendu, ayant plus de foin des Princes de fonfang
que du fien propre.
Leslnfulaires 3 lefquels dans vne conflernation commune nattendoientqu'vue extrême defolation de leurpais, eftans àcluertis de
l'arriuee du Roy, reprirent cœur &: fe mirent en defenfe contre les
ennemis. Car encore qu'ils fuffent fubjets tenanciersiufticiablesdu
Duc de Rôlian,faifansneantmoinsprofeflionde la religionCatholique
,
ils n'auoient iamais voulu adherer nonplus à la rébellion de
leur Seigneur qu'à fenherefie. Sa Majefté grandement fatisfaitede
leur bonne reeflutioïi,leur enuoya vn renfort de gens de pied pour
les foufteiiir
:
mais il n'en fut pas befoinrPeffroyayantpaffé desln"
sulaires aux ennemismefmcs.
Le Comtede la Roche-Foucauds'eftant jointà l'armée Royale
auec fes troupes, reccut commandementd'aller attaquer les eniiemis par les lfancs& par la tefte, pendant que le Roy les pourfuyuoit dans Fille de Rie
:
où ils çftoient entrés bien auant auec leur
canon.
Il n'y âiiok que deux voyes pour entrer en ces lues : l'vne par vn
lieu que ceux du pais appellent le grand pont,qui eft fait de planches qu'on leue facilement pour empefcherle paffage. L'autre par
vne digue finueufe ( en termes de r art) en angles faillans ôc entrans: qui s'eitend dcpuisle Continent,én trauerfant les maraisiufqucs aux Ides, de la longueurde deux lieues : mais fi eftroitequ'elle
n'a pas plus de fix pies en plufieurs endroits. Le Regimentdes Gardes ayant enfile cetc digue en deuxheures 3 fut mis en batailleà l'entrce de llfle de Mons, afin d'y recetioirles autres troupes qui fuyuoient auec le Prince de Condé. Les ennemis ayant abandonné
défia cete Ifle, & paffé en celle de Rie, auoient rompu le Pont-àRoiic
: par lequel ieul on peut paffer de l'vne à l'autre. Tellement
qu'il fallut trouuer vn gue pour y
paiTer à la mer baffe.
Les ennemis ifrent vn grand manquement en abandonnant
l'Isle de Mons. Car s'ils cufiènt eu tantfaitpeu d'affeurance ils pouuoient aifément arrefter l'arméedu Roy en cete longue & finueufe
ch auuce 3 où a grand peine trois cheuaux pouuoient marcher de
front
:
faifant à charque repli vn retrenchementque fix moufquetaires auec autant de piquiers euffent defendu contretoutel'armée
durant quelques heures: & mettant du canon àrembouclieure,ileût
cflé impofTible au Roy de paffer outre qu'auec vne perte ineftimable. Voyant donc nos troupes dans l'Ifle de Mons)ils fe prefenterent au gué de FEipine en ordre de bataille faifant mine de
vouloir combatre
: & n'attendoient pourtant fi ce n'cft que l'eau
croitTant par le flux de la mer
,
les paffages ne furent pas gueablcs durant neuf ou dix heures, &: iufques au plus bas du reflux.
1 62.'1. 1
A
B
C
D
IX
Bon deuoir
des Infulaires,
X
La RocheFoucaud
joint Ces
troupes 1
l'armée du
Roy.
XI
Deux partagespour al..
ler aux etinemis.
XII
fenc Qui ne penqu'à
leur retraite.
Pendant ce tempsils faifoient eftat 3e gaignerle port, fe retirer
dansleurs vaifleaux: ôc cinglantfur les vaftes ôe ondoyantes plaines
de la mer a
bandonnerauRoy ces petiteslangues de terre.
D'autre-partfa Majefté ayant fait fon ordre pour pafler le canal
qui le feparoit desennemis 3 attendoit aucc vne extreme impatien1 ce que la mer fut baue :
ce qui ne deuoit eftre que fur les dix heures
dufoir xv d'Auril.Le paffagé delà Caualleriedtoit ordonné à main
droite à l'achenal de Befle,& celuy de l'Infanterieau gué de l'Efpine, qui eftoit le plus proche à gauche. Baffompierre alla fonder le
gué à cheual tournant à droite & à gauche, afin que lestroupespat:
îaffent
apresauec plus d'affeurance. lamais armée ne fut plus régulièrement ordonnée-& rangéeen bataille que celledu Roy ce iourlà : fur Tardant defir que tous auoient de combatre. Car les interpouuoient tiallesdes efquadrons charger & des bataillons eftoientfi bien ajuftés, qu'ils
feparément, fans s'incommoder & entrerles
vns dans les autres, & combatre de front plufieurs enfemble. La
Cauallcrie paiTa fortàl'aife en moins de demy-heure : maisl'Infanterie trouuant le fond du gué de l'Efpine fort m auuaisfut contrainte de retournerà celuyoù le Roy auoit paffé
:
6c en deuxheures trauerfa le canal d'vft bord à l'autre., ayant de l'eau iufqu'à la ceinture.
Baflompierre &: le Comte de Pallua marchans à la tefte des batailIons auec autant dehardieffe que d'alegreffe.
,
Tous ayant heureufement palféjeRoy fut curieux de faire allumer
desfeus pour faire chaufferlesfoldats, & parmefme moyen leurfit
diftribuerdu pain:& apresvn difner bien leger l'armée fut mile en
ordonnancede bataillepour aller combatre les ennemis. Mais fur
le poinctqu'ondeuoitpartir, le fieur deTouzinLieutenant de Roy
à Ardres,& peu apresluy lesfieurs de Beaumont& Machautvenans
de recognoiftre les ennemis, rapportèrent que leurInfanteries embarquoit vers Sain-Gilles & àCroix de-Vie : & que Soubize auec
fa Cauallerie fe retiroit le long des dunes de la mer pour gaignerla
Rochelle. Les prifonniers qu'ils emmenoient à fa Majefte confirmoient la mefme chofe.
Cete nouuelle futreceiie à grande ioye des noftres
:
neantmoins
auec vn grand eftonnementde la Jafcheté des ennemis : lcfquels
eftansquafi auffiforts que le Roy,fe pouuans feruir del'auantage des
lieux, ôc luy empefcher facilementles paffages,n'auoientpas eu feulement l'affeurance de sy prefenter
: & de ce que Soubizepouuant
s'acquérirvne gloire immortelled'auoirdonnébataille au plusgrad
Roy du monde,quand bien il eût cIté afleuré d'eftre vaincu, auoit,
mieux aimé abadonnerlesfiens,& les expoferà la boucherie,&fa repuiatio a l'opprobre,que d'efprouuer auechonneurle fort des armes.
Ainsi raifonnoient les Capitaines de l'armée Royale. Mais ils
ne confideroient pas que les troupes du fieur de Soubize eftoient
compofées de wons 3
bifognes, & nouueauxfoldats. Que les CaXIII
'Ordre de
l'armée du
Roy en fon
patfage.
XIV
Fuite des
ennemis.
XV
Leur larche.
té.
XVI
RaisÕs pour
Soubîze,
"i6i&
A
B
G
D
pitaines pour la plus-part n'eftoient pas gens de grande experience. Qu'eftans tous venus en ces Ifles pour butiner , non pas pour
combatre,ils auoient efté furpris par la diligence du Roy. QtfiU
auoient en tefte le Comte de la Roche-foucaud auec fa petite armée , & le Roy à leurs troufles auec la fienne, compofée de foldats
difciplinés & aguerris , ôc d'ailleurs les Infulaires armes contr'eux:
& que Soubizemefme ayantmanqué de foyàfa Majetfé,craignoit,
s'il tomboit en fes mains, d'eftre rraicrc auec ignominie. Tellement que le General eftant preffe de fa confcience
,
& fon armée
de r effroy,il ne faut pas trouuer eftrange s'ils manquèrent de conduite ôc de courage. Certesla prefence de la perfonne d'vn grand Se
valeureuxRoy eft de tres-puiffanteconfiderationpour encourager
fes fideles fubj ets, & eftonnerles rebelles.
A cet aduis donc de la retraiteou fuite des ennemis, le Prince de
Condé auec partie de la Cauallerie marcha en diligence vers eux,
t
& trouua leur Infanterie fur fon embarquement, accueillie de tou- f
te forte de malheurs. Car elle eftoit abandonnée de fon General, i
ôc de toute la Cauallerie : la plus grande partie embarquée,& l'autre fur les fables : perfonne furles armes, ny en eftat de defenfe
:
la
mer neftant pas encore affez enflée pour demarer,ils eftoient reduits au
defelpoir : & d'vne part preffés par le Comte de la Rochefoucaud, & de l'armeeRoyale de l'autre, tous fe iugeoient perdus.
De forte que plufieurs fe ietterent dans les maraispour y
chercher
leur falut : & ceux qui demeurèrent au port ne demandoient plus
que la vie au Prince de Condé : lequel les remit à lamifericorde du
Roy, qui. approchoitauec le refte de l'armée. Cependantafin d'empefchcr que les vaiffeaux ne fortifient du port, il en faifoit couper les cordages & ofter les voiles. Mais nonobtfant cela les foldats
defia embarqués fentans que la mer eftoit défia affez hauts, leuerent foudainementles ancres , & firent vn effortpour demarer : de
mefmes aucuns tirerent fur les noftres nonobftantles defenfes de
leurs Capitaines. Pour punir cete perfidie, le Prince fit faire auffi
fur eux vne defeharge de moufquetairie,qui en fit vn horriblemak
facre.
Le Roy arriuantlà deffus donna la vie à
tous ceuxqui fe trouue-,
rent dans les vaiffeaux & fur les fables : mais ceux qui auoientfui.
dans les marais y
furent affommés par les païfans, & par les goujats de l'armée. Et fa Majefté mefinc n'eût fceu empefcher que les
foldats nexerçaffent leur fureur fur ceux qui reftoientencore,fans
la promefle qu'elle fit d'vne piece d:argentpour chacundesprifonniers qui luy îeroient prefentés : lefquels ildeftinoitpour feruir en
fes galeres.
LaCauallerie des ennemis n'ayant pas monfire plus de courage
que l'Infanterie,n'eut pas gueres meilleure fortune. Car Soubize !
îézi
A
B
C
D
XVII
Deplorable
îftatdei'In.
âneerie des
:nnemis en
eur fuieg.
1
XIIX
Le Roy leur
donne la
vie.
XIX
Desfaice de
leur Cauallerie.
ayant piquedeuant auec cent-cinquante des mieux montés
,
le refte ï <
fe fauuoit çà &; la fans aucun ordre de retraite. BayersLieutenant
,du Comte de la Roche-foucaudlespourfuiuant auec trente-cinq
cheuauxfeulement 3 en tua grand nombrepar les chemins 5 & en ramenaplus de trente de prifonniers:lestrouuânttousfaifis de fi grand
effroy , qu'ils n'auoient ny le iugement de fe rallier, ny le couragede
fe defendre : & tenoient à vne tres-bonne fortune deftre faits prifonniers de guerre.
Le maffacre des rebellesfut de plus de deux mille hommes: outre fept cens de prifonniers : entre lefquels il y
auoit bien cent Gentils-hommes, & de ceux-làtrois Maiftres deCamp; le Vicomte de
Marennes. la Mothe-Saiiiec-Seurin &: la Planche. Les Gentilshommes furent mis à rançon 3& enuoyés à Poiétiers, leur rançon
demeurant afféêtée aux preneurs :
les foldatsfurent conduitsà Nantes., pour
garnir la chiorme des galeres du Roy, lefquelles on y attendoit : excepte treize,lefquels ayant efté ci-deuantpardonnes au
fiege de Sainft-Iean-d'Angely, âpresauoir juré de nepoxteriamais
les armes contre faMajefté, furent ici recogncus, pendus& eftrangles comme traiftres & parjures. Le canon demeura aufii au Roy,
auec quinze vaiffeaux: & le refte du butin aux foldats
:
excepté ce
qui fut remarquéappartenir auxEglifés
;
aufquellestout fut rendu:
êc notamment les cloches.
En fuite de cete victoire le Fort de la Chaume où enuironmille
1 des ennemiss'eftoientretirés, fut rendu à fa Majore a. la premjere
[olnmation qui luy en fûtfaite. Ce Fort bafti par les rebellesfur le
port de la Chaume n'eftoitpas encore en fa perfctèion: mais eftant
aflis fur vne langue de terre qui s'auance dans la mer par vne haute
roche, & ne tient auContinent quepar vn petit col, fa feule afliete
& la nature du lieu le rendoit quafiimprenable. Sa Majefté en donna le gouuernement au fleur deTholongeon premierCapitaine du
regiment d'Eftiflac.
Ccte reddition faillit à faire attraper vne flote de trente vaitTeaux
e de la Rochelle, qui y
vindrent mouiller peu de iours après :
: n'ayans rien fceu encore de la desfaite de l'armée de Soubize
: au
deuantde laquelle ils venoientpour la faire embarquerfi elle efloit
preffée par celle de fa Majefté. Dans le Fort èftoient encore retenus celuy qui y
commandoitauparauantpour les rebelles, vn Miniftre, & peu d'autres : lefquels furent produits par la nouuetle garnifon au haut d'vne tour pour de là inuiter ceux de la flote à
venir au port :
leur faifant dire ôc refpondre ce quelle vouloit la
dague à la gorge. Ceux des vaiflèaux croyant que la garnifon
fût toufiours la mefme, enuoyerentau port trois chaloupes, chaI cune defquelles eftoit garnie de fix moufquetaires & d'vn homme de commandement qui furent tous defarmés ôc retenus.
- v
XX
Nombre
des morts.
XXI
Fort de la
Chaume
rendu au
Roy.
XXII
Stratageme
notable :
mais auec
peu d'effet.
1
A
B
C
D
Leurs compagnonseftonnés de
ce
qu'ils ne retieiioientpas, & he
leur donnoient aucunes nouuelles, de[pecherent encore auport vn
nomme Foran de llllede Rê) homme hardi) auec vne chaloupe
equippée comme les precedentes, pour en apprendre la caufe : & celuy-ci fut arrefté & defarmé comme les autres. Maisaufli il fut fi
courageux & fi confiantqu'il aima mieux feruir de v âime pour le
falut de fes compagnons, que d'inftrumentpour les deceuoir 6c les
perdre. Car eftant reconduit prez des vaifleaux dans fa chaloupe
auec pareil nombre de foldatsCatholiques) reueilusdeshabits des
fiens, au lieu de les appeller au port, ainfi qu'il luy eftoitfuggeré
,
il
ne ceÍfa de crier, trah/ion, trahifon, iufquaudernierfoufpir deia vie.
Le Roy recognoiffanttenir du Ciel vue fi
heureufe
viCtoire: en
laquellen'ayantperdu que cinq foldats, il fembloit auoirmenefon
arméepluftoftàla chalfe de quelquesbeftesfuyardes qu'au combat
contre des hommes,retourna à Alpremont
:
où il fit chanter le Te
Deum, pour en rendre graces à Dieu : & fit faire monftre à
toutes
les troupes.
Pendant que le fleur de Soubize conduifoit fon armée vers les
J
IflesdubasPoitou, le fleur de Fabasfçachantqu'il n'y auoit point
de gens de guerre à Bourdeaus, ny es enuirons, s'enlbarquaàla Ra- ]
chelle, 6c s'en alla defeendreen la cofte deMcdoc auec mille hommes de pied & cent-cinquantecheuaux,en refolution de branfqueter tous les bourgs du plat pais
,
piller les maifons de plaifance
des Bourdelois, 6c fairedes prifonniers à la campagne. S eftant logé au bourg de Soulac enla cofte de Medo c. "à douze lieues de Bourdeaus
,
il commença fes courfes
: & adiouftantle feu aux pilleries,
emplitd'effroytoutle païs : fi bien que lesBourdeloisdenuésde gens
de guerre, n'attende ienc rien moins que de voir eftendre cesrauages iufques aux portes de leur ville. Car en ce temps le Duc d'Eloeuf & le Marefchal de Themines, qui commandoient les armes du Roy en G-uleiine, eftoientdouant Tonnenx auec toutesles forces de la Prouince.
Le Parlement fe refolut de pouruoirà ces' defordres, fit leuer
quelques troupes à la hafte fous la charge du fieur de la Sale du <
Port, des Palais, & de Saindt-Geruaisfes freres,du Baron d'Arez-1
d"Alcfme & du fieur de Lardimalie : lefquels auec trois cens hom- 1
mes de pied s'auancerentiufques a
Lefparre,placeaffez bonne,qui
fut ncantmoins abandonnée par les habitans à la defeente des cenemis. Maisla Sale y
eftant arriué de nuift auec partie de fa Compagnie) ils reprirent izoeur ,
fe r affeurerent & fe remirent dans la
place : & le refte de nos gens de pied s'y vint loger en fuite. Cependant les ennemis fe faifirent d'vnpont qui eft entre Soulac &
Lesparre, ôc commencèrent à s'y fortifier, afin dempefchcrle paffage auxnoftres. Mais Saind-Geruais les y
attaqua fi vigoureufeïën
A
B
C
D
XXIII
Le Roy
loiie Dieu
de fa vidoire.
XXIV
Fabas rauage le païs de
Medoc.
XXV
Les Bourdelois arment contre luy.
mtnt, payant mefmesle marais en eau iufquesà la ceinture,que les i<
ennemis eftonnés de fa hardieucjafchercntle pied apres vne bien
legere refiftence.
En ces entrefaiteslefieur de Sainte-Croix d'Ornano arriua aut
fi à Lefparre auec faCompagniede cheuaux-legers & quelques volontaires )faifansenfembleenuiron foixante cheuaux ,& dez le met:
me foir il fe refolut auec lesCapitainesdes gens de pied de marcher
droit à Soulac pour eueiller les ennemis : lefquels n'attendansrien
moins que cete vifite, dormoient a la Françoife 3 la plus-partdans le
bourg, & les autres dansrEglifequi leur feruoit de Fort. De bonne
fortune leur fentinelle ayant efié tué à l'abordée, & en fuite le corps
de garde force, le reftefe troquant furpris ou auliâ ou en rue, fuyant
versle Fort,fut taillé en pièces. Fabasfut des premiersqui fe fauuerent en chemise,payant de ion Lieutenant & de ceuxqui furent ou
plus hardis pour
le
mettre en defenfe, ou moins diligensà gaigner
le Fort. Il y en demeura quatre cens de morts outre les prifonniers,
quafi tout le bagage, & mefmesquarante cheuaux : dont leur Cauallerie demeura grandement incommodée. Les nofcres n'y perdirent que cinq ou
lix
foldats : & Saindt-Palais y
fut blefle de quatre
coups d'efpée à la main ou à la tefte. Apres cet heureux exploit
les noftres n'ayant point dequoy forcer les ennemis dans leur
Fort , fe retirerent; ;
les fantaflins au bourg de Saind-Viuien à
deux lieues de Soulac,& la Cauallerie auec Saintte-Croixà Lefparre.
- Fabas autant piqué qu'affligé dé cete ftrete, enuoya demander
fecours au fieur de Sainét-Seurin Gouuerneur de Royan : lequel luy
amena cent-cinquantehommes de renfort, & deux pièces d'artillerie: & foudain tous deux enfemblemarchèrent droità Sainéh- V iuien pour y attaquer nofrrc Inranterie, qui n'efioit couuerte que de
quelques mefchantesbarricades. La Sale efiant forti pour les recognoiftre, lefcarmourche fut attachée furieufement de part &
d'autre.
Durant ce chamaillis quelques volées de canon tirées de la part
-
des ennemis,donnèrent cognoiflanceà Saindte-Croix du
péril
de
- nos gens de pied :
ce qui le fit monterincontinent à cheual, &: accourir à leur fecours. Défia la Sale bleffé de deux moufquetadcs
eftoit hors de combat,&les autresCapitainesfouftenoientmal-aitement lechoqdes ennemis,lorsque Saindte-Croixarriuantdonna
fi vertementfur eux, qu aprèsauoir renuerféleur Cauallerie fur leurs
gens de pied, il en fit vnfi horrible carnage qu'il en demeura plus
de trois cens d'efiendusfur la place. Sainte-Croix
y
fut porté par
terre :
fon cheual ayant efté tué fousluy ; & remonté fur vn autre
retourna au combat. Dix autres Caualliers y ayant perdu leurs'
.cheuaux
,
& aucuns y ayant efié ble{fés
,
los noftres ne:
fe c trou-: heuaux , & aucuns y ayant efté blefles, les noftres ne fe trouXXVI
SainteCroix d'Orcano le furprend , &
luy tue forces gens.
XXVII
Fabasçft fecouru par
Sain-ft-Seuriri.
XXIIX
Et tous enfemble batûs.
16zz
A
B
»
C
D
uerent pas en eftat de pourfuiure loin leur vidboire
:
Mais les cw--'
nemis auffi
,
quoy qu'ilsfuflfent encore trois contre vn, ne fongerentplusqu'àleurretraiteà Soulac: & fans s'y arrefter qu'autantqu'il
fut befoin pourleur embarquemét, remontèrentfur leursvaiffeaux,
& retournerentà Royan : ayans laiffé vne copagnie de gens de pied
dansleFortde Soulac où la Sale, nonobtfant les bleffeures, les alla
affiegeraucclesCommunes du païs,lesprit à campofition& demo*
lit touteslesfortifications de TÉglife.
*
-
-
Siege & prife deRoyan par
le Roy.
I. Eftat de la ville de Royan auantle fege. IL SainBSeurin traicte pourla rendre au Roj. III. Cache fon dejfein
aux T^ochellois. IV. Continue de traiter. V. 'Tafche de
perfuaderauxfîens vne neutralité. VI. Les porte al'obéijfance enuers le Roy. VIL Fabas & les Àîinijtres sy oppofent.
IIX. Et SainCf-Ravry plus ouuertement. 1 X. Faute de
Sain ci-Seurin. X. Saincl-Rauy fe JaiJît du chajteau de
Royan. X J. St des portes de la ruille. XI L Se retire malade a la Rochelle. XIII. FabtUeftfait gouuerneurdeRoyan
par les rebelles. XIV. Qui Jbllkitent en vain le fècours
d'Angleterre. X V. Le Prince de Gondéenuoyé auec vne
armée en Guyenne. XVI. Mauuaü logement du Roy.
XVII. Qui s expo fe trop aux périls de la guerre. XIIX. Af
faut donné a Royan. XIX. Nobleffe tuée par fa témérité. X X. Les afiegés fe rendent à la diferetion du Roy.
XXL. Conditions que le Roy leur ordonne m leur par*
donnant,
<
0 MME les païs d'Aunis, de Saintonge & dç,
Poison) &particulièrement des villes tenues !
par les Religionaires 3 auoient contribue le
plus à compafer r armée du ifeur de Soubize;
auffi fa deifaite leur fut plus fenfible ôc plus
funefte: la Rochelle feule y comptant trois
cens de fes habitans : & Royan de fes enfans, ou de fa garnifon, cent-cinquante: de Jortc que cela auec la
perrcrcceuën'agueresen MçdocJ-'auoitgrandement afFoiblie.Cete
1611
A
B
C
D
1
Eftat de la,
ville de
Royan
auant le
ficgc.
petite ville deRoyanaffifTefur vne haute roche vers lemboucheure
de. Gironde dansrocean, ayant eftéfurprifepar le Baron de Saujon dez le temps de la Ligue, quelle neftoit gueres bonne, auoit
efté toufiours depuis tenue 8c fortifiée par les Religionaires, tant
afin de leuer des contributionsfur les vaifleaux paffans vers Bour-
.Jeaus, què pour receuoir en fon port les pirates de la Rochelle,
s'ils eftoient preffés de chercher retraite en cete colle. Le Roy
l'ayant rachetée pour dix mille efcusdes mains de Candelé, Capi-
,taine expert au fait de la marine,quil'auoiteuë du Baron de Saujon,
fa Majeftéen donnale gouuernement au fieur de la Chefnaye, par
la faueur du Connefiable de Luynes,qui le tenoit pour vn de fes
plus confidcns,quoy qu'il fûtReligionaire. Cete mefme confideration que ce nouueaugouuerneur eftoitfideleieruiteurduRoy, fit
que le fieur de Sainét-Seurin aufIl Religionaire,qui en eftoit voifin,
en ayantfait approcher fon regiment, la furprit à Finduction des
Rochellois & du fieur de Soubize.
LesRochelloispreuoyans que le Roy apres fa vidboirede Rie, attaqueroit cete place, enuoyerent donneraduisàSaindt-Seurin delà
deffaitede Soubize, ôc l'exhorter de fe refoudre à la defenfe, auec affeurance qu'ilsle fecourroient puiflamçnent par mer & par terre.
Mais celuyqui portoitTaduiseftant arriué de nuiét parmer,futfi imprudent que parlant dubateau à la fentinelle, il luy racompta tout
hautla defroute de leur armée : ôc ceux du corps-de-garde prochain
y accourans, & d'autres en fuite pour entendre vne fi funefte nouuclle, toute la ville fut remplie d'eflroy : & Saindt-Seurin mefme
( à qui le Duc d'Elpernon auoit défia fait tafter le poux, par
commandementdu Roy,pour traiéter de la place) aima mieux fe
difpofer à rendre obeïffance à fa Majefté auec des conditions
auantageufes, que d'attendre le fiege d'vne armée royale & vidborieule.
Neantmoinsles Miniftres, & ceux qui auoient plus de pafïîon
pourle parti, que cognoi fiance- de l'impottance d'vn tel fiege,fe
roidissans à larefiftence contre leRoy, Saindb-Seurin fut côtraint de
diffimuIer farefolution:ôcafindelesamufer, dçptfchade leur aduis
mefme,à la Rochellel'Arnaudrie,Lieutenatde la Compagnie,pour
apprendre quelfecoursil endeuoitefperer : ôc le Miniftre Cheffay
deuers Fabas(quicftoit encore enMedoc cotre les Bourdelois)pour
le prier de fe venir jetter dans Royan auec ce qui luy reftoitde fes
troupes. Fabas, qui auoit efté batu,n'ayant pas quarante hommes
auec luy, bien aife que cete occafion le retirât du peril où ilfetrouuoit,s'envintàRoyan.Maisl'Arnaudriequi dependoit de fon Capitaine,portant de belles promefTes du fieur de xSoubizc & desRochelloisparletre, enparloit toutautrementde viue voix,afin de d cf-.
couragerla garnifon àfouftenirlefiege.
Il
Saind Seurin traiae
pour la. rendre au Roy.
III
Cache Ton
de lie in aux
Rochellois.
16ll
A
B
C
D
1 Cependant Sainct-Seùrin conferà plus aùarit de la reddition de la
pla ce auec le ifeur deC a 1 o n ge,frere du Baron d'Auton, qui eftoient
fes parensrleur abouchementeftant pretexté du traidé de la rançon desfieursde la Mothe-Saintt-Seurinfonfrere,du Vicomtede
Marennesfon beau-frere -, & de Nauailles fon coufin, qui auoient
efiéfaits prifo-nniers (co mme nous auons veu) à la dcffaitede Soubize.Cequileuoitle loupeon que les plus zeles au parti en eulfent
peu conceuoiren vne occafion moins fpecieufe.
Sainét-Seurindonc periuadc a. remettre la place au Roy moyenant la deliurancefansrançon de troisperfonnesficheres, &: d'vne
recompenfeendeniers comptans, pour y
difpofer auffi les autres,
aflemblalesprincipauxdes habitans& de la garniion, leur reprefenta le marnais eflatdelarai'Ue,ïimperfection des fortifications, la foiblejJe
de lagarni/on, le défaut de munition s &de v,lures, le peu d'eecjrance auficours du fieur de Soubize, qui eftoit fans force & fans credit: & pareillement des Roche llois, qui craignoient eux-mefmesd'eftre ajiegés: (!JI d'autrtpartla bonne fortune d'un Roy triomphant, fa ^valeur & bardieffe, laprojf erité de fes armes ,fon armée njitlorieufe,infatigablefoutfa conduite , & i nuinciUe en fa prefmct. Jpres tout il conclud a^ijicieufement à tafeher de
contenter fa Ma\efto en obligeant anme neutralité la place: laquelle ne
taifferoit pâJS pour cela d'duoir toutesfes inclinations au parti , & cependant
tuiteroitle fîege, duquel ellenepouuoit Ittlndre que fa ruine.
L'aifemblee ayant aucunement approuué fon raifonnement,on
tnuoya deuersle Duc d'Efpernon,pour luyfaire cetepropofitionde
neutralité: laquelle il rejetta bienloin, difant qu'il n'y auoit point
d'autre condition à prbpoferaU Roy que l'obeïffance. Ceterefpoilfe rapportéeàla ville,Sain £ V-Seurin ( qui eiroit défia d'accord auec
le Duc ) reprefenta encoreaumefmeConfeil,quepuis qu'il n'y auoit
point d'autre rerncde pour cuiter vne
defolation extreme de cete
place, & la mort honteufe de troisperfonnesfi cheres, il eftoit refoîude capituIcrauec le Roy, fi raffemblee l'aupic agréable. LapluC
part déférant à fon aduis (à toutle moins par le filence) ils firent entendred'vnecommune intelligenceleur refolutionau Duc d'Efpernon :
lequels'offrit d'en aduertirfa Majeftépar courrier expre's, & de
leur rendre refponfe dans trois iours.
Cependant Fab as, lesMiniftres, & les autres zelésqui auoient fait
fcmblantd'approuuer çete refolutionde Sàina-Seurin.)( ou pourle
moins ne l'auoient pas impugnee, de peur de quelque mauuais
traitement)commencerent à pratiquer les foldats de la garniion contre luy : & mefmes ceux du chafteau, dans lequelSain6bSeurin ne permettoit plus qu'autres fiifent la garde que ceux de fa
compagnie.
Le fieur de Moîines Sàina-Rauy de Languedoc qui auoit
vne compagnie dans la ville, y procéda encore plus jhardiment j
que nul des autres. Car outre que lamaisil ne voulut conferwir ny01
Ï61Ï
A
13
c
D
ïV
Continue
[on traiaé.
V
Tafche de
perfuader
aux fiés vne
neutralité.
VI
Les porte à
l'obeïirancc
ciluers le
Roy.
Vïl
Fabas & les
Miniftres
s'y oppofent. •
VIÎI
EcSaindlRauy pIns
niuerteméc»
a. la neutralité, ny à capitulation quelconque ,il declara ouuertemet>
Quele mal-heur du fieur de Soubite ne diminuerait en rien lt fèruice qu'il
luy auoit promis, ny l'affeffiion qu'il auoit au général du parti. Que les
courages genereuxfe faifoient remarquer plufiojl en taduerJité qeeten la bonne fortune. Que ce fèroit rvnc lafcheté trop honteufe you pluflojî vne trahifon de rendre une fibonne place, garnie de tant de gens de bien fan savoir
seulement le canon. Par telles remonftrances il attira bonnombre de
soldats à luy: Se: &.mesmes disposa fecretement les Cap
soldats à luy: & liicfnies dlfpof- itaines des
vaisseaux,qui eftoient au port, & entrautres Poyanes, pour r a ffister en l'executionde l'entreprifequ'ilfit de fefaifirdu chafteau,fans
lequel il ne fe pouuoit rendre maiftre de la ville. Et neantmoins
afin de mieuxdeceuoirSain6t-Seunn,il fit fortir quelques hardes
pourles embarquer, ainfique faifoientdcfiaplufieurs autres, tant de
la garniionque de la ville.
Depuis que Sainct-Seurincommença à traitter, il fortoit ordinairement aux faux-bourgs,pour s'entretenir auec le lieur de Banchereau, qui eftoit au Duc d'Eipernon : & Sain £ t-Rauy l'ayant
obferué fe refoluoitde furprendrele chafteau pendant telles conférences .Le Duc d'Efpernon, qui auoit les yeux ouuers à
tout, ayant
eu quelque cognoiflance des remuemens & pratiques qui fcfaifoient contre la capitulation, preffa Saindt-Seurin à l'execution fans attendre le retour du courrier enuoyé deuers le Roy:
6c Sainct-Seurin s'y accordant fortit pour le receuoir auec fes
troupes.
; Sainét-Rauy, quoy que grandementtourmenté d'vnefieure qui
le tenoit ceiourlà, fe prefenta à la barriere du chafteau, & ayant
2 apperceu rArnaudrie fur le pont leuis, luy dit (pour le deceuoirpar
cete fuppofition.) que la capitulation cftoit rompueparlarriuéedu
fieur de Soubize,qui venoit pour les fecourir. L'Arnaudrie receuant cela pourvne baye, luy refponditenfoufriant, qu'il falloit attendre le G ouuerneurpourprendreordre de luy en cete cojondture. Saindl-Rauy refolu defe perdre, ou de conferuer la place pour
le parti, luy lafcha
vn coup de piftolet, dont il le porta par terre,
& croyant eftre fuyuidedouzeàquinze qui l'accompagnoient, &
d'autres qui venoient après pourle fouftenir,
franchitla barriere
l'efpée à la main,& s'eftant prefenté à la porte du chafteau,elle luy
fut refufée. Sc voyantabandonné de fes compagnons& fe croyant
perdu, il fit de neceffité vertu: & exhortantles foldats à la fidélite enuers le parti contre des trahiftres, les vns perfuadés par
l'exemple des autres tous le receurent dans le chafteau , auec
ceux qu'il y
voulut introduire de la garnifon des vaiffeaux & de
la ville.
Saind-Rauy s'eftant ainfi afTeuré du chafteau, fortit à la ville,
& fe faifit auffi des tours & portes d'icelle : mit dehors ceux qui
luy eftoient fulpcdh : & fur cc tumulte le Duc dJlEfpernon ayant
TI vA
Faute de
SaindtSeurin.
X
Saindt Rauy
fe faifit du
chafteau de
Royan.
XI
Et des portes de la ville.
1612,
A
B
C
D
donnéiufques îufques aux murailles de la ville, fut contraint de fe retirer
-
ali,-z
danslesfaux-bourgspour commencerle fiege,attendantle Roy qui
eitoità Saintes. Mais Saindt-Seurindemeura confus d'auoir manque de refolutibn à garder la place pôurle parti, & de prôuidcnce a.
la rendre à iaMajefte.
Molines-Saind-Rauy ayant efté caufe de là reuôlte de Royan
contre Sainéè-Seurin,n'eut pas pourtant là gloire de le défendre
contre le Roy : fa fleurel'ayantfi fort abbàtuqu'il fut contraint de
faire ceder fon ambitionan defir de fa fanté: làquclle ne pouuant
efperer dansle bruit effroyable d'vn fiege, il fe ht porter à la Rochelle: où ayant repris fes forces,il fe trouuadepuis en diucrfesocc afrons auec les reb elles : & mefmes efalïfle de RÓ, & dansla Ro chelle durant le fiege.
Sainét-Seurinayantainfi perdu le gouuerrïement de Royan,
toute l'autorité fut deferée. à Fabas pour y
commander: mais la
Noue y eitant arriut de la Rochelle luy conteftalecommandement:
& FAnembIee craignant que leur débat y
apportât du defordre, y
députa Loubié Bearnois pour les mettre d'accord: néantmoins auec ordre à Fabas d'en fortir, qui eftoit autant que de ceder
à la Noue.
Le parti des rebelles demeurant grandement à'ffoibli es pais
d'Aunis & du bas PerhSfcpu, par là faignée qu'ils auoient receue a
Rie) lesRocliellois,qui prèuoyoientbien que tout l'orage des armes duRoyfondroit bien-toftfur eux,folliciterent derechefle Roy
delà Grand'-Bretagne de les vouloir fecourir d'hommes & d'argent, en la communecaufe de la Religion, contrel'oppreffion( diioient-ils ) des Papiftes : & pourtoute refponfe ils ouïrent publier
vne déclaration, par laquelle ce Prince ferenifïime defendoit à
tous fes fubjets de donner aucune afïiftance aux Françôisrebelles à
la Majeftétres-Chreftienne,furpeined'eftrepunis eux-mefmescomme perturbateursdurepos & de la paixpublique.
Le Roy ( qui auoit defia refolu le fiege de Royan) confidetant
donclafoibleffedesrebelles en ces contrées là, & que fon armée
grofTiffoit touslesiours,fe refolut à la diuifer, afin d'executer en
mefmetemps diuerfes entreprifes. A cet effecc il depefcha le Prince de Condé en Guyenneauec quatre mille hommesde pied, peu de
caualleriej&fixpiccesde canon. Il laiffa le Comte de Soiffonsdeuant la Rochelle, affilié du Marefchal de Vitry, auec huiét mille
hommes de pied desnouueauxregimens( excepté celuy de Champagne) fix cens cheuaux, & vingt pieces d'artillerie. Les fleurs du
BourgJ'Efpinaffe,de Senneterre ôc d'Auriac luy furent donnéspour
Marefchauxde camp
,
ôc le Marquis de Néelle eftoit Maiftre de
camp de la cauallerielegere. Nous verronsleursexploitsci-aprésvoyons icyle fiegc de Royan.
1 éii
A
-
B
C
D
XII
Se retire
malade à la
Rochelle.
XIII
Fabas eft
fait gouderncur de
Royan par
lesrebelles.
XIV
Qui follicitent en vain
le fecours
d'Angleterre.
I
L
•
XV
Le Prince
de Condé
enuoyéauec
vne armée
enGuyëne,
Le Roy vint camper deuant Royan auec le refte de fon armée 1
entrée du mois deMay, & fon logis luy ayant efté préparé a
Saujon à deux lieues de là, il aima mieux loger à Chaftellartmefchant hameau, afind'en eftre plus prez : quoy que fon logis fût fi chetif,qu'à faute de'plancher il fallut garnir de tapifferie la chambre haute contre le toi £ t, poury 111cttre le lia de
fa Majefté: dont on peut iuger de l'incommoditéde fes domeftiques: la plufpart defquels auoient le Ciel pourtoidt, & la terre pour
plancher.
Tour éftablïr vn bon ordre
en ce fiege, le Roy en perfonne
voulut recognoiftre la place , accompagné tant feulement du
Comte de Schomberg
,
du fieur du Hallier, & de deux autres
Gentils-hommes : & paffant par les trenchées (qui n'eftôient que
commencées)fut falué de moufquetades en diuers endroits, auec
grand danger, & mefmes dVn coup d'vne moyenne, qui pafla
bien prez de fa tefte. le frémis d'horreur en lefcriuant ; & fa Majefté qui en [en ci t le vent, 1;1)en fitque rire. Il retourna encore fouuent au mefmepcril, en'fa*tfantla mefme aâion: dont il receut d'afsez libres remonftrances de fes bons feruiteurs: qui luy reprefentoient que cete fôn&ion eftoit plus propre à vn(impie Capitaine
qu a vngrandRtfy, du falut duquel depend celuy
de ion
Eftat & de
fèi1 peuple.
Tant y a
qu'ayant àinfi,. rêcognu -.. laplace, il fit drefler deux bateries ; IVne cfu codé de Foffillon : 8c l'autre ducofté du faux-bourg,
où le Duc dtEfpernon s'eftoit logé auantl'arriuéede l'armée. La
brefche de la premiere paroiffant raifonnable, l'aifaut y
fut donne contre vn b aftion, lequel ayant efté foudain abandonné parles
ennemis* cete foudaine retraite fit iuger aux noftres qu'il y
auoit
quelque mine : &: de fait il
y en eut deux qui ioüerent: mais ayant
efté ainfi preueiïes, elles ne les endommagèrentpoint: de forte que
le péril pafle ils fe logerent fur le baftion. Le Marefchal de Praflin, B affonipierre, le fieur de Biron Marefchaux de camp,lePledis"
Boiflonniere leur Aide, & le Comte de Palluau,qui conduifoit le
regiment de Nauarre, firent tres-bon deuoir en cete attaque: &
mefmesBiron & le fieurde Refuge petit fils du Chancellier de Bellieurey
furent blelfés : maisla playe de celuy-ciayant efté empoifonnée par vn ChirurgienReligionaire qui le penfoit, il mourutpeu
après de fa bleffeure.
, Le mefme ftratageme eftant pratiqué par les ennemis en l'autre t batene, vue mine y ioüa fi auantageufementpour eux, que
nous y
perdifmesplus de quarante Gentils-hommes, & autant de
foldats, outre les bletlës ; la NoblefTe volontaire eftant allée à
l'afïaut contre vn autre baftion auec beaucoup de témérité & peu
d'ordre. Le Duc dJEfpcrnon y
perdit quafi cou tes fes gardes, &
--
mefmes
XVI
Mauuaislo- ;
gement du
Roy.
1
1
XVII
Qois'expofe trop aux
perils de la
guerre.
rXIIX
Adàutdônë^
à Royan.
XIX
Noblcfle
tuéeparfa
témérité.
16 il
A
B
G
D
mefmesle Lieutenant& l'Enfeigne:les Barons de Vaifé & deMathas) les ifeurs de Burges,Ligondais & Saind-Martin, y
finirent
auflileurs iours, fans auoir ioint les ennemis. Le Marquis de Seneceÿ, le jeune Montigny fils du Marefchàl, Humieres, Marsillac Capitaine des Gardes du Duc d'EE fiernon, Rames, SancyPallemor, Royer Prouençal, & autres y
furent
blelfés. Le Commandeurde-Souuré cinpotté en l'air par 1 effort dufeufetrouua enterré après fa cheute, & fut deterte & retiré viuant comme du fcpulcre : mais le Marquis de Scnecey, de le fieiir de Humieres y
furent portés, eftant decedés peu après de leurs bleffeures.
Le malheurde ceux-là nempefcha pas que les autres ne retinffent encore leur auantage, preftz à donner plus auant, & en fe
rendans maiftres du baftion, forcer en fuite la place: fi bien que
lesafliegés admirans leur refolution, & ne voulans pas attendre vn
fecond affaut, demandèrent à capituler. Maisfa NIa jefié leur refufa
abfolûmentde traider ( comme elle auoitfait partout ailleurs ) leur
faifant neantmoins donner affeurance de fa clemence, s'ils l'imploroicnt auec les fubmiffions & humilité de fubjets enuers leur
Prince.
Ce qu'ayantfait, faMajefté permit aux,' zens de guerre de fortir auec leurs armes & bagage : & aux
habitans de demeurer en
leurs maifons, auec l'exercice libre de leur Religion) en luy faifant ferment de fidélité : ordonnant auffi que l'équipage ôc meubles du fieur de Saind-Seurin luyferoient rendus. Et dautant que
les rebelles auoient enuoyé prifonniers à la Rochelle deux des habitans foupçonnés d'efirebonsferuiteurs duRoy, il en retint deux
autresiufques à
ce que ceux-là fuffent remis enpleine liberté: quifut
vne confideration tres-Ioüable. Il en fortit prez de mille
hommes de guerre: lefquels n)auoient plus que bien peu de munitions & de viures. Droüet ancien Capitaine au regiment des
Gardes, fut pourueu par fa Majefté du gouuernement de cete
place.
Le xvi du mefme mois de May MDCXXII, le Roy partit de
1 Royan pour s'acheminer en Guyenne: où les rebelles eftoient en- {
core en armes: & le Duc d'Elbeuf & le Marefchal de Themines1
y
commandoientcelles de fa Majefté. Voyci leftat des affaires en
cete grande prouince.
lêiz
A
B
C
e
D
Xx
les afïiegés
Ce rendent à
la difcretion
duRoy.
XXI
Conditions
que fi Majefté leu) or.
donne h
leur pardon.
nanc.
XXII
Le Roy vi
en Guy enne.
Ptife de Montrauel & de Tonnenx, & autres exploitsde guerre enGuyenne
fousle Duc d'Elbeuf.
f
1. Eftat de la Guyenne. II. Clayrac reprli par les rc. belles. IIL Du Duc difpofe le Marquis de Luzjgnan au
deuoir. IV. Le Duc delbeufprend Montrauêl. V. Eftat
de Tonnenx. VI. Surpris par les rebelles. VIL LeurJert
pour le pajfage de Garonne. IIX. Eft repris parle Duc
d'Elbeuf. IX. Cruautés exercées. X. La mile haute de
Tonnenx refifiant ejiapegée. X L La Force venant auJecours efi tourné en fuite. X IL Les. a/iegés fOnt inueftiJ de
toutes pars. XII I. Se refoluent à la defenje. XIV. La
Force fe prepare à les fècourir. X V. Vfi de firatageme.
X VI. Sfi mis en route. XVII. Morts de part & d'autre.
XIIX. Les apegés fe faifijfent des trenchées du camp.
XIX. Furieux ajjaut bien foujienu. X X. Capitulation
accordée. XXL Horrible ruine & difformité de 'Tonnenx.
Qvs auons vcu comment le Prince de Condé auoit
efténagueres enuoyé en Guyenne auec vne petite armée (quon appelloit r Auant- garde du Roy) afin de
domter la rebellion, qui, s'y crouuoic encore fore puiffante. Il apprit en chemin comme le Duc d Elbeur(qui y commandoit les armes du Roy) auoit pris Tonnenx fur les ennemis, & donné la chaffé au heur- de la Force, qui s'y eftoit prefenté pour fecourir lesailiegés, commandes par le fieur de Montpouïllan fon fils, autrefois fauori duRoy,Ôc depuisdifgraciépour
les péchés de fon pere. Mais auant que de venir à
cet exploit,
il fera bien à propos de reprendre le fil de l'hiftoire à l'eftat
auquel cete prouince fut laiflee par fa Majefté Tannée precedente.
:..
Le Roy eftant parti de* Bourdeaus, apres la prife de Monurt,
:s pour retourner en France,laiffa le Duc d'Elbeuf enla baffeGuyennc ( commenous auons veu), & en la haute le Marefchal de Themines, pour y
commander fes armesen qualité de Lieutenans généraux pour la Majefté, qui leur partagea ion armée. Le Marefchal n'ayantplace d'importance'en tefte que Montauban, empef1
Eftat de la
Guyenne.
Il
Clayrac repris par les
rebelles.
I6n
A
B
)
C
D
2.
choitfacilementles courfesde fa garnifon,tenoitla ville en continuellesalarmes,*&luyoftoit tout commerceauec fes voifins; donc
elle demeuroit extrêmement incommodée.Maislelieurdela Force,
fescnfans,Theobon,leVicomte de Cafteftsfils du fieur de Fabas, &
autres chefs desrebelles ayansefmeutous ceuxqui auoientde l'afrection au parti en la baffeGuyenne, fe trouuoient affez puiffans pour resister auDucd'Elbeuf: de forte qu) ayans mis de fortes garnifons
dansSain cte-Foy,Genfac, Montrauel,& dans aucuns chafteauic des
particuliers,ilsaffligeoient grandementle platpaïsparleurs courfes,
& branfquetoientles bourgades& petitesvilles Catholiques? Ils firent plufieursentreprifesfur Bergeracfans erfect : maisCaftelnau vn
des fils du fieur de la Forcefurprit Montflâquinpar la trahifon d'aucuns des habitans:&leMarquisde LuzignarepritClayrac auffi auec
l'intelligencedeshabitans:lefquelsayanspercé vnemaifonioignant
le foifé, luydonnèrent entréede nuitè par cetc ouuerture.
Il y eut en cela de la ncgligence de Bachelier qui eftoit dedans
engarnifonauecfonregimentde cinq compagnies,pourli"auoirpas
veillé fur les actions des habitans. M. laques du Duc Confeiller au
Parlementde Bourdeaus, Commiifaire député du Roy pour la démolition des muraillesde cete ville & autresrebelles, y arriua lemet
me foir bien accompagné: mais fa compagnie s'eftant retirée ailleurs, il y
demeura auec fes domeftiques: ôc entendant l'alarme
auantlaminui £ t, fortitla piqueà la mainen rue: &
futrecoigné dans
fon logis parles ennemis,qutfuerentvn desfiens d'vne moufquetade: & couransla ville taillerctlt en pieces plus de deux cens hommes
de la garnifon. Bachelier s'eftant mis en defenfe auec la plufpart
de fon regiment fous la haie, fit fa capitulation à vies fauues. Du
Duc affiegé dansfon logis,yfit vnevigoureufe refiftence,auec trois
de fes feruiteurs,&deux ou troisCatholiquesquis'eftoienc jettes auprez de iuy : fi bien qu'il fc fit faire compofition à demeurer prifonnier pour eftre mis à rançon. Le Pere Herué Mauuet Iefuiftcy fut
tué, & l'Egli[e profanée.
Du Duc ôc Bachelierfurentdeliurés peu après fans payerrançon,D
par efchâgeauec deux filles du Marquis de Luzignan,lefquellespaf- pol
iantdcuat Bourdcaus pouraller à la Rochellefurentrecognues ôc ar- qu:
rcftées. Lemefmc duDuc traitant de fa deliurance, prit occafion
d'entretenirle Marquisde Luzignan des moyens de le ramenerau
feruice du Roy luy & cete place qu'il venoit de reprendre: 6e ayant
trouuéqu'il auoit quelque iufte douleur dece qu'ayant l'année derniereremis es mains de fa Majeftélaville de Poymirol en Agennois,
place tres-forte d'alfiete, moyennantla fomme de cinquante mille
francs, qui luy auoit efté promife, il n'en auoit fceu rien retirer : & iu..
gea parlesplaintes que s'il eftoit pourueu à fon payement,ilferoit aile
de ler'appelleraudcuoir: ce qui ut exe cute peu après ( comme nous
verrons) aupalTage du Roy parla Guyenne.
v -
Ï61Z
A
B
C
D
ni
DuDucdifpofe le Marquisde Luzignan au cieuoir.
DautrepartleDucd'Elbeufraportoit toutle foin quifepouuoit
defirer pour arrefter lescourfes des ennemis, empeicherleurs deffeins, ôe maintenir la prouince en repos & en l'obeiflance de fa
Majefté. Il mit garnifon dans]echafteau de Duras) pour contenir
dans le deueirlaville compofeela plufpart defadtieux Religionaites. Eftânt bien aduerti que toutcsics entreprifesfaites contreBergerac, cftoientbraffees danslechafteau de la Force, il l'alla attaquer: mit en route le Seigneur du lieu qui vint pour le fecourir, luy
tua plus de deux cens hommes: & eut fait rafer la place fans Tinterceffion du Comtede Lauzun, & duMarquis de Bordeille, qui le prirent en depoft, &sobligereïLt-quil ne fcroitplus la guerre. Il alliegeaSc bâtitMontrauel, petiteville prez de laDordogne ducofté
de Pe-rigord,forte d-afliete,&:d'ailleursbienrcmparee; & l'emporta d'affautfur la fin du mois de Feurier, auec grand carnage des
rebelles.
Pendant qu'il cftoit deuant Montrauel, la ville deTonnenxfut
furprife par les rebelles, comme n'agueres Clayrac & Montflanquin, aucc l'intelligencedes habitans Religionaires. Cete ville en
Agennoisfife fur Garonne, confiftoit alors en trois places, Tonnenx de deffus ( c eftà dire la ville haute) Tonnenx de deflous, on la ville baffe, & le bourg de Cuges (qui eftoit aufli clos de muraille) entre les deux quafi à egale diftance de fept à huit cens
pas. Tonnenx de deflus eft au fieur de la Force: Tonnenx de
deffous auec le chafteau &: le bourg de Cuges au Comte de la
Vauguyon fieur de Saina-Maigrin. Les habitans de ces trois
places ont cfté toufiours âufTi factieux pour le parti de la rébellion
,
que pafiionnés pour le Caluinifme : mais leurs fortifications neftans pas en eftat l'année precedente ,ils receurent
le Roy pluftoft par neceflité, que par vne obeïflance volontaire.
S'eftans depuis mieux fbrtifiés, ils firent furprendre en vne
mefme nuit toutes les trois pieces
: & le Comte de la Vauguyon
s'efiant trouué dans fon chafteau y
fut inuefti, & contraint par faute de viures &de munitions à
iè rendre
vies & bagues fauuesluv
&: les fiens. Mais les ennemis par vne brutale perfidie lenuoyerent
prifonnier àSain6te-Foy,couperentla gorge
à tous
fesfoldats,&en
jetterent les corpspar lesfeneftres danslariuiere.Celaexecutéauec
peu de refiftence, le gouuernementen fut laiffé au fleurde, Montpouïllan aucc quinzecens hommes desplus déterminés delà prouince. Le Vicomte de Caftefts pourluy rendrela pareille de lafliftance
quil luy auoit donnée au fiege de Nerac, y
demeura aufli comme fon ami & fon foldat fans aucune charge, & la Faye-Storflc
voulut eftre auffi de la partie auec ces
deux
ieunes Gentilshommes.
,.
- ,..-
-
TV
Le Duc
d'Elbeuf
prend Montrauel.
V
Eftat de
Tonnenx.
f
VI
Surpris par
tes rebelles.
16it
A
B
é
D
La nouuellede cetc furprife deTonnenx eftant portée au Duc
d'Elbeuf deuantMontrauel,il fe refolutde le reprendre au pluftoft,
comme place d'importance, tant pourfon grand logement, qu'a
caufequeles fortifications (notamment celles de T onnenx decicffous) en eftoient défia bien auancées,&que les rebellesles continuoienten extremediligence,afin de la gardercomme ville de paffage, quipouuoitentretenirleur communication entre les deux riuieres de Garonne& deDordogne,& auec la Gafcogne iufques en
Bearn & aux mons Pyrenées.
Sçachant donc que tout le parti de la rebellion j oüeroit ici de
fon refte ,comme en vn coupd'Eftat,il enuoya prier le Marefchal
deThemines de le vouloir affifier pourfaire vn bonferuice au Roy,
en rompantles mauuaisdeffeins des rebelles : à quoy le Marefchal
( qui ne cherchoit que telles occafions ) entendit volontiers, & le
vint ioindre auec partie de fes troupes. Ayans attaquéfurieufement la ville-baffela premiere,ilslemportent à
coups de main dans
fixheures: & pouflans auec pareilleardeur droidtau chafteau, tuent
fans remififon tout ce qu'ilstrouuent en rue,hommes,femmes, enfans,fuyansen foul
e versle mefmechafteau.
Les miferableshabitans qui fe promettoient de refifterlonguementfevoyans fi promptement forcés, mi* r elit lq, reu a la ville & au
chafteau,foit pourarrefterla fureur des vainqueurs, foit pardefefpoir, afin que tout fe perdît auec leurs vies. Les corps morts furent
-cfpoiiillés à'l"inftant: & eftans enfanglantés & couuers de playes,
feruoient d'vn tres-hideux fpettacle: dontles rebelles firent grand
bruit comme d'vne cruauté barbare, mefmement à l'endroit du
fexe infirme & de l'âge innocent. Mais eftant chofequi arriue ordinaircment es placesforcées par afTaut : & qu'on fe fouuenoit de
la brutalité fraifchement exercée au rncfme lieu fur les gens du
Comte de la Vauguyon, la vengeance nen pouuoit pas fcmbler
tropeftrange: veumefmesque celle-ci fe faifoit par droit de guerre, & en la premiere chaleur des armes: & celle-là de fang froid
apres vne capitulation & contre la foy donnée. Ceuxqui tenoient
le bourg, effrayés de laprife de Tonnenx de defTous,voyans fuir
ceuxqui fe fauuoient l'abandonnèrent auffi, & fe retirerenten la ville haute.
Les noftrespourfuiuanstoufiours leur vidtoire, commencèrent
l'attaque de cete derniere piece par vne maifon de pierre taillée
auec vn moulin àvent, qui eftoientioignancles foires: d'où ils efperoientgrandcmentincommoder la ville.Lonne doutoitpas ( & les
aduis qu'onen eutle confirmèrent) que le fleur de la Force ne vînt
aufecours d'vne place, où fon fils qu'il aimoit tendrement,eftoit
inuesti. A raifon dequoy pendant que le Bourg-rEfpinaffedonnoit auecmille hommes le iour
mefme
des Rameaux xx de Mars,
1612-
- A
B
C
D
vu
Leur fcfc
pour 1 paO»
Ggede Ga*
xoiine.
IÎX
Eft iepris
par le Duc
d'Elbeuf.
IX
Cruautés
exercées*
>
L
L
t
x
La ville
haute de
Tonnenx
refiftanteft
aHicgée.
(auquel le Roy partoit de Paris pour aller combatre le fieut de
Soubize au bas Poitou) toute l'armée eftoit en bataille entrois
gros.: le premier fur le chemin de Clayrac (d'oùle fecours deuoit
venir) & là commandoitle MarcfchaldeThemines:le fecond entre celuy-ci &la ville, fous le Duc mefmc. Le Comte de Gurfon
auec le troifiefme attaquoitvne demy-lune du coité oppofite, afin
d'obliger lesaffiege's àdiuifêr auffi leursforces. Le Bourg fit fi bon
deuoir, qu'apres vn furieux combat il recoigna en fin les ennemis
dans la ville, demeurant maiftre de la maifon & du moulin, lefquels il retinttoufiours depuis: ce qui feruit grandement à l'auancernent du fiege.
La Force ayant affemblé tout ce qu'il peut de gens de guerre
de toutes les garnifons & villes du parti, ne manqua pas de
fe venir prefenter deuantTonnenx, en volonté de vouloir donner fur les afifegeans, comme il y a apparence qu'il eût faiç, s'il
eût recognu qu'ils chancellanenc. Mais le Marelchal de Themines ( qui ne fouffrit iamais que les ennemis du Roy paruffent deuant luy fans les choquer, fort ou foible) les chargea fans marchander
,
& ayant rompu d'abordée la cauallerie des ennemis , la mena batant iufques aux portes de Clayrac; & le Duc
d'Elbeuf le coftoyant par vn autre chemin, fit la mefme caualcade. Le carnagen'en fut pas grand:tant à caufe que la retraitefe
faifoit auec quelque ordre, & que la plufpart des nofires luy penfant couper chemin, fe fouruoyercnt. Le fieur de Miremont fils
dutieur deCafietnau de Chaloife y
fut tué en combatant & tournant fouuent vifage : & la Cornete du fieur de la Force y
fut prife.
Ainfila caualleriedes ennemispayant de l'infanterie,celle- ci fut taillée enpie ces.
Apres cet heureux exploit, Vignoles ayant curieufemenirecos gnu la place y
dreffa la baterie auec fi bon ordre, que dans peu
de tours les noftres gaignerent vn baftion, & y
logerent leur
canon. Cependant les ennemis inueftis du cofté de la terre, ne laifloient pas de receuoir de iour à autre des raffraichiffemensparla riuiererCarils auoientlameilleurepartiedupaïs circonuoifin à leur deuotion & intereffé à leur falut^tant pourlaconfiderationde la Religion,quedes parentés & alliances. Pour obuierà cela
les Bourdelois y enuoyerent fix pataches
,
fous la conduite de trois
Cheualiers de Malthenatifsde leur ville,Pontac, Pichon, & d'Arrerac :
lefquels nonobftant la falve de la moufquetairie des affiegés, allèrent mouiller au deffus de Tonnenx, & depuis leur
arriuée les ennemis ne receurent plus d'affiftance par la riuiere, fi
ce n) efi de quelquepetit bateau qui s'expofoit àpafTeràla faueur des
tenebrcsde la nui et : mais cela apportoit bien peu de commodité à
vnsfi grande multitude.
XI
La Force
venant au
fecours eft
tourné en
fuite.
XII
Les afïïegés
ionti nueftis
de teutes
pars.
ifyll
A
B
C
D
Les affiegés donc eftant grandementpreflës de l'artiiterie, &: de
( la neceŒté des viures
,
afflige's dans leurs logenictis f-ort eftroits, ;
& d'ailleurs infecbes, furent contrains de demander a
parlementer.
Le Duc leur ayant fait offrir de receuoirlesfoldats à difcretiôn,6c
depermettre aux Gentils-hommes & auxCapitaines de fortir auec
leipée, fans autres armes ny equipage :
ilsrefpôndirent courageufement qu'ils luy feroient voir que des gens de guerre meritoicnt
vne compofition fI us fauorable
)
& qu'ils aimeroient mieux tous
mourir les armes a
la main que d'accepter des conditionsfi bonteufes.
La Force aduerti de leur bonne refolution fe refolut aufsi à faire vn dernier effort pour fauuer vn fils fi genereux & tant de vaillans hommes qui l'afsiftoient,ou à fe perdre luy-mefme. Son deffein eftoit de furprendre les noftres au poinée du iour, lors que les
gardes trauaillées des veilles & afToupies du forn nleil, penfent plus
à rcceuoirleurs compagnonsqui les doiuentreleuer qu'à leurs ennemis qui les peuuent oppreffer. Pourl'executerplus aifément,il
vfa desftratagemes de bon Capitaine : ayantfatigue les noftresdurant plufieurs iours , & plus encore la nuia par continuellesalarmes. Il fit aûfsi courirle bruitqu'il s'en alloitmettre vneforte garnifon dans Sainûe-Foy : de peur( difoit-il ) que le Prince de Conde ) que le Roy enuoyoitdeuant, la furprît defpourueue de gens de
defenfe. Il fit entendre tout fon defTein aux afsiegés
:
lefquels le
xxx d'Auril au poinâ du iour deuoient fortir & donner furieufement dans les trenchees & corps de garde des afsiegeans
,
pendantqu'il les attaqueroit en tefte auec le fecours : & auoit fi bien
ajuftéles reffors de fon entreprife , que fi l'exécution eût refpondu à la conduite, toute noftre armée eût cite entièrement desfaite.
Le Duc d'Elbeuf ne s'endormoit pas fur
ce bruit : mais doutant toufiours que le fieur de la Force , qui auoit efié toufiours
mal-heureux en fes combats, tafchcroitd'executerpar rufe
ce qui
ne luy auoir pas reufsi par les armes, auoit l'oeil au bois, & des efpions de tous coftés
:
lefquels luy ayant rapporte que la le fieur de
Force auec fes troupes logeoit afleurément ce foir-là à Grateloup à deux petites lieues de Tonnenx pour enfiler le lendemainle
chemin droit à Sainâc-Foy, il ne creut pas que les ennemis vinffent à luy de cete nuiâ-là
: mais aufsi eftant fi prez, il ne laifla pas
pourtantd'ordonnervnebonne garde.
La Force donc au lieu de palier la nuid à Gratelôup en
deflogea vers la mi-nuidt, fit tourner la tefte de fes troupes sistoient ( qui conen troismille hommes de pied & quatrecens cheuaux) vers
Tonneux
,
leur fit faire vne grande diligence pour furprendre
I Cit
A :
1
B
C
D
XIII
Se refoluenc
à la defenfe.
XIV
La Force fe
prepare à
les fecourir.
XV
Vfcdeftr*-
tageme.
xvi
EÍc mis en
route. 1.OUtC.
noftre armée : fi bien qu'auantle iour il arriua à mille pas de Ton- i
nenx ,
du mefme cofte que les noftres auoient leur champ de bataille : & la mit fon infanterie en trois bataillons, ôc fa Cauallcrie
en deux efquadrons. Mais au lieu de donner promptement dans
les logemens des noftres, quinze cuirafles
s
'auancerent, foit pour recognoistre , foit pour aduertir les allèges : &: eftant rencontres
par le Vicomted'Arpajou, accompagné des hcurs de Saintt-Chamaran, Predigal, la Serre, Brigantin,& dix à douze autres Gentils-hommesvolontaires,furent chargésfi brufquement,que trois
ou quatre en demeurerentfurla place : ôc les autres fuyant versleurs
gr osy apportèrent quelque effroy:fibienque lestroupes qui eftoient
enbataille s'arrefterent pour confulter, au lieu de donner fans plus
recognoiftre. Cependant l'alarme appellant les noftres au champ
de bataille,le Duc d'Elbeufenpourpoint y accourut despremiers,
& Vignoles aufli, qui commença a donner l'ordre à la compagnie
d'hommes d'armes du Marcfchal d'Aubeterre commandée par le
ifeur de la Poujade fon Lieutenant,qui eftoit cete nuicSben garde,
& aux autres troupes à mefure qu'elles arriuoient de leurs quartiers.
Le Marefchal deThemines, quoy que detenu au lict d'vne fieurc
continue, fe leua ôcfe rendit auffi au champ de bataille. La Force
ayant fait auancer vn de fes bataillons pour gaigner vn chemin
creux, duquel il pouuoit grandementincommoderles noftres,Vignoles auec le Comte de Kiberac, le Baron de Valençay,&laMothe d'Autefort, les chargea fi vertementpar lesflancs & parlatefte
qu'il lafcha le pied a près vne vigoureufe reifftence. Cela fait, il
pouffe plus auant, ôc enuoye prier le General de donner auffi de
ion cofté :
ce qu'il fit auec tant de refolution,queles ennemisn'eurent non plus la hardieffe de l'attendre , que peu auparauantde
l'attaquer. Carleur Cauallerie fans rendre combat, payant( comme cy-dcuant ) de l'Infanterie,reprit le chemin de Clayrac,neantmoins auec quelque ordre , les plus mal-montés ayans gaigné le
deuant, & les mieux montés faifans la retraite.
La chaffe dura plus d'vne lieue en laquelle ceux des ennemis qui
fe trouuerent deftachés de la troupe furent taillés en pieces. Mais
le plus grand carnage fut de leur Infanterie iufques au nombre de
fept cens hommes. Treize drapeaux furent pris en cete route ou
en la precedente. Nous y
perdifmestrente Caualliers, la plus-part
Gentils-hommes:& entre-autresle Marquis d'Ambres , & le lieur
de CornufTon Senefchal de T ouloufe, tous deux Marcfchaux de
Camp,le Vicomte de Montcla neueu du Marquis d'Ambres,le
ieune Autcfort , Mouchan cadet de Belofes, Puy-faucon, Ganet,
Cafauxôc Clery..Le Baron de Valcnçay & Montpeyran cadet dç
Leberon,& plufieurs autres y
furent bleffés.
Or les affiegés, qui eftoicntfur leurs armes, entendans l'alarme
XVII
Morts de
part & d'au
tre.
rXHX
162.2.
A
B
C
D
t. fortircntfi furieufeineilt furles regimens de Picardie &c de Gurfon
qui gardoientle Camp,qu'ilsles en chafferent,paflerent fur le ventre a tout ce
quife trouua dans lestrenchées,rompirentleurs corps
de garde, roulere'ntdeux pièces de canon danslefcffé, &:poùnans
iufques-dafts les logemens des noftres, leur donnèrent vn fihoftible effroy, qu'ils n'y trouuerent aucunerefiftence:laplus-part croyant
que noitre armée àuôit efté desfàite
,
le General tue, &: Que le fécoursj oint aux affiegesleurtomboit fur les bras. De forte que les vns
gaignoient les jardins prochainspourfe faûuer :les autres fùyoient
vers la riuiere, ôc fe precipitoient en fouledans les bateaux, aucuns
danslà riuieremefme. Parleur fuite es villes circonuoifines le bruit
de cete desfaite imaginaire s'efienditpar toute la prouince. Maisla
noùuelle de la vérité furuenant incontinent après, apporta autant
de lôye aux fideles feruiteurs du Roy
,
que ce faux bruit leur auoit
donilé de trifteife,
Les '* troupes vidiôrieufesretournant de la chafle des ennemis
s'en allèrent tout chaudement attaquerles afliegés
:
lefquels ayant
àpprisla route de leur fecours fe.r'enfermereiitdans la place. L'af- <
saut fut donc donné
en mefme temps par plufieurs endroits auec
tant de couracg3 e ôe fi:enù auec tant de vi&gueur &:
de courage que lé combat opiniaftré durant cinq heures neceffa
que par la laffitude des vns & des autres : tous lefquels ayant fait
des efforsfur-humains,fe trouuerent à la finhommes.
-
Les afliegés accablésde maladies &: de la faim,ne pouuans plus
fubfifter, demandèrentderechef capitulationauDuc d'Elbeuf:laquelle il leur accorda, en leur permettantde fortir la vie, armes, ôc
baguesfauues,la mefche efteinte,drapeauxployés,& caiffe delbâiv
dée. Encet equipage le V de Mayfortirentde ceteplace ohze à4ouze cens hommes, la plus-parthaues, langoureux, & portans l'image delà morten leursfaces. Le Íieûr de MontpouiIIan 6c le Vicomte de Caftetz ( ieunes Gentils-hommesdignes d'vnepluslongue vie
s'ils l'cuffent employée pour augmenter leur gloire au feruice du
Roy) atteins aufli de maladie, decederent peu de iourf aprés, & la
plus-part de leurs compagnons ayant longuementfubfiîlé dans le
trauail&dansles incommodités,trouuerentla En de leursiours dam
le repos L'obftinatiori & raife.
des afsiegéfc &• du peuple de ce njalheuretixlieU)
auec ce que les maifons
eftoicnt
toutes corrompues de rinfecHon
des malades, fut caufe que le feu y
fut mis : & ce que l'embrafement ne peut cônfumer
,
fut ruiné depuis & rafé
:
fi
bien que de
trois villes quafi attachéesrvne à l'autre, qui portoient le nom de
Tonnent, illie refte plus qu'vne difformité& folitude effroyable.
Leshabitarisayant voulu rebaitirdepuisfur lesfondemens de leurs
ruines en ont cfté" empcfchésparArreft duParlement de Bourdeaus:
Y&zt
A
B
- c
b
Lesafïïegcs
fe faifillent
des trenchées du
camp.
XIX
Furieux a'f,..
[dut bieû
fouftenù.
XX
CapitulatiS
accordée.
kxt
Horrible
ruine & difformité de
Tonncux;
afin que les marques de la punition de leur rebellion obftinée demeurenteternelles..
te Roy remet en fon obeiflance toutes
les villes rebelles de la Guienne,
excepté Montauban.
I. Confternationdes rebelles à Farriuée de fa Maiefté. II.
Caflelnau de Chalojfefe remet au deuoir. III. La Force obtient grace de là Adaiefié. IV. Sainéle-Foy refufe d'obéir.
V. Le Duc d'Elbeuffe ioint au Prince de Condé. V I. Le
Comte de GuifOn prend Aymet & JMonac. VII. Genfac
& Mucidanfe rendent au Roy. IIX. Furieufe efcannouche
deuant Sainffe-Foj, IX. La Force cft fait Marefchal de
France. X. Le Royfait-fon entrée à Sainéïe-Fol. XI. Pieté &deuotion exemplaire du Roy. XII. Montflanquinfi
rend à fa Maiefté. XIII. Theobon fe range au deuoir. XIV.
Et bufignan aufii. XV. Le Duc de Suilly fait fortifier Cadenac. XVI. Fait de grandesfubmifîionsau Roy. X VII.
Bonnes confiderationspour la Nobleffe Huguenote.
0 v s ces
lieiiretix exploits d'armes faits par le Duc
dJElbeuf n'euffent pas domté la rebellion en la baffe
Guienne fans larriuée de.fa Majefté: la prefence & la
terreur de fes armes triomphantesapportant par tout
autant deconfternation à fes fubjets rebelles 3 que de conlolation
aux ifdeles. C'eft pourquoy le Prince de Condé approchant auec
vne petite armée ( laquelle comme i'ay défia dit, ettoit nommée
TAuant-garde de l'armée Royale 3 pour monftrer que le Roy fuyuoit de bienprez:)
les principauxchefs de la rebellion ne penferent
plus qu'aux moyens d'obtenir leur pardon du paffé en fe-rangeant
pour laduenir à Tobéiffance.
Le Marquisde Caftelnau de ChalofTe Senefchal de Marfan,faifant profeflion de la Religion P. R. auoit efté induit par aucuns
mauuais efprits à fortifier le chafteau du Mont-de Marfan
,
dont
il eftoitgouuerneur, &: mettre vne forte garnifon dans la ville pour
la tenir comme
,
place de feureté, ainfi quelle l'auoit efté autrefois:
& ayant trouué vnc grande reifftence de la part des habitans, ôc
des Catholiques circonuoifins
>
il s y faifoit défia vn grand con1
Confternation des rebelles à l'arriuée de Ía
Majeftc.
II
Caftelnau
de ChalofTe
fe remet au
deuoir.
I62.
A
B
C
D
cours de gens de guerre de part ôc d'autre, auec vne dangereufeefmotion de toute la contrée. Meffire Marc-Antoine de Gourgue
premier Prefident au Parlement de Bourdeaus , qui àuoit eu vne
eftroite amitié auec le pere du Baronde Caftelnau,&: affe6Honnoit
auffi le fils, luy fitfi bien recognoiftrefa faute &par letres & par
perfonnesinterpofées, qu'ilfe remit au deuoir, moyenant la fomme devingt mille efeus, que fa Majeftéluyaccordapourlarecompenfe des longs feruices de fon père.
Le fieur de la Force , qui n'auoit fceu refifter au Duc d'Elbeuf,
confiderant qu'il ne deuoit pas attendre l'arriuée du Roy que pour
luy rendre obeïffance, fut bien aife que le fieur de la Ville-auxClercs Secretaire d'Eftat,fils du fieur de Lomenie fon ancien ami,
qui venoit auec le Prince de Condé, luy offrit fon interceffion enuersfa Majefté pourle faire receuoir en grâce. En ayansdonc conferé enfemble auec la permifsion duRoy , la Force contefta longuement en vainpour traiéter en général pour toute la prouince: & la
Ville-aux-Clercsl'ayant fait départir de cete propofition, mefiiagea fi dextrementles interdts du Roy, & négociafi heurcufement
raffaire,qu'il le porta à faire les fubmifsions deiies à fa Majefté, en
luy demandantpardon dupaffé,ôc luy donnant affeurance de fa fidélité pourl'aduenir. Et afin deiuyenrendre incontinent des preuUes ,
il l'obligea à
ramener aufsi a
l'obeïffance de fa Majefté les
villes de Sain&e-Foy ôc de Montflanquin, quis'eftoientreuoltées.
Moyenant cela il rcceuoit vne abolition generalepour luy & pour
tes enfans, & me[nles la caftation des Arrefts donnes au Parlement
de Bourdeaus contr'eux , comme criminels de lefc-Majefté : & au
lieu du reftabliflementenfescharges & gouuernemens, le Roy l'honoroit du baftonde Marefchal de France, ôc luy donnoitdeux cens
nulle cfcus.
Cela ainfi accordé, il ne fe trouuoit point de difficulté en lexecution de ce traiélé, fi ce n'eft de la part de la ville de Sainéte-Foy,
la garnifonde laquelle eftant forterefufoit de receuoirla loy de fon
Prince , que leursMiniftresdifoient tendre à l'abolition de la fainâc Religion & à la priuationdela liberté de confeience. A raifon
dequoy il fut iugéeftre à proposd'attendre l'armée Royale : laquelle fortifiée de la prefence de fa Maj efteluy feroit prendrevnmeilleur
confeil par l'apprehenfionde fa ruine. ,.-'
Cependant le Prince de Condé vint loger à Montfegu, entre
Saincte-Foy & Tonnenx :
où le Duc d'Elbeuf le ioignit auec
(es
forces pourreceuoir déformais l'ordre de luy
,
comme General de
toutesles troupes. Le Prince tefmoigna au Duc qu'il eftoit fort
fafché de la compofition qu'il auoit faite à la garnifon de T onnenx , compofée des plus mauuais garçons que les rebelles enflent
en Guienne,& luy en dit de greffes paroles : dautant que les pou-
- 1-62.:2-
A
B
C
D
III
La Force
obtientgr.
ce de fa Majefté.
1
L
s
IV
Sainte. Foy
J
refufe d'oL
beïr.
L
V
Le Dut
S d'Elbeut CQ
a
joint an Prince de t Condé.
uant aifémentforcer ou prendre à difcretion es extrémités qu'ils fe
1
trouuoient , il affoibliffort grandementle parti de la rébellion en
cete prouince. Maisle Duc d'Elbeuf confiderant que le Prince venoit triompher de fes trauaux & périls,poftpoia ces confiderations
à fes interefts particuliers : comme il eH: fouuent arriué en pareilles
conjonctures: ôena^ueres en la capitulationdeNerac: laquelle le
Duc de Mayenne fit a
la volonté des afliegésj aufli-toft qu'il entendit que
le mefmePrince s'envenoic commanderles armes du Roy
en Guienne.
Là mefmesil fut arretfé entr'eux que le Comte de Gurfon aucc
deux mille hommes de pied, trois cens cheuaux
,
& deux piecesde
canoniroit remettre au deuoir Aymet & Monac deuxpetites villes,
qui pouuoient fauorifer les rebelles & incommoderleslogemens de
l'armée
: & cela fait, marcher deuers SaInéte- Foy ou l'armée
Royaledeuoit aller fondre. Le Comte ayant pris ces deux places
à compofition
,
palfa la Dordogne pour aller attaquer le fauxbourg de Sainte-Foy
,
qui eH: du collé de Perigord,lariuiere entre-deux
: & trouua que défia ceux de Saincte-Foy y auoient mis
le feu, afin qu'il ne peut pas feruir au Roy pour le fiege de leur
ville.
Les habitansde Genfac petiteville fommeepar le Baronde Chaban d'ouurirles portes au Roy, le Gouuerneur commanda qu'on
tirât fur luy : & Chabanau contraire menaça du feu & de la corde les habitanss'ils ne fe faififToientdu Gouuerneur, & ce faifant
les afTeura de la grace de fa Majefté. Sur laquelle affeurance ils arrefterent leur Gouuerneur ; lagarnifon, qui eftoit 4'enuiron deux
cens hommes, ayant pris la fuite vers la riuiere
>
fut taillée en pieces : ôc la ville receut
la garnifon qui luy fut ordonnée. Le ieune
Iarnac rcndit- auffi Mucidan au Roy, qui lafTeura de le luy remettre lors qu'il fe feroit fait Catholique luyuant fa protneffe ; ce qui
a
efte effeauc ôc la place a
efté vendue depuis an Marefchalde la
Force.
En ces entre-faitesle Roy arriua deuant Sain&e-Foy: & ayant
donnél'ordre à fon arméepour y
faire les approches, ceux delà ville fortirent gaillardement a
l'efcarmouche
:
laiflant tous les murs bordésde perfonnes inutiles,& mefmes de femmes armées,afin d'y
faire paroiftre plus grand nombre de gens de guerre. La mellée
fut tres-afpre : & a
l'abordée les noftres fe trouuerent fi preffés, qu'ils commençoient à ployer , ôc euflent lafçhé le pied
fans le Régiment des Gardes qui les fouftint, & venant à choquer les ennemis, les recoigna dans la ville auec grand carnage:
lequel fut pourtant plusfanglant du cofté des Royaux :
toutefois
fans perte d'aucun homme de marque :
fi ce n'eft que le ifeur de
Comballet& le Baron de Meflayy
furent bleffés,
T outcs
VI
Le Comte
de Garofn
prend Aymet& Mouac.
VII
Genfac &
Mucidan fe
rendent au
Roy.
lIX
Furieufe eA
carmouche
deuat SainCte-Foy.
162.1
A
B
C
D
Toutes chofcs eftant préparées pour afleoir le camp & inueftir
la ville, lefieurdela Force & fes fils reprcfenterent aux habitais &
à la garnifon qu'il eftoit temps de prendre vn meilleur parti pour
leurlalut, &pourla conferuationde leurville, auant que l'obftination enla rebellionlesrendît indignes de la grace de fa Majefté: fi
bien que leurs remonftrancesauec leur exemple, & des autresgentils-hommesdu pais les obligeant à mefme deuoir, ils enuoyerent
faireleursfubmiuionsauRoyauec ceteNoblefTe:& la Majefté debonnaircles receut fauorablement ; ôc mefmes voulut que le fieur
dela Force s"eftant prefentépourluy demanderpardon, luy rendît
cete fatisfaâion en lieu retiré & en prefence de peu deperfonnes: ôc
peu après receut: de luy le fermen t de fidélitéen qualitéde Marefchal
de France.
T out ployant ainli loubs les armes triomphantes du Roy , la
Majeftéfit fon entrée dansSain<5te-Foy,la veille de la Fefte-Dieu
xxvi de May : ôc de la le Duc d'Elbeuf luy prefenta treize drapeaux
auecla Cornete dufieurde la Force,prisn'agueresfur les rebelles és
combats par luy faits commandant les armes de fa Majefté
;
aufli
glorieufesmarques de la iuftice & profperitéd'icelles,que honteufes preuuesde la punition de la rebellion&felonnie.
Le lendemainle Roy commanda que la place de FEglife de la?
parroifTe (les ruines de laquelle auoient efié employées au bafti- *
ment des fortificationsde la ville ) fût reconciliée & tendue de ta- F
piuerie, annd y célébrer lafain £ te Meffe, à laquelleil communia, ]
& afiifia à laproceffion auec tant de deuotion,que les Religionaires (peu defquels auoient veu telle célébrité) admirerent autant
l'exemplede la pieté,que les facréesceremonies de l'Eglife. Et n'eft
pas chofepeu remarquableà
cepropos, que le peuplecriant, Viue
le Roy, ainfi qu'il paffoit après le Sain £ t-Sacrement, fa Majefté luy
commanda le filence : difan t que leshonneursdes Princes de la terre doiuent ceifer en laprefencedu Roy du Ciel, ôc Redempteur de
toutlemonde. LeRoypartantde Sainéte-Foylexxnx du mefme
mois,'y laiffa le fieur de Beaumont auec fon regiment, ôc le fieur
.d'AndrautConfeiller au ParlementdeBourdeaus,pourla démolitiondes fortifications ordonnée par fa Majefté.
Montflanquinenfuyuitl'exemple de Sainâc-F-oy, en fe remet-
,
tant en robeïifancedu Roy, quiluy fitauffiefprouuer les cffe âs de
fa cldnence. Sa Maiefté y
ordonna des CommifTairespour faire
trauailleràlademolition des nouuellesfortifications, en y
laiffant
l'ancienne clofture, & lestours & murailles: punition bien legerc
pour vne fi longue ôc pernicieufe felonnie.
Le fieur de Theobon, lequel par l'aflaffinat du feu fleur Boiife
Ion beau-pete) eftoitjdemeuré Gouuerneur de Sainéte- Foy, &
depuis en auoit efté depoffedé ( comme nous auons veu ) par
l'artifice du fieurdela Force, ije fjachant à quelfainéèfe vouer,ay1611
A
B
C
D
IX
La Force eft
fait MarefchaI de F Lace.
X
Le Roy- fait
fon entrée à
Sainte- Foy.
XI
Pieté & de":
notion exéplaire de fa
Majefté.
XII
Montflanquin te rend
à La Majefié
XIII
Theobonfe
rangeaudeuoir.
>
mamieux l'imiter en fon ob éiffanceque de courir fortune de fa vie
& de fon honneur par lapunitionde ta rébellion obftinée.
LeMarquis de Luzignan s'eftant pareillement reuolté en reprenant Cl ayrac,effe6bua en ceteoccafionles bons confeils dufieur du
Duc Confeillerau Parlement deBourdeaus( dont i'ay parlé ci-deffus) & en remettant ceteplace en l'obéiffance duRoy,fit fa condition meilleure, enfemble celle de la mefmc ville. Car il receut la
fomme de cinquante mille liures qui luy auoit efié promife l'année
precedcnte pour la recompenfe de Poymirol
: &
les
habitans de
Clayrac vnequitance de cinquante mille efeus, dont ils s'eftoient
obligés enuersfa Majcfié à la redditiondeleur ville. LeRoy ayant
trop de cognoiflancede l'inclinationdu peuple de ce
lieu à la rcbellion, y
laifla le fleurde Soyecourtdit vulgairement Saucour, gentilhomme Picard
,
pourycommander, auec ordre d'y baftirvne citadelle de laquelle le gouuernementa
efté donné depuis au fieur de
Belmont.
Le Duc de Suilly voyant vn fi heureux progrés des armes du
Roy, iugea qu'il cftoittemps d'eftablirvnfondementfolideenfes
affaires.SaReligionl'ayant fait eloigner du miniftere d'Eftat,&:fon
âge le difpenfantde porterles armes,ils'eftoit toufioursmaintenu
comme neutre durant les troubles de la rébellion. Maisle Duc de
Rohanfon gendre eftantrecognupour General du parti de la Rébellion, & le Comte d'Orual [on fils fi autorifé dans cete faaion,
que les Montalbanoisl'auoientappellépourleur Gouuerneur durantle fiege de leur ville ; on tiroitde là des prefomptions violentes
qu'il y
eftoit intereffé.-encoreque (comme nous auons veu) ilfût venu au commencementde ce fiege feprefenterauRoy,& auec fa pernliffion exhortéles afliegésàrecognoiftreleurfaute,&rendre obéît
fanceà la Majeftéfouueraine. D'ailleurson tenoitqu'il faifoitfortifier Cadenac en Quercy, place tres-forte d'affiete , que Ion croit
eitrel'ancien VxeUoaunum, dcuant lequel les Romainstindrent le
fiege durantdeux ans: & ne l'euffent iamais pris, fi Iules Cefar n'y
fûr venu en perfonne: lequel s'eftant aduifé que les hommes & les
beftes n'auoient de l'eau que d'vne feule fontaine, qui eftoitfurla
contr'efcarpe de leurs murailles, enflt couperles veines : &çar cete
incommoditéinfupportable o
bligcales afsiegés à fe rendrea
fa difcretion:alni f que iay déduit en mes Mémoiresdes Gaules.
Le Duc de Suilly donques confiderant la profperité des armes du Roy, & ayant aduis qu'on luy rendoit de mauuais offices
auprez de fa Majefté, luy enuoya faire de grandesfubmifsions,&;
mefmesde remettre Cadenac entre les mains d'vn Exempt de fes
Gardes. Mais fa Majefté luy ayant enuoye à
cet eflèa Lamon, il
dilaya l'execution de fes offres foubsdiuersprétextes, iuiqucs à
ce
qu'il entendit la prife de Negrepeliffe & de Sain £ t- Anionin : donc
nous parlerons vn peu après. Ce qui fit croire qu'il prenoit conXIV
Et Luzigna
auffi, qui
rend Clayrac à fa Maiefté.
xv
Le; Duc de
Suilly fait
fortifier Cadenac.
XVI
Fait de grades (ubmiffias au Roy.
16zz
A
B
C
D
1
-
feil en fes affaires par les euenemens, pour en tirer fes auantages.
Cependant fes fubmifïionsluy apportèrent vne vtilité tres-importante. Car ayant efté arrefté prilonnierpar le Comtede Charlus, le
Roy commanda au Comte de le remettre en liberté: ce qu'il n'eue
pas fait autrement que par vne groffe rançon, comme eftant vn
des plus pernicieux feigneursdu Royaume.
Ces chefs de la rébellion s'eftansfeparés fi facilement du parti,
moyennant des recompenfes, les Religionairesfactieuxiugeoient
aflez par cela, qu'ilsy
auoient efté attachéspluftot pardes confiderations politiques, que pourla caufe de laReligion. Mais eux recognoiflans aufli
que
lesMiniftres,& le menupeuple des Religionaires ne tendentquJà la defiruchon de la Monarchie, & en fuite de
toute fuperiori té (& mefmes de la Noblene.pourformer des Démocraties& eftats populaires ) prenent leur auantagedu temps &
desoccafions, & aymenc mieuxmaintenirla condition deleurnaiffance foubs r autorité de leur Roy, que d'attendre d'eftre dégrades
de tous honneurs, & mefmes mafTacréspar la populace lors qu'elle
fe trouueroit affezpuilfantepourefiablirdes republiques.
Y
:. Le Roy prend Negrepeliffe ôc
Sain £ fc-Antonin.
1. Ceux de Negrepeliffe coupent la gorge à leur garnif-ort*
IL Se refoluent a endurer le fïege. III. Les Montalbanois
les y confirment. IV. Le Roy donne l'ordre du fiege. V.
Cruautés exercées. V J. La ville emportéepar affaut. VII.
Reddition du chafieau. 1IX. Defolation de la place. IX.
Efiat de Sainft^Antonin. X. Qui efl afiiegé. XL S'obfline
à la defenfe. XII. Ajfaut précipité. XIII. Autre ajfaut
plus heureux aux afitegeans. XIV. Morts & blejfés. X V.
Les aPiegés fi rendent à dificretion. XVI. Et obtiennent grâce. XVII. Les rebelles deceus en leurs projets. XIIX. Tour*
quoy le Roy ri attaque point Montauban. XIX. Il pa/Je à
Toulouft. XX. Carmain fi rend à luy. XXI. Et Cuq aufiu
XXII.Et le Mas-Sainéies-Puelles,&autresplaces.XXIIL
Soubizje efi déclaré criminel de lefi-Maiejlé. XXIV. Jncendie a CarcaJJonne. XXV. Entrée du Roy a Narbonne&a
JBezjers. XXVI. Armée du Comte Adansfeld contre la France. XX VIL Quifi retire és Pais-bas. XXIIX. Vn renfort de Lansknets arriue au Roy. XXIX* Lunel "afliegé par
1611
A
B
C
D
XVIÎ
Bônes eotv
fiderations
pouda No.
bleflfe Huguenote.
le Prince de Condé. XXX. Et fi rend à luy. XXXI. Et
Sommieres. XXXII. Morts & blefiés en ceflege. XXXIIL
Lefieur de Ghaftillon efl fait JVLarefchal de France. XXXIV.
Et le Duc d'EJPernon gouuerneur de Guienne.
16zz
A
B
C
D
enluin) il nelaiflapasde donnertout l'ordre du fiege dans fon li £ t
auec autant d'aifance^ & auec vne fi heureufe reffouucnancede ce
qu'il y
auoit remarqué l'année paflee, qu'il fembloit venir fraifchement tout
de recognoiftrelaplace.
Il y eut de furieufes efcarmoufchesaux approches : efquellesles
prifonniers ne trouuoient nonplus de remillton,nyd'humanité és ç
preneurs que, comme l'on dit, de Turcà More : les noftresen faisane brancher tout autant qu'il en tomboitenleurs mains,& les ennemisvfant enuers eux de pareillevengeance. A ce propos eftnotablelafaueur quifut faite à vn des rebellesfurle poin6t que les preneursl'alloient cxecuter. C'eftque les ayant priés de luy donnerce
contentementqu'il fût pendu aux branches d'vn noyer par luy
planté dans fa vigne, qui eftoit bien prez delà, ils l'y amenerent,
l'y pendirent & eftranglerent.
Les bateriesdreiTéespar le Comte de Schomberg (quifaifoitla
charge de Grand-maiftrede l'artillerie) aiantfait de grandesruines.
aux
fortifications, & abbatu les flancs les plus meurtriers, la bref- i
che futrecognue & trouuée raifonnable. Tellement que le dixiefme iour de Iuin l'alfaut general efiant donné de plufieurs endroits, laplacefut emportée,nonpas toutefoisfans vne vigoureufe
refiftéce des afliegés,quatrevingts defquels demeurerét furlaplace:
lerefte s'eftant fauué dans le Chafieau: où laplufpart des habitans
de tout âge & fexe s'eftoient défia retirés. Des noftresy
furenttués
cnuiron trente-cinqa quarante foldats,& peu de gens de marque :
& entre autres le Comte de Chafteau-Roux,& Mouftier.
Le Chafteaueftant ainfitout rempli deperfonnes effrayées, &
mal pourueu de viures , il fallut par necemté parler de fe rendre.
Ces miferables ne demandansle premier iour que la vie, eneftans
refufes,fe rédirentle lendernainàladifcretionde fa Maj efté: laquelle nclinant toufiours àla mifericorde( contre l'aduis de plufieurs)
leur donnala vie* enexceptantfeulement quinze ou feize, lefquels
ayant efté recognus pours'eftretrouués en d'autres fieges dans les
places rebelles, furent pendus & eftranglé's comme perfides &
pariurcs.
Le fac de la ville fut donné à l'armée, auec defenfes de violerles
femmes ny lesfilles, ny de mettre le feu aux maifons. Neantmoins
vn fi grand defordre ne fe paffa pas fans quelquesviolences, & le
Duc deCheureufe,& leGardedes féaux de V iqfurentgrandement
loués,d'auoirracheté a deniers comptans des mains desfoldatsplufieursprifonnierespourleur fauuer l'honneur. Quant aufeu, on n'a
pas fceuconlment il fuimisalaville: mais l'embrafementen fut fi
furieux & horrible,qu'en vne feule nuiâ elle fut toute reduiteen
cendres:&n'y eut que le Chafteauqui enfût garenti:oùle Roy laitfa garnifon : remportantvn extreme regret de ce qu'il n'auoitpeu
cpnferuer cetc villete, vne des plus gentiles, des mieux bafties, &
162,2,
A
B
C
D
v
Cruautés
exercées»
VI
La ville em*
portéer par
«Jiàuc.
VII
Reddition
du chafteaut.
nx
Defolatioil
de la placc.
où les rues font le mieux allignées de la prouincc.
Si le maflacre de la garnifonauoit appellé fa Majefte aNegr
liffepour luyfaireporterla punitionde fa trahifon & inhuma
l'endurcie felonniede Sainét-Antonin,la clameurdupais cir<
uoifin, qui gemiffoitfoubsl'oppreffiondel'auarice des habitai
de la rapinede la garnifon,& le crime (dont la playceftoitencoI
cente) d'auoirreceu & enuoyele fecours de Montauban contre
Priiicu, l'obligeoit auffi à les vifiter aucc fon armée.Et puis que
grepeliffe auoit eu l'affeurance de refifter à
ce coup aux armes 1
Majefté (ce qu'elle n'auoit pas ofé entreprendre l'annéeprece
te)lonnedoj*toitpasquefainâ>Antonin,quineluy auoit pas v
ouurir fes portes à fon dernier voyage,s'eftant depuisgrander
fortifiée, & eftant plus prez de Montauban pour en retire:
cours, n'endurât le fiege.
Le Roy efiant encoretrauaillé de fa toux, ne laiffa pas de r
gnoiftre la place:laquelle eftant affife furle conflans de deux r
res, l'Aueyrounauigable,& laBonnete beaucoupmoindre,&
nauigable,quifedeichargelàdans l'autre, cft commandée de
montagnes qui ladefcouurentàplain : toutefois n'y ayant dar
montagnes que de petisfentierstaillésentre desprecipices, le:
bitans ne fe pouuoient pas imaginer que iamaisle canon y
monter:& fans canon ils croy oient que leur ville eftoit impren
Mais ilsfurent bien eftonnés,quenonobftant qu'ilseuffentfait
per ces fentiers en diuerslieux pourempcfcherleshommes me
d'ypaffer, le canony
auoitcite monte, & y
trouuoit fes platemes, & fes embrafeures-quafi auecautant d'aifance, que dan:
plaine : la nature du lieu & l'induftriehumaine cedantàla puifl
d'vn fi grand Monarque.
Les approches eftantfaites Ja ville futfomméepar vn tron
d'ouurirles portes au Roy fonfouuerain Seigneur : maispouri
refponfe ilfut accueilli d'iniures, & faliié demoufquetadcs:& J
refilloignervnerebellion enragée,&auerfionàlaMajefté fouu
ne en luyldeclarantla guerre, les afliegés arborcrentleurs drap
furleurs baftions auec brauades& menaces..
LeCanonayant ioüé troisiours durant,&faitbrefche entre
* baftions du cofté de lariuierede Bonnete, les gens deguerre
vneimpatienceextraordinairedemandèrentl'alfaut : & leur c
accordé contrel'aduis de plufieurs experimentésCapitaines, le
gimensdeNormandie ôc des Gardesqui dônerentl vn aprésl';
y
firent des eftorsfur-humains : & neantmoins furent repoulTéî
alliegés les receuant auec auantage, ôc les batansde plufieursfl
meurtriers, qui eftoient encore en defenfe. Lesfemmes'mefm<
prefenterent auec vn courage viril, lançantdes grenades, des
clés & des pots à feufur les noftres. Françoisde Berbizyfieur d'
rouuille prez de Pontoife fe porta tres-valeureufement à cet
IX
Eftac de
Sainét -An.
tonin.
X
Qui eftaffiegé.
0
XI
S'obitine à
l^defenfe.
XII
A Haut précipité.
î6tz
A
B
C
D
î, f aque : où il fut bleffé & terraffé dans le foffé.
Le Roy portant auec grand regret le mauuaisfuccés de cet aPfaut,qui auoit efté accordéplufiot àrardeur martialedesfoldatsque
donné parfonordre, en ordonna vn autre : deuantlequel ilfaifoit
ioiier vne mine: & l'attaque (parladuisdu Marefchal de S-ainéè- j
Geran) fefaifoit par les gens decheual,mettanspied à terre armes de
leurs cuiraffes, & fouftenus par leregiment des Gardes. La mine
ayantdonc ioüéheureufement du cofté des ennemis, en couurit de
terrevngrandnombre: ce qui apporta de l'eftonnetnentaux autres.
Toutefoiss'eftansraffeurés,ilsfe défendirentauec tant d'obftination, lesfemmes s'y entre-meflant toufiours auec vne hardieffe virile, que le Roy, qui voyoittout d'vn lieu eminent ( non toutefois
fans péril) admiroit leur courage. Ce combat ayant efté ainfi longuecnent opiniaftré,lapiece & laplacedemeura enfin aux noftres : cntrelefquelsleMarquis de Senecey, Se lefieur d'Arpajon rendirent
preuue de leur hardieffe.
Les ennemisy
perdirent deux censhomesrleRoy nongueresmoins
qu eux : Se entr'autresleComte de Palluau Maiftre de camp deNauarre, ieune eauallier,quiauoitfouuentrendu de fignalées preuues
defa hardieffe:& FadureLieutenantde Chappes, outre grandnonvbrede bleffés : Se entre ceux-cile Baron de Raillez fergent maior au
regiment de Normandie: la Salle Capitaineau regiment dcs Gardes:lequel croyantperdrebien-toft la vie d'vne bleffeureaugofier,
n'en perditque la voix durant quelque temps: Se parcete aduerfité
apprit fi bien aprierDieu, qu ils* eftenroollëdepuisdanslaCongrégation des Peres de l'Oratoire. La Saludie, la Coudrellede Venes,
ionfrere, & le Vicomte de Bethencour : & ces
oeux derniersmoururent depuis de leurs bleffeures.
Les noftres ne perdant pas vn moment de temps, ny vn pied
de terre
,
firent ioüer la nuiét enfuyuant vne autre mine, qui ouurit la contrefcarpe affez prez de l'vn des fufdits ballions : & le canon les batant continuellement, les afliegés en furent d'autant
plus eftonnés, que ceftoit ce qu'ils auoient apprehendé le moins:
de forte que les plus hardisperdans c oeur, tous demanderentcornpofition de gens de guerre. Et n'ayans autre reiponie que convme les autresrebelles en pareille occafion
:
c'cfi àiçauoir, qu>en fe
fubmettansàla difcretion du Roy ils efprouueroient fa bonté &
mifericorde,ils obéirent.
Sa Majefté donna la vie à
tous les habitans, & a
la gàrnifon: &
leur permit de racheter le fac de leur ville en'payant cent mille liures. Elle ordonna auffi la demolitionde toutesleurs fortifications
à leursdefpens : & que douze des plus factieux feroient pendus ôc
cftranglés: entre lefquels fut le Procureur du Roy, qui auoit trèsfnalferuifon maiftre: ôc leMiniftre, lequel ayant quiteThabit;de
Cprdelierpour fe marier, prefehoit plus ardemment la rebellio^
116tz
A
6
C
D
xiît
Autre alfaut
plusheureux
auxailiegeansï
>
*
XIV
Morts 5c
bletles.
XV
Les aflitgés
fe reiideiit à
diferetion,
XVI
Etobtiênèfrt
grace.
que TEuangile. Vn des condamnés eut auffi fa grâce du Roy, en
donnant mille efeuspour edifier vne Chapelle, ôc fe falfant Catholique. Le temple des Caluiniftes, qui auoit efté bafti desruinesdes
Eglifes,fut donnéauxCatholiques.
Ces deuxvilles, que lesrebelless
"imaginoient deuoir refifterdus
rantquatremois, ayant efté prifes dans feize iours, les Montalbanois en prirentl'alarme: craignansque le Roy tournâtfes armes yiâorieufes contreleurville. Mais( comme i'ay défia dit) fon deflein
eftoit depaffer auparauant en Languedoc,penetreriufquaMontpellier : ôccepenJantlesincommoderd'autant plus en lailfant garnifon contreux dans ces deux places, defquelles ils eftoienc couuersauparauant, & en receuoicnt grande affiftance.
Sainét-Antonin ainfi pris, on lnit en deliberacionnMontauban
c
deuoit eitre attaqué: les vus, & mefmesle Prince de Condé, tenant
*
qRe ceferoit chorehonteufede paffer fi prez fans l'affaillir: afin d'ef1.
faccrlahonte de l'année précédente. Mais l'aduis contraire l'emporta, à caufe que l'armée du Roy n'eftoit pas affez puiffante pour
vn tel liegc: & qu'il valloitmieuxpauer au bas Languedoc, où les
rebelles n'auoientpas encore acheuéleurs fortifications,que de leur
donnertemps de les acheuer, pendantqu'onattaqueroitvneplace,
deuant laquelleonpourroit encore receuoir vn fécond affront par fautede forcesfuffifantes.
Cela ainfi refolu, le Roy s'achemina a Toulouse: où il fut receu
l auecd'autantplus dalegreffe, qu'il reuenoittriomphant de la rebellion,& quefonarmée eftoit vi6torieufe,nonpas accabléedemaladies., commefannée precedente. Il n'amenoit quand ôc luy que
deuxCompagniesdu regimentde fes Gar4es,ayantdonnéordre au
Marefchal de Praflin jjte.
au fieur de Baffompierre Marefchal de
camp, de mener fon arméedeuantla ville de Carmain, capitale du
Comte du mefme nom :dc laquelle lesTouloufainsreceuoientdc
tout temps de grandesincommodités. Car ayant eftédespremieres
qui auoient embratféleCaluinifme, commeleurs anceftresauoient
fait les erreursdesAlbigeoisj aufIiseftoit- elle declaréedes premières de Languedocpour la rebellion, grandementenrichie des pilleries& violences
faites
furfes voifins, ôc monftréedes plusinfolentes,voiredes plus iniuricufes contre l'autoritéroyale.
Lesrebelles auoient creu qu'étant bien fortifiée ôc garnie de
t gens de guerre, elle attendroit le fiege: toutefoisla réputationdes
armesduRoy, Ôc l'exemple de Negrepeliffe & de Sainâ. Antonin
luy firent prendrevn meilleur confeibenfe remettant entierementa
la clemencedefa Majefté, qui accorda aux habitans abolition gé- nerale du pafle, auec leurs vics,leurs biens.la liberté de confciencejôc
pourtoutespeinesde leurs crimes, ordonna la demolition de leurs
fortifications& niurailles: dont la commiffionfut donnéeà aucuns OfficiersdcTouioufe,quilcxccuterentauec grande diligence.
XVII
Les rebelles
deceus en
leurs projets.
XIIX
Pourquoyle
Roy n'attaque peint
Montauban.
XIX
Il paffe à
Touloufe.
XX
Carmain fe
rendà luy.
1612,
A
B
C
D
Les villes de Cuq& du Mas-Saintes-Puellescftaut auŒ à càùfedu voifinagç , comme deux elpines aux pieds des Touloufains,fa
Majefté,àleurfupplicatiôn,{e refolutdelesleur ofter: & à cet effeét
commandaau Marefchal de Praflin d'y conduire fon armée. Cuq
n'attendit pas la fommationde fe rendre :leshabitansau feul bruit
de ce commandement ayans deferté la ville , ôc mis le feu en
quelques endroits. Alexandre de Gelas Marquis de Leberon &
aAmbres, ôc depuisLieutenantdu Royen Languedoc p a (Tant auprez auec fa compagniede Cheuaux legers; & oyant leslamentationsdes femmes abandonnéesde leursmaris ôc de leursparens, entra dedans: & trouuant cethorriblefpcaacle,fit efteindre le feu, ôc
fefaifitdela placepourfa Majefté.
Le Mas-Sain6tes-Puelles bonne & forte ville eftoit en eftat de
refifter
J
fi fon orgueil n'eût donné au Marefchal de Praflin occa- fion de la furprendre. Car les habitans ayant cete prefomption
& croyance,quel'armée royale n'oferoitpasles attaquer, enuoyerent tousleurs meilleurshommes àReuel:où le commun bruit appelloit le Marefchal
: maisluy aduerti que le Mas eftoit defgarni
de gens de defenfe, tourna de ce cofté-là, & lesfurprenant lesrangcaiacilement au dcuoir
:
fi bien qu'ilsreceurent les mefmesconditions que Carmain
: & penfant conferuer les murailles de leurs
voifins , virent abbatre celles de leur ville. Les gens du plat pàis
portés d'vneextremehaine contrecete ville pleine d'habitans orgueilleux ôc vfuriers, dont ils eftoient oppreflés, y accoururentincontinentdetous coités pour rrauaillerà la démolition des murailles : & y
eftansreceus parles Commiffaires,aucuns quittansleur tra"
uail,mirentle feu a la ville: & fansl'ordre & diligence qui y fat apportée pour l'efteindre, ëc appaifer la fureur de ce pauure peuple
animéà la vengeance parl'occafion, elle guroit cfté entièrement
embrafée. Sa Majefté conlmanda aufIi de raferles fortifications de
quelquesForts & Chafteaux : & entr autres de laTraifne, Carlus&
Ladiras : dontlesgarnifonsincommodoientgrandement leurs voifinsparleurs courles ôc rapines.
AinudoncleRoytrauailtantauecbeaucoup de foin au foulagement de fes fideles fubie £ ts, fe monftroit neantmoinsindulgent s
enuerslesrebelles,en receuant leurs fubmiffionspourtoute fatisfa- 1
éhon) & ne leur impofant autre peine, que la démolitionde leurs
fortifications;peine,dy-ie ,tres-fa!utaire:puisquelleoftoitaux fimpics l'occauon derecidiuer,ôcauxmalicieux lemoyende porterderecheflesfimplesàlafelonnie.Illaiffavne petitearmée de cinqmille hommesdepied & cinqcens cheuauxau Duc de Vendofme& au
Marefchal de Themines,foubslefquels les Sieurs de Biron ôc du
Halier eftoient Marefchauxde camp, pour domter les refies dela
rébellion au hautLanguedoc & Comté de Foix (des exploitsde la-*
quelle nous parlerons vnpeu après) &partit de Touloufeau com162,2,
A
B
c
D
XXI
Et Guqauffi.
XXIt
Le MaSSain&esPueiles, 8t
autres pla^
ces.
XXIII
Laide vne
armée ati
haut Languedoc.
mencementdeluillet, nonobftantl'indilpofition de fa fanté. S'e- :
ftant trouué plus preffé de fa toux qu' auparauant,les Medecinsl'obligerentde feiourner à Catfelnau-d'Arry,: & cependant te Marefchal de Praflin eut commandementdemarcher droit à Montpellier aucc la plus grande partiede l'armée.
Lexmdu mefmc mois ia Majcite s acheminaa Carcafibnne : - ou
elle fit deux fignalées aaions de' iufiice, en ordonnant peine à vn crime deteftable, & honorant vne illuftre, vertu par vne glorieufe recompenfe.Carparl'vne de ces allionsil declaracrimineldelefeMajefté le fieur de Soubizepour s'eftre réfugié en Angleterre, & auoir
follicité leRoy de la Grand-Bretagneà luy donnerfecourscontre
fa Maj cite ( dont il ne receut pourtataucunefatisfaébonàcecoup:)
& Parl"autrel enuoya l'ordre du SaineL-Efprit au (leur de Les-Diguieres après fa conuerfionàla religion Catholique j & bien-toft
a
prèsl'honora de la dignité de Conneftable de France.
-
Trois ou quatre iours après fondépart de CarcafTonnelefeu prit
à vne maifon,de laquellele ventpouffant plus auant la flamme, la
quatriefmepartie de la ville bafle enfut embrafée. Cete vile baffe eft
feparée de la Cité, qui eft la plus ancienne, &: amfe au deifusfurvne
haute colline, &; a
les principalesmarques de fuperiorite, comme
rEuefché, le Palais Prefidial, & laFortercffe : maisla ville baffe eft
plus grande,mieuxpeuplée ôe plus opulente : & ce querembrafement y
auoit gafté, a
efté rebafti & remis en meilleureftat dans
peu d'années.
DeCarcaffonne(oùle Duc de Montmorencyla vint ioindre)fa
Majeftéalla à N arb onne, cite f
tres-fameufe & colonieRomaine, qui
donnoitanciennementfonnomà
vnepartiede la Gaule : & de là à
Beziers,cité auffitres-ancienne:& en rvneëcl'autre luy futfaitevnc
tres-magnifiqueentrée :
cespeuples éloignés du feiour ordinairede
nos Roys s'eftimans bien-heureux4e voirce Monarque conducteur de fes armées, victorieux& triomphant en l'âge auquelles autres ne font que commencera porter les armes.
Pendantquefa Majeftéreccuoit ainfiles honneurs & acclamations defesfidèlesfubietsgs entrées de [es bonnes villes deLanguedoc,lesefiragers entroient d'vnautre coftécnfonRoyaumepourle
rauager.Car
la
nouuelleluy vintàBezierscommeErneftbaftard de
CharlesComtede Mansfeld,& l'Euefqued'Alberftatauecneufmillehoffilllcsdepied,& feptàhuiét mille cheuauxvenans du Palatinat
efioientfurla
frontière
deChampagne prefisàentrer en France, fur
l'efperance que le Ducde Bouillon & lesReligionairesrebellesleur
donnoient de les aller ioindre auec de grandesforces.
- - -
Tous enfemble confpirans contre le Roy & contre fon Eftat,
auoientpourtant diuers deffeins cômediuers motifs. Car ceseftrangers fepropofoientlefac & le rançonnementdepluficursvilles,&.
de retourneren Alemagne chargés de butia : & les Religionaires
1
XXIII
Soubize eft
declaré cti- (
minel de le ;
se mai rit 1
XXIV
Incendie à
Carcaiïonne.
j
XXV
,
Entrée du
Roy à Narhonn: & à
Beziers.
XXVI
Armée du
Côte Manfc
feld contre
la France.
XXII
Qui fe retire
és Païs-bas.
16zi
A
B
C
D
Françoisfe ioignans à
eux, efperoient de faire vne fîpuifTantear- mée, qu'ils obligeroicntfa Majeftéàfairediuerfion de fes armes : &
quepour n'expoferpasfaperfonne & fonEftat au hazafd dvne bataille, elle leuraccorderoitvne paix generale auec des conditions
tres-auantageufespourles Eglifes. N eantmoins Dieufit la grace au
Roy de prendre vne fi bonne conduiteen fes affaires, qu'il ne luy
>
fallutpasfaire aucune diuerfion de fes armes, & fi les efirangersfurent chaffés de fon Royaume. Car la Royne-mere qui eftoit à Paris affiftéedu confeil duChancellierdt Sillery, pourueut auec tant
de foin & de diligence à raflemblerdestroupes,quele Duc deNeuers Gouuerneur de Champagne( qui eut l'ordre de les commander) Ce trouua auŒ fort que les Alemans auant qu'ils fuffent entrés
en France. Tellement qu'entendansque Dom Gonzalez de Cordoüa leur venoitauflià l'encontre, & craignans d'eftre enuelopés
detouscoftés (auec ce que fEuefque n'eftoit pas de gUeres bonne
intelligence auec le Comte ) & d'ailleursles Religionaires François ne leuramenans pasles forces promifes, ils furent bienaifes de
prendrela route de Haynaut pour gaignerles terres des Efiatsdes
Païs-bas. En cete extremité le
Mansreld
fit vne adtionde grand
Capitaine. Car il quita fon artillerie & fon bagage pour fauuer les
hommes : & ayant pris tousfescheuaux de voiture & de trait, y
montafoninfanterie,&fondanta
l'improuiftefurfarméeEfpagnole commandéeparSpinola) luy fit leuerlefiegede Bergopfon.
En cemefmetemps que ceux-ci venoient contre la France,leDuc
d'HalluynfilsduComte de Schombergdefcendit parleRhofne en
Languedocauec troismilleLansknetsleuéspourle fcruice du Roy:
lefquels paffant prez de Sainct- Gilles donnerent vn tel effroy à
Guitry-Berticheres(quoy quileût grandClllcnt fortifié la ville des
ruines des Eglifes) qu'il la leur abandonna fans aucune refiftence.
Mauguyot ville qui auoit efté mife aulli en bonne defenfe par les
rebelles à. caufe de l'importance de fon afliete
,
pour eftreproche
des Seuennes, de Montpellier,Nyfmes, Lunel & V zez, ayant efté
par eux attaquée foubsle Duc deMontmorencyqui les alla ioindre
auec quelquesautrestroupes & canon,fe rendit aufli après vnelege*
re baterie,fans attendrel'afTaut :ce que d'auenture elle eût faitfi le
fecours de quatre censhommes enuoyés parle Duc de Rohan y fûr
entré : mais ilfut taillé en piecespar les cheuauxlegers du Baron de
Caluiffonôcdesfleurs de BufTy-Lamec ôe Laurieres.
De là le Duc deMonunorency fortifié encore desregimensde
Normandie& de Burie s'allaprefenterdeuant Aymargues, quiluy
ouuritlesportes : & en fuitemitlefiege deuantMa{Tillargues,quien
fit autantle troifiefmeiourja garniioneneftantfortievies & bagues
fauues. Nous y perdimesle fieur de Montpezat auec quelquesicidats. LeDuc en fitrafer toutesles fortifications,y
biffant tant feulement la clofturedesanciennesmurailles.
1611
A
B
C
D
XXllX
V11 reïifort
de LansKanets enuoyé
au Roy.
Le Prince deCondé aflifté du Marefchal de Praflin & du Mar- :
quisdes Portes Marefchal de camp auec le refte de l'armée Royale
bacoitenmefmetemps Lunel, vne des plusfortes places que les rebelles euiTent au bas Languedoc , garnie de douze cens hommes
d'elite, outre les habitans,gens aguerrisde longue-main,comme
ceux quifevantoientd'auoir receu despremiers la pureté de l'Euangile par.Caluinmefme,qui ne leur auoitpourtant infmué quela rebellion contre leur Prince auec fes erreurs execrables.
Les approchesfaites, la baterie en fut fi furieufe
,
que dez le
troifiefme iour.la brcfche paroiflantraifonnable, les afliegés, qui
redoutoient la rigueur du Prince, s'ils s'opiniafiroient iufquesàrextremité,demandèrent comp ofiticrn: laquelle il leur accorda en leur
donnant à tous la vie : à la charge que les habitansprendroient abolition du Roy, & que la garnifon fortiroit fans rien emporter que
l'efpée au cofté, & les autres armesfur des charretes. Mais demalheuril furuint vne quercle à la ibrcie :
aucunsfoldats de l'armée par
vne curiofitéindifcrete, ayant mis les mainsfur quelques pieces de
ces armes. Car les autres craignansqu'ilsles vouluflent enleuer, s'en
offenferent, & des grofles paroles en vindrent aux coups :n)ais la
partieeftant malfaite,ceux de la garnilonfurentmalmenés,aucuns
tués, & plusieursblefles : & fansla diligenceque le Prince & le Marèfchal de Prallin apportèrent pourappaiferce tumulte,le carnage
en eût elle plus grand : mais ils ne laiflerent pas defaire punir de
mortles auteurs de la querele.
Sommieres ville plus grande & meilleure que Lunel, fortifiée
d'vn chafteau, ne fit pas pourtantpluslongue refiftanceaux armes
du Roy commandéesparle mefme Prince. Carles afliegés ayans
efté repoufles& batusen vne fortie, voyans d'ailleurs deux brefches
faitespardeux diuerfesbateries, furent receus à compofition : c'eft
à. fçauoir : Que lagarnifondela viDe fortiroit viesfauues, auec les feules armesfans tambours ny trompetes, & celle du chafteau auec tout fin équipage
&bagage,aprèsauoirfaitfermentde neporteriamaislesarmescontreleRoy.
Qt^en cequi regarde le gouuernement de larville & du chafteau& la demolition OH conferuationdes murailles gr forterejfes > l'ordre en efloit referuê
à fa Maieflé.
A ce fiege fut tuéLcnchtrcAyde duMarefchal decamp,& Pujollet, à qui le Roy auoit donné n'agueresvne compagnie au regiment clefes Gardes. Le Duc d'Halfuyn, & Malfic Capitaine au
mefme regiment y
furent blelTés : mais les aŒiegés y
perdirent plus
grand nombre de foldats que les noftres : & fe trouuerent encore
treize a quatorze cens hommes quifortirent du chafteau, ou de la
ville : & furent blafmésde lafeheté par leurs confreres, aufquelsils
auoient faitefpercr de tenir iufqucsarAucomne.
Nous auons veu ci-deffus comment le fieur de Chaftillon, au- quel TAflemblée de la Rochelle auoit donné le gouuernementde
Languedoc
xxix
Luncl alîîeggr par le
Prince de
Condc.
XXX
Serend à
luy.
V
XXXI
Ec Sommietes.
XXXII
Morts &
btdfés en ce
fiege.
XXXIII
Le fieur de
Chaftillon
eft fait Marefchal de
France.
162,2.
A
B
C
D
2 Languedoc auoitrcceudcgfandsmefconientemensde cespeuples rebelles:
maisdepuisils paflerent bien plus outre en vne aflemblée
tenue à Nyfmes : en laquelle il fut defautoré & demis de Ces charges:
iniures infupportables à vn Seigneur fi illuftre : de forte que
voyant d'ailleurs que ce parti n'eftoitplus qu'vne ration, qui ten-r
doitplùfto t a la définition de la Monarchie qu'à la defenfe dela
Religion , & de la liberté de confciencc
,
il prit l'occafion cte; retourner au feruice du Roy & de remettre es mains de fa Majèfté*
la ville d'Àigues-mortes
,
vne des plus fortes de Languedoc ; eft
recognoïflance duquel dcuoir il fut honoré du batton de Marefchaldeifrance
,
& rembourfé- des frais faits a rentretenemçnt,
de la.garnifon de cote place : le gouuernement delaquelle le Roy
donna aii fieur de Varennesgentil-hommeBourguignon,lequel
y mitvnegarnifonde Catholiques.
En ce mefme tempsfa Majcftcpourueut le Duc d'Efpernon du
Gouuernement de Guienne, vaquant depuis la mort du Duc de j
Mayenne, auec celuy deBergerac,&duchafteauTropeitede Bour- <
deaus,& de celuy deNcrac. Ce luy fut d'autantplusd'honneur,que C
c'eftoit en fapatrie, ôc que ce Gouuernemétauoitcfiéde long temps
déféré aux premiers Princes du fang, & anciennementaux fils de
nosRoys. Le Gouuernement de Sainton elEngoumois, Pars
d'Aunis, ôc Limofin ( qu auoit le Duc d'EÎpemon ) fut donné au
Comte de Schomberginonobftantque le Comtede Candalle en
eut la furuiuance. ;
Siegeôc reddition de Montpellier, ôcPaix
generaleauec le Duc de Rohan, Se
les Religionairesrebelles.
L
Fondation & accroijfement de la ville de Montpeflier*
IL Punie iadispourfa rebeUion. III. T rechoit en ce der*
nier fiecle. IV. Se fortifie. V. S'oppoje à la paix. VI. Le
Rojj met lefiege. VII Auec peu de forces. IIX. Furieux combat. J X. Gens de marque tués de la part du jRcv.
X. Autre combat tres-flnglant. X J. Mort de Zamet, &
fes eloges. XII. Vigilance & hardie(fe du Roj. XIJI
BonnesaéfionsduDucdeVendofme. XIV. Grand renfort
arriuéau camp. X V. Dont les ajiegés JOnt rendusplus enclins a la paix. XVI. Diucrs ftntimens au Conftil du Roy
touchantla paix. X VII. Les apege's y confentent*XIIX.
Le Prince ae Condéf- én va en Jtalie. XIX.
Articles de la
1611
A
e
C
D
XXXIV
Le Dutd Ef^ernon
Gouuerneur
de GuiennCt.
paix. X X. Le Duc de Rohan demande pardon au RoJ. XXI. 1
Et Calonrres au fit. XXII. Les Gardes du Roy entrent dans
la ville. XXIII. Les Confulsfont leurs fkbmfions à fit
Maxejté. XXIV. Qui fait fin entrée à Montfèjlièrï XXV.
Les habitans ayment mieux garnifin que bailler .ofiagesï
XXVI. Le Roy efl receu a Auignon comme
fiUueraml
XXV, 'I I. Eft vifitéparle Duc de Sauoye. XXI ijt* Paf.
se par le Daufiné. XXIX. Rencontre les
X XX. Les députés de Geneue le vifitent & luy parlent À
genoux* XXX I. virriue a Paris. XXXII.i^T'i'eJ^às de
personnes iUuftres. Sfllerj & Puypux fon
filsdtfgraciés..
X X XIII. XXXIIL '7*rtffvttdu 'cr rtf}1U duPrefident Prejident jtttnin Jemin >> fyfis'thgés.™'
1.6 z i,
r.
A
&
D
fieurs villes d'vne merueilleufediligence : mais pas vne à l'égal de
celle-ci : laquelle en moins d'vn an s'eft toute couuerte de fortificationsregulieres
: en quoy le fieur d'Argencour, vn des plus en*
tendus de noftrc fiecle en tels ouurages, employatoutefon in duftrie, auec autant de paffion, que les habitans contribuoient à la
delpenfe. Maiss'efiant depuis conuerti a. la foyCatholique, il a
fait
de trcs-bonsfemices auRoy, duquel il a
efté cheri & grandement
eftimépourfes merites.
1
-%
Sa Majefté eftant encore àVerune, rcceut aduisque le Duc de
Rohan malfatisfait desEfpagnols, auec lefquclsiltraiâoitferoitl,
bien-aife d'entendrea la paix : &foudainelle dtfpeicha deuers luy
lefieurde Crcquy auec vn fauf-conduit, & cinq cens cheuauxpour
le conduire
,
auec les Deputés des villes rebelles de Languedoc.
Efiant arriué il s'aboucha ( fans voirle Roy ) auec le Conneftable
de Les-Diguicres alïifté du Geurde Bullion Confeillerd'Eilat, &
depuis Sur-Intendantdes Finances, & remettantfus le pourparlé
du traiaégénéral de la paixencommenceentr'eux à Vals en Languedoc, ils demeuroient entierementd accord, fans l'obftination
de ceux de Montpellier, qui vouloient que leur ville fût traidfcée à
légal de laRochelle & de Montauban, en demandantque toutes
fes fortifications dcmeuraffent en pied, comme cellesde ces deux
autres villes, eftimant quelle eftoit peuinferieureà l'vne,&eftoitde
plusgrande confiderationque l'autre.
Sa Maj eftéarmée & prefente en perfonne ne pouuant accorder
cela fansfaire brcfche à fon auto ritepromettoitd'y laiffer vue bonne partie des fortifications: & le Duc de Rohan ( qui trouuoitfon
compte en ce trai&é ) entra dans Montpellierpour perfuader aux
habitans d'accepter cete condition :
ce qu'ils refuferentà l'induction de leurs Miniftres: & le Duc deRohantrouuantpeu de feuretédansla ville,retourna à Nyfmesfans rien faire. Il en fallut donc
venir à la force; & l'armée commençant à faire fes approches, le
Roy vintloger au Mas-Alberic,maifon deplaifa nce à laportéedu
canon de la ville, dont rafpea eftoit tres-agreable,& auec cela fi
commode
,
que de là on voyoit à plaifir tout ce qui fe paifoit
au fiege.
Outreles habitansqui eftoientplus de quatre mille portans les
armes, il y auoit danslavillevnegarnifonde deuxmille cinq cens hommes, foubs le commandement dufieur de Calonges,gentilhomme Condomois,fignalé pour fon courage&prudence .Les m agafins de guerrey
eftoient grands auecbonneprouifiorv de viures.
LeDuc de Rohaneftoit à Corconneà vnepetite iournée de là auec
cinqmille combatans,&attendoit degrandesforces des Seuennes,
de Nyfmes & de tout le pais, pour fecourir vne place deligrandc
importance.D'ailleursle circuitde laville auec fesnottuellesfortifications eftant de grande eftenduepour fmuelbr entièrement ? il
162.2,
A
B
C
D
v
S'oppofeà
la paix,
VI
Le Roy y
mctlcliege.
vu
A nec peu de
forces.
eftoit befoin d'vne armée de vingtà vingt-cinqmillehommes:cet- t
le duRoy n'cfcant que d'enuiron douze mille, l'en trée & la fortie de
la ville demeurait aflez libre du cofté de la mer par deux ou trois
portes. Tout cela donc haufloit le courage aux ameges. loinct
qu'ils auoient tant de fideles efpions dans l'armée ( ôc d'auencurc
bien prez du Roy ) qu'ils eftoienc aduertis pondhiellement de tous
les defleinsdes affiegeans :
ce qui leur eftoitvn auantageineftimable : fi bien que fans la prefence de fa Majefté, il n'y auoitpoint de
doute,quedanspeude ioursils n
euflènt contraintfon armée à leuerge.
Apresque l'armée fut logée & retrenchée, & les bateries dreffées, il s'y fit de fi furieufesfortiesde lapart des alliegés, & de fi viues attaquesde celle des affiegeans,queles bons François ne pouuoientque regretter auecfa Majefté ( qui enrcceuoitdes
douleurs
tres-fenlibles) la pertede tant de vaillans hommes :lefquelsvnispar
vne bonnepaix eftoient capables,cnfcruant contre reftranger, de
porter par toute l'Europe la réputationdes armes
Françoifes. Or
laifTant les pluslegers exploits qui fe ifrent durant ce fiege, il y eut
deux combats entr'autres, qui furenttres-fanglans & tres-horribles. Lvn qui fe fit le xxx d'Aouft, à l'attaque du tertre de SainétDenys, d eftachéde la ville, ôc neantmoinsioignantlesmursversla
riuiere de Lez, a utanteleuéque pas vn quartierdelà ville. Araifon
dequoyles noftres conifderant qu'iln'eftoit fortifié que de deux redoutes, & que s'en rendantmaiftres ils auroient veuë & commandementfur vnelongueeftendue de courtine,l'attaquèrent fi vigoureufemeat qu'ils l'emportcrent& sy logèrent. Mals le frulé1: de cet
exploitfait auec tantde courage,fe perdit parimprudence. Carles
noftres n'y ayansfaitbarricadenyretrenchementquelconquepour le defendre, ôc n'y ayans laiffé que deux nouueauxregimens, de Fabrçgues ôc de Saind-Brez,pour le garder: les ennemis iugeans affez de quelle importance eftoit cete bute -)
fe relolurent à quelque
prix que ce fût, de la reprendre. A cet efFed donc Calonges& Argencourcirèrent dehors huid cens hommes de pied, & cinquante
gendarmes, l'elitc de toutela garnifon, auec les meilleurs Capitaines, & donnèrent auec tant de hardiefle fur les noftres, qu après
vne vigoureufe refiftence ils leur firent lafeherle-pied, ôc quiterla
piece. Le Roy apperceuantde fon logis ce combat, & ordonnant
le fecours, le Duc de Montmorency auec dix ou douze Seigneurs,
qui le trouucreniauprcz de fa Maj efté ( ôc entr autres Leonord'Orleans Duc de Froniac,iflsvniqueduComte de Saind- Pol) y accoururent en pourpoint, montésfur des bidets & des haquenées
fans autres armes que l'efpée
: & ayans meilé furent tous tués ou bleffés, pour auoirfuyuitrop legerement le Duc deMontmorency
très-valeureuxSeigneur,mais tres-mauuaisCapitaine.
Ainfileur arriuéç neferuitqu a augme»terle nombre desmorts:
IIX
Puni au
combat.
IX •
G es de mar1612.
A
B
C
D
entrelefquclsfutregrette de toure la France ce ieurre PrinceDucde <
Fronfac, qui n eftoit arriué au camp quele iour precedent, & ne1
fiant encore âgéguede dix-huict ans,auoitdefia rendutantdepreuuesdefagenerofité& louable inftitution,qu'il donnoit efperance
d'eftre bien-toftcapable de commander vne armée. Auec luy demeurerentfur la place les Sieursde Fabregues& Saindt-Brez Mai-*
ftres de camp ,Hoquetot,& Chandier, l'vnLieutenant,& l'autre
Soubs-Lieutenantde la compagnie d'hommesd'armes du Prince
de Condé, le Vicom te de Canillac, Luflan,le Marquis de Beuuron
& Montbrun,frereduVicomte deLeftrange. LefieurdeGombaler
y ayant efté bleffé ôc faitprifonnier,fut affaîlinéde fang froid, contrelesloixdelà guerre. Le Duc de Montmorency de la bleifé aufli
de deux coups,'eûtefté acheue ians Argon cour, lequel le ni retirera
empefchaqu'il n'y finît fes iours glorietiiemenc
dans
les armes. Le
Duc de Cheureufercgaignace mefinepofte lanuicSt fuyuante auec
le regiment des Gardes. Mais on iugea que c'eftoitvne piece plus
mal-aifée à garder,quvtile en la gardant: de forte qu'elle fut abandonnée parles noftres
: & fbudainles ennemis s'en faifirent derechef: & la fortifièrent fi bien,qu'ilslagarderent toufioursdepuis iuiques à la fin du fiege.
L'autre attaque faite le II d'O&obre contre vne demy-lune
entre deux baftions fraifehement reueftus de pierre, ne fut pas
moinsTanglanteque la precedente. Les noftres y ayantfaitioiier I
deux mines, furent fruftrés de leur efperance par des contre-mines : & nonobftant cela ayans donné auec vne merueilleufehardiefTe, le combatfut opiniaftré auifi longuement,que le iour dura : & la nuict furuenant les fepara
,
couurant îufques au lendemain l'horribleperte des vaillans hommes qui y
demeurerent. De
leur cofté on n'y trouua point de perfonnes de marque. Mais le
Roy y
perdit Roquelaure-Olagne , Gentil-homme Perigordin,
valeureux & experimenté Capitaine, qui auoit eu l'honneur d'eftre
General d'vnc armée Vénitienne, Caftelnau Capitaine au regiment des Gardes ,*le Bordet, Frenelles, Feron ôc Ceran Capitaines
auoregiment de Nauarre, Guitautenceluy de Piedmont, Frete en
celuy d'Eftiffac > le fieur de Sainct-lean, auec plufieurs autres. Le
nombre des blefles fut encore plus grand : entre lefquelsle Pleffis
Boiflo nniere, hommereligieux,doéte,prudent ôc hardi, qui e ftoit
au Duc d'Efpernon,
y
perditvn oeil, & depuis eft mort à Bourdeaus
de maladie. LeComte de Burie) & le Baron d'Eftiffac s'y portèrent
auec vnehardicitenompareille.
IeanZametvn des Marefchauxde camp,lequel parles foinsque
fonpere auoit eu de fon éducation, par
fa
propre inclination à la
vertu, & par fes continuels exercices , s'eftoit rendu vn des plus
accomplis caualliersdu Royaume, tan t aux armes qu'aux letres : ôc
par fon courage, expericncc&prudence vu desmeilleursCapital
1611
A
1
B
C
D
que tués ou
bielles de la
part dteoy.
x
Autre combat tres fan*
glant.
XI
Mort de va.
met & fes
éloges.
nes,fut blcffc peu après d'vn coup de fauconneauprez dugcnoiiil
à l'alarme d'vnc fortic : dont il mourut quatre iours après, ayant par
fes belles exhortationsrauienadmirationtous ceux quile vifiterent.
Le Roy porta particulièrement vn extreme regret de fa perte. Gamolin, vn des plus excellens ingenieurs de fon temps, futrué d'vne moufquetadele mefme iour
: & le fieur de Taraut Prouençal,
crcature du Conneftablede Luynes,( parla faucur duquel il auoit
cfté fait Grand-Senefchal de Guienne, & fonLieutenantà Blaye)
perdit aufIila vie en vne attaque faite denuiéè: par laquelle les noftres gaignerent vn rc trench ement, après vn grand carnage de
part
Les
&
Royaux
d'autre.
ainfi alarmés,.. parlesfréquentesforties des ajflîegés,ne
: leftoientpas moins par le bruit du fecours qui leur deuoit arriuer,
tantofi: du coflé de Lunel) tanton: des Seuennes : ce qu'on tenoitfi
asseure que le Roy employoitquafitoute fa câuallerieà garderles
auenues:& luy-mesme en perfonneaccompagnedesPrinces & Sei-*
gneurs de l'armée alla du cofté de Montrerran auec quinze cens hommesdepiedehoifisdetouslesvieuxregim en s, & partie de fa caualleriepourles rencontrer.Maisles ennemis en ayant le vent,fe retirerent
: & faMajefté bien marrie de ce que leur lafchetéLuyauoit
faitperdreToccafionde les combatre,retourna enfon camp, ayant
delneuré co ntinuellem ent armée iour & nui& durât cete caualcade.
T antde combats, ôcplus encorelesmaladiesôc lenlefaifeayant
tellement affoibli l'armée, que lefiegenepouuoitplusfubfifter,fi
elle n'efioit renforcée,leRoy manda au Duc de Vendofme, que
toutes affaireslai(tecs,il !uyenuoyâtlestroupespar luycommandées
au hautLanguedocràquoyil obéit incontinét: quoy qu auec beaucoup de regret de leuer le ficge deBritefte, qui! efperoitbien-ton:
emporter, commeil auoitfaitnaguercs
Lombetz
prez de CaRres, à.
la barbe du Marquis deMalauze:lequel plusforten nobre d'hommes ,
s'eftant prefenté pourfecourirla place, aymamieuxfe retirer,
que combatre. Montbrun, qui commandoit dans Montauban,
s'eftant aufliietté à la campagne, s'enfuitdeuant ce Prince, ôc luy
abandonnaquelques forts qu'il tenoit en Quercy.
Le Duc de Vendolme amenant donc prez de cinq mille com- batansau camp deuantMontpellier,y
fut receu auec grande ioyc.
Enuîronle mefme temps y
arriuerent auffi lesregimens deMontefpan, deRagny,de Viq-de-Leftrange,des Comtes deTournon&
de Sault, ôc des Sieursde T ralard, T remont, la Baume, & Moncha;
ces fix derniers auec le Conneftable.Tellement que tout cela, auec
lestroupesdu Duc de Vendofme faifoient enfemble enuiron douze mille hommes.
Les alliegés qui croyoient eftreà lu fin du ficge, & furcete efperance lançoient mille (orneccs ôe brocarsfur lesnoftres,furent bien
eftonnésdevoir vnc nouuellcarmée.'&ayansd'ailleursaduis,queU
XII
V igilance &
hardiefle du
Roy.
XIII
Bonnes athons du
Duc de Vëdofrne.
XIV
Grand ren
forcaniué
au camp.
XV
Donc lesaffiegés font
rendus plus
enclins à la
paix.
n
1611.
A
D
c
D
Comte de Mansfeld s'eftoit retire âiiec grand defarroy én Rolande,& que l'armée de Champagneleuéecontreluy, auoitordrepour
venirauffi à cefiege, lfurent plus flexiblesàlapaix qu' auparauant:fi
bien que le traiété en neftable. fut renoue entre le Duc de Rohan ôc le ConTouslesDeputés desprincipales villesdu partilaffées de la guerre, tendoientvnanimementàla paix, &mefmemcnt la Rochelle &
t:
Mo ntaub an, aux fortifications dcfquell es on ne deuoir pastoucher. <
Mais Montpellier, par l'émulation qu elle auoit de fe voir de pire [
conditionqueMontauban,infiftoit encorepourla conferuationde
toutes fesfortifications, a Finduction des Miniftres& d'aucunsCapitaines, quine pouuoient efpererde Temploy que durantla guerre.
D'autrepart plufieurs duConfeil(&mefniesle Prince de Condé)ne
pouuoientapprouuer cete paix, tenansqu'elle eftoit preiudiciable à
rEftat,indecenteàfa Majeïté,& vn vray moyen de donnertemps de
refpireràlarebellion,laquclleparla prife de Montpellier demeuroic
grandement abbatue.Cet aduisn'ayantpas eftefuyui,leRoy fe reiolut à la paix : & parce que le Princede Condéy auoit vne grande
auerfion, l'affaire fut negociéefecretement entrele Conneftable &
le Duc de Rohan:le Duc de Cheureufe & le'Marefchal de Crequy
portanslaparole du Roy,ôcrapportans àfaMajefté celledes Députés, fans que le Prince deCondé, qui eftoit General de l'armée, en
eût cognoiffance.
LeDuc deRohancftaittentrédans Montpellier pour exhorter
les habitans à receuoirles conditions de la- paix générale accordée
duconfentementde tousles Députés du parti,& les faire démordre
de lobftinationqu'ils auoieinc a retenirleursfortificationsentieres,
ils y
acquiefcerent enfin fur l'affeurance qui leur fut donnée qu'ils
nauroientpointde citadelegouuerneur ny garniion. Mais-ce qui
les fit principalementfléchir,fut qu'ils voyoient bienque Calonges
(lequelilsauoientreceupour leur gouuerneur)& toute la garniion
dependoientdu Duc de Rohan:&que s'ils ne le conf-orni oiciv à fa
volonté, ilretireroitla garnifon : fans laquelle la ville grandement
affaiblied'hommes,nepouuoit fu fifter.
Quant au Princede Condé,foit qu'il fût offenféde
ce que le Roy
l'ayant honoré du commandementde fon armée auec titre de G e -
neral, il ne luy eftoit donné aucune cognoiffance de ce traidlé de
paix;(bit qu'ildoutâtquele Conneftable,en confequence de ia chargepretendroitfurluy le commandement des armes duRoyjoubien
qu'il eût regret devoir perdre vnefauorableoccàfiond'affoiblirles
Religionaires, il demanda congé à fà Majefté pour aller accomplir
vnvoeuàNoftfe-DamedeLorete, ScdelaaRome. CeauelaMa*
jeftéluy ayant permis,ilfitfon voyage,commene voulantpaseftrtf
cognu,àpeude bruit & petite compagnie.
Ainfi la paix gencrale du Royaume fut accordée deuant Mont-*
1611
A
i
]
"J
j
<
B
t-
<
1
1
c
D
XVÎ
Divers fentimens au
Confeil du
Roy touchât
la paix.
XVII
Les afïîegéi»
y côfenteiit.
XIIX
Le Prince
de Condé
s'en va eii
Italie.
pcflier, &: rédigéeen forme d'Edid:, du XIX dtOéèobreMDCXXII i
: par lequel le Roy veut & ordonne ( entre autres chofes) QuetEdiffi de Nantes Déclarations articles fecrets[oient entretenus de bonne
foy a
ceuxde'la ReligionT. R. comme ils en ont deüementioiiyfoubsHenry
le Grand. Que l'exercice de la Religion Catholique
,
Apoflolique& Romaine foitreflabli par tout où il a eflé interrompu,&les Ecclefiafliquesremis
en tous leurs biens. Que pareillementl'exercice de la Religion P. R-foit reflablyésheux oùilefioit duant ces derniers mouuemens,fuyuantlemefme Edla
de Nantesy Déclarations,& Concevions
: comme pareillementles Sieges
de luftice , !"Bureaux de Recepte & Officiers des Finances es nuiUes eù ils
tfloient : horfmula charnbredeNerac, qui fer a efiablie a où ilftra aduift
par fa M aieflé aprez. auoir oui. fur ce
les remontrances des Députés de
Guienne- Que toutes les fortifications des Villes,Places,Chafleaux Forts
tenus par ceux de ladite Religion fpecialement es Ifies de Ré & d'alei
y on y feront demolù & rasés, les anciennes murailles, tours yfoJSes & conlr
trefearpes demeurant en leureflat 3
auec defenfes de plus fortifier. Toutes
affemblèes générales & particulièresdéfendues aufdit s fubieEls de la Religion P. R excepté pour les affaires purement Ecdeftaftiques 3
auec defenfes
d'y traiaer des affaires politiques) fi" peine de crime de lefe-Ai aieftè. Abolition du paflé leur cft oSlroyée y excepte pour les
cas execrablesreftruls par
l'article 86 de ledlîl de Nantes. Que tous prifônniers feront mis en liberté de part & d'autre : & toutes promeffes pour rançonpour non
aduenues y fi elles ne font défia acquit ees. Toutes perfonnes remifesen leurs biens
charges > offices, honneurs & dignités. Que pour lexecution de
ce
que deffusfêront ordonnéspar là M aÙftc des CommiffairesCatholiquesde là
Religion Prêtendue Réformée. , % r lProcédant à Texecution de cet'Edia , le Duc de Rohan fut le
premier qui fe prefenta au Roy pour luy demanderpardon : & fa
Majeftéparfa debonnaireté,voulut que
ce fût le foir bien tard en
fon cabinet, en la prefence du feul Marefchal de Crequy, parlequel il cftoit conduit,& d'aucuns de fesOfficiers domeftiques.Le
Duc donc s'eftant profternéà genoux aux pieds du Roy les mains
iointes, fuppliafa Majefté de luypardonnerlepafTé,auecdegrandes proteftations de demeurer éternellement au deuoir de tres- humble, tres-fîdele, & tres-obeïffantferuiteur &fubie€t. Le Roy
l'ayantfait leuer, luy dit qu'il tuy pardonnoit le paffé
,
à la charge
de le bien & fidelcment feruir à l'auenir
:
lafleurantauffiquefuyuant fes deportemensilluy feroit efprouuerleseffedte de fa bonté,
oula rigueur de fa iuftice.
Cela fait,leRoy luy parla en fecretcouchant fon entrée:laquelle
5
il voulutfaire le lendemain dans Montpellier
: & pour leuer tout
ombrage aux habitans, luy donna le breuet de l'exemption de la
Citad'ele, de gouuerneur& de garnifon : qui leur fut apporté le lendemainpar
luy-mefme.Calongesayantreceu auflifonordre,fortit
de la ville auec douze à treizecens hommesqui luy reftoiciu de la
XIX
Articles
lapaix.
xx
Le Duc de
Rohan de- 1
mande pardonau Roy.
XXI
Et Calonges
auffi.
*
i6ti
A
4 B
1
C
c
D
(
garnifon, & s'en alla ietter a genoux aux pieds du Roy en fon Io-gis
duMas-Alberic,pourluy demanderpardon: & receut pareille re.
fponfedefeMajefté, que le Duc deRohan.
Apres que Calonges fut forti de la ville, leConneftabley entra
accompagnédu Marefchal de Crequy& de Baffompierreauectout
leregimentdes Gardesfoubs quatre drapeaux, [uyui desSuiffes,&
fe faihrentdes portesde la ville, du canon,desmagafins, & des deux
principauxbattions. Les habitansauoiententenduqu'il n'y entreroitquequatre compagniesdes gardesFrançoifesfoubsquatredra"
peaux.Maisleur orgueil ôc l'audace deplufieursSéditieux, qui murmuroient encore,
rut caufe que fa Majeftél'ordônaainfi,afin qu'à
tout euene ment la force demeurât toufiours enlamain fouueraine.
Les Deputés des villesrebellesfe prefenterent pareillement à fa
Majefté, pourluyfaireleursfubmifl-lons. &les Co nfuls de Montpeflier reueftusde leursrobes & liurées,furentles derniers,faifans marcherd euant eux leursbedeauxportansleursmaffes h autes.-lefquelles
on leur fit baiuer à l'entrée du logis du Roy: & après luy auoir demande pardon dupafle,prefenterentles clefs de la ville à fa Majefié, qui les accueillitplusfauorablementqu'ilsnerauoientpasmeriré, leurpardonnale paffé comme auxautres, & leur promit de leur
eftre bonRoy, pourueu qu'ils demeuraflent dansledeuoirde fideles ôcobeïfTansfubie £ ts.
Le lendemainilfit fon entrée en armes dansla ville de Montpeflier accompagnéduDucdeVendofme,duGrand-Prieurfonfrere,
desDucs deCheureufe& d'Elbeuf,duComtede Harcour, duMarefchalde Praflin, du Comte de Schoniberg,duMarquis deCouthenan,& autresSeigneurs& Gentils-hommes,lescompagniesde
Génfdarmes,Cheuaux legers, ôc Carabinsmarchans deuant fa Majefté en belle ordonnance.
Quand il fut queftiondepouruoiràladcmolitiondes fortifications,leRoy nommavn grand nombred'ofiagesdes plus opulens,
& des'plusmutinsde la ville, afin de les emmener,pourla feureté des
Commssairesordonnés à
cet effe £ bcc qu'eux
denrans euiter, ifrent
intercedertousles Ordresde laville,pour fupplier tres-humblement
faMajeitéjdeleurlaiflerpluftotvnegarnifon iufques à
ce que les démolitionsfuuentfaites, que d'enleuer vn fi grand nombredes plus
notableshabitansde la ville. Cela leur ayant efté accordé, les regimens de Picardie & deNormandiey
furentlaiffés en garnifonfous
le commandement dufieur de Valançay
,
vn des Marefchaux de
camp de l'armée.Baflompierrepour auoirbien ierui,tant en ceÍiegc,qu'entoutesoccafionsfous ces deux derniersregaes, fut honoré
parfa Majefié du bafton de Marefchal de France.
Cet ordre eftabli dans Montpellier, le Roy voulut aller voir la
]
Prouence, & fit [on entréeà Arles, à Aix) à Marleille, &
autres bon.
iacs viucs, & mcfnies àauignon:où ilfut reccu auec toutela Inagni- )
Ï6ZZ
A
B
»
C
D
XXIi
Les Gardes
du Roy entrent dansla
ville.
XXHf
Les CôftJs
font leurs
fubmiflions>
à fa Maj cité..
XXIV
Fait l'on entrée à Motpeflier.
XXV
Les habitas
aimec mieux
garniso que
bailler oftages.
XXVI
Le Roy cft
receuà Aui-.
gnon corne
fouuerain.
licence,honneurs& reucrence deuëau Princefouuerain:if bienque
les Officiersluy parlèrenten termes exprès defubiets: & fa Majefte y
donna des grâces, deliura des prifonnierscriminels : & en fit punir
d'autres depeine afRiétiuepar iugement de fes Officiers.Il honora
Baflompierre de la charge de Marefchal de France.
LeDuc de Sauoye l'y vint vifiter,&: luy fit prefentdvnce f pee f&
d'vn bouclier garnis de diamans & autre pierrerie, & de quatre
beaux cheuaux
: & receut de fa Majefté vn honorable accueil &
complimensdignes de leur alliance. le ne me veuxpas arrefterici
auec ce
tres-religîeuxMonarque dans les lieux de fingulicrc deuotion, quifevoyentauec admirationen Prouence,fa pietécftant
allez manifefte.
Continuantfon voyage pour retourner a
Paris,ilpana parle Dau*
fine, & fit fon entrée à Grenoble, àValence,&autres vill esd'importance. Ilfit demolirles fortiifcationsde Liuron,& changea les Gouuerneurs de Mont-Limar & deDie,qui eftoientdeuxfreresReligionairesdelamaifon de Gouuernetrauiquelsildonnarecompenfe, &
y mit deuxCapitainesde fes Gardes,Montigny dans Mont-limar,
& Gohas dans Die.
Arriuarit à LyonlevIdeDecembreil trouualesRoynesfamere
&fon efpoufe quirattendoientauec impatience: & leurrencontrefc
fit auec tout le contentement& tendreffequi fe peut defirerentre
desperfonnesfi coniointes.LePrince ôclaPrincefledeSauoyefceur
de fa Maj cfté l'y vindrent vifiter, & y furent receus auec les honneurs )
deus à leur nailfance&: à leur grandeur, & auec vne extreme ioye. f
Là vindrent auffi les Deputésde Geneue; Iefquels firent leurharangue à genoux à fa Maj cfté, encore que la Communauté de cetc
ville vfurpeletitre de Seigneurie,depuis quelle a
fecoiiéle ioug de
fes Seigneurs, foit le Duc de Sauoye,foit rEuefque,comme fieeftoit vne republiquefouueraine.
SaMajcfté arriua
en bonne fante-àParis le x de lanuier MDCXXIII.Mais auant qued'entamerl'hiftoirede cete année(quicontientfortpeu de chofes ) il nousfaut deduire fommaircment ce qui
Ce paffa verslaRochelle/tantpar terre foubsle Comte de Soiffons,
que par mer foubs le Duc de Guife:aprésque 1 auraymarquéici le
trefpas d'aucuns hommes illuftres, qui payerefttle tribut a nature l'année derniere,ou au commencementde la pfefente.
Henry de Gondy Euefque de Paris, & Cardinal de Rais décéda
de n) aladie à
Beziers, au mois d'Aouft MDCXXII ayant l'honneur d'eftre premier Minifire d'Eilat
> & feruant fa Majefté auec
vne fidélité finguliere. Meffire Emeric de Viq Garde desféaux de
France le fuyuit bien-toft après durant le fiege de Montpellier:
perfonnage plus recommandable pourfa probité & douce conuerfation, que pour fa dodrine. Son frere vn des meilleursCapitainesdu Royaume, auoit donné commencement à fa fortune;
XXVII
EG vifitc
par le Duc
de Sauoye.
4
4 XXIIX
Palfe par le
Paufiné. J
1
1
l
XXIX
Rencontre
les Royncs
à Lyon.
aXX
Les deputés
de Geneue
le vifitent &
luy parlent à
genoux.
XXXI
Arriue à
Paris.
XXXII
T refpas de
perlonnes
illu.'Ires.Sillery & Puyfieux fan fils
difgraciés.
1611
r
A
B
c
D
& celuy-cilauançapar fes feruices. Meffire Louis le Feurc fieur de
Gaumartin, ancien 'Confeillerd'Egal
,
ayant receu de fa Majefts
les féaux, neles tint pas longuementaprés fon predeceffeur
: Car
il deceda à Paris le xxi du mois de lanuier enfuyuant. Cetuy-cy
cftanthomcbilieux&hardi,paroiflbit moins çomplaifant que l'autre, & aubitrenduauiffa l'Eftat de bons feruices.Apresiontrefpas
lesféaux furentremis entre les mainsdu Charicellierde Sillery : mais
auantlajinde l'annéele Roy lesretira derechef, &les baillai Meffire Eftienne'Haligre : & le Chancellierreceut commandementde
fe redrerenfa maifon de Panfou, & le fieur de Puyfieux fon fils
atiec luy, commedifgracié pat vn.mefme reuersde fortune: lequel
le pere mpporta auecplus de conftaûce qu'on n attendoitpasdefon
ambition &; de fonâge.Il auoittafchédepreuenir
ce coupen faifant
prierle Roy de le defeharger desféaux à caufe de fa vieillelfc & de fa
lante',qui ne luy permettoientpas de fuyureloinfa Maj efte: à laquek
le neancmoins it continueroitde rendre fesferaicesiufqu'au dernier
foulpirde là vie. Mais ayant efte pris au mo t, & eloignédelaCour
auec[on fils[quifut auffi priué de fa commififon de premier Secrétaire d'Eftat ) leurfoudaine demiffionfans expreilion de caufe, fit
vn grand efclat en vn fi eftrangechangementde fortune.
Meffire Pierre leaninpaffa dç,cete vieenynemeiUeurelamctme
année, âgé de quatre-vingtsquatre a$s : perfonnagegraue, courageux,franc,lans artifice, iuclicieux
,
libéral, honorable, & honorantla vertu en toutes foïte^deperfonnes. Il auoit eftede la Ligue foubs le Duc de Mayenne : majs tQufiours kg® François ; & fi
le Duc de Mayenne eût enluyui foncoftfeil,iJçÚr recognu fa Mar
jefté, & renoncé.aux intelligences d'Efpagne dez le commencementde la guerreciuile. Le RoyHenry le Grand httoufiours eftac
de fon bon iugement & de fa fidélité, depuis qu'il l'eut receuàlon
feruice. Il fut blafméparlesharpyes dufiecle,d'auoir fait largelTe
des Finances duRoydurant fa Sur-Intendence :
aulieu qu'il eft digne d'eternclleloüangc, d'ctemelle Io*ùan Lyc pour auoir efté curieuxde recognoiftre&
recompenferla vertu des bonsferuiteursdefa. Majefté,& vfédc liberalitéenucrslesperfonnes de mérité.
Le Comte de Soldons fait baftir le FortLouisdeuantla Rochelle. Viétoire
nauale du Duc de Guife fur
les Rochellois.
I. MauuaisdelreinsdesRochellois. II. Qui font chajfes de
l'ifle4r Fabat remetla tour JI. Cordoùap
lé 11
A
- P.i
0 C
P
XXXtII
Trelpasdu
Piefidcnt
learnnSefes
éloges.
entre les mains de Barrault. IVDeffaite des Rochellois par
le Comte de Soiffons. V. Qui fait baflir le Fort-Louis. VI.
Où Arnaut cft mir en garnifàn. VIL Combat entre laJlote
du Roy & celle des Rochellois. I IX* Qui prennent quelques
vaiffeauxfur les Royaux. IX. Autre combat de peu a effia. X. Les Rochellois prennent deux gros vaijfeaux du Roy.
X 1. En bloquent d'autres au port de Brouage. XII, Armée nauale du Roj iointe enfemble. XIII Son ordonnance
&de celle des ennemis. XIV. Bon deuoir des gttleres du Roy.
X V. Furieufèsattaquesdepart & d'autre. XVL Péril de
ïAdmirai & Vice- Admirai du Roy. XVII• Route&fuite des ennemis. XIIX. Qui font attaqués dans ïijle de FOye.
XIX. F ont leurs fubmifiions à l Admirai du Roy. XX. Leurç
artifices. XX J. Pertefaite depart & d'autre. :
104£*
A
B
c.
,._iI
D
luy fit demanderla place.Fabaseftanten termesde la luy mettre en
main pourfauuer fa vie, ayma mieux faire fa compofitionauec le
fieur de Barraultfonvoifin,qui eftoitvenu auecquelques vaiffeaux
pourferuir le Roy foubsle Duc de Guife.
La reprife de ces deux placespriuales Rochellois des commodités
qu'ils fe promettaient d'en retirer, en les ayant àleurdeuotion. Mais j
voicy vne plusgrandcinconunoditéquileureft apportée ioignant
f
les murs de leurville, non feulement pour les teniren continuelles t
alarmes
: mais auffi pour vn tres-affeuréprefage de leur ruineproÍ
chaine. Nous auons veu qu'aprèsle fiege deRoyanle Roy laifîa
au
Comtede SoifTons vne arméede neufà dix millehommes de pied,
cinq cens cheuaux,& vingt pieces d'artilleriepour camper deuant
la Ro chelle, iufques a ce quele Fort que fa Majefiéauoitproiettéd y
baftirfûteneftatde defenfe. Lexxn deluinMDCXXIIle Comte
voulantlogerfestroupes éslieuxlesplus commodes ôc plusproches
de la ville, comme à Laleu, au Plomb, &: à Sain61-Maurice, s'yprefenta auec toute fon armée en bataille. La premiereincommoditc
que les Rochellois en receurent,fut de Tenleuement de leurs foins
par vn grand nombre de faucheurs & de charretes que le Comte y
enuoya des villages circonuoifin^, & mit en
embufeade dans des
lieux creux ôc dansles bleds( qui eftoient hauts & prefts à couper)
deux compagniesde Carabins, &c deux de gensde pied, commandéespar le fleur deVilleforte
; ne doutant pas que les ennemis ne fortiflentXurces manœuures,comme ils firent en nombre de cinq
aux ccnshommcs,àlafaueur de leur canon& de leur courtinebien
garnie dcmoufquetairie. Mais iisfetrouuerentincontinencenuelopés,&chargésfi brufquement,queprenanslafuite auec l'effroy ils
furenttaillés en pieces auec tant de carnage, qu'à grand'peine quarante en refchapperenc. Il y en eut quelques-vnsde prifonniers,
entre le, uels fut recognuSauignacd'Aineffe, vn des affaflins deBoiffeParaeillan : lequel futrenuoyéauParlement de Bourdeaus, & y
mourut depuis en prison.
Le ComteafTeuré ôc retrenche dans feslogemens,fefaifit d'vn
tertre appelléla Mothe-Saind:- Michelà fept censpas delà mer, &
vn peuplus de la ville: là où (félonl'ordre que le Roy luy en auoit l
donné) ilferetrenchaaufh,&:y
fit bafiir vn Fort dénomme du nom
defaMajefté,le Fort-Louis,lequel commandantfur le canal, qui
auflux de la mer vientbatre les murs de la Rochelle, pouuoit endommagerauec le canon les vaiffeaux à leurabordage : maisil incommoaoitbeaucoup plusles Rochellois du cofté de la terre, &
batoit leur ville en ruine. Pompée T argon ingénieur Italien en
ayantfait voirle plan au Roy, pritla conduite dudeffein: & promit
dedrefTerenfuite vne machine appellée Stecade, qui trauerferoit
tout le canal d'vn bord à l'autre, faite de pièces de boisiointes ôc
vniesenfembleauec des cables,pourfouftenirtoute la ma chine, ôc
i6iz
V
B
C
D,
IV
DefFaite d.e,%
Rochellois
parle Comte de Soif.
fons.
V
Qui fait baftir le FOLCLouis.
;
la rendre flotante au flux de la mer : maisil en'reiïlïîtpeu defruifl:
i
aprez vne excefline defpenfe.
Les Rochelloisfirent du commencementtous leurs effors pour
s'oppofcr au baftiment de ce Fort: mais eftant toufiours batus en
leurs forties, il futauancé auec vne extreme diligence) fi bien qu'il
fe trouua en defenfe dansle mois de Septembre en la mcfmc année MDCXXII. Arnaut y
fut mis pour gouuerneur,auecle régiment de Champagne, duquel il eftoitMaiftrede camp. J8
Les incommodités que les Rochellois receuoient de ce Fort
n'empefehoient pas qu'ils n'efeumaflent lamerexerçansla piratiqueauec vn grand nombre de vaifleauxbien armes & pourueusde
gens de guerre: de forte que le commerce en eftoit rompu. Le Roy
defirant pouruoir à
ce defordre, aflembloit vne grande flôte en la
cofte de Bretagne. Et dautant qu'il faifoit venir des galeres auec
d'autres vaifleaux de guerre de la mer du Leuant, il auoit defendu
au fieur de Saind:- Luc Vice-Admiral & aux autres Capitaines
quicommandoientioubs luy, decombatre les ennemis, que tous
les vaifleaux
,
dont la flote deuoit eftre cOlnpofée, ne fuflent enfcmble. Mais les occafions & les rencontres auec l'ardeur desCapitaines, qui defiroient de venir âux mains , firent qu'il y eut deux
grands combats auant la bataille generale. Lvn fut le vi d'Odtobre par vne telle occafion. Le Cheualier de Razilly auec les
va,ifleaux du Roy, en prit enuiron xxx de charge, tant Rochellois
qu'eftrangers, lefquelsil enuoya vers Marans en la riuierede Seurc, auec vne bonne partie de fes foldatspourles garder. Les Rochellois ayant aduis que les vaiffeaux du Roy eftoient ainfi demeurés defpourueus de gens de guerre, les allercnt atraquerfi furieufement, qu'à la premiere delcharge de leur canonplufieurs relafcherent. Neantmoins Razilly,Chalard, ôc quelques autres Capitaines,quiauoientenplus grande recommendation le feruice du
Roy, & leurréputation que la vie,relpondirent fi courageufèment
aux ennemis, que le ieu de l'artillerie dura depuis neuf heures du
matin,iufquesà la nuiét,fans venirauxmains & augrapin, & pourtant pas vn vaifleau ne fut coulé à fond, ny cent hommestués de
part & d'autre.
:
La fuite de ce combatfutplusheureufe aux ennemis que leurataque. Car deux nauires Aulonnoischargés de. marchandifess'cr
ftans eicartés, tombèrent en leurs mains, &furent menésà la Rochelle. Et qui piseft, Razilly eftant aile ioindrelcCeurdeSainctLuc, fanslaifler qu'vn autre nauire Aulonnois à la garde des vaiffeauxpar luy n'agueresenuoyésen la riuiere de Seure, lesRochellois
les allerentfurprendre ôc retirer fans aucunerefiftence.
L'autre combatfutfaitàlaveuedelaRochelle, entre Chef-deBaye, & la pointe de Coreille. Car Sainéè-Luc ôc Razillyplus piqués de la recouflè que les Rochellois auoient faite de, leurs vaif*
VI
Où Arnaut
cft mis en
gamiibn.
VII
Combat entre la flote
du Roy &
celle des
Rochellois.
nx -
Quiprëncnt
quelques
taiilcauxfur
les Royaux.
>
IX
Autre combat de peu d'effet.
162.1.
A
B
C
D
,
féaux,
que retenusparles defenfes du Roy, s auàncerent iufques à
Temboucheurede leur canal pour les harceller: ôclesRochelloisne
ppuuâ,ntfupporcer cete brauade,leuerent l'ancre, & leur allèrent
a l'ençpntfe auec plus de quarante vaineaux. La rencontrefut auffifurieufequ au combat précédent, mais plus effroyablcrpar le tOll-'
lierrede l'artillerie , que parle meurtre des hommes : H bien qu'après
trois mille coups de canon, il ne s'y trouua pais vn feul vaiffeau de
perdu,sice n'cil v n. desnoftres, lequels'eftanc efchoué, fut pris es ennemis, ôc emmené à la Rochelle. par
Ences deux combatfut cdnfumé vnè tres-grande quantité de
munitions:& aucc cela les prouifions de viures défaillant aux not
ftr.es, &lg tna-ladios Ics.affli-zeant.,grandemciit,l'armée nauale ne d
pquuoif-p^sfubfifterfi prez des ennemis,qui receuoient de la Ro-j
chelle tputesfortes de raftraifchiflement en abondance.Araifonde-"
quoy ell^xelafcha, ëe partie defesyaiffeauxfe retirerent
auport de
Brouagë : mais deux des cinq grosvaiffeaux duDuc de Neuers, qui
fuyuoienrles autres, ayant eièhoüéà faute de fond, demeurerentà
la merci des ennemis j qui en firent autant de refioujfTance que du
gaind'vne bataille.
i
Etquoy que ceteprifefût arriuée par àççident, non pas par leur
valeur , lesçnnemis en deuindre&ti neammoins fi orgueilleux,que q
déformais ils creurent fe rendre redoutables ôc inuinciblesfur l'O- t
cean. Car n ayans auparau^nç que des.vailTeauxlegers,pîus propres
e
à efeumer, à
attaquergaillardement,& a
Etilt:, qu'àdemeurerferme
& fouftenir lafuricd'ynlpng combat,&le choq desflots efeumans,
ilsfe yoyoientmaintenant accommodes à toutes entreprifes nauales. Et de fait ils s'allèrent présenter au'port de Broiiage, pour y affaillir les vaifTeaux qui s'y eftoicntretirés,ôcne les pouuateaborder, à
caufe qu'ils eftoietit couuersde l'artillerie de la ville , ils les bloquèrent d'vne ftecadç.de vaifTeaux enfoncés, qui leur en empefchoient la fortie.
Cependantle Duc de Guife Lieutenantgeneral pour le Royen
ses armées nauales,efiant arriuéà Nantes, manda au
lieur
de SainesLucVice-Admirai,& aux Capitaines des nauircs, d'affembler tous j,
leursvaifleaux ôc lesioindre aux galeres qui eftoientarriuées duLe- f
uant par le dcftroit de Gibraltar ) ( dit anciennement les Colonnes d'Hercules) auec quelquesvaiffeaux ronds : entre lefquels paroissoientiur lamer commedesmontagnes: le gal
ion de Mal
te roifloientfurlamercommedesmontagnesrle galion de Malte de
quatorze censtonneaux, armé de quarantefix pieces de fonte, &
celuydu Duc de Guife, d'vnpeu moinsde douze cens tonneaux:
danslequelil y auoic cinquantc-huictpiècesde fonte: & trois gros
nauires du Duc de Neuers. Razilly, V inceguerre, ôc du Chalard,
y auoientauili de bons vaifTeauxôc tres-bienarmes. Ceux d e SaintMaloy enenuoyerentneuf:& il y en auoitencore quelquesautres
des coftes deNormandieôc de Bretagne. Tellement que toute la
$611
A
0
B
1
;
C
D
x
LesRocheî*
loii prenenc
deux gros
vailïeaux du
Roy.
XI
En bloquent d'autres au port
de Broiiage.
XII
Arir ce nauale du Roy
io nte enfemble.
flote enfemble faifoitquarante-quatre vaiffeauxdeguerre.oucre les
dix galères : defqucllesle Comte de loigny eftbit.general.Le Marquis de Roiiillac eftant forti du havre de Broiiage auec neuf vaifseaux
(après que les ennemis en eurent relafché ) faillit a fbrccner
de regret de ce qu'il ne vint pas auez a temps pour fc trôtiuer à
la bataille.
L'armée nauale du Roy eftant donc ainfi afÏemblee au PortLouis(dit anciennement Blauet) en partit le ix d'Octobre
: & le
vent ayant changé, s'arreftaà Belle-ifle iufques auxxiv. Ayant
mouillé encoreàla rade d'Aulonnc le xxv le Comte de la Rochefoucaud y arriua tres-à-propos auec quinze censfoldats j & deux
cens gentils-hommes,qui furent difiribuésparles vaifTeaux *félon
qu'il tut iugé neccifaire. T ous bruflans d'vn ardant defir de venir
aux mains auec les ennemis, l'ordre de l'armée fut fait à la rade de
rifle de Ré le xxvii d'Octobre
: en la diuifanten trois efquadres,
quafi comme vne armée de terre. Le fieur de Sainct-Luc ViceAdmirai conduifoitla premiere efquadre, ou Auant-garde compofée d'onze vaiifeaux: Le Duc de Guife General ou AdmiraI de
toute la flote
,
commandoitla fécondécfquadre qui faifoit la bataille, où il y
auoit xxv vaifTeaux-:& Manty Contre-Admirai, la
troifiefme, ou il n'y auont que huiéfc vaifTeaux, pourl'Arriere-garde. Chaque efquadrc marchoit a l'interualle de trois cables l'vne
de l'autre: & les vaiffeaux dê èhaque efquadre à la diftance dedeux
vaifTeaux l'vn de l'autré. Les galeres,à guife d'enfans perdus, eurent commandement de commencerl'efcarmouche,pendant la9uelle le Duc de Guife monté fur la Reale, alla recognoifire de
fort prez les ennemis : lefqticls ayans confideré l'ordre des noftres,
ordonnèrentdemefme touteleur flote,compoféedelvi vaifTeaux,
compris ceux qu'ils appelloientSorciers 3 remplie de fafeines poif-
[ces& enfouffrées, auec des artifices à feu,&leursvoiles aufîien fouffrées, pourfaire bruflerles noftres enles accrochant: & après Faccrochemcnt,ceux'qui eftoientdedansfe deuoient retirerdans des
chaloupes. Ils eftoient tous à l'ancre du cofté du Fort-SainctMartin,pour eftre couuers de fonartillerie.Il y auoit enleurarmée
en-uiron cinq mille hommes, & en celle du Roy, fcpt mille.
Les galeres ayant donc la mer calme & fauorable( car elles font
r quaii inutiles durant l'orage ) commencèrent le ieu, & d'abord
portèrent grand dommageauxennemisauecleurcanon, quifoudroyoit fur eux à fleur d'eau, ainfi que s'il eût efté aflisdansfes em-.
brafurcs iur vne plate forme de terre:&vid-on foudain vngrand
débrisflotant fur les ondes. Tellement qu'ils commcnccrenca relafcher vers le Plomb ) foie pour s'eloigner des galeres, foit ( com-r
me ils difoient ) par vn bon ftratageme
:
afin d'attirer nos gros
vaifTeauxfur des bancs &c les faire cfcl-loüer & eu ccte retraite ils ak
lerent efçartés,fans garder aucun ordre.
XIII
Son ordonnance & celle des enne. mis.
XIV
Bon dei oir
des gaterc5-
du Roy.
! \6l%*
A
B
C
D
iz -
NosCapitainesvoyant cela le mirent fur la voile pourles fuyure,
les pilotesprenans garde à euiter les bancs. Mais comme en cete, pourfuitcils rompirentaufli leur premierordre, les ennemis reprirent le leur, & ayans gaigné le vent fur les noftres, les receurent1
auec grand courage. Lafe fit de loin vn effroyabletonnerredu canon , ôc de prez par la moufquetairie : fi bienque la fumée couurant
l'air de tenebres entre-meflées d'efclairs parle feu decesmachines
foudroyantes,on ne voyoit plus qu'horreur, &: n'oyoit-on que le grondement de l'artillerietonante. L'air commençant à s'efclarcirpar la diffipation de la fumée, les
vaifTeaux vindrent incontinent à l'abord âge les vnsfuries autres, & 1
le combat en fut d'autant plus fanglant qu'il fefaifoit de main à
main, le feu pourtant ne ceflantiamais,tant celuy qui eftoit lan- 1
cé desvaiffeaux de part & d'autre, que celuy de la moufquetairie.
.Alorsfelon rimpulhondu vent, ou par rencontre,vn feul vaiffeau
fe trouuoit aflailli de plufieurs
: comme il arriua à celuy dufieur de
Sain et-Luc : lequel fouftint longuementfcul l'Auant-garde des
ennemis, fans quepas vn desleurs le peût cramponner. Le Duc de
Guife, qui eftoit dans fon Galion , apperceuant de loin fon péril,
aulieude fairebord contrela batailledes ennemis,fe refolut à l'allerfecourir, nonobftant que fes matelots luy remonfiraŒcnt qu'il
nele pouuoitfairefansfendre les efquadres des ennemis aucc vn extreme danger. Aufé vinrent-ils incontinent contre luy auec grand
nombre de vaifTeaux : & là recommença le chamaillis, le canon)
le nloufqu et, la pique, lefeu, le grapin ioiiansleurieu auec horreur
,
fang & meurtre. Le plus grind danger que le galioncourut, futde l'abordée de deuxvaifTeaux Sorciers, qui s'attachèrent
auec des grapins aux hauts bancs du 111111: du.galion: de forte que
le feu y aiant pris, la flamme montoitdefia-auffihaut que lesgabiers. Les grapins ayant efté «jJcftardhés,les deux1VaifTeaux Sorciers
coulerentà vndes cofiésdugalion, '& mirent le fcuàla galerie & au
deftus delà pouppe en la chambre despilotés: fi bienque la fin d'vn
péril fut le commencementd'vn autre. Mais après tout, le feu y
fut eftôufFépar la diligence desmatclots auec beaucoup de peine,
& la perte des meilleurspilotes. Et nonobftantqu'auec cela les ennemisles batifTentde tous(oités artec toutesfortes d'armes : neantmoinsle Duc, les Seigneurs, Capitaines& Gentils-hommes qui
cftoientaueclûyfe-deféndirent continuellement auec vn courage
inuincible. LeV icomte de T auanncs comrnandoit au chafieau de
proüe, Keruenole Comte de Carces auchafteau depouppe;leMarquis de
aux volontaires:le Comte dc laRocheFoucaud combatoitfurletillacauec le Duc de Guife, qui alloit auffi des vns aux autres. Le Segnor Vaffale Génois, & Vinceguérre trauailloient à
efteindre le feu, & cetuy-ci y
fut tué. Les autres vaifTeaux de rarçjés Royale voyoientpien le danger de leur Admirai ; rnaisilsllf -.' .-..,
162. Z
A
B
C
D
xv
Fu< ieufesat»
Caques de
part & d'ail*,
tre.
XVI
P-iil dû
l'Admirai <S £
Vice Amiral dû Koy
lepouuoientfccourir, à caufeque les vns eftoient défia attaches au 1.
combat, & que le ventila marée leur eftoient contraires. Manty,
le Chcualier deCuges, & FineLieutenantdu ChcualierdeValançay furentdes premiers qui arriuerent au fecours du Duc de Guife.
Legalion de Malthe fut attaqueaufli partrois nauiresRochellois:
& ayant efté fecouru par le Cheualier de Cuges, vn en fut coulé à
fond
,
où eftoient les meilleursfoldats de la Rochelle:mais ce valeureuxCheualier y
perditla vie.
Lerefte de nos vaiffeaux s'eftant auancé auec beaucoup de peine, entrèrentfurieusementdansles ennemis,qui lesreceurentfi vigoureufement que le combat dura depuis deux heures après midy
iufques ala nuiét: a la faueur de laquelle les ennemis défia rompus,
fe retirerent:c'eftà fçauoir,quatrede leurs vailTeauxà la Rochelle,
deux vers la Palice: & le refte auec Guiton leurAdmirai, à la rade
de rifle de Ré, pourfe tenir à couuert entrele Forr Saind-Niartin.,
& des bancs, batures& cfcueils : defquels nos gros vaiffe aux ne pouuoient approcher ians échouer ôcie perdre. Le Commandeur de
Montmeiilan fauua le Capitaine Arnaut auec trente-cinq de fes
compagnons, leur vaiffeau coulant à fond, tantileftoitfracafTé, Se
les amena prifonniersau Duc de Guife. Dez le foir mefme, noftre
Admirai auec fon galion, fe mit en deuoir de pourfuiureles ennemis : mais s'eftant trouué à trois bralTes d eau, il fut contraint derelafeher & faire fanal, afin que les autres vaiffeaux le vinffentioindre: ce qu'aucunsfirent.
L'Admirais'appareillantencorelelendcmainpour emporterla
victoire entière des ennemis, la bonnaffe Ôclevent contraire après
l'arrefterent : déporte qu'il n'y eut que les galères qui canonnerent
leurs vaiffeaux durant ce calme , & mirent a
fond leur Vice-Admirai, nommé Sainét-Louïs,vn des gros vaiffeaux duDucde Neuers,
pris par eux l'année precedente. Cependant les ennemisseftans
retirés àfond de cale danslafoffede l'Oye,& les noftresferefoluant
a les y
forcer, vne furicufe tempcftcfeleuala nuict du xxix du metmemois, laquelledura iufques au vi de Nouembrc.
En ces entrefaites vn courrier exprés apporta la'nouuelle de la
paix de Montpellier, tant aux Rochelloisqu'auDuc de Guife. Les
Rochellois l'ayant fait incontinent publier, enuoyerent ordre à
Guiton leur Admirai de faire toutes lortes de fubmiffionsau Duc
de Guife, comme Admirai de l'armée de fa Majefté, & de porter ion pauillon à fes pieds. Ce qu'il fît, accompagné des principaux de fa flote: ôc le Duc pouffant du pied fon pauillon luy dit,
Que le Roy ne dtjiroit autres(ubmiflionsde fes JubteBs que leurs cœurs {g*
ajfeUions >& riauoit affaire de leur pamllen pour luy ferutr de trophée,
Qjiils le reprijjènt donc & le fiffent brujlery ou le iettaffent dansla mrr,
afin que cete honteufe marquede leur rébellion ne
parutlamais. Qu'ilsre*
cogneuffent leur témérité, d'auoir csé mcfurer leurs armes auec celles de fa
XVII
Route &:
ftmedesenRemis.
i
1
XIIX
Q0 fontattaqués dans Tide de
l'Oye.
XIX
Leurs fub.
mi (lions à
i* Admirai
Cu Roy.
16zz
A
B
d
D
, Âfaiefié, qui leur fat/oit grâce, à la chargededemeurerdans l'oieïffhnce.
Cesrebellesreceurent en cela vne grâce, de laquelle ilss'efioient
rendusindignes. CarauantlabataiHeilseftoientdefia aduertisde
lapaixde Montpellier:"'mais ils enfupprimoientmalicieufementIJa
nouuelle: faifansleur compte, que s'ils emportoientla viâoire, ils
demeureraient feigneurs de la mer : & que parla prife d'vn fi grand
nombre de bons vaifleaux, & d'vn ù riche équipage naual, ilsfe
rendroient merueilleufement redoutables : fi bien qu'à ce coup ils
pourroient establirleur Republique. Que s'ils eftoient vaincus,il
leur feroit permis encore de demander ( comme ils firent ) d'eftre
receus à ioüir du benefice de la paix generale. Il eft bien vray,
que le Duc de Guife auoit receu aufli auant la bataille, lamefmc
nouuellede la paix : mais voyantles ennemis fi refolus au combat,
ii la diffimula pareillement,de peurde les enorgueillir& encourager dauantàge, s'il leur en failoit ouuerture.
VoilàcommentDieupermit que les rebelles portafTent la peine
de leur malice. Car ilsperdirenten cetebataille plus de quinze cens
hommes, outre les blefles, les prifonniers, & la perte de dix vaif- :
féaux : de la part des noftres n'y ayant eu en tout que trois à quatre
censhommesde tues, & deux cens de bleffes. LeRoy eftantaMarfeillereceut la nouuelle de cette grande viétoire
:
laquellefut fuyuie
incontinent après de la reddition du Fort de la Diue
,
repaire des
pirates :
lesquels s'efhnsrendus à la diferetiondu Duc de Guife, receurentgrace de la vie : 6c la floteRoyalefe remitfur la voile pour
retourner
**
àla coftede Bretagne.
o.h
>
Motifs des Religionaires pour l'infraétion de la paix.Diuersfentimens
des Catholiques.
t <.. A
I. Tourquoj la paix de Montpeflierne pouuoit efire de durée. IL Les Miniftres l'improuuent. III. Et les gens de
guerre. IV. Murmures & efmotions generales. V. Diuers fentimens des Catholiquesfur cela. V J. Le Confeit
fiEftat tend a la paix. VIL Bonnes confédérationsfur ce
fubiecl. IIX. Déclaration du Roj enfaueur des Religionaires. IX.. Sa JVLaieftépaye leurs Minières. X. Jnfolence
des Religionaires de Montfejlier. XI* Qm demandent ym
1612*
.A
B
C
D
xx
Leurs artifices.
XXr
Perte faits
de parc ÔC
d'autre.
citadelle au lieu de lagarnijbn de la ville. XII. BontéduRoj1
enuers le Duc de Rohan &finfrere. XIII. Jnfllence des
Rochellois. XIV. Treftm d'Arnaut, & fes eloges. XV.
Toiras luy fuccede. XVI. Trefpas du Duc de Bouillon : de
?Euefque de Geneue : & du Prendent de Thou, & leurs eloges.
1611
A
B
c
< -
Q
a. vu mëfme bue: & ceux quis'en trouuoientagkes,conipiroient
heancmôihstous enfemble ala rebellion, & à reprendreles armes.
Et bien que tout cela fe tramatfecretement&fourdement, leRoy
pourtanten atioitdesaduertiflemens de tous coftés, &: les préûues
certaines fe tiroient de leurs difeouts & murmures,des letTes. d'âucuns de letirs chefs, qui furent interceptées, despreches des Miniftres, & d'aucuns conuenticules faitsfoubs diuers pretextes/Màislà
prefomption eftoit tres-violente, en ce qu'ils dilay oie^it delelfrpàrt
l'execution derEdidb de pacification,&: mefmestouchant le reftabliiTement des Ecclefiaftiques en leurs biens, ôrl'ele&iondes Catholiques és charges politiques. Leur malice paroiffoitencore auec
flttsd elirkt , en ce qu'aulieu de procéder aux déiiiblitiotisde leurs
fbrtincations'en certainesplaces, ils les continuoitntauec tant d'iris
fulencè;qiiëles ouuriersy eftoient appelles tambour batant.
Quant aux Catholiques, ils voyoienttous cesmouuemens& attentats, commeprelages infallibles d'vneguerre prochaine: mais
leursfentimenstouchantlesremedes n,'eftoientpas conformes.Car
les Ecclefiaftiques, laNoblefTe&laplufpart des Officiers des villes
tenoient*qu'il valoitmieux efteindre eiitieremeilt la rebellioh âuec
l'herefie, ( comme l'effet: auec fa caufe ) parla force des arrhes, que
d'eftre continuellement en ces tranfesôtalarmes :veu mefmesque
les Religipnaires ne fè difpofoient iamaisàlapaix, que lors qu'ils
ivauoient plus moyen defaire la guerre: & que toutes les fois qu'ils
voyoientle Roy aux prifes' auec Teftranger, ils leuoient les cornes
contrefa Majefté, & au lieude l'affifter, ils luy faifoient des demandesinciuilcs & infolentes.Tellementque,commeceux qui ontleurs
maifons âuoifinées des voleurs n'ofent gueress'en éloigner,depeur
quellesfoientpillées: dé e mefmesnosRoys nofoientplus entreprendre aucune expédition glorieufe hors de leur Royaume, de peur
qu'enleur abfence les Religionairesy apportaffentdudefordre.
:; Ceux qui âuoieiitia cQgnoiffance& ladirection des affairesd'Efiat, y procedoientauecvnfentimentcontraire. Carpreuoyansque
les entreprifes de l'Efpagriol fur la Valteline, tendoient à nous
bloquer entièrementducofié de l'Italie^ comme defia ils nous tenoient inûcftis de plufieurs endroits) ils concluoientà la paix générale entre tousles François ; afin de rompre les pernicieuxdelleins
deU'cftrangerjquipouuoitgrandementprofiter denosdiffentions
inteftines.
Le confeil des premiers eftoit fondé fur vn zele ardant enuers
la Religion:& celuy des derniers eftoit purement politique.Ceuxcy cherchoientpluftot les moyens de plaftrer le mal
,
que les remedes pour le guerir : & ceux-là tendoientà vne incifion dangefeufe. Car comme celuy qui couperoit fa main gauche aucc la
droite, laifTeroit à fon corps vne defeûuofité & difformité horrible. Aufli d'exterminerles Rcligionàires par le glams desCa162.2.
A
8
f~C'~
c
D
IV
Murmures
&ermotion3
generiies»
t
•. \: j", v;}i *
i,,J.:,:.:
',1.
V
Diuers fentimens des
Catholique®
furceia^;
VI
Le confeil
d'Eftat tend
à la paix.-
i
VII
Bonnes-cotl.
(iderations
fur ce fuh*
jet,
holiques, cefcroit d'autant affoiblir & difformerl Eftat(duquelils l,
font tous membres ) tandlsqu il y
auroit dautres voyes moinsodieufes pour les contenir dans le deuoir de fubieûs, ôcde les raipéner à la foy orthodoxe. Ces voyes ayant efté fouuenr tcatees depuis quatre-vingts ans, n'ont efté iamais bien ny hçurçufement pourfuyuies:
comme elles le feront tantoft parla conduitedu Cardinal de Richelieu, qui rangera les ReligionaAresauxpiedsdu
RQY, auec peu
d'eflufiondefang,& leur oftera les moyens dçpoun
uoirplustroublerrEftatparleursrebellions&felonnies. ;
Cependantle Roy auec vnfoinpaterneltafchoitdçïe-ww les vor
l
lontés& affections de fes fubie 6tsles vns enucrs les autres, çraiâaru
auec pareille bonté ceux qui s'eftoient remis n'aeuere^udeuoir
que ceux qui ne s'eftoientiamais de traqués de fon teruice.Etmefme*
pourleuertout ombrage auxReligionaircs, il fitvneDeçlaratiûrt
duIldclanuier MDCXXIII:par laquelleilles mitenfa'prQteétion:
:
leurpromettantdeles mainteniren ce qui leur auoit efté. accordépar
les precedens Edid:sde Pacification.
,
-'
Les efFe £ ts auoient defiadeuancélesalTeurances. Car.il auoitordonné & députe des CommifTaires de la Religion P. R. pourtra-t
uailler auec les Catholiques à l'execution d'icéux Edith :,& cepen4
dant il faifoitrebaftirleurs temples,&payoitde fes deniers leurs Mi-r
niftres, afin qu'ils euflent libre exercice de leur Religion par tout le
Royaume. Il leur permit aufIi d'aflembler vn Synode à Char en ton;
>
où il voulutque la iuCjicc Déclaration fujt publiée.!!commitlefieur
) Galand Confeiller d'Eftat, faifant profeflïon de la Religion P. R.
pour affiftcr de la part de fa Maj* efté, à cc Synode ,& y faire entendre
que fa volonté eftoit, que les Miniftres nefuflent plus députés aux
aflemblées politiques : & que leseftrangersne fuffentplus employés
àla prédication ence Royaume : & ordonna la fommede deux cens
milleliurespourle payementdesMiniftres François) à commencer
du I de Ianuierde l'année fuyuante :le département de laquellefut
fait au mcunc Synode.
:e
Tous ces grands tefmoignagesde la bontédu Roy ne furentpas
oaffez puiftans pour empefeher
les
faillies de la malice desReligionaires. Tellementqu'ils efchapperent en diuerslieux, ôc commi-
,r, rent desfelonnies infupportables. Les habitans de Montpellierfe
monftrerent des plus infolcns en cete conionâure. Car encore
qu'en leur ville il y
eût bon nombre de Catholiques capables des
charges politiques, ils les exclurent ouuertement du Confulat : &
eftans fur le poincb de l'eleCtiondes nouueaux Confuls, ils appellerent en leur ville le Duc de Rohan, afin d'oppofer fa prefence à
l'uatoritédu (leur deValançay, qui fauonfoit la promotiondesCaI
cDuc deRohan den y venirpas, tholiques. Et quoy qu'il eût prie le Duc de Rohan de n'y venirpas,
de peur d'offenferfa Majefté en faifant naiftre quelque tumulte
dans la ville parfa prefencs, ilne laijflfapas d'y venir : & Valançay
nx
Déclaration
du Roy en
flueur des
Religionaires.
IX
Sa Majefté
paye leurs
Miniftres.
X
Infolence
des Religionaires de
Mocpeflier.
1622 A
a
1613
C
D
pique de c e qu'il nauoit pas vouludererer a
fa pricre, & preuoyant
parlebon accueilque lepeuple luy fit, qu'il y pourroit arriuer quelque émotion,luydonnades gardespourrempefcheren demeurant
aflfeuré de fa perfonne.
La garnifon contenant ainfi ceux de Montpeflier èn deuoir,
& leureftantà charge ( encore qu'elle fût payée du Roy.) ils fup-1
plierent sa Majesté de la conuertir en vne citadelle, qui feroit(disoient-ils) de moindre defpenfe à fa Majefté, & de plus grande
affeurance. Mais c'et fquils aymoient mieux auoir leursmrueillansrenfermes en vn coing de ville , qu'efpars par tous les quartiers , voire par toutesles maifons particulières. Tant y a que le
Roy leur accordavolontiersleur requefte : & y
fit mettre incontinent la main à Tœuure fur la bute Sain £ t-Denys ( qui coufta la
vie à
tant de vaillans hommes durant le fiege) où la citadellefut
baftie.
C'eft chofe remarquable pour preuue de la bonté ôc candeur
auec laquelle le Roy procedoit enuers les Religionairestoufiours
foulpçonneux, que bien qu'il eue en celafubied d'eftre malfacisfait
du Duc de Rohan) neantmoins il commandaà Valançay de luy
ofter fes gardes : ôc que le fleur de Soubize, auec aucuns autres
des plus confiderésdu parti, eftans en ce mefme temps à Paris,
il les craictoic fauorablement
:
les pouuant tous enleuer comme
d'vn coup de retz s'il eût voulu, auec autant de facilite que de
iuftice.
Les Rochelloisfaifoient toufiours plus grand bruit pour le rafement du Fort-Louis: & voyansqu'Arnautle fortifioit auecbeaucoup de foin & de diligence, ils luy en faifoient reproche j comme d'vne contrauention à la volonté du Roy, & aux Edids de
Pacification. Luy, qui eftoit homme adroit & habile, repartoit
qu'il ne faifoit cela qu'à leur exemple, ôc des autres villes du parti
,
qui continuoient toufiours leurs fortifications: mais qu'eux
de plus, retcnans leurs vaiffeaux de guerre -en eftat, au preiudice
du dernier Edicc 3 ne dcuoientpastrouuer eftrange,que fa Maj cité
conferuât aulfi ce Fort, en attendant qu'ils obeïflententièrementà
fes ordonnances.
En ces
entre-faitesArnautdecedadans le Fort, ôc fut grandement regretté duRoy, pour l'entiere confiance qu'il auoit en fa fidélité ,fuffifan ce, ôc bonneconduite. Aufli eftoit-il vn des plus accomplis Capitaines defon temps, ayant orné l'exercice des armes,
par la cognoiffance des bonnesletres, ôc illuftré la probité de fes
mœurs parlagenerofité de fon courage. Il affecStoitgrandementla
milice Romaine, & la faifoit pratiquer à fesfol dats, les occupant
continuellement (forslesioursqu'ils eftoient de garde) autrauail,
ou aux exercices militaires.
leande Saina-Bonnerfieur deThoiras, gentil-hommede Lan-,
1.6%3
A
B
C
D
XT
Qni lie mandent Vue citaddlc au
iicii de la
garnifon de
la ville.
XII
Ronce du
Roy enuers
le Duc de
Rohan &
fon frète.
XIIr
Infolcce des
Rocliellois. ,
XIV
Tr ("pas
d) Ar, ¡am &
(es tloges.
1AB
11
GD
Cardinal de Rais, lesfieurs de Viq
,
de Caumartin, & le Prcudent ;
Ieanin cftoient decedés n'agueres, & le Chancellier de Sillery auec
le lieur de Puyfieux fon fils éloignés de la Cour, ainfi que tay marque ci-dessus. LeCardinal de la Roche-Foucaud tefmoignoit de- sirer
fa retraite : fon âge ne luy permettant pas d'agir affez vigoureufement, & fon inclinationle faifant pencher au repos, & à la conuerfationauec les perfonnesreligieufes plufiofi: qu'aumanimentdes
affaires politiques.
Or la direction - - a de n - cetEitat tres-auguite& premiere Monarchie
du monde, eft de fi grandpoids, quelle requiertvn hommequi excelle en toutes les facultés de lame: qui ait l'imaginatiue prompte
&: puiffante,le iugement folide
,
le raifonnement fubtil, & la mémoire heureufc
,
la viuacité de lefprit auec l aalOn) la diligence,
affiduité & vigilance. Toutes ces belles qualités fe trouueront encore
defedtueufesfans l'intelligence des affaires, tant de cet Eftat
que des efirangers, acquife par l'eftude, expérience & conférence:
& tout cela enfemble n'eftant qu'vne difpofition à vn fi haut Miniftere, d'autres partiesfont encore à defirer pour la mettre en exercice ôc venir a
la fonction : comme la probité & candeur des mœurs
pour la réputation, la nobleue d'extraction pourl'honneur, vne dignité eminente pour l'autorité , Teloquence pour la perfuafion, la
grâce pour les attraits,le fecret pourla ieuretéJ'adreÛe
pourla conduite ,& après tout pourl'exécutionle courage& lahardiefle.
Eftant mal-aifé que tant de riches ornemens & tant d'excellentes conditionsfe trouuentmefmes en tout vn Sénat, il feinbloit impoffible de les trouuer en vn feul homme
:
toutefois pour le bonheur de la France elles fe rcncontroient vrayement en la perfonne
du Cardinalde Richelieu : lequel en ayant donné de fignalées preuues en chaire,par eferit, en la fonction de premier Secretaire d'Eftat, dans le Confeil, en la reconciliation de la Royne-mere auec
le Roy,& en la négociationd'autres grandes affaircs,IePapePaul V
le Roy Genry le Grand ,leCardinal)du Perron,le fieur de Villeroy,
le PrefidentIeanin,& autresilluftresperfonnagesdu fiecle luy ayans
prefagé cetepromotiondés fa icuneflè lesfuffragesde touteslesperfonnes iudicieufes l'anticipant par vœus & defirs, & le Roy meime
le plus capablede iuger des mérites de fes fubjets,y ayant vne grande inclination,il fut efleu premier Miniftred'Eftat par fa Majefté à
Compiegne auec tant dauantages, quelle luy remit enmain toute
la directionde fon Royaume.
Et puisque le fujet de l'hiftoirem'a obligé à parler ici de luy, ie
veux deduire fommairement l'ancienne noblefle de fa maifon,les
bonnes & genereufesactions d'aucunsde fes predeceffeurs, & fingulierement de MefTire François du Plefsis de Richelieu pere de ce grand Cardinal,auec vn brefrecueil de la vie paffée du Fils iufques
a
fa promotion à ce haut Minifterc. Carpourladuenir nous verrons
II
Conditions
requises en
vn premier
Miniftre
.-
d'Eftat*
III
Le Cardinal
de Richelieu eft appelle audit
Miniftere.
IV
Pour Tes
mérités.
1614
A
B
C
D
paroiftre auec cfclat a
toutesrencontresleminence de fon efprit, la-
[olidité de fcs confeils ,fon adrefleen la directiondcs affaires, & la
generofité defon courage en fes actionsheroïques : mafleurantque
cete legere digreflion defirée des eftrangers,ne fera pas defagreable aux bons François , lefquels peuuent tous prendrequelque part à
la gloricuferéputationqu'il a
acquifeà laFrance auecTeftonnement
& admirationde toute l'Europe. x
Il y a quatre principalesmarques desmaifonsilluftresqui fe rencontrent aucc eminence en celle de Richelieu : ceftà fçauoir l'antiquité de l'extraction noble continuée par vne longue entrefuite ,
d'anneesfans aucune fleftrifTeure : les alliances auec d'autresgrandes
maifons:l'opulence : & les glorieux exploitsd'armes, auec les charges & dignités releuées, notamment en la milice.
Quant à
la Nobleflede cete maifon, elle eH: fi ancienneque la euriofité fe perd en la recherche de l'origine : eftant certain que dez le
regne de PhilippeAugure, (qui comencaenTan de SalutMCLXXIX)
elle eftoit defia illuftre en la perfonnede Guillaume du Pleffis 1 du
nom :
duquel noftre Cardinal eft defcendu de pere en fils en droite
ligne fans interruption,fuyuantla deferiptionfuyuante.
1. GVILLAVME I.
II. PIERRE I.
III. GVILLAVME II.
IV. PIERRE II.
,
V. GVILLAVME III.
VI. PIERRE III.
VII. SAVVAGE
IIX. FRA N ç OIS 1. Soubs François 1 la maifonde RU
IX. FRANÇOIS n r II. chclieu entra dans celle du Plcllis.
X. FRANçOIS III. ;-ji.,
XI. LOVIS ¡
XII. FRANçOIS 1111.
XIII. ARMAND-IEAN Cardinal,
Duc & Pair de France. 1
Quant aux alliances,cete maifon ne les a pas feulement contractées auec les plus puillantes de la Noblefle, maisaufsi auec aucunes
des branchesdela maifonRoyale.CarFrançois'du PlefsisdeRif lielieu II dunomefpoufa en l'an 148 9 Guyonnede Laual,qui attouchoit de parenté la maifon deBourbon. FrançoisIII bifayeuldenoftre Cardinal eut à femme Anne le Roy,fille de Guyon le Roy, General de l'armée nauale de Louis XII contre les Anglois
:
laquelle
Dame par la ligne feminine defeendoit de la branche Royale de
Dreux, qui prenoit fon origine à Robert de France, fils de Louisle
Gros ayeul de l'ayeulde Saind-Louis : & Louis du Pleflis ayeul du
mefine Cardinal fut marie auec Françoife de Roche-Choiiart qui
defcendoit,de Beatrixde Dreux,Damede Mathefelon, Princcfle du
k'-.. -
162.4
A
B
C
V
D
v
Les marques d'vne
maifon illuftre fe rencontrent en
la Henné.
VI
L'antiquité
de la No-,
bleLfe..-
IVJ ,
T i
1
r'
¡f)
vit à
Les alliances aucc les
maifons illuftres.
fang de France : ainfi qu'à remarquéAndré du Chefne Géographe
du Roy, hommetres-curieux ôc tres-exaéreen tellesrecherches.
Ceux qui ont voulu tirer d'ici des confequences d'vne ambition
I imaginaire contre ce grand Cardinal,monftrent bien qu'ils font
fort peu verres es généalogies des Grandsde France. Car il fe trou-,
uera cent maifons de Gentils-hommesmoins releuées que celle de
Richelieu qui attouchentlamaifon Royale parl'alliance des femmes: ainfi qu'on peut voir en l'hiftoire genealogiquedesdeux freres
jumeauxde Sainte-Marthe.
O r ce n'et f pasfeulementen France que les Seigneurs de cete mai5 fon ont pris de hautes alliances:mais aufIi dansles Eftats eftrangers :
oùilss'eftoientfaitfignalerparles armes:& entr'autresIean filspuifne de Guillaume I
:
lequel efpoufa la Comteffe de Varuik enAngleterre, au temps de Saines-Louis : & Philippe du Pleflis enuiron le
mefme temps fut marié au Royaumede Cypre auec la fille deBalian
d'Antioche,MarefchaI du mefme Royaume, & de Ieanne fille du
Vicomte de Tripoli.
Pour le regard de l'opulence de cete mailon, elle fe monftre alTez
par le grand nombre des terrés& feigneuriesquelle a
poifedees: entre lefquellesfe trouuent dans les teftamens & contraétsde mariage
des delcendansdu fufdit Guillaume 1 celles qui s'enfuyuent : Richelieu,Brieux,la V aliniere,laV eruoliere,Bclarbre,Haumont,la Carreliere, les Breux, Antisfort,Petit-puy, Beçay, la Mlllaudiere,Chillou,
V aux,Neuuille,Thou,Faye,lesRois,Pertaux,laIabiniere,Forges.
Quantaux genereux exploitsd'armesdes SeigneursdeRichelieu,
mon deffein n'eftantpas de lesredigeren hiftoire,ie me contenteray
de ce que i'ay propofé ci-defTus,qui eft de faire ici vn recueil de la vie
de Meflire François deRichelieu,& pareillementde fon tres-illuftre
filsle Cardinal lufquesà cete année MDCXXIV, & de toucherfort
legercmentce qui regarde leurs anceftres.
Les Seigneurs du PlelTisde Richelieu donques ne font pas fi peu
cognus dans l'hiftoire parleurs, allions martiales,qu'ils ne s'y trouuent glorieufementfignalés au deffusde quatre cens cinquante ans:
&n'ont pas cfié fi peu ambitieuxdu vray honneurqui accompagne
tousioursles amesgenereufes,qu'ils n'ayeni porte leurs
armes en la
terre Saincte : & entre autresle iufdftGuillaume l, lequel y accompagna le Roy Philippe Augufte en l'an MCXC : & peu auant luy
La.urent du Pleflis Cheualiér y acquit de la reputation fous Guy de
Lufignan Roy de Hieruiàlcm & de Cypre : lequel en recognoiilànce de la vertu luy donna la Seigneuriede Lonaque en Cypre:doncle
titre eft encore dansla maifon.Ilsportoiétdez-lorslesmelmesarmes
que font aulourd'huyleurs defcendans,c'eftàfçauoir trois cheurons
dePleisis gueules rôpusen champ d'argét. Sousleregnede S. Louis leatidu, cadet
de cetemaiso5eftâtpafleenAngleterres'y fïtfiglorieufe*
raentxenomerparfon courage& autreslouablesqualites^que (comc
IIX
Inepte con.
fequence de
Ces cnuieux.
IX
Exemplede
fes hautes,
alliances.
,
, y
)
r -
x
Opulence
de fa maison.
XI
Généreux
exploits
d'armes
d'aucuns
des anceftres du
CardinaJL
: 1614
A
B
C
D
i'ay défia dit) il y
efpoufa la Comtefle de Varvik
,
vne desplus illuftrcs maifonsdc ce Royaume infulaire. Guillaume II du nom feruit Philippe III fils de Sainét-Louis en la guerre d'Arragon. Guillaume III Cheualier; fit de notablesferuiccsà
cet Eftat fous leRoy
CharlesV furnommé le Sage : & quoy qu'il eût fes terres & feigneuries en Aquitainefousla domination des Anglois,ilfemaintinttout
jours en deuoir enuersla France. On void encore fon ceftamcnt
danslestitres de cete maifonrpar lequel il inftitue heritier Sauuage
fon fils puitné
,
au cas que Pierre fon aifné fortiroit de lobeiflànce
du Roy de France.
Françoisfils de FrançoisIII grand oncle du Cardinal,fur-Homme Pilon ,à caufe de fa force &: grandcourage auec lequel il terraffoit
less ennemis levage, à caufe de fa prudence & bonne conduite,fit ennemi
s i & à caufe d
e -
de fort bonnes actions en Piémont, ou il fut Maiftre de Csfmp fous
le Marefchalde Briflac,ainfiquelerapportentle Marefchal de Monluc en fesCommentaires& VillarsHiflorien, tefii-i oins de veiie.Lon
void encoreimpriméela relation de ce qui fe pafla au fiege de Ponçon, place du Montferrat, laquelle
ce Capitaineen criant gouuerneur) derendit fï vigoureulementcontre l'armée Efpagnole,quapresy
auoir perdu grad nombre d'hommeselle fut côtraintede leuer
le fiege.Eflant reucnu en France fousCharles 1 X il fouftint auec pareillegenerofite le fiege de Sainét-Ieand'Angely contre l'armée Huguenote commandéepar le Comte de la Roche-Foucaud,qui fut
contraint dele leuer fix mois après l'y auoir planté,quoy que la place
ne fût pas encore fortifiée comme elle r a efte depuis. LesReligionaires ayant afliegé Blois ville tres-foible, qu'ils penfoientforcer dans
trois iours 8c la faccager,il fe ietta dedans auec trois cens hommes
ramauesala hafte, & fitfairevne composition tres-auantageufe aux
habitans. Il desfit fur le bordde la Vienne les HuguenotsdeTouraine Se de Poitoujoints enfemble : & futtué en l'an MDLXIII au
fiege du Havre de Grâce, commandantl'vn des deuxRegimens qui
cftoient feuls entretenus en ce temps-là: & Sarlabous quicommandoit r autre, eut le gouuernement de la place, lequel auoit efi:é deftiné à Richelieu.
Antoine du Pleffis, ditle CapitaineRichelieu, grand oncleauffi
du mefmeCardinal,fut efleuCapitainedes premieresgardes à cheual de nos Roisfous FrançoisII ( aufquellesont fuccedéles cheuaux
legers) ôc fit pluficursexploits d'armes contre les Religionaires: en
haine dequoy ils le fur-nommoient le Moine , parce qu'il auoit efté
deftiné à l'Eglife, (ans pourtantauoir fait profeffion de Religieux,
ny mefmes eftre promeu aux Ordres facrés,toutesfes inclinations
ellant
aux armes.
François du PleffisIV du nom,pereduCardinal,fortantd'enfance futdonnépageauRoyCharlesIX qui le cheriflbitfurtous les autres, tant à caufe de lagentilleffede ion çfprit,quepourionadreuca
1 6z. 4
A
B
C
D
XII
De Fracois
fon grandoncle.
XIII
D'Antoine
au (fi fon
grand-oncle.
é
s
XIV
Adrdlè de
fon pereaux
aux exercices de Gauallier.
'tous exercicesde gentil-home: & notamment a monter a dieuai; en
quoy il s'eftoit acquis vne telle perfection
,
que Inantea
dos il trauailloit vn cheual auec autant d'àifance que les autresfur la felle. Ce
que le Roy voyoit fouuent auec plaifir,& le faifoit voir auec admiration aux eftrangers. le l'ay ainfi oui afleurer au Duc d'Engoulefme fils naturel du mefmeRoy, quiFaubit appris de plufieurs perforinés qui en cftoient tefmôins oculaires.
Lors que la France confultoit pour l'entreprife des IflcsT crceres
(quelesancicnsappelloiét Azôres) ce Seigneurde Richelieuvoyant
la négligencedesMiniftresd'Eftat, arma vnnauireàfes defpens, &
l'enuoya recognoiftrecesIfles & lesforces des ennemis : & fur fes diligences le fieur de Strozzi rec,eut ordre pour y
conduirevne armée
.nauale, ,qui fut desfaite par trahifon ou lafclfeté "d'aucuns de nos
Capitaines : & ledit Seigneur dcv Richelieu contribua plus de cent
mille francs à cet armement,fans en auoiriamaisreceu aucunc-recompenfe.
A la.iournée de Montcontourle Duc d) Anjou (qui régna depuis
foubslenom deHenry III ) ayant cité abbatu defoncheual,il le remontafurle fien, & luy fauua la vie en expofant fa fienne: dont ce
bonPrincefe recognoiffanttres-obligé, le choifit auec peu d'autres
pour raccompagneren Pologne ; ôc mefmesrenuoya deuancauec
le fieur de Chemeraut pour receuoir en fon nom le ferment de fidelité des Polaques.
,
Ce Roy eftant de retour en France, aprèsle trefpàs de CharlesIX
fonfrere,n'eutpointde plusfidele feruiteur que le (leur deRichelieu:
lequel par fa perfeuerance au deuoir enuers ia Majefté fit voir que
lonpouuoit eftre bon Catholique lans donner fon nom à la Ligue.
CemefmeRoy fortant de Parisle iour desBarricades, Richelieu demeura le dernierde la fuite de fa Maj efié, afin de re ceuoir furluy tout
l'effort des Ligueurs pendant la retraite de fon Maiftre. Ce fut luy
qui alla à Chartres pour difpofer les habitans à receuoir ce Roy
abandonné, voire perfecuté de fes fubjets, & y moyenafon entrée.
Ayant efté enuoyé à Poiébers par fa Majefté* il raïTeura la ville en fon obeïtfance, tandisqu'il y
fut, & parfa prefence y
diflipa toutes
les pratiques de la Ligue. AuxEftats de Blois le Roy luy communiqua la refolution qu'il auojt prife de fe desfaire du Duc de Guife :
& luy donna le commandement de fe faifir de tous les deputés fufpetts à fa Majefté dans l'affembléedesEdats : comminiongrandement odicufe & dangereufe pourle temps : mais qui tefmoignoit af-
(ez la confianceque le Roy auoit en faprudence,fidélité ôc hardiefTe.
Sa Majefté eftant refugiéeàTours donna au mefme fieur de Richelieule commandementfur toute la garde de la ville : &particulierement le iour que le Duc de Mayenne y vint attaquer les fauxbourgs : & ce fage ôc valeureuxSeigneurs'acquit tant de credit enuersles habitans,quefur fa cautionaucune desplus riches bourgeois -
xv
Sa defpenfc
pour le feruicede l'Eftat.
XVI
Il fauua la
vie à Henry III.
XVII
Notables
feruices
qu'il fit
-au mefme
Roy.
XliX
Et notamment à
T ours.
Ï6I4
A
B
G
D
4
prefterent deux cens mi fie efcus à fa Majefté. Le Roy de Nauarre &
le Duc d'Elpernon s'eftans iointsauec toutes leurs forces au mefme
Roy contre la Ligue, l'armée royale fe trouua fi puiflante qu'il fut
ïefolu d'aller mettre le fiege deuant Paris-, & le fieur de Richelieufut
créé Marcfchal de camp, ôc auec luy les Comtes de Rieux ôc de
Creance: &fa Majefté luy commitla négociation de [on entrée dans
Paris auec les bons feruiteurs quiluyreftoientencore dans la ville.
Maisl'execrableparricide commis en la perfonne du Roy
3
rompit
cete entreprife défia bien auancée: en laquelle Richelieu pouuoit
s'acquerirvue gloire immorcellc.
Apresla mort de Henry III il ne fut pas en moindreçftime enuers Henry le Grand, àuqiiel il cendit vn tres-fignale feruice au
combat d'Arqués. Car les Lànficnetzde la Ligue ayans embouché
les trenchees du Roypours'en faifir, fous couleur de fe rendreà [a
Majefté, Richelieu fut le premier qui les arrefta auec cinquante
cheuaux : Ôc donna temps au Roy ôc aû Marefchal de Birond'y accourirpour le f-oufte'nir & repoufferlestrâhiftresauantqu'ils fe fuffent emparésdestrenchees. A laiournée d'Yury il combatif tout
ioursprez de la perfonne du Rôy, Ôc l'accompagnant aufli en la
pourfuite de la viaoire,fe trouua en fin luytroifictrneauprez de fa
Majefté, les autres n'ayans peu fuyure : ainfi que le Roy mefme l'efcriuitau Cardinal de Vendcffme. Ce fut luy auili qui fit ouurir
le lendemain les portes de Mante à fa Majefté pour y
faire fon
entrée..
Ayant efté honoré desdeux Ordresde Cheuàleriefous HenryIII,
il exerça longuement la charge de Grand-Preuoft de l'Hoftel", en
ayant efié pourueu par la demiffion de Nicolas de Baufrerncmt,
Barori ôc depuis MarquisdeSenecey,feigneur dje grand mérite &
réputation,tantpourla gloire des armes/que pourlesbonnesletres.
Ce titre de Preuoft,qui lignifie chef d'Ordre, eftoit donnéanciennement aux plushautes dignitésderEfiat : ôc mefmes il faifoitpartie
de celle de Mairedu Palais, qui eftoit immediatementîaplus releuée & la plus puiflantefous la Majefté fouueraine. Tellement que
pourl'aftoiblir, nos Rois la pârtagerentàdeuxOfficiers, le GrandMaiftre & le Grand-Preuoftde France :laiffant à celuy-cila iurifdi6tionfurles domeftiquesde l'hofteldu Roy ôc furtoute la fuite de là
Cour: & a celuy-làl'intelideiice & la direction de la maifon royale.
Maiscomme les chofes baffes attachéesaux fublimesfe rcleuent : ôc
lesfublimes attachéesaux baffesieràbbaiftcnnce titre de Preûoftjvn
des plus eininensdu Royaume,eftant communiqué depuis aux Preuofts du Conneftable,desMarefchauxde France,desProuinces,des
Bailliages ôc Senefchauffées, ôc autres) a
commencé à s'àuilir : quoy
qu'ilfût toufiours de grand luftre & autoritéen la dignité de Preuoft deTHoftel:pourlaquellemaintenir en fon ancienne lplendeuf
! 6 2.4
A
B
t
D
XIX
Et à Henry
IV.
XX
Il releua la
dignité de
GrandPreuoft.
en la perfonnede ce Seigneur de Richelieu,en fa confideration & 1
en fa faueur, il fut fait defenfestres-expreffesau Preuot f des bandes,
à ceux de la Conneftablie, &c à
tous autres, de s'intituler déformais
Grands-Preuofts: & ce titre fut referué aufeul Preuot f de lhollel
priuatiuementàtous a utres, auquelfut vni celuy de Grand-Preuotf
de France,par Arreftdu Confeild'Eftat du III de Iuin 1589, interuenu fur la fimple remonftrance du feigneur deRichelieu : lequelpeu
de temps auantfon trefpasfutpourueude la charge de Capitaincdes
Gardesdu corps de fa Majefté,vne des plus honorables & plus importantes qui foient en la miliceFrançoife.
Lefiegeayant efté mis deuant Paris par Henryle Grand, il fut
furprisàGonnefTe d'vnefievre cqntinue qui l'emporta de cetévie à
vne meilleure, apres auoir receu les Sacremens de rEglifc auec
vne deuotion vrayement Chreftienne
:
le x
de Iuillet MD XC,
l'an XLII de Zonage: lors qu'il eftoit en termes de receuoir les recompenfesde fes longsferuices & mérités lignalés enuers le Roy &
le Royaume.
Il laiffa trois nls &;deux filles de Sufanne de la Porte de Vezins
tres-vertueufeDamefon efpoufe ; c'eft à fçauoir, Henry Marefchâl
de camp des armées du Roy, qui fut tué mal-heureufementà Engoulesme en vne rencontre, pour vne querele qu'il auoit auec le
Marquis de Themines: Alfonie ci-deuant Chartreux, & à prefent
Cardinal, Archeuefque &: Comte de Lyon & Primat des Gaules:
& Armand-Iean aum Cardinal, Duc de Richelieu,Pair de France,
ne en l'an MDXXCV : lequel âgé tant feulement de cinq ans
au temps du trefpas defonpere, futeleuéparfa Inere auec vn (ingulierfoin,tant à la vertu qu'aux bonnesletres, & aux exercices militaires, quoyqu'il n'eût eftedeftine qu'aux armes, aufquelles il n'auoitpasmoins d'inclinationqu'auxfciences. Mais Alronfefonfrere defigné Euefque de Luçon s'eftant rendu Chartreux, il futpourueu deion Euefché : & dez-lorsil donna tout Ion trauail à la Philofophie & à la Theologie, aUte tant de contention& d'affiduité, qu'il
en acquit vne parfaite cognoiflance par la perte de fa famé : parce
qu'eftant d'vne complexiondelicate, & fe faifantenluyvne grande euacuationd'efprits animaux par le continuel eftude, la chaleur
naturelle en eftoit grandement affoiblie & fes forces eneruécs. Il
refpondit en Sorbonneauec l'admiration des plus excellens ôc plus
dodes efprits de lVniuerfité de Paris; & vn grand Dodteur Alemand
,
qui y
affiftaremarqua ceteadtionen fesmemoires.
Eftant allé à Rome il ne fe fit pas moins citimer aux Italiens (qui
n eftiment guereslesfingularités&raretés eftrangeres ) qu'aux François mefmes : & le Pape Paul V, qui feoitalors en la chaire Apoftolique,recognoifTant fon mérité luy oaroya facilement la. difpenfc
d'âge pour cftre facré Euefque.
XXI
Meure en la
charge de
o Capitaine
8des Gardes
du Corps.
XXII
Education
du Cardinal
fon fils : &
fon progrés
aux letrcs.
XXIII
E (limé du
Pape Paul
V.
1614
A
B
c
D
j. Aton retour de RomeHenry le Grand luy nt vu tres-fauorablc
accueil & comme par prophetie dit tout haut de luy ; qu'il rvcnoit
d'vn lieu, duquelluy arriueroittVn iour le plus grand honneur
que Rome
puijfe conferer à<vnFrançois: Et l'ayant [ouuent careifé & loue-en la
prefènee de la Royne fon efpoufe, en l'appellant ordinairement,
Mon Eue/quey ce grand & iudiçieux Monarque luy en tailla vne fi
bonneimpreffion,
que depuis elle a
defiré auecpaflion de l'auoirauprez d'ellçpour cherde fon Confeil.
Apres auoir rendu les deuoirs a cet augufte Roy, ils'en alla à Ton
Euefché: où il donna vne parfaite (atisfaction au peuple par la
candeur de fes mœurs, par l'exemplede fa pieté & bonne vie, par
la reftauraçion desEglifesdemolies,& par le bon ordre qu'il eftablit
en fon 4iocefe.
La mort de Henry le Grand l'ayant rappelle' à la Cour, pour
rendre les mefmes deuoirs au nouueau Roy, ôc à la RoyneRegente, il monta fouuent en chaire : & adjoufla à la réputation de l'eminence de fonefprit& de fa do&rine^elle d'vne parfaite
eloquence.
L'affemblée des Eftats généraux fut encore vne fauorable occafionpour faire paroiftre combien il excelloit en l'intelligence non
feulement de-ce qui regarde l'ordre Eccleftaftique,mais auffi des
affaires politioue$: & eut l'honneur d'eftre eleu à la clofture des
mefmes Eftats pour faire la haranguederemerciement à leurs
Majeftes pour le Clergé ; de laquelle 'toute la Cour demeura fi bien edifieej que
les courtifans lesplusdélicats,& les cenfeun
les plus rigides auec les juges,équitables luy en donnerenregalement des louanges.
Tout te monde defirant qu'ilfût.retenu en Cour, il y fut pourueu de la prernieredignité qui s'y prefentapourhonorer vn
grand (
Prélat : qui fut celle de Grand-Aumofnierde la Royne-Regnante. <
Et peu après ( comme r ay remarqué ci-rdeffusen fon lieu) il ruteleu
pour aller en Efpagrie, en qualité d'Ambanadeur extraordinaire
pourles affaires d'Italie. Mais a
yant efté retenu pour faire la c
harge
de premier Sccrefëire d Eftat, il fit voir en ectc fonétlon que l'eminence de son esprit & son éruditionfinguliere furmontoiétla longue
expérience de
ion
predeceffeur:lequel admirantfa dexteiîté prédit,
~qù'i)n figrand hommen* en demeurer oit pas là.
,- Nous auons yen aufli comment après la mort du Marefchal
j
d'Ancre,le Roy ayant reftabli Villeroy en fa charge, commanda a. :
l'Eucfquede Luçon de le feruir en fon Confeil d'Eftat : ôc que peu
apres ayant obtenu permiffion du Roy pour retourner auprez de
la Royne-mereà Blois, fes ennemis ôc enuieux perfuaderent à là
Majeftéde l'enuoyer aAuignon. Sur ceteloignement le Cardinal
du Perronprononça cctc prophetie: QMVW njain on ejjayoït d'eflouffer
cefe lumière naijjante, qui iemit reluire en fa ptifor* : & que Mwhftant ->
162.4.
A
B
C
r
)
i
1
D
1 XXIV
Et de Hen*
rl IV.
XXV
Sesloiiables
deportemês
en fonEuef.
ché.
XXVI
Fait paroiftre fon éloquence en
chaire.
XXV H
Sa lufKfonce aux Eftats
généraux.
»
XXIIX
d Honoré de
charges à la
Cour.
I
XXIX
Ert enueye
à Auignon.
tefpaiffiurdtstenehres dont on
uouloitllenucloper,elleefclaireroh*vn iourfur 1 6
la montagne, Le fieur de Chafteauneuf ancien Confeiller d'Eftat,
beau-freredufieur de Villcroy prédit dez-lors lamefme chofe, & le
Prcfident leanninle prcfagea fouuentainfi, parl'eminence des vertusqu ilreillarquoit en ce grandhomme.
Cependantla retraite de la Royne-mere à Engoulefme ayant
y
troubletoute la Cour, & le Roy porté de fon bon naturel aymant
l mieux fa reconciliationauec elle qu'vne guerre ciuile,iugeaqu'il ne
pouuoit employer à cela vn plus vtiIe inftrument que ce grand Prélat: de la fidélité duquel enuers fa Majefté il eftoit aulli afTeuré, que
de fa creance enuersla Royne fa Mere. Ainfi la neceffité l'obligeant àr'appeller auprez d'elle celuy que l'enuie en auoit eloiené, il
vint parl'ordre de fa Majefté à Engoulefme, & trauailla fi dextrement,& fi heureusement a l'exécution de fes commandcmens,quela
reconciliation de leurs Majeftéss'enenfuyuit, auecle|repos général
de la France.
Le PapeGregoire XV luy ayant enuoyéle chapeau de Cardinal
ala priere du Roy, en l'an MDCXXII, toute la Cour s'en conjouit:
& quelque temps aprèsfa proniotionla Sorbonne l'eleut pourfon
Prouifcur, quoy qu'abfent à Pougue auprez de la Royne-mere: &
nonobfiantles briguesd'aucuns grands Prelatsj&mefmes d'vnqui
offroit dix milleefeus,
pour cfirc prefcré en cete eledtion. La Sorbonne a
retiré deux notables auantages de fa nomination ; l'vn
ipirituel, qui cft que le nouueau Prouifeur obligea le DodteurRicher à fe retrader de certaines opinions erronées,dont toutle Collège eftoit diffamé. L'autre auantage efttcrnporel) en ce qu'il afait
rebaftir de fes deniers ccte maifon religieule d'vne tres-magnifiqueôeiomptueufe ftructure: & auoit deffeigné d'en augmenter le
reuenu,dont il s'cfi abftenu par l'aduis de quelques yns des mieux
fenfes dodeurs,qui luy ont fait cognoiftre que leurhonneftepauurcté eftoitplus vtile à la conferuation de leur maifon, que l'opulence
& les rici elfes. A fa iupplicacionleRoy y a
fondé vne chaire pourla
coritrouerfe.
En 1 an MDCXXIV le Roy le - --- crea premier Miniftre d Eftat,
Chef de fon Confeil, & Directeur général fous l'autorité defa Ma-.
jefté au gonuernementduRoyaume. C'eft icy où ic m'a rrefte,pour
reprendre le fil de mon hiftoire: en la fuite delaquelle nousrencon*
treronsfifouuent
ce Genie de la France, agiffant puiifammcntôc vigoureufement,que ie ne puis eferirel'hiftoire de ce regne fans la fienne, qui fera pleine de merueilles. Ce que ieferay ( Dieu aidant) fans
aftaiterie ny flaterie. Cartout ainfi qu'on couure ou corrige les defauts & les diftormitésde la nature parle moyen de l'art: au contraireles parfaitesbeautés fe temiffentpar le fard. Demefmeslesavions
baffesont befoinde reliefde l'elegace des paroles:maisles glorieufes
& releuéesparoiffent ailez d'elles--mefmes;parvnc relationvéritable
xxx
R. appelle
par le Roy
auprezdcla
Roynemcre.
XXXI
Eft fait Car
dinal & Prouifeur de
Sorbonne.
XXXII
Et premier
Miniftre
cï'Eltat.
1614
A
B
C
D
fans artificc:lequel laine ordinairement au Leaeur quelque foupçon, ou impreflion de lfaterie.
1 Mais dautant que l'enuie qui s'attache toufiours aux perfonnes
(
les plusilluftres, comme les moufchesCantharidesfeperchentfurles
f
Heursles plus efpanouïes, fait que plufieurs murmurent contre cete 1
grande autorité que le Roy luy amife en lnain, ic ruis content d'àt
giter en peu de mots cete queftion politique : <M eft plus <z>tile au
Princefouuerain d'auoir nombre de Miniflresd*tjîat tauecindependenceles
uns des autres en leursfondions,qu'^nprincipal, date lequel il prenne fes dernieresrefolutions:&enferepofantfur fesconfeils, éfttil luy donne aufii rvnt
autorité quafi abfoluëfurles autres; enforte qu'il ait feul en ft main la direction generaiede toutes les affaires d'importance ?
Pourla première partie de cete queftion on peut dire, que diuers
Miniftres d'Eftat independansles vns des autresayant entr'eux de l'e- ]
nlulation,tafèheront de le rendrerecommandablesauec plus de patfion par leurs feruices,, lors qu'ils verront que l'honneur & lagloire
leur en eft partagée,quefi elle eftoitentièrement deferée à vn principal Miniftre, duquel tous les autres dependiffent. On peut dire auiïî,
que commeCaton le Cenfeur defiroit qu'il y
eût touuours quelque
diuifion entre fes feruiteurs domeftiques, afin que lesvns veillansfur
les allions des autres, tous fuffent retenus dansle deuoir, de peur
d'eftredeferésde leurs manquemens: par mefme confideration le
Prince fouueraindoit defirer quentreles directeurs de fon Eftat il y
ait quelqueforte de difeorde, ou pour le moins émulation, qui les
oblige àimpugnerles fentimens les Vns des autres: afin quepar ce
moyenlesconieilseneftantmieux concertés,le Princepuifleraire le
choix de celuy qui luy femblera le plus vtile. Car tout ainfi que la
fymphonie& fyfteme de la Mufique ne fe faitpaspar les vni-fons,
mais bien parla diuerfité destons. Pareillement l'harmonie politique ( qui confifte en la correfpondence & confpiration de tous les
Miniftres au bien de rEfiat) depend plus du conflittde leurs confeils,que d'vne communeintelligence.
Pourl'autre partie de la mefme queftion il fuffitde dire,que lape rfection fouueraine confifte en rvnité: & quecommela Monarchie
eft le plus excellent gouuernement: aufli la direaion d'vne feule
perfonne capable, agitante auec l'autoritédu Monarque, eft meilleure que cellede plufieursenfemble. Car toute pluralitéinduit feparation, & la feparation deftruittout autant quefvnitéédifie. Et
tout ainfi que fi on attele plufieurs cheuaux a vn carroffe, vn feul
le couchant à
terre, ou faifant le reftif, arrefte le progrés de tous
les autres : ou bien les vns tirant d'vn cofté , & les autres de
l'autre , tant s'en faut qu'ils auancent chemin, que pluftoft
ils rompent l'attirail. De mefmes fi en la direction de l'Eftat aucuns des Miniftres refufent d'agir en leur fonction,
ou s'appafent à la volonté des autres, ou la trauerfent fous
161.4
A
B
C
D
XXXIII
Queftion
politique
touchantledit Mimftere.
XXXIV
Raisos pour
l'egalité des
Miniftres.
xxxv
RalSÓSpour
le Miniftere
î
abfolu.
'main (ce qui àrriueordinairement lors qu ils font independans entr'eux) nonfeulement les affairesen font retardées, mais auffi bien
fouuent ruinées. Par exemple,fi lors qu'il faut faire marchervne armée le Chancellierréfute ou retarde de feellerlacommiflion du General: oule Sur-jntendantdes Finances l'ordonnancepour payerles
gens de guerre :
oule Grand-Maifire de l'artillerie, de fournirle canonnecelfaire'.& ainfidu rede : le manquementd'vn feul'n'arreâera-il pas la fonétion de tous les autres ? Mais fi tous font obligés à
receuoirl'ordre d'vn feul, qui l'a pris auec le Roy, darriuer-a-ilpas
au contraireque tous les Minifires agiront en mefine temps, d'autant plus puiffammentôc plus promptement qu'il n'y aura point de
repugnance. Le Garde-des-leauxde Marillac eftoit en ce fentiment, qui refte encoregraué en pluficurs mifIiues eicrites de fapropremain.
Et ores que les raifons delà premiere opinion concluent bien que
l'harmonie duçouuernementeft compoiee de plufieurspieces differentes
:
il faut neantmoinspafler plus auant, en adioufilnt que
cete diuerfité doit eftre conduite & reglée par le branfle & le mouUementd'vn feul,fanslequel il n'y auroit que confufion : ainfi qu'en
la Mufiquefansla mcfure que le Chorarque bat, on n'oiroit que
diffonance& difcors au lieu de mélodie. Cela mefme n'empefche
pasque Ion nemette (fi on veut) de l'émulation ôc de la jaloufie entre lesMiniftresinferieurs,&qu'onn'agiteles queftions d'Eftat auec
eux, pour ouïr leurs raifonnemens ôc fentimens: mais la refolution
s'en doitfairefeulement entre le Prince &le Diredteurgénéral
:
afin
que le fecretn'en foit pas diuulgué
:
fi bien qu'aucunefoisils en prendrontvne enpleinConfeil, ôc en executeront vne autre. Apres tout,
ce gouuernement politique efiantreglé fur lemodele de la Hiérarchie celefte, il n'y peut auoirrienadire. Car comme Dicua eftabli
vne Intelligence en chaque fphere celefte pour la mouuoirôc faire
rouler fuyuantfon cours naturel: & neantmoins celle qui conduit
le mouuement du premier Mobile, fait donner vn tour a toutesles
autres, & les contraint de.rouler à fon branfle de vingt-quatreen
vingt-quatre heures. Ainfi chacun de nos Miniftres inférieurs doit
faire fa fonftion particulière: & neantmoins en rendre compte de
iour à autre au premier par vne relation fidele &pon £ hielle.
Toute la difficultéconfifte a trouuer vn premier Miniftre& ge- neraldirecteur de lEftat,qui foitfi accompliqu'il mérité la Sur-jntendencefur tous les autres. Car eftant mal-aifé d'en rencontrer en deftailpourles directions particulières: comment cft-ce qu'il s'en
pourratrouuer vn qui ait en tout del'cminence fur tous les autres?
Et de vrayc'et f chofe quifemble impoffible, aulfi bien que de trouuer vn Prince auec les perfections que Xcnophon deicrit en fou
Cyrus, ou vn parfait Orateur auec lesrares conditionsque Ciceron
ydefire. Mais c'et f là vne queftion de fait, laquelle ne fe doit pas
mettre
XXXVI
Refolution
pour leMiniftere ib Colu.
XXXVII
Que leCardinal poifo
de toutes les
conditions
requi fes au- dt Miniftecc.
162,4
A
B
C
D
î mettre aujourd'huy en controuerfepourla France. Car Dieu par vue
finguliere prouidenceenuersceteMonarchie nous a donné vn François,qui cheritd'autant plus cordialement & tendrementfa patrie,
& mérite non feulement d'être chéri & honore,mais aulIi en veneration, puifque fa MajeftéRoyalel'honore elle-mefme. C'eft ce très- illuftre Cardinal de Richelieu, vn des plus celebresherosque la France aitproduitdepuisreftabliffementde la Monarchie tres-Chreftienne. La France en reçoit le fruid auec tant de gloire & d'auantages,
qu'il femble depuis fonMinifterequ'il luyeft plusaife d'eftendre les
bornesdefonEmpire,qu'auparauant de les defendre. LeMarefchal
de Schomberg perfonnage iudicieux,&paifaitcmentattaché au feruice du Roy,luy difoit fouuent auec bonne confideration ces mots.4
Mon peur, la grande autorité que le RoyrvoU1 a mife en main fait que nout
rvoutdéferons heauccpip: mai* nota déférons encore fins à (Vosraifons.Nos ennemis mefmesfonttous eftonnés & confus d'vn fi prodigieux progrès des armes Françoifes,& toute l'Europe l'admire. Ses enuieux
aufli font contrains de confeffer cete vérité, que iamais la France
ne fut conduitepar vn fi excellent Genie: & la fuite de lhiftoire en
fournira despreuuesautant admirablesque manifeftes.
Comme ce grand Luminaired'Eftat commença à brillerpartoute
l'EuBope Je flambeaudu premier Senat de France s'efteignit au mois
de Nouembreenla mefme année. Cefut Meffire Nicolas SeguierfecondPrefident au Parlementde Paris, fils d'autre Prefident en la
mefme Cour,i{Tu de maifon noble en Languedoc. Il futLieutenant
Ciuil de Paris,Maiftredes Requeftesde lhoftel de fa Majefté, Confeiller d'Eftat: & en fuiteAduocat Generalau mefmeParlemét,Henry III rayant ainfidefire: câpres Prefident &: Ambafladeura. Venife fousHenryIV. Eftant d'vne forte conftitution il fe leuoit tous les
ioursàdeux heures après my-nuid:pour donnerles meilleures heures
du iour à l'efiude, apres auoir fait les pricres à Dieu: & afin d'auoir
a
prèsplus de cômoditépour l'audiéce desparties. Aulfis acquit-ilpar
fa vigilance& longue expérience larepuration duplushabile homme delà robbequifût defon temps en l'exercice de la juftice : & cete loüable qualité eftoitilluftréed'vne pieté,probité ôc intégrité finguliere.Il laiffa plusde trentemille liures en legs à œuurespies : entre
lefquellesparoitrhofpital qu'il a fondé au faux-bourg de S. Videra
Paris, pourl'cntretcncment, cduc atioi-i &: dotation de cent pauures
fillesParifiénesde loyalmariage.N'ay anteftéiamais nlarié il aimoit
MeflirePierreSeguierfonneueu comme fon propre filsrlequel eftant
fucceffeurde fesvertus,le fut auffi de fon officede Prefident: duquel
il aiefté depuiseleué àla dignité de Garde-des-feaux de France , par relettionduRoy,& parles vœus de tous les OrdresduRoyaume.
3615
A
B
C
D
xxxtTX
Tre pas du
Prefident
Seguicr, 3c
G.s doges.
Mariage de Madame Henriete-Marie j
J. J de France auec lePrince;
de Galles. «vï-"J .) .:.;;;r: (. i! e' a e5.' ,). J, :.
,. ,#
:,,. -4 :.'
-
I. laques Roy de la Grand'-Bretagne recherche l'alliance de France. J 1 Saprudence, III. Le Prince de Galles paffe incognu en France. IV* 8ft tres-bien receu en
EJPagne.V. Caufes de la rupture de fin mariage auec l'Jnfante. VI. Ambaffadeurs Anglois pourdemanderla jille de
France. V JI. Le Rûj j entend. IIX. Conuentions du
mariage. IX. Auec le contentementde leurs alliés. X.Mariages faits iadis entre la France & l'Angleterre. X 1. Solennifationdu nouueau mariage. XII. Madame eft conduite en Angleterre. XIIL Son accueil. XIV. Traiteentre la France & les Pdispos.. fI ;
: - 0 , ,
1614. A
>
i6t j
B
C
D
uril en l'année M D C. X XIII: lequel donna quelque ouuerture au mariage,qui fut accorde après entre ledit Prince & Madame
Henriete-Marie, troifiefme foeur du Roy, après qu'il eutrompuauec
le Roy d'Efpagne : ce qu'ilfaut deduire vn peu de plus loin pour la
parfaite intelligencede cete hiftoire.
Il y
auôit defia dix ans (comme ie vien de dire) que le traiété de
L mariage entre le Prince de Galles & l'Infante d'Efpagne trainoit d.
par desambafiTades:de forte que luy portant impatiemmentque P
cete recherche durât beaucoup pluslongtemps que celle de Iacob gci
pour
Rachel,ferefolutd'aller en Efpagne pourl'accomplifrementde
fon mariage.LeRoy de la Grad'-Bretagnefon pere luy ayant permis,
il vint defeendreà Boulogne,accompagnetantfeulementde quatre
feigneursAnglois,fous la conduitedu Marquisdepuis Duc de Boukingham: & tous Vnnomfuppofé (caril nevouloitpas eftre coanu
en France) paffaà Paris, vid difner le Roy, & danfer vn balêta la
Royne (car c'eftoit au Carnaual fur l'entrée du mois de Mars
MDCXXIII)&fanseftrerecognutrauerfaen pofte toutela France,
Ôc fe renditàMadridle xViï du mefme mois.
lamais Prince effranger ne rue receuen EiDa~ne aucc plus d'hon"
~r
neur
queceluy-ci,iufquesàce poinét que le Roy-Catholique luy cc - rc doitla place d'honneur, &: luy faifoit prendre le deuant au paifage P;
des portes. Le ieune Prince auançafi dextremcntfon mariage par fa prefence& parfoninftance,que les articles en furent ac cordes, ôc
mefmeslePapeleuren oâroya adlfpenfe.1
l'outefo isles Proteftans Anglois(&notammentlesPuritains) qui
craignoientque cete alliance fûtfauorable au feftabliffement de la £
ReligionCatholique,vferentde tant d'artifices pour le rompre: & d
d'autrepatt l'Empereurayant fait demanderl'Infante
pour fon
fils, !.'
& continuant la guerreplus cruelle qu'auparauant dansle Palatinat,
au lieu d'accordervne furfoiancc d'armes que l'Efpagnol auoit fait
eiperer à l'Anglois :
toutes ces confiderationsfirent que TAnp-lois
r'appella fon fils, &luy enuoyâ quatorze naùires qui le vincîrent
prendre au port de S. André en
Bifcaye: où fEfpagnollefit accompagnerpar les plus grands de fon Royaume. Le Prince partit de j
Madridle ixde Septembre, auec bonne volonté d'accomplir fon j
mariage : & arriva à Londres par mer vers la my-O&obre. Depuis
fonretourles partiesferefroidirent fi fort,qu'elles ronipirent leur ac- cord qui auoit femblé indifloluble :
tant rEfpagnoliouaartificieux
fementfon perfonnage. Car iamais fon intention ne fut d'accomplir ce mariage,degrandes raifons d'Eftat y
faifant refiftence. Car
l'Anglois confederé des plus grands ennemis de l'Efpagnol
n'eût iamais rompu auec eux :
&: FEipagnol fans cela ne pouuoit
rraiéter ferieufementde ce mariage. D'autre part l'Anglois le defiroit principalement pour reltablirle Palatin fon gendre en fes
1614
A
16 2-3
B
162,3
C
D
III
Le Prince
de Galles
pafle incognu en Frace.
ji 4
IV
Eft très bieh
receu en Efpagne.
>
V
Caufes de
la rupture
de fon mariage auec
l'Infante,
Eftats: a quoyl'Empereur,nypar confcquentl'Efpagnol, n'eufTentiamaisvoulu entendre. Cete longue riegociarionfefaifoit donc par
rEfpagnol,afin damufer & abuler l'Anglois, iufquesà
ce quela troifiefme fille de France fût' mariée ailleurs. Caril ne fe propofoit autre
but en fes longueurs que d'empeicher l'allianceentre les Couronnes
de France & d'Angleterre.
Le Roy de la Grand-Bretagne ayant donc rompu auec le Roy
Catholique, &n'agueiestraite auec leRoy tres-Chreftien, pour le
reftabliflementdu commerce entre leursfubjets, enuoya en France
la le Comte d'Holand, pour fonder fi là recherche de Madame Henrietc-Marie pourfon fils, feroit agreable à fa Majefté : & y ayant trouue de la difpofition, le Comte de Carille fut encoredepefchépour fe
venir ioindre à l'autre: & tous deux enfembleen faire la propofition au Roy, qui eftoit alors à Compicgne: où ilsarriuerent vers la
) my-MàyMDCXXIV :& furent accueillis honorablement, régalés
) magnifiquement, èareifés & deffrayés aux defpensde fa Majefté de-
) puisleurarriuée.
Le Roy leur ayant tefmoigné qu'il receuoit à honneur la recherche de Madame fa feeur, pour le fils vnique d'vn fiilluftreRoy
fon voifinôc allié, A leur demanda tant feulement vn delay pour enuoyer àRome,afin de pouuoirtraiterauec la feuretéde fa confcience par le contentement du Pape,pendant que lesAmbaiTadeursAnglois enuoieroient auffi en Angleterre pour auoir vn ample pouuoir
de contracter de la part duRoy leur maiftre. Tout ayant heureufement reuffi,fa Majefiéordonnades CommifTaires pour drefferles articles du mariage. A quoy le Cardinal de Richelieu trauailla fi heureufe ment, qu" aprcs auoir furmonteplufieursgrandes difficultés que
la diuerfité de la Religion y
faifoit naiftre, les articles plus auantageux pour la France, & pour les Catholiques Anglois, que n'auoient efté ceux qui auoient efté accordésà l'Efpagnol, en furent
arreftes ôc lignésle xx deNouembre enlamefme année.
Les principalesconuentions eftoient, Que le Roy fe chargeoitd'obtenir la difrence de ce Mariage dans trois moù. Que pour la celebration
des fiançailles le Roy de la Grand*-Bretagne commettaittel qu'il luy platroit. Quelles fer oient faites en la forme accoujlumie en Eglife Catholique, Apoflolique,Romaine : & que le mariage feroit célébré en la mef
me forme que celuy de la Roy ne Marguerite, & de la Duchejfe de
Bar.. Que la conjlitution dotale feroit de huiffl
cens mille efèus, de trou
liures piece monnoye de France,payable dans Londres: à Ifauoir la moitié la oreille des fiançailles,&l'autre moitié un an apres le premier payement. Que Madame auroit -une Chapelle par toutes les maifons royales , & par tout ailleurs où elle fe trouueroit dans les terres du Roy de
la Grand* Bretagne, auec libre exercice dè U Religion Catholique, Apo-
(lolique, Romaine,pour elle,fes Officiers,leurs enfansquinaiflroientd'eux,
&pour toutefa maifon: auec la célébration de la Méfie
,
predication
VI
Ambafladeurs Anglois pour
demanderla
fille de Fracc.
VII
Le Roy y
entend.
VIII ,)
Conuentios
du mariage.
I624
A
B
16z4
C
D
de la parole de Dieu, adminiftration des Sacremens, & pouvoir de gaignerles
Indulgences qui luy feroient oBroyées par le fàinEl Pere. Qtfà cet effecl elle
auroit vingt-huiflPrebfires ou Ecclefiaftiquesen fàdite maifon Jes Aumofmers
compris ,C*<vn Euefque en qualité de premier Aumofnier, qui auroit iurifdiBion fur tousles autres Ecclefiaftiques : fans que les Officiers du Roy peujfent
pretendre aucune iurifdiBionfur eu% yf ce nef pour crimede lefeMaiefté:
tousle uel
s
Eccl touslefquels Ecclefîafliques feroient neantmoinsferment de fidelité au Roy
de la Grande
-
Bretagne. Qtfil ~u'i ferait baillé tVn cimetiere dans Londres g eroi 1 e
ladite Dame pour y enterrer ceux de fa maifon qui decederoicnt : lequel fer oit
clos & ferme tafinqu il ne peut ejlreprofané. Qtlenèonfideration decemariage tout les Catholiques Anglois, tant Eccltjtafiiques que feculiers prifonniers
pourla Religion depuisle dernier EdiEl feroient mis en liberté. Que les Catholiques neferoientplui recberchéspour lefait de lareligion,& qu'ilsfiroienr t rc. l feroient re
flablis en leurs biens.
L'accordde ce mariagefutfuyui de refiouïflancespubliques dans,
Paris, par des feux de ioye, balcts,feftins, Mufîque & autres paffe--
temps:& tous les Eftats& nations de la Chreftienté en tefmoignerent-du contentement,excepté danslesterres de la dominaton de
la maifon daiiftri ch c.
Ce fut-cilehuiéèicÍillemariage,fait entre les maifonsroyalesde
France & d'Angleterre,fans
y
comprendreceux des Princesde leur
fang autresque les enfans des Rois. Le 1 fuj: entre Charles Roy de
rrance fur-nommé le Simple, 6c Ogine fille d'EdouardRoy d'Angleterre :lequel neftantpas de la dêrniere raçç5n'eftpas auffi compté
1 du nom. Le II entre Henry couronné Rôy d'Angleterre fils de
HenryII,& Marguerite de France,fillede Louis VII ditleleune. Le
III, entreEdoüard 1 Roy d'Angleterfè,&Margueritede France fille de PhilippeIII, ditle Hardy. Le IV, entre Edoüard II Roy d'Angleterrc,& lfabeau de France fille de Philippe IV ) ditle Bel. Le V,
entreRichardII Roy d'Angleterre, & Elifabeth de France, nlle de
Charles VI. Le VI, entre Henry V Roy d'Angleterre& Caterinede
Francefille du mefmeRoy CharlesVI. Le VII,entre Louïs XII Roy
de France,& Marie d'Angleterre fille de HenryIIX. Le IlXeftceluy de CharlesPrince de Galles auec Madame Henriete-Marie de
France.
Ainfi que lontrai&oit de l'accomplinementde ce mariage,laques
Roy de la Grand-Bretagne deceda enfon chafteau deT hiebod àfix
lieuesde Londres,lexxv d'Auril MDCXX V.Sonfilsfucceffeur de fes
Eftats ne defirant rien plus que l'accompliffemétde fon mariage, enuoya procuration auDuc de Cheureufe pour fiancer & cfpoufer en fon nomla Princeffe. Lesfiançaillesfurét faitesle II de May au Louure: ëele mariageleXI du mennemoisenTEglifeNodre-Damc,par
leminiftere du Cardinal de laRoche-Foucaud,nonobftâtquel'Archeuefquepretendîtque c'eftoità luy d'officierenfonEglife. Mais la
1614
A
B
C
D
162,5
if T5C. 1
I. 1t 1
.1.
IX,Aucc leco-
-
-
tentement
de leursalliés.
X
Mariages
faits iadis
; entrela Fiace & l'A il-
; gleterre.
»
XI
Solennifâtion dunouueau mariage.
dignitédu Cardinal,& plus-encorefa qualité de Grand-Aumofnicr,
quile fait Curé primitif de la Cour,luy donna cetc..prcrogatiuele ne
meftendraypasfur la magnificence de cete célébrité, qui fut vraycment royale.
-
Le mariage ainfi folennifé, le Duc de Boukingham arriua à la
Cour le xxiv du meime mois, auec ordre de conduire la Princeffe : laquelle partit de Paris le dcuxiefmede Iuin cnfuyuaut, accompagnée deMonfieur, deplufieurs Princes & Seigneurs,8cm efm es
de la Royne fa mere, qui luy dit a Dieu à Amiens, & Monfieur
à Boulongfte: où elle s'embarquale xxn du i-nefme mois,dans vn
des plus beaux & grands vaiifeaux qui fût fur 1'0 cean, enuoyé a
cet effet par le Roy ion efpoux : dans lequel elle paifa heureufement
,
le traje a qui eft de Franceen Angleterre, & aborda le lendemain à
Douure.
Le Royde la Grand'-Bretagne,qui eftoit àCantorbery,fe mettant en deuoirde la veniraccueillirauec lesprincipauxdesSeigneurs
& Baronsdeies Eftats, ellel'enuoyaprier de difterer iufques au lendemain : afin de luy donner temps de fe remettre vn peu en eftat,
après àuoirefté aucunement troublée de l'air de la marine, Ce que
luy ayant accordé 3 illa vint trouuer le lendemain, difnaàuec elle à
Douure, ôc rAumofnicrde laRoyne fit la benedi&ionde la table. Le
meime iourilsallerentàCantorbery où ils coucherentenfemble,&
xonfommerentleur mariage.
Durant que Iontrai&oit de ce mariage, il fut fait vn autre
traiâé, le xx de luillet MDCXXIV, entre le Roy ôc les Eftats des
prouinces vnies : par lequel, entre autres chofes, fa Majefté leur
accorda la fomme dvn million de liures pour Tannée courante, &
fix cens mille liures pour chacune des deux années fuyuântcs: à la
charge que lcfditsEfiats s'obligeroient au rembourfementdefditesfommes à fa Majefté, ou à les fucctffeurs Rois, deux ansaprés
qu'ils feroient en paix ou en trefue. Leurs deputés promirent de
rapporter tout ce qu'ils pourroient pour faire que lefdits Eftats
oaroyaifent la liberté de confcience aux Catholiques, fuyuant
l'infiance que leur en fit fa Majefté. Ils s'o blioerent auffi de s'affocier auec les François aux négociations des Indes, de leur laiffer le choix des coftespour y
trafiquer: & de reparer les déprédations que leursvaifleaux auoientfaitesfur ceux de France. Ils receurent comptant les fommes qui leur furent promifes: & neantmoins femonftrerentpeufoigneux derexecution de leurs promeffes. A raifon dequoyle fieur d'Efpeffe Confeiller d'Eftatfut cnuoyé
Ambafladeur deuersleur Aflemblée à la Haye, pour leur en faire
des plaintes: dont il s'acquitadignement,& en remporta desnouuellesaffeurances,qui n'ont pas cité pourtantexecutées3commelon
fe 1 efloitpromis.
xii •
Madame eft
conduite en
Angleterre.
XIII
Son accueil.
1
XIV
Trai&é entre la France & les
Païs-bas.
1G
A
B
::c
D
Ces deux négociations *, - de paix ôc d alliaiice àuec les cftràfigers
furent fuyuies de troubles domeftiques : aufquelsle Roy exerça fa
magnanimité
*
5 ôc leCardinal deRichelieu fon adrefle.
•
V - 1 1 ")l 1 -ii 1 1 , ||
:
Soubize (urprendlesvaifl eaux duRoyà
Blauet,ôc s enfuit. Eft chaffé
de Medoc.
L 'Trois caufès de rajfoiblijfement de
ce
Royaume. I
Commentle Cardinalpouruoitdux deux internes. III. Comment à l'ejtrangere. f V. Traicté auec les Holandois. V*
Les Religiortaires prouoquentle courroux du Roy. VI Soubiz^e furprendleport de £ lauet. VII. Qui cft ftcÓuru par la
Noblejfe du pais. IIX. Laquelle tafche de le bloquer dans le
port mejme, IX* Maisil efchappe & s enfuit. >X. Emmenantfixgrosvailïeaux. XI. Les Rochellois bafiiffentdes Forts
es IJles de Ré& d'Oleron. XII. Soubizje defeend en Medoc.
XIIL S'enfuit deuant le fieur de ¥oiras. X1V. VergerMalaguet s'enfuit ltuJfi. XV. La Viefmîle efi enuojéprifonnier au chafieau d'Amboife. XV 1. BeaumarcheZj condamné a mort par défauts. X VIL Le JMarefchal dOrnano tdifgracie'. 11,
JE grând Cardinal ayant donc là direction du
Royaumeen main fous l'autoritéde la Majefté
fouueraine, trouuoit qu'il y a
long-temps que
cet Eftat demeurelanguifTant,enerue&foible:1
& que cela procedeprincipalement: de trois
causes : deuxinternes Ôc domeftiques, c eft à fçauoirle parti des Religionàires, & la trop effrenée licence des Grands : Se vue étrangère, qui en: l'ambitiondefreglée de l'Efpagnol : lequel afpirant à la dominationde l'Europe, ôc
iugeant bien qu'il n'y paruiendraramais tandis que la Monarchie
-Françoife fubliftera, tafchepar touteforte d'artifices à nous ruiner
par nos diuifions ,;fe recognoiffant trop impuiflant pour l'entreprendre à force ouuerte. Cet excellent Geniè delà France cônhderantqu'il feroit impqfsibled'eftendreles bornes de cet Eftat que ces
troiscaufèsyquiehempefchentlc progrés,ne fuffent ailées ,fe relolut à porterJe^Rayicommencerpar la premiere :imitant les fages
11cdecins, lefquels.pour vne parfaite guerifon du corps humain*
162.5
A
t:B
*6± 5
C
D
1
Trbis caures de l'afroibliifcmêt
de ccRoyâume.
purgent auant toute ceuure les mauuaifes humeurs,caufes des ma- -
ladies.
Il n'y auoitrien quimaintintfi puiffamment le parti des Religiod
naires que la Rochelle
:
laquelle le confiant en fes fortifications, &
plus encore en la facilite de teceUoirfecours par mer, tant deseftrangers que des Ifles volflnes, s"efiolt affez declaree chefde ce partie &
tendoità seftabliren république. LeCardinal pourueut auec tant
de prudence à
tous les reflors neceffaires pour la remettre fous le
joug de la Royauté que l'executionen eft moins à admirer que ion
adreffe. Ce parti ruinépar la ruine de la Rochelle,qui donnoitfouucntoccafion aux Grandsdu Royaume de fe reuoltercnfe ioignant
toufiours aux rebelles & aux fâcheux
:
le Roy a
infenfiblement humilié les Grands,qui abufoient infolemment de leur autoritc:fibien
quepar! a punition de peu deteftes toutle refte demeuredansle deuoir & TobcifTance.
,
Quant à la caufe externe de nosmalheurs,quiprocédé des artifices
ta Efpagnolspour fub mettre toute l'Europe à leur domination,leCardinal n'a oublié aucun deuoir pour deftruire leursrnfesparfa dexterité, & aftoiblir leursforces parles armes de fon Maiftre. Mais,qui
plus eft,en humiliant cete orgueilleufe maifond'Auftriche,il a par
mefme moyen relcué fi haut la gloire de celle de France
)
qu'elle eft
auiourd'huy plus triomphante & plus redoutable qu'elle ne le fut
iamais depuis Charlemagne. Et tout cela s'cft fait auec tant de
célérité
,
auec vne fi fecrete & fi heureufe conduite
,
que les ennemis du nom François en ont fenti plufioft les coups qu'ils n'en ont
ouï les menaces.
Nous auons veu comme bien-toftapres fa promotion auMiniftea- re d'Eftat vne ambaffade Holandoifearriua à la Cour pour demander fecoursde finances au Roy contre l'Efpagnol :
ce qui luy fut accordé en continuant les projets du feu Roy Henry le Grand : afin
que les Eftats des Païs-bas peuffentfouftenir la defpenfede la guerre contre leur commun ennemi,pendant qu'on luy tailleroit de la
befoigneailleurs , qui feroient autant de diuerfions & affoibliffemens de ics forces. Moyenantcela auffi les Holandois s'obligerent
de feruirfa Majefté auec leursvaiffeaux, lorsqu'elle en auroit à faire.
On11'oublia pas auffid'affermir de tous coftésles'alliances de la France. Nousverrons tantoft les effetsde ces difpofitions& préparatifs
faits pourle bien de la Chreftienté.
i-' >-
Pour le regarddes Religionaires, il ne fut pas befoin de rechercher des pretextes pour les attaquer :
leurs nouuelles efmotions &
:nt rebellions en ayansfait naiftrede tres-iuftcs occafions ;
en ce qu'aux prés tous ces murmures
,
pratiques & monopoles qui fuyuircnt la
paix de Montpellier
,
ils leuerent en fin le mafquc , & par des exécrables attentats prouoquercnt le iufte courroux du Roy à
armer derechefcontr'eux pour chaftierleur felonnic.
1
11
Comment
le Cardinal 1
pouruoic t
aux deux in1
ternes. !
1
1
4
K
1
m
Commenta
l'eftirangcr.
IV
T raidie auec les Holandois.
V
Les Religionaires
prouoquent le
courroux
du Roy.
1615
A
B
C
D
;
La prellliere infraCtion des Edi £ ts 6c de la foy publique'fut faite
parle fieur de Soubize auec la cÓnfpirariolldes IZÓchellois, qui leur
fournirent vaiffeaux, hommes> munitions, 6c viures pour furprendrele port de Blauet, nomme a prefentle Fort-Louis, en la coîte de
Bretagne,qui cft vn beau ôc- grand havrebaillé aux Efpagnols durant laligueparle Duc de Merc ceur en l'an MD XC & rendu au Roy,
Henry le Grand par la paix de V eruins en l'an MDXCIIX ainfi que
nous auons veu en l'hi ftoire de fon regne. Soubize donc ayant mis.
douze cens hommes furonzevaiffeauxde guerre, outre bon nombre de chaloupes& barqueroles,fe mit furla voile droit à Blauet, Ôc
a fon abordée ( qui fut le XIIX de Ianuier MDCXXV ) fe faifit du
port, où il y
auoit plufieurs beaux vaiffeaux : & entr autresfix gros,
dont aucuns appartenoient au Duc de Neuers
:
lefquels eftant defgarnis d'hommes& fans garde, furent incontinentcnion pouuoir:
ôc après il fit fa defccnte en terre auec partie des liens, s'empara facilement du bourg qui eft fur le port, & penfant en fuite farprendre
le Fort, fut faliié du canonpar la RaldeLieutenant du ifeur de Kerolin, qui en auoit le commandement fous le Duc de Briuac.
Le bruitdu canon ayantr'appelIeKerolin, ëe alarme laNobleue.
circonuoifine,plufieurs fe ietterent dans le Fort, d'autresy cnuoye- <
rent des viures. Le MarquisdeMolacy
auola des premiers.auecplus
de cent Gentils-hommes,aufquelsil tenoit table : ôc ceux du Fort
furent grandementencouragésde fon arriuée. Les Ducs de Vendofme
,
de Rais & deBriffac y accoururent auffi accompagnés de
tout ce qu'ilspeurentaffembleràlahafte, Les Comtesde Vertus ôc
du Bois-dela Roche,lesMarquisd'Afferac,de Rofmadeq, de GÓulaines, de Sain&-Laurent., duTremeur : les Barons de Sace & de
Chaban, les Cheualiers de Razilly & de Sain £ t-Iulien, les fleurs de
Manty , du Dan, la Couftardaye,Arandon, Montalais, Bois-de
Kergrois,Vieux-Chafiel,Kermeur, la Gabetiere, du Ple^lls-Valeron, de V audurant, KerrnenÓ,la Gruyere, Boquet& autres s'yportèrent aufli auec grande afteibion& diligence.
Leur nombre croiffant à
toute heure, & ayans aduis que le Roy
y enuoyoit le Marcfchal de Baffompierre auec desforces, ils ne trauailloientpas à chaffer duport les ennemis : mais pluftott àleurempefchcr le retour, afin de les prendre ( commeles Sangliers dans les
toiles ) dansle port mefme où ils s'eftoient precipites. A cet effet ils
firent tendre des gros cables, qui trauerfoienttoutle port, attachés
par vn bout au Fort, & par l'autre à la roche de l'Armor village affis
à l'oppouce. Ils deffeignoient mefmes d'y faire vne chaine & vne
paliftade de groffespieces de bois : & cependant mirentdu canon à
l'Armor, auec lequel ils foudroyoientles vaiffeauxdes ennemis; &
celuydu Fortfaifantle mcfme icuaucunsenfurent grandement endommagés,ôcplus de trois cens hommestués.
Soubize trouuantqu'il faifoit là plus chaud que la faifon
•
neper162.5
A
B
C
D
VI
Soubize fùrpréd le port
de Blauct.
Vit
Qui eft recouru par la
Nobletle
du païs.
r
IIX
Laquelle
-
tafclie de le
bloquer das
le poit mefme.
lx
iiiettoit,&: craignant d'y eftre bloqua s'il n'enefchappoit prompte- i
ment/ortitdu port la nuicc du vi de Feurierauec la plus grande partie de fa note,& lesfix gros vaiffeauxqu il y
auoitpris a
fon abordée:
dcfquelsle plus grand nomme Saindt-François coula à fond à la fortie 3 & fe perdit auec tout ce qui cftoit dedans : cinq ou fix autres efchoiïerent aufli dû cofté de l'Arjmor, & fe fentans batus du canon fe
tendirent aux noftres, qui donnerent la vie aux hommes, & rctindrent les vaiffcàux auec tout leur equipage. Le refte de la lfote repaffa affez heureu[ernent, les cables cédant à la pefanteur des vaifieaux, non fans vn extremehazard s'ils euffent efté affez tendus &
bandéspourrefifter.Ilslaifferent lebourgen tres-piteuxefta^layant.
faccage ôc pille auec touteforte de brutalité& deviolchce. Ils ie dcle ccercntnjrtout à profaner l'EglifeS: les Autels,briferentles images
facrées, tirèrent des moufquetades contre le Crucifix ,& mefmesfoulèrent aux pies le Saines-Sacrement. Aucunsont eferitqu'ils le firent
feruir de bute à leurs moufquetades.
Les cinq gros vaiffeauxemmenés du Port-Louis ayant grande-
* ment fortifié la flote des rebelles, le fieur de Soubfze en dcuintfi orgueilleux, qu'àuec l'affiftance desRochelloisil fe promettoit de regenter puifîammentfur l'Ocean : ôc cependant efeumoit & rauageoit les cofies voifines en y exerçant nonfeulement accès d'hoftilité, mais auffi toutes les cruautés que lesChreftiens pourroient attendre desTurcs & des infidelesles plus barbares.
Pour auoir desretraites és rades voifines de la Rochelle& en re-
!" tirer des commodités,il vouluts'affeurerdes Ifles de Ré & d'Oleron:
dans lefquelleslesrebelles auoientcommencéa bafiirdes Forts, qui
feront bien-tot f arroufer ces deux Ifles( ôc notammentcelle de Ré)
du fang de plufieursmilliers d'hommes : & les Anglois venans au fecours
des rebelles,
y
laifferont dequoydreffer des trophées à la gloire de la France.
Soubize ayant aduis que le Duc d'Efpernon Gouuerneur de
Guicnne montoit vers Montauban par commandement du Roy
pour y
faire le degaft, r'aflèmbla vne lfote de foixante-quatorze
voilesde toute forte,nauires,barques,trauerfiers,chaloupes( compris onze se nauires qu'il venoit de prendrefur des marchands ) afin de
rendre plus formidablepar le nombre : & cinglant contre-mont
le goulfe de Girondevers Bourdeaus,fitfa defeente auec trois mille
hommesde pied & quarante cheuauxvers la my-Iuin en la cofte de
Medoc, fe faifit deCaftillon petite place fur le bord dumefmc fleuue, & du bourg de S.Chriftoly,où il fe retrencha, & courant de là
le plat pais( où les Bourdeloisont quantité demaifons de plaifance)
lespllla, & y
committoute forte de rauages & de cruautés : qui donnerentvn fi horrible efrroy aumenu peuple,qu il abandonnoit tout
pour fuir à Bourdeaus & à Blaye.
LesBourdclois n'ayansaucunes forces furpicdpourluy refifteren
Mais il cfchappe &
s'enfuir.
X
Emmenant
fix gros vai ffeaux.
XI
LesRochellois baftiffent des
Forts es
iflesde Ré
& d'Oleron.
XII
Soubize
defcend en
Medoc.
XIii
162.5
A
B
C
D
écmtidpôii^ àduis au £ )ucd'Efpernon,lequelne pouuaritqUltcrle del- :
gaft de Montaubanfans nouuel ordre duRoy,leur enubya le fieur
du Plë'ffis auec vne compagnie de la garnifonde Bergerac,,qui fer
ioignità^uèl'questrôupesleuees de l'autoritédu Parlementde Boiiiv
deàû^& particulièrediligence du premier Prefident de Gourguc ï
& le Pléfltsfuyuantle commandement duDuc d'Eipernonreccuoic
du Parlement tout l'ordre de la guerre. Maistout cela eftoitdepeti
d'effet fanslafliftance du fieur de Toirasqui'viht à leur feraiirs auec
trdztPcôtâpagnies du Regimentde Champagne, & fa Compagnie
decheiiaux-legcrs. S'eftant embarqué à Blaye,ilpaffa en Medoc,&
ayant iôint le rleflis & les Bourdelois, tous enfemble faifant deux
mille'&Hqcens fantafsins,& deux cens cheuaux, marchèrent auec
tant de refolution contre les ennemis , que bien qu itsfunentdefia
forti&dê leurs rctrenchcmensà la'faueur de leur canon, ils lafcherent le pied pourregaignerleursvaiflcaux,leuerentl'ancre, & s'enfuirenta la RocheHe. La quantité d'armes,de munitions,& de bagage qu'ils laiflerentfur leslieux, auec leur canon ôc les maladesfurent des preuues trop certaines de leur effroy & lafeheté, & qu'ils fe
comportoientpluftoftenpirates qu'engensde guerre.
1 Verger-Mallaguet voyant toutes les troupes Catholiques bien
eloignées de la riuiere de Bourdeaus,yteuint auec vue efqUadrede
quinze nauires: defcendit au Bec d'Ambez, ôc commença à courir f
ôc rauagerle plat pals. Maisles Communess'eftant afTemblées pour
luy courir fus, il fe rembarqua ôc retourna à la grande flote. En cete
eojondturele Parlementeut plus de peineà contenir en deuoirla populace dansla ville,qu'à s'oppofer au dehorsaux eritreprifesdeSoubize, gui menaçoit Bourdeaus, ôc luy demandoit vingt rnille efcus
pour fe redimerde fes mains.Car il s'y fit de grandesefmotions
contre les Religionaires, lefquels furent defarmés fans violence, afin de
donner quelque iatisraction au menu peuple, qui les croyoit eftre
traiftres, ôc tousprefts à prendreles armespour receuoir Soubize.
En ce mefme tempsil y eue quelques bourrafquesà la Cour: dont
les coupsles plus dangereuxdonnerentfur le Marefchal d'Ornano,
& furle Marquis de la Viefuille. Celuy-ci qui n'agueres auoitfuccédé au Comte de Schombergen la Sur-intendencedes Finances,
eftant homme de plus gentil efpritque iudicieux ; d'ailleursprompt,
â £ bif ôc audacieux,tant parl'autoritédefa charge , que parl'appuy
deVincentBouhier fieur deBeautiiarchez Threfor.icr de fEfpargne
fon beau-père ) le plus opulent financierde France, ambitionnoit le
premier lieu d'autoritéau Confeil,ôc de faueur auprez du Roy. Mais à Majeftéayant efté inftruite des abus qu'il commettoit en ia charge,lenuoya prifonnier au chafteaud'Amboite.
La recherche contreles Financiersfe falfanr en faire, le fictlr de <
Beaumarchezn'osant pas fe mettre à l'efpreuue d'vne iultification 1
iudiciaire;furles accufations qui furent proposes coatre luy,s'eit-«
;à
6J-.. t
A
a
B
, »
c
D
S'enfuie deliant le fieuc
de Toiras.
ITVX
-.- :11
,0 '1"
«
.iguii [:rt
XIV
Vcrger-Ma.
J1 agucCs'enfuit aufli.
XV
La Viefi.ille en: ennoié
prilounier
au chatteau
d Ambuife.
XVI
Bcaumar-
: chez condamné à
j-norc par
défauts
fuyt en rifle de Narmouftier versles fables d Aulonnc, appartenante au Marefchal de Vitry fon gendre : & par defauts & contumaces
fut declaré conuaincudu crime de peculat, & condamnéacftre pendu & eftranglé, fcs biens & eftats confifquésauRoy ,'parArreft de la
Chambrede Iuftice du xxv de lanuieren la mefi-nc année,executé en
effigie. Il fut iuftifié qu'ils'eftoit enrichi de plus de dix millions de
liuresdepuis qu'il exerçoit la charge de T rcforicr de l'Efpargne.
Quant au Marefchal d'Ornano)ayant efié donnépour Gouuerc:
neur à Monfeigneurle Duc d'Orléans frerevnique du Roy, au lieu
a. dufleur de Breue,plus capable de l'inftitution d'vn grandPrinceque
luy
,
il fut deferé de luy donner des impreffions qui tendoicntà le
defv.nir de fa Majefté : pourlefquellesla V iefuilleporta le Rqyàleloigner du ieune Prince. Ayant trouué moyen de fe fairereftablir
enlamefme charge après que la Viefuille fut deftitué, fur les affeurances qu'il donnade faire mieux, & l'appuy qu'il receur duCardinal de Richelieu aupres duRoy furles proteftationsqu'ilfaifoit de fe
bien conduire, il recheut en la mefme fauce : Ôc ne pouuant eftre deftournede fes mauuais deffeins par diuers bien-faits dont le Roy
l'honora, & mefmes dela charge de MarefchaldeFrance, il fut quelque temps a
près arrefté & conduiten la Baftille > ainfi quenous verrons en ion lieu.
Vi&oire naualedu Duc de Montmorency,
-
fur le fieur de Soubize, & fur
les Rochellois.
I. Armée nauale du Roy. II. Lesfleurs de SainEl-Luc,
la Roche-Foucaud & ThoirtU ont ordre pour Je faifir de V Ifk
dC;Ré. III. Les Holandois fauortfent les Rehgionaires. IV.
Rufè des Rochelloispour les deftourner du combat. V. Leurs
remontrances aux Holandois pleines d*impoJlures contre le Rqy,
& contre les Minifires d'Eftat. VI. Les Holandois refufent
:
de combatre. VII. Font donnerruDe furJOianced'armes aux Rochellois. 11X. Lefquelsles chargent à l'improuijle. IX.
Les Holandois en demeurent irrités. X. Ordonnance de la
flote royale pour le combat. XI. Les ennemisrelafchent à la
Fojfe de ÏOye. XII. Forces desfleurs de Saintt-Luc, la Roche-Foucaud 9& Thoir as. XIII. Qui defeendent en Il/le dt
Ré. XIV. Repouffent les ennemis. XV. Sanglante meflée.
XVI. Desfaite de Soubizje. XVII. Sa fuite. XIIX. Morts
au
XVII
Le Marefchal d'Ornanodifgra.
cié.
161 5
A
B
c
D
ou blefés de part & d'autre, XIX. Desfaite de la flote des
ennemis. XX. Capitulation de ceux qui refioient en ïIJle de
Ré XXI. Le Duc de Montmorency fi fliftt de ïljk
d'Oleron.
:
'r ;'
0 V B I Z F, ainfi cliaifé de Medoc eftant deretoura. la
Rochelle reprit fes premieres erres, exerçantla piratique auec les Rochellois, & rompant le commerce
auec vn ineftirpable dommage desfubjets duRoy, 8x.
des eftrangersmefmes qui ne fe peuuent paffer denos denrées. C'eft pourquoy fa Majefté fit mettre fus vne armée nauale
fousla conduitedu Duc de Montmorency,auquel,commeAdmirai
de France, elle efto- it iuftement deüe. Le Roy n'ayant pas affez de
vaiffeauxen eftaten demandaaux Holandois: lefquels ( côme nous
auons veu ) ayant reeeu n)agueres de fa Maj eflé vn bonfecôurs de finance, dontils fe recognoiffoientgrandementobligés,promirent
de l'affilier de vingt vaiffeauxde guerre. Et de fait ils ies luy enuoye"
rent fousle commandementdeHauthain comme Admirai, &Dorp
commeVice-Admirai de cete efquadre: laquelle fe vint ioindre à
douze vaifTeauxbien armés que leRoy auoitàBelle-iflefousla charge du fieur de Manty Vice-Admiral
: auec lequel eftoient le Comte
de Vauuert cadet de Ventadour,le Commandeurde Rhodes, les
Cheualicrs de Rouuray,deMailly,deSainét- Iulicn,de Poincy,d'Anglure, de Cangé, de la Villeneume,de l'Aigle : lesfieurs de LaunayRazilIy,deMonfan,la Briffe, Iuffé,la Foffe-Bernard,deNets,& aurtres Gentils-hommesôcCapitaines.
Le deffein que le Roy auoit pris auec le Cardinal de Richelieu
cftoit non feulement de purger la mer des pirateries de Soubize &
des Rochellois : mais aufli de fe fainr des Ifles voifinesde laRochelle , qui font comme fes mammelles, & après attaquerla Rochelle
mesme. Pour en commencerlexecution,le Duc de Montmorency
auec l'armée nauale du Roy auoit ordre de combatre la flote des ennemis : & les heurs de Sainct-LucJaRoche-Foucaud
,
& Toiras de j
dcfcendrecnriilede Re ,,en chaffer toutes les garnifons,s'emparer des Forts, &; s'y fortifier eux-mefmes. Mais auant leur defeente
ils deuoientfaire degaft autour de la Rochelle,& donnerde la jaloufie aux Rochellois, comme s'ils y auoient des intelligences : afin
de les obliger à rappeller les garnifonsqu'ilsauoientmis dans rifle
de Re: ou pour le moins de les affoiblir pour en fortifier leur ville,
d'ailleurs deigarnied'hommes,parl'armement de leur floté. Stratagème quifucceda fort heureufement. CarlesRochelloisvoyantles
troupes du Roy tout le iour à leurs portes, ne maquerentpas de rappeller dela garnisô de rifle de Rémillehomesde pied & 60 cheuaux
auec le Comte de Laual puifné delà Trimouïlle; dont nos Capitaines
162,5
A
B
C
D
l
Armée nauale du
Roy.
II
Les ifeurr
de SaindtLuc, de la
RocheFoucaud êc de
Thoirasonc
ordre pour
fc faifir de riflede Ré.
ayant aduis scfcoulcrcnt incontinent vers rifle: croyans y trouuer
peu dereUftence. Toutefois par vn autre accident ils y rencontrèrentles ennemisles plusforts,leurflote eftantà la radc,ainfi que nous
verronsapresla bataille nauale.
Le Duc de Moi-itmorency auoit commandementde faire voile
au pluftoftcontrel'cnnemyauantqu'il fe fortifiât dauantage,comme ilfaifoittouslesiours au port de la Rochelle. Mais autant que les
François eftoient ardans à s'auancer, les Holandoisfe monftroient
froids à lesfuyure. En fin neantmoinsils leuerentl'ancrc fur l'efperance qu'on leur donna de fe fortifier de vingt-deuxnauiresAulonnois. Mais ceux-ci ne s'eftanspastrouués encore appareillés, les H o~
landois mouïllerent en la rade d'Aulonne: & voici comment par la
cautele des ennemis ils sobftinerent à s'y arrefter iufques à
ce qu'ils
fentirent eux-mefmesdes effetsde la perfidieRochelloile.
LesRochellois n'ayantpas encore aufli toute leurflotcen cfiat de
combatre,enuoyerentvers lesHolandoisvne barque, danslaquelle
il y auoit deux Miniftres & deux marchans Flamans Religionaires
rcfugiés de long-temps à la Rochelle: lesquelsfeignantd'auoir des
plaintes a leur faire de quelque prife fuppolée,donnèrentmoyen aux
Miniftresde s'introduire & de leurmettre en main de longs mémoires tignes du Maire & des Efcheuins, & de les animer eux-meimes
parvn difcours préparepour efmouuoirlesHolandoisà la commiferation de leursfreresperfecutésparles ennemis du faincbEuangile.
Cesmémoiresquim'ont efté mis en main par le fieurBriet Confeiller au Parlement de Bourdeaus,& Intendant de la Iuftice fous le
Marefchalde Praflin,contenoientfix fueilletsde minute : maisie me
contenteray d'en rapporter ici le .fomniaire, & quelques articles en
leurspropres termes. Ilsreprefentoicntdonc, Que depuùque la paix
futfaitedtuant Adontpejlierjls auoient renduobeïsânce àfa Majeflé (n toutes chofès>executé& accompli ponctuellement tous les articles defon EdiU,&
mefmespour les démolit tos desfortificationsde leursplaces jrejlitution des biens
desEccleJîaftiquesJ&reflabliffementde la ReligionRomaineen leurs uilles.
Que leRoypreoccupé destnnfmüde leurfoy n* auoit rien effectué de tout ce
qu'ilauoit promis : comme la libtrté de lf/lontpeflier, la dcmolltion d'l FortLouis , de celuy de ïAiguillonla remifè de M arans entre les mains des
Rochellois: le reflablijjement de l'exercicede la Religion es ailles où il fi deuoit
par l'EdiB de Nantes: la promutionde ceux de leurditeReligion aux offices
& charges publiques egalement auec les Catholiques. Au contraire que l'on
auoit trauaillé depuis aux fortifications de/dits Forts auec plus de ddigence
qu'auparauant. Quon auoit bajîiune citadelle dans Alentpeflier& con- traintles habitans par une violence fans exemple à la demander. Que l'exercice de la Religion n'eftoit point reflablilà où il fouleit eflre. Que le chan.
gement de Religion efloit rvne necefstté prcallable pour afpirer aux offices& charges publiques. Que fe plaignans des incommodités qu ds
receuoient du Fort-Louis
,
& mefmes de ce que cejloit rvn e[J>ouuentad aux
III
Les Holandois fauorifent les Religionaires.
IV
Rufe des
Rochellois
pour leS'deîtourner du
combat.
V
Leurs re,
montrances aux Ho.
landois pleines d'impoftures cotre
le Roy , &
contre Tes J
Minières. 4
j
1615
A
B
C
D
eftrangers, a raifort duquel ils auoientpeude commerce auec eux qu'il efioit
iufleque la promeffi du Roy fut effectuée
en le fafiant rafer, commeils auoient
ohei: de leur part à tout ce qui leur auoitejlécommandé: tellesplaintesfefatfant deleetr partenpreséce dufieur de Thoirasjl auoitdittout haut.qutfa Majefté aimeroit mieux auoirperduquatreProuinces que d'auoirfait rafer ce Fort.
Apres seftre affez eftendus auec telles impoftures &c impertinences pour leur îuftification en calomniant toufiours le Roy & f011
Confeil,ils adioufterent ces mois : Ceuxquifans pafiion auront confidere ce que dejfm n'aurontgarde de nous en donner particulièrement le blafme.
Nom croyons que Morifieur ladrniralHauthain,& ceux qui font fàusfa
chargerecognoifïrontaisément, quepuifqu'ona foulé aux pieds toutes nos obeïffances,mefPrisénos
treshumblesJubmifwns, rabroue
auec dedainnos reïterées
fuppliiations, circonuenunofire innocente firnplicité auec dest rai fiés qu'on ne
peut nommer autrementque frauduleux : gr pluftoft que de démolir une mifer ablemote de terre félon la foy donnee&abandonnée :lefècÓursdesaUits
tous ces glorieux deffeïnsqu'on diflit auoir contre l'Etranger ;
ceux,dy-je, qui
auront confiderè tout cela fans pafiion, recognoifïrontpar laque ledejfeinde
nofire ruine eftopiniaflrementrefolu,&duquel pour riendumonde
on ne utut
demordre.
Enfuite dequoy nom contonsledit fleur Admiral C, lesfiens de confulter
leur confèience fi elle leurpourroitpermettrede contribuerà un fidamnabledef
fèin. ilsfçauent que nousfemmes leurs freres}ltès auec eux par le lien facréd'vne mefme Religion. Nom ne les auonsiàmaü en rien offensés. Tant s'en faut
ayantfeufriréfom leur opprefiion tandisqu'ils l'ont endurée,nom auons loiiê
Dieu lors qu'il les en a
retirés & ri auonspointdifcotinué( quelque raport qu'on
noUi ait fait d'eux) nos prieres tres. ardantespourleurbitn & profyerité.Nofire
nation efi celle de laquelle Dieu s'efi fer ui pour allumer au milieu d'eux leflambeau jaina de [on Euangile, pour lequel efleindreau milieude nous ontafche
maintenantdeles employer. Ils nepeuuent ignorer auec quelle affettion
ceux de
nofire Religion s & mefmes des plus qualifiés font allés uerfer leur fang pour
leurdefenfe, &y font encore à prefent, & c.
Ils aduiferont félon leur prudence, posémefmes quele deffeinde nofire ruine
fut mis à executioriificeneferoitpas vnefihelonpourparuenirà la leurauec
quelle confcienceilsfepeuuent repoferjur la parole de ceux, qui à caufe de nofire
Religion qu'eux aufitprofejfent, nom l'ont tant de fois fdufîèc>&quifegouuernansparle mobilede Romepourvoientpeut-efirebien s'accorderauecÏEfpagnol
a
leurs defyens. Quoy qutl enfoityiomleur donnons
ce
ueritableaduis qu'il
s'efl dit en
bon lieufquequandmefmes nom les batrions, ceferoituneperte où il
y dur oit à gaigner,èzç.
A tout ce que dejfm,nomfûpplionsderechef monditfieur t AdmiralHauthain,& ceux qui font rom fa charge f de vouloir donner toute creance:&au
lieu d'obtempererauxdeffeins&pdrfirs des ennemúde nofire Religion,uouloir
eluftofl tfire le moyenneurd'vne bonnepaix :
à laquellenousferonstoufiours entièrementdijf osés
3 moyenantnous y trouuions aueclafeuretê de nos uies,
la liberté de nos confciences.
1615
A
B
e
D
Par là levure de cesmémoires confirmes & animes par les deux i
Miniftres auec des mouuemens pour les exciter à leur commiferation, commes'ils euflent efté fousla perfecutiondeDiocletian
,
ces
cftrangers peu affectionnés au feruice de la France Ce refroidilfoient
dauantage : ôc leur Adniiral me fine ( qui fembloit du commencement le plus porté à bien feruirle Roy ) fe laiffa charmerà la voix de
ces impofteurs
: & pour colorerfon retardement dit aux François,
Qu'il auoit charge en termes exprès de ceux quiïauoientenuoyé y de ramener
le fieur de Soubizevijondeuoir parla raifon ou par la force. Qu'il auoit appris
tomme ils'y remettoit volontairement :&que tant luyquele DucdcKohanfon
frere&lesbonnes villes de leur parti auoient leursdéputés auprès du Roy pour
luy demaderlapaixilaquelle eftoitprefleàfe conclure. C'eftpourquoyil n'eftoit
pas befoin de forcer ceux qui de leur propre mouuementfe rangeoientau deuoir.
Les Holandois ainfi deceus refuferentde combatre, quelque inftance quileur en fût faite par les François :lefquels furent contrains
d'accorder aux rebelles vne furfoyance d'armes fous couleur de ce
traiéèé fuppofé, pour cÓplaire auxHolandois: de forteque des oftagesfurent donnés de part & d'autre attendantla conclufionde cete paix imaginaire. Le Marefchalde Praflin auec ledit fieur Briet
Intendant de la Iuftice vindrent deuersradmiral Holandois pour
l'exhorter au combat:mais il demeuratoufiours obftiné en larefolution qu'il auoitprife.
-
Cependant , les ennemis ne perdent pas temps : mais appareillant
leurs vaifleaux,& s'eftansmis au meilleur eftat qu'ilspouuoientpour
furprendre les noftres, enuoyent demanderleurs oftages offrant de
rendre ceux qu'ilstenoient. Les oftagesrendus de part & d'autreils
se mettentir ur l~ a voui e
3
&: gaignans
1 f? auanta
ge
d~ u vent vi- ennent ~a
l'improuiste fondrefurles Holandois : & d'abordée bruflentleur Vice-Admiralparle moyende deux brufleaux qui s'y
accrochent.Toutefois Dorp & la plus-part de ceux qui efioient dedansfe fauuerent
dans des efquifs & des chaloupes. Ils tafeherentd'aborder aufli les
François : maisilsfurent receusfirudement de leur artillerie qu'ils fe
retirerent auecperte de plus de trois cens hommes,& fi grandnombre de blefles qu'ils en chargèrent quatre barques. Les noftres n'y
perdirent quenuiron cinquante foldatsou matelots fans nul homme de marque.
Voilà le premier combat: auquel les rebelles firent paroiftre de
leur part beaucoupd'artifice & de perfidie, peude valeur & de courage :
dont les noftresretircrent double vtilité: l'vne que les atfaillans (nonobtfant toutes leur furprifcs& autres auantages) y
firent la
plusgrande perte: l'autre que les Holandoisirrités de la déloyauté
& impoftures des rebelles,fe refolurentà bien feruir le Roy, les tenant déformaispourrons abominables & detefiables. Sa Majefté
aduertiede cete trahilon commandaauDuc de Montmorency(qui
eftoit en Cour) d'allerproptemétafa flote ôc de côbatreles traiftres.
VI
Les Holandois refusée
de combatre.
,
•i
i
i
J
J
vn
Font doner
vne furfoiace d'armes
aux Rochellois.
IIX
Lefquelsles
chargent à
l'improuifie.
1
IX
Les Holandois en demeurent ir.
rités.
161S
A
B
C
D
Bien-tofl: aprcs cece iaillie des Rochellois,les vingt-deux nauires
Aulonnois qu'onattendoit, & fept A-nglois (entre lesquels'-il y
auoit
vne Remberge ) arriuerent
aufli
en l'arméedu Roy : ceux-ci fous le
CheualierdeRis, & ceux-làfousle Marquisde Royan : ce quihaufla
grandementle courage tant aux Holandois qu'aux François : leur toute
flote fe trouuant compofée de LXVI bons vaifleaux rlefquelsfurent diuifés en trois efquadres
:
la premierede xx vaiileauxfauant
l'Auant-garde, où eftoientle Duc de Montmorency,& ladmiral
Hauthain:
la II qui faifoit la Bataille de xxvi commandée par
Dorp Vice-Admiral des Holandois:la III pour rAmeregardefous
la charge du fieur de Manty Vice-Admiral des François eftoit de
pareil nombre de vaifleaux que TAuant-garde.
Cestrois efquadres ordonnéesà iuftesinteruallesfe mirentfurles
voiles pour aller attaquer les ennemis à la radede flae de Ré: & eux
en apparence fe mirent aufli en ordre de combat. Mais au lieu de
venir à l'abordage,ils relafcherent poqr aller gaigner la Fofle de
rOye ioignant la mefme Ine de Re,&: là ( comme ils auoient fait en
la precedentebataillecontrele Duc de Guife )
fe couurird'vn grand
& dangereuxbanc : où ils efperoientd'attirer^ faire efchoiïer nos
vaifleaux, afin d'en auoir bonmarcheapres. Mais lesnoftres ayans
despilotes bien-expersl'euiterent. Les ennemisfe trouuansfruftrés
de cete efperance
,
& ne fe difpofans pas au combat, Launay-Razilly auec vn le banc) & aprésles auo_irfalüés
& canonnés,retourna à là flote.'f}
D'autre-partiesfieurs de Sainâ-Luc, de la Roche-Foucaud& de
Thoirasfe preparoientacxecuterleurentrepriie: ôcayansfait le degaft autour de la Rochelle ( en quoy lesifeurs de Braflàc & de Chaflelliers-Barlotles aflifterent) s'en vindrentauec dix~hui £ t
cens fantaflins ôc foixante-ifx cheuaux dcfcendre enl'Iflede Ré pours'en laifir
: ayans aduis certain que lesRochelloisen auoientrappelle ( comme nous auons veu ) la plus-part de la garnifon. Le Duc de Montmorencypour fauoriferleur deflein, deftacha en mefme temps dix
vaifleaux de fa flote
,
qui s'en allerentmettre à la rade de Chef-de
Baye, àl"entrée du port de la Rochelle,afin d'empefeher que lesRochellois ne renuoyaflent destroupes en llfle de Ré.
Etderaitnoftre
efquadre rencontra le Comte de Laual fortant de la Rochelle auec
vn renfort de gens de guerre qu'il alloit mettre dans rifle de Ré:
mais l'artillerie le recoigna bien rudement dans la ville.
Les noftres ayant aduis que le (leur de Soubize les attendoit dans (
rifle auec quatre mille hommespourleurempefcher la defcente,ou
«
les tailler en pieces à mefure qu'ils y
defeendroient,firent femblant
de vouloir aborder en diuers ports eloignésles vns des autres, afin
d'obliger Soubize à diuifer fes forces :
comme il arriua
: & tout à
çoupfe prefenterent deuant le village des-Portes : Ôc à la faueu-r de fix
vaifleaux que
l'Admirai v enuoya commécerent afaire leur defeente
1625
A
B
C
D
*
;
x
Ordonnan-
- ce de la flotc,
royale pour lecompat,
L.
XI
Les en ne*,
mis relafchent à la.
Folle de
l'Oyc..
,/ XII
Forces des
fieurs de S.
Luc,h Roche- Foucaud&Toir ras.
XII[
Quidefccndet en l'lût
de Ré.
parmi la fumée de l'artillerie defiits vaiiîcaux qui tiroientfans ccise pour les couurir. le
Là fc prefenterentfept à huié1: cens hommes desennemis enuoyés
à la garde de ce port auec quatre pieces de canon affifes fur les dunes prochaines. Mais nos enfans perdusen nombred'enuiron cent
trente, ayant cfié dcfbarqués les premiers , fouffindrentfi vigoureufement leur choq fous la conduite de Cominges Guitaud, qu'ils
donnèrenttemps de defcendre au refte des troupes :
lefquelles fc ioignant à
euxmirent facilement en route les ennemis
:
qui n'y perdirent paspourtant plus de trente hommes auec quelquesprilonnicrs
ôe leur canon :
lesRoyaux, à caufe de la nuicl qui les iurprit,n'ayant
pas voulu pourfuyurefort loin leur viétoire.
* Le lendemain xvi de Septembreau plus matinlerieur de S. Luc,
lequel ( comme ï ay dcÍia dit) donnoitl'ordre, enuoya recognoiftre
les ennemis,& trouua que toutesleurs forces s'affembloientauprcz
du bourgd'Ars fur le chemin de Saindt-Martin, & que là mefmes ils
prenoientleur champ de bataille. Nos Capitainesne pouuantprendre auifi autre refolutionque de combatre, les allèrent courageufement affronter en belle ordonnance : & s'eftans couuers d'vn moulin, Ôc dequelquesmurailles &; maifonne tes, afin de n'eftre pas enuelopésdes ennemis(lefquels à
cet effet efitendoientles cornes de leur
armée) ils vindrétfurieufementaux mains d'vnepart 6c d'autre. Pendant queles bataillons combatoientàl'efpéc& à la pique,le fieur de
Soubizefe prefenta auec fa Caualierie,pourfaire impreffion par les
lfancs dansnoftre Infanterie. Mais il futfi brufquement rcceu,qu'il
fe retira fans donner coup defpée.
En cete occafion,commeen autresfemblables,parutde quelle importancecft le bonexemple des chefs en vn iour de bataille. Car le
fieur de Soubize fe tenant eloignédes coups depuiscete retraite, &
Verger-MalaguetfonMarefchaldeCamp ayant efté tué,lestroupes
des rebelles fe trouuerent fans chef d'autorité : dont s'enfuyuitleur
defordre. Nos chefs au contraire, fans oublierla fonction de Capitaines,faifànshardimentcelle de foldats:& donnans ordre de la voix
& cobatans de la main partout,'animoientfi bien leur petite armée,
qu après vn horrible enamaillis,les ennemis cômencerentà ployer,
& en fintournèrent le dosa vau-de route vers SaincSt-Martin : les noftres laffés du combat, & n'ayansque fort peu de Cauallerie ne les
pouuant pourfuyure.
Le fieur de Soubize effrayé du malheureux fuccés de la bataille,
s'enfuit dans vne chaloupe qu'il faifoit tenir à
tout eucnelnent à la
rade : & depuis voyantfes affaires& cellesdes Rochelloisdéplorées,
fe retira en Angleterre:où il fufcitera tantot f les Angloispour appuyer de fes armes nosReligionaires. Aucuns ont eferitqu'il précipita ici tellementfa fuite, qu'il y
laiffa fon elpée & [on chappeau:
XIV
Repouirent
les ennemis.
XV
Sanglante
raeflée.
XVI
Desfaire de
Soubize.
XVII
Sa fuite.
162.5
A
B
C
D
& due le fieur de Vilaine Capitaine de fes gardes (qui y
demeura
prisonnier ) voyantl'efpéede fonmaiftre, dit qu'ilfalloitbien qu'elle
Luy fût tombée du baudrier,parce qu'il ne l'àuoitpas tirée. Toutefois 'estime que c'eft vne malicieufeinuention:dautant que, comme ie vien de dire (
l'ayantainfi àppris du fieur de Sainct-Luc) il fe
prefenta àlatefte de fa cauallerie j cherchantiour pour enfoncerpar
les flancs noftre infanterie :
ce qui ne fe pouuoitpasfaire fans auoir la
main ai eipee.
Lesfiens quirefchapperentdu carnage n ayant point de bateaux
comme luy
,
pour fe fauuer, fuyrent iufques à Sainét- Martin: en
eftantdemeuré plusde huiél: cens au champ de bataille ou en la fui- j
te, auec les drapeauxôc autres quatrepieces de canon. Ceux qui fe1
noyerent ouinoururentdepuis de leurs blefTeîires,egaloientquafi le
nombrede ceux quifurent tués. Nous y
perdimestrois cens[oldats,
peu de gens de commandement ôc de Gentils-hommes volontaires:
c'eft à fçauoir Berbizi fieur d'Herouuille, ieune Gentil-homme de
grande efperance, Befac, du Puy, le Baronde Caufe,( qui y ht merueilless'eftantreleué cinq fois aprèsauoir efté terraffé ) Realz Capitaine au regimentdeChampagne : Befchemore & Ponteuïl enceluyde la Bergerie: les fieurs de Ville-vieille, la Marque, Lucinet;
T ronuille, laBoiffonftiere,Comminge,T hibaut,Nargonne,laBaume, le Cheualicrde laRouiere y
furentblenes.
La flote desrebelles nteutpas meilleure fortune que leur armée
de terre. Car leursCapitaines ayant pris refolution de fortir de la
Foflèdel'Oyeàlafaueurdu vent & de lamarée,femirentfur les voilespours'ènfuyr à la Rochelle. Les noftres, qui fur l'aduis de leurs
matelots croyoiétlesvaiffeauxdes ennemistellement acculés, qu'ils
enfuÍfenr amortisfans fe pouuoirmettreen flot quepar vne marée
orageufe,s'appareillerentincontinentpour prendre auffi le vent à
route force, & les combatte. En quoy leurs matelotsfirent de fi
grands efforts, quapprochans des ennemis, ilsles obligerentafaire bonne mine, commes'ils eufTenteu pluftoft refolution d'attaquer
la flote royale, que de fuir. De forte que le ieu du canon & delà
moufquetairiedura entr'eux prez de deux heures. Maisvenans après
àl'abordage & au grapin, les ennemisfctrouuoient tellement inférieurs en nombre, en courage & en adreffeaux Royaux, qu'ils ne
penferent plus qu'a gaignerla Rochelle à la faueur de la nuia: laquelle n'empefcha pas pourtant de; les pourfuyure: fi bien que le
iour commcnçant àles defcouurir ehtierement, il fe trouua que les
Royauxauoientpris défianeuf vaiffeaux, en auoientbruflévn, & en
auoient inueftiquelquesautres ; & rnefmes r Adlllirai des ennemis
appelle la Vierge,le plus beau &le plus grand de leur flote: lequel
ayant efté cramponé par les noftres, ils fautèrent dedans, & après
auoir tue ceux quiparurenifur le tillac,premier & fecondpont, les
i 16:t 5
A
B
C
D
xlix
Morts ou »
bleilcsrtc
pait& d'autre.
XIX
Deffaite d
la flote dee
ennemis.
autresquis'eftoient defia retirés fous lefcoutille, ôc au plus bas du
nauire,mirent le feu aux poudres :l'effortduquelfitfautertout ce qui
eftoit au deffus, &: en porta le dcbris à vn quart de lieue tout à l'entour, où Ion voyoit auec horreur plus de trois censhommes dcfmembrcs,bras,iambes, telles,feparées desautresparties,&nlcllées aUtc les
pièces de boisflotantes fur l'O céan. Trois de nosvaiffeaux accrochésà celuy-làfurent bruflés enfemble. Le tintamarre que fit l'artillerie de ces quatre vaiifeaux prenant le feu, eftoit choie elpouuantable. Nous y
perdifmes quatre-vingts hommes, & entr'autres le
Comte de Vauuert, puifné de Ventadour neueu du Duc de Montmorency Admirai, le fieur de Villeneufue & Veillon Capitaine.Aulonnois. Ce qui retrencha beaucoup du contentement de la
viâoire.
D'autrepartie Parc-d'Archiacqui s'eftoitretiréa Sain6t-Martin
auec deux mille hommes qu'il auoit recueillis de la défaite du iour
precedent,la plufpartfans armes& encore tous effrayés, efcriuit au
Comte de la Roche-Foucaud: le priant de luy faire obtenir vne
capitulation digne de gens de guerre :
laquelle fut bien-toft conclue, à condition que les Capitaines ôc les Gentils-hommesfortiroient de l'Ifleauec leurs armes) cheuaux & equipage, & lesfoldats
auec leurs efpées fans autres armes: & aprèsauoirfait ferment de ne
porterles armes de fixmois contre le feruiceduRoy,ilsfe pourroicnt
retireroù bon leur fembleroit,fors que dans l'ifle d'Oleron : parce
que les Royaux ayant ordre de s'en faifir,ne vouloientpas qu'elle receût aucun renfort. LaForeftfreredu fieur deThoirasfe trouuant
prifonnier dans ce Fort (il auoit efté pris fur le chemin de lapofte)
feruit vtilementa r auaneement de cete capitulation pour la reddition
Les
de laplace. x
armes du Roy demeurantanfrvidoricufes enl'ifle de Ré : le
Duc de Montmorency s'enalla en celle dO leron, fans trouuer aucun empefchementàfadefeente. S'eftant prefentédeuant le Fort que
le fieurde Soubize y
auoit fait commencer, il luy fut rendu parle
ifeur de Sainét-Iufi, ditle Boflii de Mayenne: lequel en forcit auec
fcpt censhommes,qui eurent permiflîonde feretireràla Rochelle,en
laiffant dans cete place cinq picces de canon, aucc quelquesmunitions de guerre.
Voilà comment la rebellionfuccedoitmalheureufementauficur
de Soubize& aux Rochellois.Voyons en fuite commentla leuée de
bouclier que le Duc de
Rohan faifoit
en mefme temps en Languedoc, ne luy eftoit pasmoinsmalencontreufe.
xx
Capitulation de ceux
qui reftoict
en l'ifle de
Ré.
XXI
Le Duc de
M ontmoré.
cy le Caifit
deTi/led'Oleron.
1615
A
B
.1 -.
C
I.
D
Rebellions fufcitées en Languedoc par le
Duc de Rohan. Heureux exploits
d'armes qu'y fit le Marefchal
de Themines.
\f)
, L Le Duc de Rohan fufiite les Religionaires à Id reuolte. II. Le Roy fe difpofi à l'efeindre. IIL Le Duc de Rohan
traitte auec l'SJpagnol. IV. Offres du Roy en fin endroit.
V. Jnciuiles demandes des Religionaires. VI Leurs impoflures. VII. Et artifices. IIX. Ils prefintent leurs cayers
à fia M aie fié. IX. Qui les rejpond, X. Ilsrefuifnt fis offres. XI Dcgaft fait à Aîontauban par le Duc d'Efpernon.
XIL Exploits du Marefchal de Themines en Languedoc.
XIIL Le Duc de Rohan entreprenden vain furle chafteau de
Sommieres. XI V. Se retire à Viane. X V. Son infanterie cft défaite par Themines. XVI. Rage des Religionaires. X VI J. Le Alarefchal de Themines leue le fiege du ]\/Lasd'Azjil. XIIX. Deffaite de la Compagnie du DucdeRohan
par le marquis d'Ambres.
E Duc de Rohanqui croyoit que rentreprife du
fieur de Soubize fon frerefur Blaueteftoit infallible, & mefmes qu'vne autre furle chafteaude
Nantes luy reufliroit heureufement,la publioit
défia partoutle Languedoccommeexecutéé: &
cependantluy-mefmeen tramoitd tautres fur A y"
gues-mortes,Lauaur & Montlimar, après auoir
difpofé à -. -. f"I la reuolte Montauban, Cadres, Nyfmes ôc autres villes
Religionaires.
En ces entre-faitesle Conneftablequi auoit ordre de pafler auec
vne armée 'en Italie,faifoitdefia auancer verslesAlpesles regimens
deSault&deTalardilefquelspafTanten Breflefe
deuoient ioindre
à
ceux du Marquisd'Annonay & d'Aiguebonne,& partie de celuy
de Normandie,commandéeparle Marquis deRagnyMarefchal de
camp :
mais le Roy voyant que par tant d'ares d'hoftilité lesReligionairesrebellesluy declaroientla guerre) aima mieux pouruoir au
repos de fonEftat,que d'entreprendrefur celuy d'autruy. A raifon
dequoy il r appella toutesfes troupes, & leur donna ordre de deftfij
A
B
C
D
1
Le Duc de
Rohan fuf.
cite les Religionaires i
la rcuolte.
II
Le Roy Ce
difpofe à
l'cÂeinJre.
cendre en Languedoc, afin de rompre les menées du Duc de Ro" )
han, qui troublait toute cete grandeprouince.
Le Conneftable & mefines le Duc de Sauoye (qui dgjwoit ioindre
fes armes a
celles de France ) portansvn extremeregretde cete diuerfion des armes du Roy, deputerent particulièrement deuers le Duc
de Rohan, afin de le ramener au deuoirpartoutesles confidcrations
qui fe pouuoientreprefenter, comme dela guerre contre vneftranger ennemi de la France,& perfecutcur dcsReligionaires & Proteflans, ôc l'honorable employ que luy & fon frere pouuoient auoir en
ceteoccafion, & l'obligation que le Roy & toute la France luy en
auroient. Mais nos Religionaires tenaus pour vne de leursprincipalesmaximes qu'ils ne peuuentiamaisauancerplusauantageufement
leurs affaires,que lorsque nos Rois font aux prifes auec
les eftrangers: ôcl'Efpagnol mefme les [ollicitant à prendre les armes, ôc leur
offrantà cet effeét vn grand lecours de finance ; le Duc de Rohan
fit la fourde oreille à toutes ces rcmonftrances. Et de fait il auoit
continuellementvn deputé à la Courd'Elpagne,auquel on promettoit merueilles. Alors y
cftoient la Roufleliere & Camredon trai-
£ bans pourledit Duc : ôc Camredon retournant l'année d'après fut
furpris,& conduitaTouloute, oùil eut la teftetrenchée.
Or bien que le Roy fûtaffezaduerti de ce monopole du Duc de
Rohan auec leftranger, il ne laifTapas de luy offrir la grâce, & vn
auantageux employ en fes armées d'Italie, commeauflîà fon frerc:
ôc entr autres chofes à luy vn regiment de douze cens hommes entretenu, auec fa compagniede genfdarmes ,ôc trentehommes pour
fes gardes : & à fon frere dix vaifTeaux de guerrepourles commander auec titre de General, fous les ordres du Duc de Sauoye & du
Conneftable: & rendant les vaifTeaux du Duc de Neuers pris par
luy à Blauet, fa Majefté luy en donnoit pareil nombre d'autres. Et dautant que ces deux freres eftoient fi eftroitcment ligués
auec les Rochellois, qu'ils faifoienttous leurs intcrefrs communs cnfemble) le Roy leur promettoitla démolitiondu Fort-Louïs, après
qu'ils auroient démoli les Fortspar eux auancés es ifles de Ré ôc
d'Oleron.
,-
Ces offres duRoy, ou pluftoft effeéts de l'indulgence d'vn bon
* pere, au lieu de ramollirles cœurs endurcis de fcs iubiets rebelles,
-
leur firent croire que fa Ma jefté eRoit fi auant enga gée auec le Duc
de Sauoye contre l'Efpagnol, que quelque fcmblant qu'elle eût
fait de r) appeller partie desforces deftinéespour aller delà lesmons,
elle eftoitneantmoinsobligée de les faire paffer oucrc : & le Duc de
Rohanfe laiffant repaiftre de belles efperances, que les agens qu'il
auoit en Efpagne luy donnoient, touteslesconferences faites fur
ce fujet furent rompuesfansautre fruillt, fi ce n'ell que le Roy dcfcouurit que lesrebelleseftoient payés pour demeurerobftinés en l'inclination qu'ils auoient d'ailleurs à la reuolte. Car au lieu d'accepterles
J
III
Le Duc de
Rohan tiaiae auec
l'Espagnol.
IV
Offres du
Royen [on
endroit.
V
Indurés de.
mandes des
Religionaires.
16t5
A
B
1
C
D
offresde fa Ma jette ils luy firent des propo (irions extravagantes ; &
,
mefmesles Rochelloisluy demandèrent vue notable lomme de denierspourlesfortificationsde leur ville,fuyuant vne promette qu'ils
difoient leur en auoir efté faite par le Roy Henry le Grandde trèsheureufemertioire.
C'eftoit là vne puremoquerie) qui patta en vnemalicemfuppôrta- L
ble. Car ils eurentl'audace de publier vn Manifcfte pourle fieur de a
Soubizc, difcours injurieux,farci d'impoftures& de calomnies, qui
s'eftendoientiufquesà la perfonnefacrée du Koy, offenfantla candeur de fesmœurs,l'intégrité defes actions, & la fidelité de fa parole : en luy impofant mefmesTinfradhon de la foy publique :
eux
qui auoientfifouuent violé touteforte de droit diuin& humain par
tant de parjures,rebellions & perfidies. Ferrier autre-fois vn de leurs
plus fameuxMiniftres, conuerti àla Religion Catholiquey
relpondit fi pertinemment( comme très-bieninftruit en leurs artifices) que
leurs impoftures furent defcouuertesà la honte& confufion de leurs
auteurs.
Nonobftant tout cela les rebelles efperans d'amufer leRôyiufE
ques a ce que Ion annee eût patte les mons, feignoient encore de
vouloir renouer leur traiété, & d'entendre à la paix: &: mefmesle
Duc deRohanJe (leur de Soubize fon frcre) les viiles de la Rochelle, Montauban, Cadres & Milhaud, enuoyerent leurs deputés a la
Cour,pour afleurerfa Majefié de leur fidélité &: obéiffance. Les deux
freresdemandoientparticulièrementdel'employen l'armée d'Italie,
pour y
rendre preuue de leur aftèétiÓn enucrs rEftat, & de leur courage : ne defirans pourtant rien moins que de fortir du Royaume,
afin d'y executer leurs pernieieuxdeffeins concertés auec les villes rebelles. Auffi le Roy leur refpondit, qu'ils luy demandoient
te qu'il leur auoit toufiours oftèrt; & leur atteuroit encore que fe
remettans au deuoirils reflentiroient des fauorables effeûs de fa
parole.
Quantauxdeputés des fufdites villes,ils prefentoient vn cayer de
xxi articles,dontles xix eltoiencextraits de rEdicide Nantes : ôc par
]
ainfihors de controuerfe: le Roy les ayant attez confirmés par tou- à
tcst fes Déclarations 6c Edids de pacification: mais ils les produi-i
foient derechef, y en adj ouftant artificieufenient deux autres, qu'ils
auoient honte de propoferfeparément,preuoy ans bien qu'ilsleursfe"
roientrefufés:l'vnpourla demolition du Foit-Louis, l'autre pour le
rarementde la citadelle deMontpellier.
Le Roydonc leur ayant accordé. toutes leurs demandesfondées
furl'Edi £ t deNantesleurrefpondit,quepourle regard du Fort bafti j
deuantla Rochellc,il le feroit rafer lorsque les Rochelloisfe remettroient en leur deuoir, & qu'ils auroient iatisfait à fesrordonnances.
Quafttàla citadellede Montpettier,queleshabitans mefmesl ayant
1615
A..
B
c
D
1
VI
Leursimpo.
fturcs.
VII
Ec arufîces.
1
V
IIX
Prcfencent
leurs cayers
à fa Maiefté.
1
: IXIX
Qm UsreHpond.
demandée,&:ne s'en plaignant pas encore aujourd huy,les autresvilles n'yefioicn t pointintereffées.
Ces refponTes eftant pleines de iuftice & de iacisfacHon pour tous
les députés, s
Ils fe fuffent tenus dans les termes de la raifon, ils ne
les acceptèrent pas pourtant: & leur deffeinn'étant (corne l'ay defia
dit) que de tirer en longueur la conclufion des affaires, iufques à ce
que l'armée du Roy eût parte les Alpes, ils dirent qu'ils ne pouuoient
accepter les offres de fa Majefté, qu'en vne affemblée generale de
leursEglifes.
c
Adonc le Roy defcouurant aplain l'obftination en leur malice
-
auec leurs artifices,fe refolut de pouruoir à ces maladiesinternes de
l'Eftat,comme plus dangereufes & mortelles. Lcsrebellesayant trois
villes, desquelles ilsfaiiciencle plus d'eftat pour donnerla loy a
toutes
les autres ; c'cft à fçauoirlaRochelle,Montauban &: Caftres ( où les
seuiteurs du Roy eftoient tres-mal traidbes, & les Ecclefiaftiques
rançonnés)le Roy auoitpourueuà
ce qu'ellesfuflènt chaftiéesde leur
orgueil & fclannie. 'Carle heur de Toiras auec vne forte p-arni[on orgueil & fclonnie. Cari
e
îleur de Toiras auec vne forte garnifon
dans le Fort-Louis,tenoit la Rochelle en continuelles alarmes. Le
Duc d'Eipernonauec deux mille hommesde pied, & mille cheuaux
de 1ft NobleÍfe du païs,quiferuoitle Roy àfesdefpens,faifoitle degaft es enuirons de Montauban iufques aux portes de la ville: & le
peu qu'il y laiffa de moiffons fut emporté depuis parla grefle, auec
l'efperance des vendanges.Durant ce degaft il y eut plufieursgrands
combats,les ennemisfaifans desfortiesfurieufes, éfqucllcs ils furent
toujours batusôerepoufles. La plusfanglantefutle XXVII deluin,en
laquelleils perdirent huidt cens
hommes:
& vne autreen Septembre,
en laquellele Baronde Lufignan, qui commandoitfix censhommes
de la garnifon, demeura.pnfonnier,apres auoir perdu quatre cens
foldatsfur laplace.
Le Marefchal de Theminesfaifoit de pareils rauages autourde
u Caftres. Les Touloufainsluy ayant enuoyé vu regimentfoldoyé par
i- eux auecfix pieces de canon, ôc le Duc de Verttadourl'eftantvenu
ioindre auec quinze censhommes & deux pie ces de canon, ilfitvn
petit corps d'arméede quatremille cinq cens hommesde pied , cinq
censcheuaux, & huia piècesd'artilleriepour attaquer les places rebelles. Il emporta Bonail d'affaut le XXIII de Iuin: paÍfa au fil de
<
l'efpée tous ceux qu'il trouua en defenfe : & fit pendre trente des habitans: vn d'entr'eux pour fauuer fa vie ayant ferui de bourreau ôc
eftrangle fon propre pere. Il bâtit fi furieufement Saindl-Paul en
Albigeois,que fe difpofantà donner laffautjles afl-iegés., quoyque fortifiésdu fecours de cinq cens hommes,s'enfuirentà Lamiatc, feparée de Saines-Paulpar la riuiere d'Agout: de fortequ'il y entra
fans eftufionde fang, & en donna le pillage à fon armée. Lamiatc
en fuiteporta la peine d'auoir donné retraiteà [cs voifins contre les
armes
j
X
ils refufent
Ces offres.
XI
Degaft fait
à Montauban par le
Duc dEfpernon.
XII
Exploits du
Marefchal
de Theminesau Languedoc.
I6z5
A
B
C
D
) armesdu Roy : toutefois n'ayant pas attendu la batte ,rie elle fut receuë àcompofition: parlaquelleil fut permis aux Capitainesde fortirà cheual: aux foldatsvnbafton blancà la main: les liabitans furent mis à rançon , & les deux villes demantelees.Tousles drapeaux
furent retenus & cnuoyésau Roy, pour marques de la profperité de
fesiuftes armes.
Le plus grand defir du Marefchal eftoit de venir auxmains auec
le Duc deRohan, qui roulo-it dansle Languedoc auec quinze cens hommes pour raneurerles villes de fon parti, & entreprendrefur
les autres par des intelligences fefcretes. Il auoit n'agueres furpris ]
Sommieresparla trahifon des habitans Religionaires qui y eftoient, :
& y font encore en grandnombre. Croyant emporterlechafteau en fuite,iltrouuaque le fieur de Marfillac qui en eftoit gouuerneur,fe
deffiant défiades habitans, auoitrenforcéfa garnifon:fi bienque les
troupes du Duc l'ayant voulu attaquerrcceurentvnefirude falve de
moufquetairie,que les plus auancés eftans demeures eftendusfus la
p
lace,les autresfe renfermèrentdansla ville.
Cependantla nouuelle de cete furprifeeftant portée és villes pros chaines,qui tenoient pourle Roy,lesfleurs de Valançaygouuerneur ,
deMontpenier.deVarennesgouucrneurd'Aygues-mortes,&de Reftinclieyresgouuerneur deLunel, enuoyerent tous fecours de leur
garnifona Marfillac ; ôc dez le premieriour celuyde Montpellier,qui
eftoitdemille hommes,entradansle chafteau par le dehors : ayant paffe fur le vétre à vne embufche quiluy auoit efte dreffée en des lieux
auantageuxfurfon paffage.EtdautantqueValançay craignoit que les habitans de Montpefliervoyansfa garnifon aHoiblie attentafiènt
furla citadelle,qui n'eftoitpas encoreen eftat de grande defenfe, il
les defarma fans violence : & cela fait, enuoya encore vn renfort de
cinq cens hommesà Sommieres.Toutesles troupes de recours eftant.
enfemble dans le chafteau, fe refolurent à donner dans la ville/ur le
Duc dcRohan: lequel en ayant leventenfortitla nuiélenfuyuant,
fe retira à Vianevne des plus fortes places de l'Ai bigeois, &logea fon
infanterie auec partie de fa cauallerie à Peyre-leguade,qui eft vn bourg au deflous de Viane, oufes troupesfe barricadèrent.
Le Marefchal qui 11)en eftoit qu a troislieues, tres-joyeux de fon
arriuee, s l'alla incontinent vifiter auec fa petite armée en belle or- ri donnance: ôc pafîantdeuant le chafteau de Caufe le pritàcompo- P
fition: & en fuiteEfperoufTes ôc Prades, trois anez bonnes places. n
Quelques-vnsdes ennemis ayans paru fur vn coftau, il les enuoya
attaquer: mais fans attendre les noftres ils fe retirerent foudain à
Peyre-feguade: ou le Marefchal ayantfait donner l'affaut, il s'y fit
vn horriblecombat: lequelayant duré trois heures, en finies ennemis y furentforcés auecperte de plus de fix vingts hommes. De la
part du Marefchal il ny eut que douze foldats de tues <Scdix-huict
1625
A
B
C
D
;
XIII
Le Duc de
* Rohan cn-
; crep
rend en
vain fin le
* chafteau de
)
Sommieces.
l
S
t
XIV
Se retire à
Viane.
l
XV
Son infanterie deffaite
par Thcmi.
nss.
debleffes. Mais le carnage desrebelles cftt cité plus grand fansleur
fetraidreàViane
,
qui eftau deflfusfur vn coftau prochain: de forte que le Duc de Rohanlogéfur vn baftion voyoit le maflacrc des
fiens. Mais ayant confidere auffique les noftres s
'amufoient au pillage du bourg, il fit faire vue fortie fort à propos fur eux : toutefoisles affaillans ayant trouue que nos Capitaineseftoicnt fur leurs
armes, ne s'engagerent pas fort âuant: ains retournerent dans la
Ville, & le Duc feretira à Cadres auec fa cauallerie. Le Marquis de Ragny & le Comte de Carmain Marefchaux de camp, le
Marquis d'Ambres, Montpeyran fon frere, le Comte de Curfol,
le]fieurde Meruille & Sainft-Serninfirent très-bon deuoir en ces
attaques.
Les clameurs des Catholiques du Comté de Foix gemiffans fous
l'oppreffiondes Religionairesrebellcs, & lapriere du mefme Comte
de Carmaingouuerneurdu païs y
appelleraitle Marefchalde Themin,=s:lequel cheminfaifantbatit & emportad'aflautCalmont,ville
bien fortifiee en Lauraeais: laquelle incommodoittoucelacontrée:
& en punitiondelà refiftencefaite aux armes du Roy futfàccagée&
bruflée ,les habitansmefmes
y
ay ans mis le feu par
defelpôir: <3ccctf
chofe eftrangeque Bordes & Sauatut deuxpetites villes prochaines,
fans attendrele Marefchalfirentle mefme, afin de pnuer les noftres
du pillage de leursmaifons : & cela fait tous ceux qui pouuoientporterles armess'allerentietter dansle Mas-d'Azil, la plus opulenteville
de Foix,où Ion attendoitle fiege.
L'armée s'eftant donc campée deuant, & les trenchéesfaites,
l'artillerie fut affifedu cofié de la riuiere: & batant furieufement la
: ville, les affiegés a pportoient tant de foin à la réparation de la bref-
-
che, que les noftres s'y eftans prefentés n'y gaignerent que des coups:
tellement qu'après y auoir demçûréfix lepmaines,les pluyesde l'Automne affligeantde maladiel'armée,& les afliegésayantefté raffraif
chis d'vn bon renfortpar Sainâ-Blancart (lequel en entrant pafla
fur le ventreàu régimentde Mirepoix) le fiegefut Ieué fur lafind'Octobre :&: peu après cela le Marefchal de Theminesreceut ordre de
s'en allerdeuant la Roclielle.
Ledefplaidrquelesnofires receurent dumauuaisfuccés de cete
entreprife,fut aucunementadouci par vn heureux combat, que le
: Marquis d'Ambres fit auprès de Reuel. Luy eftancen fa garnifon
dAuignonnet auec fa Compagnie de cheuaux -legers,eut aduis que
le Marquis de Luzignan,auec la compagnie de genfdaimes du Duc
de Rohan, faifoit conduire neuf charettées defel à Rcucl. Il pionte incontinent à cheual auec trente-deuxmaiftres, & enuoyant Montpeyran fon frere deuant auec treize cuiraffes,pour recognoiftre les ennemis; Montpeyran luy mande qu'ils font enuiron cent
maidres : qu'ilrècognoit qu'ils branflét & s'en va les charger, le priât
de s auacer pour lefournir.Luzignanqui ne voyoitque les coureurs
XVI
Rage des
Religionaires.
XVII
Le Marefchal deThemines leue
le fiege du
Mas d'Azil.
XlIX
Deffaite de
la Compagnie du Duc
de Rohan,
par le Marquis d'Ambres.
!6~!
A
B
C
D
& ne fçauoit pas de quelles forces ils eftoient fouftenus, mit fa
troupe en trois petis efquadrons,faifant celuy du milieu beaucoup
plus fort que les deux autres. Montpeyran, qui efioit vri des plus
determinés caualliers du Royaume , donne vertement fur le dernier, le perce, le reniierie, &; charge encore fifurieufementle fécond,
qu'il Telbranfle,& leMarquisfon frere furuenant là-deffusle rompt
entièrement. Luzignan gaigna le deuant à force d'efperons, en- traînant aprésluylaplufpartdeiatroupe, qui fe [auua dans Reuel,
en eftant demeuréfur la place & fur le
chemin
vingt-quatredes plus
mal montés,ou des plus courageux, qui furènt tués après quelque
refiftence : & entr'autresles deux Margueritesfreres, Monclus frere.
du Baronde Caucalieres, Maffaguel Enieigne de lamefme compagnie,Delplas,la Riuiere 8c du Gric de Leétoure. Des noftres il ny
eutque COlnbrieres de tué. Le Duc de Rohan qui eftoit dans Reuel, entendantla route desfiens,iîtfortirtout ce qu'il auoit de câuallerie ( qui confîftoit en cent-cinquantecheuaux ) contre le Marquis
d Am bres, lequel fe retirantfurfes pas en bon ordre, acquit autant
de gloire en la retraite qu'au combat,l'ayantfaite auec tant de refolution & de bonne conduite, en repouiTant tous ceux quijabor- doient,qu
*
îln y perdit pas vnhoipme/ - ,A >
',\
.., :
T rai été de paix auec les rebelles.
I Les rebelles recognoijfent leursfautes parleur mal-heur. II. Ilsfont encore infolens en leurs Jubmifîions. III Le
Roy ocîroje pardon du pajSe. I P-. Conditions d'iceluy. V.Etparticulièrementpour la Rochelle. VI. Qujles accepte.
V J l Sans parler de la demolitiondu F o rt-PLouis.IIX. Le
PouJ?m& Meuillon rendus au Roy.
OVT le parti de la rebcllion demeuranteftourdi de ces deux grands coups, dontle fieur de Soubize & lesRochelloisauoientefté abbatusparmer & parterre, & le
Duc de Rohan ne receuantpas le fecours qu'il s'eftoit
promis dEfpaçrne, ils commencèrent à recognoiftre
leur péché, l
-lé,
-
1 1-1-1 M li
•
eft la ni.V
par le mal-heur qui en cft la peine: quoy que les plus
obstinés l'attribuassene pluftoltala tafcheteôc mauuaifeconduitede
leurs chefs( tantl'hercfieaueugle de toute forte d'erreurceux qui en fontinredres ) quala iuftice des armes du Roy : laquelle en lcforif
- v <
1625 A
B
C
D
Lesrebelles
recognoiffent leurs
f utes par
leur malheur.
de bien en paroifloit làvraye caufe, toute manifefte Se i
snsible. Lt Roydonc s'efiant rcfolu à les chaftier, la iiccclfitc les
obligeai rechercher ceque lexieuoir leur didtoit aÍfcz) & la bonté
naturelle de fa Majefté leurauoit fouuentoftert: fi bien queles pro-
.wnces & les principalesvilles ioignant leurs députés à ccux'xjui reiidoient continuellementala Cour pour le général de leurs Eglifes,
4lsfupplierentcousenfèmble le Roy a
S ain £ t-Germain en Laye, le
xxi de NouembreMDCXX V, de leur vouloir départirfa clemence
tant de foisefprôuuée.
Celuyquiportoitla parole accufoit en termes gcnerauxla rébellion: maisil exeufoit aucunementles Rochellois,comme n'ayans pris
les armes quepourleurliberté, &: pour fc defendre del'opprefiion
qu'ils fentoientdepuistrois ans, eflans priue's de leursprivilègesart
Matre leurs batfimenSyarrac herleurs ^vignes >ceffer la culturedes champ s> & U
trafic de la uillc. Cependant que njos autresfubiets ont dormi dansleurs lits
fous la fey publique de la paix, ceux -ci ont avilie fur OJQS murailles pour repouffer le s iniures d'rvneguerre particulière.Enfin ce t rat Bernent capable d'effaroucher les plus doux eJpritSy leur ayant fait apprehender le coeepde leur ruine; il tfi *vray, Sire, qu'il leur eft efihappc de parerla main, & praEliquer
la loy de la necefsité 3qui eft U plus iup-c e la plus inviolable de toutes. Ce
que nous ne difons pas pour les iuflifier :
au contrairenous n'auolns que des paroles d'execrathn contre les fubiets qui ofent leuer les armes au prfiudicede
leurs Princesfousquelque pretexte que cefoit : mais feulementpourfairevoir
À nfoflre Aiaie (lé qu'ils ont eflimé neceffairement bienfaire tn malfaifant
qu'ils font plujlofl dignes de pitié que de peine. Aufit s'accufent-ils eux-mefmes,
{pfont <venus ki pour demander pardon à ruoftre M aiefl-é, la fuppliant
très humblementt&c.C'çH chofèremarquable encorequ'encetc contfernation du parti ) l'orgueil & la préemption intérieure furmontantlaffe&ation de l'humilité forcée ,luy fit pouffer dehors ces infolentes paroles : Ils f't)OUS adjurent & obteflentpar Vofire royale & naturel*
le bonté & par la gloire que leursremparsfedonnentd'auoir autrefois conferué
njoflre M aie fié es reins du Grand Henry, de a/ou loir les remettre en hberte,
& oublier leursfautes y&c.Comme fi ce grand Roy efiant chefde leur
parti n'auoit pas pluftoft conferué la Rochelle, que fa Majefté
n'auoit eftcconferûéeparles fortifications de cete ingrate ville.
LeRoy comme pere débonnaire, toufiours enclinà receuoirfes
ir r ub jets engrâce,quoy que leurs fréquentes rebellionsmeritaflent
c pluftoft punition qu'indulgence,felaiflfafléchirau pardon pour le
paffé. Et conliderantque les Rochellois s'eftoient toufiours portés
comme chefs de tout le parti, il les voulut feparep de la condition
de tous les autres: "afin que les humiliant particulierement il leur
oftâtlaprefomption del'autorité qu'ilssattribuoientfur tousles autrès, & à ceux-ci la créance ôcconnancequ'ilsauoient en eux,comme leurs protecteurs;au branfle defquels tout le parti s'efmouuoit
il
'Ils font-en.'
core infolés-j
en leursfub.
misions.
III
LeRoyleur
o&royepardon du ptiïe
'l 6 z"ç
A
B
G
D
; par vne grande correfpondance.Sa Majefiédoncleur declaraqu'elle donnoit fa paix & fà grace à toutes les villes & perfonnes qui
auoient efté dans la rébellion , conformément aux articles qui
en auoient efté drefïes Tannée précédente : en exceptant fculement les Rochellois, lefquels s'en eftant rendus indignes par
tant de felonies, il leur vouloit donner àuffi fon ordre feparé des
autres.
Cete refponfe fut receuë des députés comme vn oracle de leur
ruineprochaine: de forte que par leurs fupplications reïterées & d
entre-mefléesde pleurs,deplaintes, & inefnies de murmure, ils tefmoignoient aflez que leurs interefts eftoient infeparables de ceux
des Rochellois: & firentvne fi grandeinfianceenuersle Roy, qu'il
accordaauflila paix auxRochellois, aux conditions quileurfurent
declaréesparle Chancellier d'Haligre: c eftàfçauoir, Que le Confeil
& gouuernementde la Rochelle firoit remis es mains du corps de la avilie,
comme il enoiten l'an MDCX. Quily dur oit un Intendantde la part de
fa Adaieftè, pour empefcher les diffenfions ciuiles. Que les béions &lesfortifications de la mefme uiHe feroient demolies& remifèsen tel eftat qu'elles
eftoient en l'an MDLX. Quefa MaieftéJeroitreceueauecles bonn. eu rs
reuerence qui luy eft deue, quand illuy plairoitdy aller. Que les Rochellois
ne tiendraient dansleur havreaucuns uaiffeaux armes. Qujls prendroient
congé de t AdmirAl de France quandils rvoudroientaller en rvoyage. Queles
Ecclefiaftiquesferoient reftablù en leurs biens.
Aucunesde ces conditionsfembl^intbienrudes à
vn peuple libertin tel que lesRochcllois( & mefmes la démolition de leurs fortifications)ils dilayoient deles accepter: mais le Marefchalde Theminésles vint ferrerde fiprez,quen'ofans'fortirducoftéde la terre, ôc
nayanspoint de forces pour courir furla mer, ils furent contrains de
s'humilier, & fefoulmettre entièrement aux conditionsqu'il pleut au
Roy de leur preferire : qui furent les fept fuyuantes, peu différentes
des precedentes.
1. Quele Confeil&*gouuemcmentde la <~uille de h Rochelle foit Y émis és
mains de ceux du corps d'icelle,commeil efloit en l'an MDCX.
Il. Quilsreçoiuentrvn Intendant de la Iufliceypour empc/cher les di/Jenflons &partialitésqui pourroienteftre en ladite ville,yfaire exercerez Valoir
laluftice} reftablir le commerce.
III. Que les basions&toutesfortificationsfoient demolies& reduitesà
l'ancienne enceinte& cloflure d'icelleytelle qu'elle efloit en l'an 15 60.
IV. Que fa Maieftèfera receue en ladite a/Uleauec le refpeEl 0 reuerence
qui luy eft deue toutes fois&quantesquelleleurfira l'honneur d'y aller.
V. Que ceux de ladite ruille ne pourront tenir en leur havreaucunsveil.
féaux arme s en guerre. & que les autres dejlinés pour aller en cours &marjcbandijes
,
prendront congé de Adonfteur l'Admirai
,
air:Ji qu'il s'obfeme es autres lieux de
ce Royaume & ne /or tir ont dudit port que
16^5
A
B
C
* D
IV
Conditions
d'iceluy.
V
Et partiels
liercment
pour la Ro*
chelle.
buiEl tours auparavant ils rien ayent donné aduis audit Intendant de la
fuflice,
V 1. Que les biens appartenonsaux
Ecclefiaftitjues foient reflitues.
VII. Que les charrettes, chenaux & tnarchandifesprif ?s â aucuns marchandsde la ville £ Orléans[oient rendues.
Voulant au fur plus fa M aie fie que lefdits de la Rochelle iouijfent pleinement &
patfMement de tousleurs priuileges,de la liberté du commerce ,&< de
ÏEdtB de Nantes.
-
Ces conditions ayant efté acceptées parles Députés, tant généraux que particuliers,furencenuoyées à la Rochelle, àMontauban,à
Caftres, & autres bonnes villes du parti Religionaire: où ellesfurent
pareillement acceptées en raflemblée deshoftels d'icelles,ôca&epublique en fut retenu: & mcfmes celuy de la Rochelle contient ces
mots; que lefllites conditionsfont acceptées
comme <vn infigne tefmoignagede
la clemencede fa Maiejle.
Cela fait, le Marefchal de Themines retira fes troupes d'autour
de la Rochelle, exceptéla garnifondu Fort-Louïs: & enconfcqucnce de l'acceptation defditesfept conditions( aum glorieufes pour le
Roy,que celles qu'onleur auoit accordéesparle pafle eftoientdefauaniageufesa. FEitat ) rEdictdepacificationdu mois de Mars enfuyuant fut dreffé en x 11 articles : en nul defquels n'eft faite mention aucune duFort-Louïs,quoyque certainsimpofteursen ayent
dit au contraire: du rafementduquel le Royne voulut plus qu'il
fût parlé en façon quelconque,nonplusqu'ésconditions fufdites:&
cet Èdidtcontenantvne abolitiondu patfé, n'cft aufurplus qu'vn abbregédes precedcns Ediéès de pacification.
i
Apresla publicationde cet Ediét: il y eutvn grand calme par toU-
» te la France, excepté enDaufiné, où Brifon gouuerneur de Priuas fe
faifit du Pouffin:&Montauban-Gouuernetauec Montbrun-SainctAndré tenanslechafteau de Meuillon la plus forte placedelà pro- uince, rcfufoient de lesremettre es mains du Roy fans recompenfc.
Le Conneftable de Les-Diguieres,qui auoit regenté tres-abfoluëmentenfon gouuernement iufqu'alors,fefentant prochede la fin
de fesiours,& indifpofé pourles forcer au deuoir, ht leur compoficiona vingt mille ercus pour chacune de cesdeuxplaces.
La paixcftantdonc ainfi eftablie dans leRoyaume, vne importante occàfion obligea les François à porter leurs armes en Italie
pour le fecours des Grifonsalliés de la Couronne: & cete occafion
(comme nousverrons) donna lieu à la guerre contre les Genois ea faueur du Duc de Sauoye.
VI
ip2i les accepte.
VII
Sans parler
de la dema"
lition du
Fort-Louis
IIX
Le Pouflïn
&Meuillon
rendus au 1 Roy.
1
12.65
A
B
c
D
Ligueentre leRoy,leDuc de Sauoye,& les
Venitiens,pourfecourir les V altelins,
auec leurs exploits de guerre.
I. Ancien eftatdes Grifons. II. Leurs contrles ou Ligues.
III. Leur alliance auec la France. IV. Que FEFpagnol a
tafché de rompre. V. Ils ontfait alliance auec les Venitiens.
V r. Diuisés par la diuerfitéde la Religion. VII. Situation
de la Valteline. II X. Les Catholiquessj emparent de plufieurs places. IX. Que l'Effagnol remet enfa main. X. Les
Proteftans ont recoursàlaFrance. XI. Le Roy intcrcedepour
eux enuers F Espagnol. XII. Qui en paffe vu traicté d'accord. XIII. Et execute le contraire. XIV. Le Roy le
Duc de Sauoje,&les Venitiensfe liguent enfemble. XV. Le
Pape interuient aufii. XVI. L*Efj?agnol ne demordpoint de
faprife. XVII. Ses pretextesgrofiiers. XIIX. Il déclaré ouuertement fis mauuaifes intentions. XIX* Les Suijfes diuisés
auflipour la Religion. XX. Forces de la Ligue contre l'Efpagnol. XXI. Qui chajfent de la Vaile line les gdrnifôns ejtrangeres. XX l 1. Le Marquis de Cceuures eft fait Marefchal
de France. XXI II. Grand combat à Campo. XXIK. Le
CardinalBarberin Legat en France.
E s Grifonsfont des ancienspeuples de laTofcane en Italie : lefquels chafles de leur païs par les
Gaulois qui paflerent les premiers en Italie, enuiron ccxxx apres la fondation de Rome, &
DXX auant la naiflance de 1 E S v s-C H RIS T) fe
retirerent deçà vers les montagnes qui font entre Tltalie & l'Alemagne, fousla conduite d'vn
Capitaine nomme Rhetus, duquel ils rurent dénommes Rhetiens,
ainfi que l'ay marqué au liure 1 chap. III de mes Mémoires des
Gaules.
Ils ont efté depuisfubiugués par les Romains,qui les feparerent
par des montagnes afin de les arroiblir : & par le débris de ce grand
Empire fe font remis en liberté ôc en Eftat populaire, & s)y
font
maintenus iufques auiourd'huy. Tous leurs peuples font nommes
Grifons, de la principale contrée ou canton appellé des Alemans
Gramnd,c'et f à dire , la ligue Grife, & les autres ionc nommées la
*6*5
A
B
C
D
1
Ancië Eftat
de s Grimons.
1 t
Leurs colt*
tiées.
Cadée, Ligue desDroitures, Valais, Nuikufb, Rotueil, & Bienne.
Depuis que les Suiffescommencèrent à faire rechercher leur alliance aux Princes voifins, les Grifonsles voulurent imiter, & lapremière qu:ils contractèrentauec la France fut en l'an MDIX fous
Louis XII s'eftans obliges cnuersluy &; tes fucceffeursRois, de leur
fournirfix mille homesde guerre quandils en feront requis:dcdonner paffage aux armées de fa Majefté par leursterres : & de lempefcher à
ceux qui voudroient venir de deçà pour faire la guerre en
France: & ce moyenant certaine penfion annuelle.
Le Duché de Milan eftant demeuré aux Efpagnolspar le traide
de Madrid, apresla prifc deFrançois 1. ils ont tafché de faire rompre cete alliance des Grifons auec la France, pour la noüer auec eux,
& ne l'ayant feeu obtenir par les offres d'vne plus grande penfion,
ny par aucuns artifices,ils y ont apporté en fin la force : & mefmcs
fous le :regnc de Henry le Grand, le Comte de Fuentes Viceroy de
Milan, fit baftir vn Fort fur leur frontiere
: par le moyenduquelil
leur rctrenchoit toutes les commodités du Milanois, païs plantureux )
dont leurs montagnesfteriles ne fe peuuent paffer. Mais nonobtfant cela ils ne laiflerent pas de renouuellcr leur allianceaucc la
France en mefme temps que les SuifTes en l'an MDCII,ain{ique t ay
raporté en fon lieu.
Les mefmesLigues des Grifons ayant encore contra £ té depuis vne
autre alliance auec les Vénitiens, par laquelle ils fe font obligés à
leur fournir pareillementfix mille hommes de guerre, le Roy enuoya deucrs eux le fieur Gueffierfon Ambaffadeurpourles en diucrtir,comme eftant chofepreiudiciableà l'alliance qu'ils auoient auec
la France : dautànt qu'ils ne fçauroient fourniren mefmetempstant
d'hommes à la France & à la Seigneuriede Venife, & garderleurs
paffages. Maisils rebuterent noftre Ambaffadeurcomme s'il ne fût
ve nu que pour mefpriferleursforces.
D'autre-partl'Espagnolmarri de ce qu'ils n'auoient
i
pas voulu
traicteraucc luy,ataschéde les ruiner parleurspropres diuifions caufees par la diuerfité de laReligion,les vns eftantProteftans,& les autret Catholiques.: fi bien qu'auccl'intelligencede ceux-ciil a
trouué
moyend'entrer en leurs terres, & en fuite de fe faifir de plufieursplaces, notamnlentenlaValteline: dont toute l'Italie a
efté en rumeur
prcuoyant bien qu'en fe faififfantdes principaux paffages desGriions, il vouloit inueftir de ce cofté-là l'Italie y comme des autres endroits , & en luy oftant le fecours de France , fe le frayer d'Italie
dans les Païs-bas, & dans la France mefme.
La Val tcline cft vne vallée qui s'efiend le, long de la riuieredAd,
da, depuis fa fource à vne lieue prez de fon emboucheuredans le
lac de Corne. Elle a au deffusversles montagnes, leTirol, qui eft
des terresde l'Empire : à droite,lepaïs des Griions : à gauche Jes terres des Vénitiens : &: au deffous le Mllaiioisou Lombardie. Ccfl^
iii
Leur alliance auec la
France.
IV
QiieTEfpagnol a
tafché de rompre.
V
Ils ont fait
auffi alliance auec les
Vcnitiens.
VI
Diuifés p?r
la diuerfité
de la Religion.
VIt
Situationde
la Valteline.
1617
A
B
1617
C
D
r pourquoy tant d'Eftatsfe font mterçÏÏes par droit de voifinageeri
ces afl-aires-de la Valteline.
• L'Efpagnôlvoyantceterumeur des Potentats d'I talie eh laquelle
la France s)engageoit auffi,proteftoitqu'il n'eftoit encretnla Val teline que pour remettre en liberté les Catholiques .gemiffans fousle
joug des heretiques : & côloroit airifi d'vne charitéChreftienne[OJl
lîiuâfionviolenter Il fe feruit encorebienà propos d'vri grand nôm-
) bre de bannis., lefquelsil affiftoit de gens de guerre du Milahois : ôc
lacornoRobuftellyle plus puiffant entre lâ Nobleffe V alteline, ic lé
àlaReligion Catholiqueyprit de laoccafionde fe mettre en campagne: &en peude iourss'emparà des villes deTiranô,Tillio,Sondriô,
ôc autres places de moindre importance, & de q uafi toute la Valteline:faifiiit arborerpar tout le facré eftendard de laCroix,ôc crier,
Viue ÏEglife. Viue ta liberté, &leSeigneur caualherRoiufielli, Gomcrncur
de la Vdlteline.
D'autre-part les Grifons Proteftans s'eftans mis en
armes firent
ïoudainementvn fi grand effort qu'ils reprirent toutes ces places en
aufli peu de tempsqu'ilsles auoientperdues. Mais l'Efpagnôl leuant
1e mjique fecourutouuertementRobuftelly,auec tantae forces de
caualterie & d'infanterie,qu'ils furent contrains de lafchcr prife : de
forte que toute la Valteline recheut aupouuoir de l'Efpagnôl, qui y
fit baftk les Forts de Moi-Lbeçriio Sondrio,Noua,&Riua.
Les Proteftànsdupaiscraignans leur deftrudlioii entiere, eurent
recoursaux Suiffes de la mefme Religion, & auxVenitiensrmaisl'ArchiducLeopolde d'vn cofté,& le Vicevoyde Milan d'autre, leur ernpefchoientle paflage. Tellementque leurs affaires eftànt en vn cftat
deplorable,ilsfurent contrainsd'auoir leur dernier& plus affeure refugeà la France, & de fupplierfa Majefié tres-Chreftiennede les affilier de fes armes,ou atoutle moins de ion in tercellionenuersleRoy
Catholique,afin de faire ceflèr ces defordrés,& donnerla paix aux
ligues Grifcs : offrantde luy demanderpardonde ce qu'ils auoientrebute' ci-deuantle lieur GueffierfonAmbaffadeur,pours'eftre oppofé
a
l'alliancequ'ils côntradboientauec la Seigneurie de Venife.
Le Roy quoy qu'offcnfé des Ligues Grifcs en la perfônne de fon
Ambanadeur,prereràntneantmoinslesinterefts de fes alliés à
toutes t
autres confiderations,defpechale fieur de Baffompierre fon Ambat
e
fadeur extraordinaire en Efpagne, pour exhôrter le Roy Catholi-1
que a la pacificationdefditesLigueS) ôe de vouloir remettre les chofes au premiereftat : en quoy il fe trouuôit particulièrement intereffe
par l'alliancequ'il auoit auec elles. Le Pape Ineime qui du edmmencementfauoriloit les entreprifesde rEfpagnolpourla confideracion
de la Religion,voyanten fuite qu'ils'emparoit des placesde la Valteline,fitmefme iUgemét de ceprocédé que les autresPotétats d'Italie^ en efcriuit au Royd'Efpagne en termesqui luy faifoiét côgnoiltEe que toute ritalic demeuroicfcâdaliféede fesnouuellescôqueites.
¿
roi 7
'A
\6io
B
)
r\ 1
C
J
1
1,6 11
D
iix
Les CathoHques s'y
emparenc
de pluficurs
places.
IX
Que l'Efpagnol remet
en la main.
y
X
Les Proteftans ont recours à la
France.
XI
Le Roy intcrccdepoùr
eux entiers
l'Efpagnôl.
Baffompicrrearriué à Madridtrouua que le RoyCatholique Phif bppc III tiroit à la mort: & neantmoinsqu'il auoit ordonne à fon fils
de mefmc nOluàprefent régnant,de dôner fatisfadlionauPapepour
les affaires de la Valtelineide force qui! obtintfacilement ce qu'il defiroit de la part du Roy : ôc le craide en fut rédigé par efcrit à Madrid
le xxv d'Auril MDCXXI: par lequel entre autres chofeseft porté,que
toutes les garnifons eftrangeresfortiront de toutes les places de la
V alteline,& neantmoinsil en; pourueu à
ce que l'exercice de la Religion Catholique y
foit continue ôc maintenu.
Le Roy, le Pape, &; les autres Potcntats d Italie demeuransfatisfaits do' ce traiété)fe trouuerent peu après bien eftonnésde ce qu'au
lieu d'eii voir l'execution de bonne foy, ils eurent nouuclles comme
le Due desFeria Viccroy au Milanois, non feulementretenoit en fa
main tout ce que le Roy d'Elpagne fon Maiftre tenoit en la Valteline; mais aufli eftoit entre dans la Chiavene, & de là auoit pafle en
la Petrigouie,qui font deux contres des Grifons
:
ôc qu'enmefme
temps l'Archiduc Leopoldeauec vne puiffante armée auoit enuahi
la Cadée ôc les Droiétures, qui font deux autres Ligues Grifes, & les
contraignoit a
fè fubmettreà la domination de la maifond'Auftriche, moyenant certaines conditions redigées en traiété, toutes à
fon auantage.
Le Roy ne pouuantfouffrirvue fi manifefteelufionde l'Efpagnol
: contrele traitté de Madrid,fait par l'interceflionde fa Sainteté ôc
»
defaMajefté, fit ligue auec le Duc de Sauoye & auec les Venitiens,
pour le contraindre à force d'armesàeffe&uer fa promeflè: ôc à cet
effet tous trois s'obligerent à y contribuerdesforces.
Le Papeprquoyant que de làpourraitfourdre vne tres-dangereu-
:
fe guerre entre les Princes Chreftiens : & notammentdansl'Italie,
preffa derechefle Roy Catholique d'accommoder promptement
cete affaire. Sa Saintetémefme luy en ouurit l'expedient,qui efioit
qu'en attendant qu'on eût pourueu aux difficultés qui s y
rencontraient, tout ce qui auoit efié pris fur les Ligues Grifes futremis entre fesmains,pour le tenir en depoft:& qu'à cet effet elle y enuoyeroit des troupes.
L'Efpagnol accorda encore ceci auec autant de facilitéque ce
qui eftoit porté par le traiâé de Madrid. Maisle Pape, qui eftoit
Gregoire XIII eftant décède au mois d'Auril, Vrbain IIX luy fucceda) & tefmoigna moins d'affcétion à l'entretenement de ce
trai à e que fon predecelfeur
:
de forte que bien que le Marquis de
Bagny Colonneldes troupes de fa Sain ccece,fût dans la Valteline, l'Efpagnpl retenoittoufiours en Ion pouuoir les Forts ôc lespaffages.
Pour i-naintenir ainfi auec quelque couleur fes vfurpations vio-
- lentes, il fit interuenir les Valtelins Catholiques, difans qu'ils ne
vouloient pluseftrefousla republique des Grifonsj lefquelsenhaine
de leur Religion les tiendraient,comme ci-deuant Cil vnc captiuité
XII
Qui en pafle vn traiaé
d'accord.
XIII
Et execute
le contraire.
XIV
Le Roy, le
Ducde Sauoye, & les
Vénitiens
le liguent
enfemble.
XV
Le Pape interuientauffi.
XVI
L'Espagnol
ne demord
pas da fa pri,
fc.
XVII
Ses prétextes groffiers.
1611
A
1611
B
16a
C
léij
D
infupportable. Mais cete iiiteruentiôn manifeftementillégitime
entant que des fubjets ne pcuuent fecoùer le joug de leurs Souuerains quand bon leurfemble, eftoit trop grofifere. Car outre que le
traidré de Madrid pouruoyoit a
la liberté des Catholiques, & mefmes pour l'exercice de leur Religion 3 fa Majeftétres-Chrellienne,
& fes confédérésauoientpourle moins autatde foin que
rEfpagnol
pour les y
maintenir
:
mais ils ne pouuoient pas fouffrir que tous
ce
pretexte de les protegercontre vneoppreiïionimaginaire des Proteftans, rEfpagnol s'emparât des fortereffes ôc pallages de la ValLuy donc preÍféd'en retirer toutesfes forces, ne pouuantplùs di"
teline, forccs
,
l~ie vouu,,,intplus dilayer parfes artifices,fit dire brufquement auNonce du Pape,Q#V
uec les intereHsde laR.elioion 3 il y
en auoit d'autres tant de la part de tous les
Valtelins & Catholiques&Prcteftans enfembles que de la ifenne. De la
part de touslesValtclins: cWt qu'ilspretendoient cftre peuple libre
& nullement fous la dominationdes Grifons, comme ils faifoient
voir ( difoit-il )
par bonstitres. A raifon dequoy les ayant pris en fa*
proteéèion, il vouloic ( ainfi parloit-il ) qu'ils fuifent entièrementde*
liurés de la tyrannie des Grifons. Pour le regard de fcs interefis particuliers,il fouftenoit quayant pris les armes contre desheretiqueS)
ce qu'il auoit conqueftéfur eux luy eftoit iuftement acquis.D'ailleurs
qu)au pis aller, fes armes ayant elle luttes, il deuoit eftre rembourfé
de tous les frais de la guerre, auant que de rien rendre : & que iufc
ques à
ce qu'il en fût effechuementrembourfé, il ne pouuoit pas retenir moins que lefditspafTages.
Cete déclarationde fEipagnol fit aÍfez cognoifin:à
toutela Clireftienté qu'il ne demordroitiamais de fes conqueftesque parla force
des armes. A raifon dequoy le Roy depefchale Marquis de Cœuuresfon Ambaffadeur extraordinaire en Suinc
,
pour exhorter les
Cantons alliés de la France, à la defenfe des Valtelinsleurs voifins:
ôc leur faire voir comme la maifon d'Auftriche fouspretexte de les lecourir,les fubiugoit & retenoitleursvilles & fortereifes. Le Marquis
y rapporta toutes les diligencesqui s'y pouuoient defirer : mais il
trouua vue grande diuihon entre les Cantons Catholiques & Proteftans, qui empefchaqu'il ne peut pasretirerde grandes forces dos
Suiffes. '-
Eftantfait d'AmbaffadeurGeneralde l'armée de la Ligue,il entra
dans le pais des Ligues Grifes auec trois mille hommes de pied &
cinq cens cheuaux François, ôc cinq mille cinq cens Suiffes ou Grifons.Les troupesduDuc de Sauoyene paroilfoient pas encore : Se
les Vénitiens ayanstrois mille hommes a leurfrontierequi eft lirni-r
trophe de la Valteline,enuoyerent fix piecesde canon en l'armée,ôc
peu après ils ifrentvenir aufli leurstroupesau camp deuantTiranô:
Auec cesforces noftre Generalreprit enpeu de iours tout ce que
l'Archiduc Leopoldeauoitprislur les Gnlons, ôc fin fortifier le pat
ïëi)
A
1614
B
C
D
XlIX
Dcclare ou.
uercemeaC
fon intention.
i. j
XIX
Les Suilïes
cliuiiés auffi
par la Religion.
XX
.Forces de la
liltie contre
i'Bfpagnol.
XXI
Qui chafsîu
de la VaJte.
fage de Steich, qui eft vn deftroit entre deux montagnes. Ayant
11
pafle dans la Valteline, il trouua que le Marquis de BagnyColonnel des troupesduPape,fauorifant TEfpagnol fe preparoit a
luy faire refiftence : ce qui l'obligea à fc mettre auffi en deuoir de le forcer
dansfes places. Et de fait, il l'afliegeadansTirano,où il y a
ville
& chafteau,qui luy furent rendus par compofition. Apres il attaqua Morbegno, Bormio, & autresplaces où les armoiries de l'Eglife eftoient arborées, encore que la plus-part de la garnifonfût Eipagnole. Maistout cedant aux armes de la Ligue 5 ces garnifonslortirent par capitulation, & fe retirerenthors de la Valteline
:
laquelle deliuree de loppreflion Efpagnole
,
fe remit fous la protection
-de France par vn nouueau traiâé, par lequel tous les autres faits
auec les Auftrichiensfurent reuoques
,
comme extorqués par violence.
» i
Le Marquis de Cœuurcs pour tant dations valeurcufes & bons
fèruices rendus au Roy & à fes alliés, fut hon oré par fa Majefté du
bafton de Marefchal de France. Le fieur de Haraucourferuit aufli
tres-dignement fa Majefté fous l'ordre dudit Marquis ( que nous
qualifierons déformais Marefchal d'Eftrée ) ôc rendit de lignalées
preuues de fon courage & bonne conduite a toutes occafions
: &
ingulierement en la vallée de Chiauenne
:
où il entra auec partie
de l'armée par deslieux qui fembloient inacceffibles, & prit la ville
& Fort deChiauenne,qui donnentle nom à
toute la contrée. Les
fleurs de Fequieres & de Vaubecour Marcfchaux de Camp firent
auffi par tout tres-bon deuoir de valeureux foldats ôc d expérimentés Capitaines.
Apres ces heureux exploits, le Marefchal fortifié d'vn renfort de
Sauoyars,ferefolut àmettre le fiege deuantRiua fur le lac de Chiauenne, qui cft le mefmeauec celuy de Come, celuy-cifaifantla partie baiIè vers le Milanois, & celuy-làla haute vers les Montagnes.
Les Efpagnols refolusde lempefchcr,s auancerent vers le bourg de
Camporoù ils furent vertement chargés & rompuspar lesnoftres:
lefquels, contre les defenfes des Capitaines, pourfuyuant trop loin
la viétoire,& auec plus de chaleur que d'ordre , donnerent moyen
auxennemis de fe rallier & de les ramenerbatans
:
de forte que fi le
Marefchal auec trois Compagnies du regiment de Vaubecour ôc
vne partie de fa Cauallerie qu'il tenoitfur pied à
tout eucnement, n'eût recueilli & fouftenu les fuyans, les ennemis eufTent emporté
la principale gloire de ce-çombat : auquel pourtant ils perdirent
beaucoup plus d'hommes q\le les noftres.- qui rie trouuerent a dire
que deux hommes de commandement, le fieur de Grand-pré, &
Faronuille Lieutenant du fieur de Bofé, lefquels s'y portèrent auec
vne merueilleufe hardiefle. Il y eut quelques plaintes entre les Ligues ( comme il ne fe peut faire autrement en toutes confederations & focietés:)Car nous nous plaignions de ce que les Vénitiens
line les gacnifons efiragercs.
XXII
Le Marquis
de Coeuures
eft fait Ma.
rerchl de
France.
XXIII
Grad combat à Campo.
1615
A
B
1615
C
D
& Sauoyarseftoient lens à fournir les gens de guerre qu'ils deuoient
contribuer : & eux de ce que nos chefss'accommodoientde leur argent, & payoient mal les troupes.
Or FEipagnolcraignant que cete armée vi&orieufe n'en demeurât pas là, fit en forte que le Pape enuoya enFranceFrançoisBarberinCardinal,neueude (a Sainteté, en qualité de fon Légat, pour
obtenir du Roy que les Valtelins demeuraflent libres &
hors de la
domination des Grifons : afin que par ce moyen il femblât que l'Esfpagnolauoit à tout le moins gaigné cela , dont il
s'eftoit ferui
de
pretexte en cete guerre. Maisle principal fujet de fa legation efioit
de traider de la paix : l'Espagnol appréhendant que fi la guerre
continuoit. il fût entièrement delpouillé de tout ce qu'il tenoit dans
l'Italie. Le Legat fut receu en France auec les honneurs accouda
mes : maisfes propofitions n'ayantpeu eftreaccepte'es,il n'en remporta pas aufli la fatisfa&iôn qu'il en pouuoit delirer. Cartants'en
faut que les troubles cefTaffent, qu'au contraire cete guerre de la
Valtelineproduifit celle de Genes : mais celle-ci auffi donna fin à
l'autre : dont voici vne narration lommaire.
Le Roy afsifte de Ces armes le Duc de
Sauoye contre les Génois.
Traité de Monçon.
I. Motifs de la guerre contre les Génois. 11. Conuention
entre le Roy & le Duc de Sauoye. III. Le Conneftable défi-*
reux de laguerre cf Italie. IV. Ordrepris entreluj & leDuc
de Sauoje. V. Le Conneflableforce Capriota. V I. Prend
Gua & Noui. VII. Le Comte à*Aletz^> desfait vn regiment
de Napolitains. IIX. GauifirendauxFrançois. IX. Conque/les de _fon Altejfe dans FEJlat des Génois. X. Il force
Oflage. XI. VE fpagnol fait faifir les cvaijfeaux François
dans fes ports. XII. Le Roy ordonne les reprefailles. XIII.
Secours donnéparÏEfpagnolaux Génois. XIV. Les armes.
de France auxiliaires en cete guerre. XV. Conque fies du Prince de Piémont. XVI. Reddition de grand nombre de places.
XVII. jTrois armées des ennemisfur pied. XII X. Reuolte
des conqueftes de la Ligue. XIX. Plaintes contre le Connefiable & Bullion. XX. luftificationde celuy-cipar vne letre
162,5
A
B
C
D
XXIV
LeCardinal
Barberin
Legat en
France.
du Roj. XXL. Le Due de Feria afôege Aft. XX LL Le J
Marefchal de Crequifi prepare aufecours. XXL IL, Les
ennemis attaquent Verrue. XXIV. Tfont diuers ejfors.
XXV Sont batus par les François. XXVI. Leuent le fiege de nuiïï &Jans bruit. XXVII. T'raitfe' de Monçon.
XXIIX. Refponfè aux plaintes du Duc de Sauoje touchant
ce traiffé. XXIX. Mauuaifè excufe de ÏAmbaJfadeur.
'A Y
dit que la guerrede la Valteline produifit celle de
Genes. Car c'eftfans doute que fi rEfpagnol eût executé de bonne foy le traiâé de Madrid, ny le Duc de
Sauoye J 11 eût propofé A la guerre Sauo de Genes, ny le Roy ye n eue
n'eût joint fes .1. • N 11 1 r * 1 rC T
armes auxiliaires à celles de fon Altcffe. Le principal motif fut d'obliger par ce moyen l'Efpagnol à faire diuerfion
de fes armes employées à la conquefte de la Valteline. Il eft vray que
le Duc de Sauoyefe promettoit de tirer raifonparles armes des vfurpations que les Génois auoient faitesfur luy, & des injures qu'il en
auoitreceiies
,
fans auoir peu iamaislesporter à luy en faire réparation à l'amiable. Caril pretendoitqu'ils auoient arrachéles bornes
qui limitoient & diftinguoient les terres de Piémont& des Génois,
& les auoient auancées dans celles de fon Alteffe. Qu'ils y
auoient
vfurpé certains ficfs: &: mefme fait des indignités à fon portrait : ce
qui marquoitafTez la mauuaife volontéqu'ils auoient contrefa propre perfonne : imitans le Léopard ; lequel par vne haine naturelle qu'il a contre l'homme , defehire fon image auec les griffes &
auec les dens, quand il ne peut pas exercerfa fureur fur l'homme
mefme.
L'Eftat du 1vlilanois efioiç alors fi defpourueude gens de guerre,
que fi l'armée delà Majefté&'de fon AltefTe fe fût iettée dedans,elle l'eût emporté plus facilement que celuy de Genes. Mais ils ny
voulurent pas toucher : afin qu'ils ne femblanenc pas vouloir enfraindre la paix qu'ils auoient auec rEfpagnol: encore que celuy-ci
leur en eût donné desfujetsalfez poignans pour les y porter. Comme donc il s'eftoit faifi des places desValtelins alliés de la France, l
ôc auoit occupé les partages que les Grifons font obligés de tenir
ouuersaux François pourl'Italie, & de les defendre contre tous autres : aufli fe refoluoient-ils de s'emparerde Genes,qui dl: le pacage
par où l'Efpagnol porte fes armes par toute l'Italie, & de là enAiemagne & en Flandres : & par meime moyen l'vn faifoit cftat de
rentrer dans fes droits : & l'autre de rccouurerles vfurpations faites fur fes Eftats. Car fa Majefté deuoit retenir tout ce qui eftoic
depuis Sauone inclufiuement iufqucs à Genes, & au delà vers le
1
Motifs de la
guerre contre les Génois.
Il
Conuëtion
entre le Roy
& le Ducde
Sauoye.
161-S
A
B
C
D
5 Leuant
:
'& fon Altcflc ce qui elloitau deça de Sauotiè Vers le PÓ"
nent. Mais Dieuen auoit ordonné autrement. De forte qu'après y
auoir fait vn merueilleux ôc foudain progrés ils perdirent auai foudainementleurs conqueftes. Touterois ce frulél: en arriua,que l'Efpâgnôlfut contraint de quitter tout ce qu'il tenoit en la Valteline & en la Ghiauene. Voici en peu de mots comme les affaires
fe pafferent.
Il y
auoit long-tempsque le Conneftable de Les-Diguieresfaifoit de gràndes inftances enuers le Roy pour le recouurement &
conquefte de Genes)luy afTeurant qu'il aucut de tres-bonnesintel-1
ligences delà les mons pour la faire reuffir à la gloire & vtilité de !
la France, L'ardanceambitionqui ne s'efteignoitpas en ce courage martial par la froideur de la. vieille (Te
,
pouuoit eftre en luy vn
puiflant aiguillon pourle porter à
ccte expédition : mais la communc opiniôn eftoit auffi,que rauarice en faifoit le plus grand efr
fort en ion ame.
Quoy qu'il en foit, le Roy ôc le Duc de Sauoye en demeurans
d'accord,mirent enfemble vue armée de vingt-cinq millehommes,
de pied & de quatre mille chcuaux
:
laquelle entra dans rEfiat dèS !
Genois au mois de Mars MDCXXV , fousla conduite du Duc de.
Sauoye Ôc du Conneftable, Le Prince de Piémont eftoit auec le
Duc fon pere, 8c le Marefchal de Crequy auec le Conneftable fon
beau-pere. Leurordre fut,que le Conneftable auec l'Auant-garde
marcheroitdu cofté de Capriata, ôc fon AltefTe auec le refte de fon
armée Vtrs Cremolin, afin d'auancer leurs conqueftes:veumefmes
qu'il riy auoit pas encore d'autresforcesfur pied que celles des Génois pour leur faire refiftence.
Le Conneftable s'eftant prefentédeuant Capriata, les habitans
fe mirent en deuoirde fe défendre
: ôc luy pour leur faire porter la
peine de leur témérité,& afin que leur chaftimentferuîtd exemple
aux autres, y
ne donnerr affaut,l'emporta,ôc expofa la ville au meurtre ôc au pillage. Mais l'inlolence des foldats y exerça de grandes
cruautés & violences( & mefmesfur les femmes & fur les filles ) lefquelles ayant efté continuées impunément ailleurs, laifTerent vne
mauuaifeodeurdesFrançoisen Italie.
De Capriata le Conneftable alla deuant Gua :
oùNicole Doria
s'eftantietté auec fix vingts gentils-hommes Génois, mille hommes de pied, & deux pieces de canon, fit mine de vouloir défendre la place
:
ôc dez-lors que nos troupes parurent fut faifi d'vn fi
grand effroy qu'il l'abandonna & s'enfuit
)
laiffant tant feulement trente hommes dans le chafteau : lefquels fe rendirent incontinent après qu'ils eurent entendu que les habitans auoient
porté les clefs de la ville au Conneftable. Ce qu'ils firent
auffi-toft que la garnifon en fut dehors, le chaftiment de Capriata leur ayant appris l'obeïfTance. La ville de Noui vfa
16151
A J
B
1
w
1615 ]
«
c
D
ni
- Le Connc-
: ftable defireux de la
-
guerre d'I.
talie.
1
«
'.1
S
rv
Ordre pris
s
entre luy &
S
le Duc de
Sauoye.
»
1
C1v
s
v
Le Conne-
* fiabl e force
e
Capriata,
S
m•0
VI l Prend Gua
-
& N oui.
demefmefubmiflion & diligence : fe trouuant pareillementaban- i
donnée de fa garnifon: & le gouuernelnent en fut donneaufieur de
la Grange Lyonnois. Gauis'ofïroit
en fuite aux armes Françoifes. Mais outre que la
c ville eftoitfortifiée d'vne groffe garnifon:& que le chafteausafîis fw;
vne roche,eftoit affez bon,les Genoisfcrefoluansà la fecôurir, nos
i- troupes en leurs approchesfurentfaliiéesde moufquetades & canonades. S eftant nearttmoinslogéesautourde la ville,le Conneftable furprit vn courrier chargé de letres
: par lefquelleS il defcouuric
que le lendemain vn fecours de mille hommesNapolitainsy dcuoit
entrer: au deuant duquel il enuoya le Comte d'Aletz,&:le Marqui$
d'Vxel auec deux cens vingt cheuaux,&douze cens homes de pied,;
L'infanterie pourtant ne combatitpoint : parce qu'elle ne peut pat,
fer la riuiere de S criuia qui eftoit entre-deux:mais elle empefcha aut
fi que la garnifonde Sarrauel, qui eftoit de deça ne fecourût pas les,
ennemis. Noftre cauallerie donc pajfTa la riuiere, &: alla chargerfi
vertement cesNapolitains,qu'après quelquerefiftenceelle lesrompit & tourna en fuite,auecmeurtre de trois cens hommes & de deux
cens prifonniers
: entre lefquelsil y
auoit plufieurs Capitaines. Le
Marquis deTreuiques abfent en eftoit Colonnel.
Cet efchec eftonna les afliegés : maisils ne laiflerentpas de tenir
*
encore fix fepmaines,qui tomboeintau dernieriour du moisdt Aura
enfuyuant : & euflent encore tenu plus longuement fans ync fortic,
qu'ils firent mal à propos. Car s'eftanstrop éloignésde leur courtine, qui les pouuoitdefendre ilsfurent enuelopes parlesFrançois : fi
bien que de trois cens, il en rentra à grand' peine foixante dansla
place. Apres cete ftreteles afsiegésdemandèrent à capituler :
ce qui
leur fut accordé: & par la capitulation ils obtindrent leurs vies &
leurs biens. Les habitans deliroientle rafement du chafteau : mais
la place eftant d'importance,ils furent efeonduits de leurdemande.
A raifon dequoy aufsi le gouucrncmenten fut ambitionnédeplufieurs. Mais le fieur de Gouuernongentil-homme Daufinois ayant
eftépreferéà tous les autres, il s'en acquitafi mal que ( comme nous
verrons en fuite) aprèsfa mortfa memoire fut fleftrie.
Pendant quele Conneftablefaifoit ce progrésd'vn cofté,fonAls teffe auec le Princede Piémont fon fils attaqua trois Forts que lesGenois auoientfaitsfur lamontagnedeRoufsillon: & s'en laifit après
en auoir chaffe trois millehommes de pied des ennemis commandés
parle fufditNicoleDoria,quiles oardoient. Les villes de Roufsillon
& deCampoferendirétaulsi en
fuite. Moufon,qui cft dansla vallée,
Spine & Saffello le recourent pareillement fans refiftence. Et tout
cela fut executé dans quinze iours auecvne célérité incroyable.
Il trouua plus de derenfe à Oftage,à caufe d'vn fecours de fix mille hommes que le Duc de Feria V iceroy de Milan y enuoya pourluy
empefeher les paflages. Maiscftansvenus auxmainsla victoire deVII
Le Comte
d'Aletzcesfait tn régimét de Napolitains.
IIX
Gaui fe réd
aux François.
!
IX
Conqueftes
de Ton Aitcire dans
l'Eftat des
Génois.
X
il force
Oftage.
-16ts
A
B
1
C
D
; meuraaux Sauqyarsapresvn cÓbat opiniafiré quaGdurant vneioutnee: auquel les ennemis perdirentdouze censhÓmes, & prefque autant furentfaits prifonniers ;
entre lefquels fe trouucrent les principaux des troupes E[pagnoles.&
Genoifes,
& mefmes vn de la rnaifon de
Doria,&trois de celle de Spinola. Son Alteffe ny perdit pas cent
foldats,&: pas vn homme demarqueque lefieur de Flandres gentilhomme François. AOitageilyaviIIe & chafteau:&la villemefine
eil (eparee en deux par la nuiere :
dont l'vne eft appellée le Bourg.
Toutes deux ayant elle forcées/lc chafteau fe rendit a la difcretion
du vainqueur..
En ces entrefaitestrois vaiffeaux Efpagnols à huidrames appellés Haludesyvcnans deBarcellonneà Genesfurentpouffesversla cofte
dé Marfeille : ôc fe trouuanshors desports de commercefurent arre ftespar le Duc de Guile gouuerneurde Prouence,fuyuantles ordonnances de la Marine. Les Genoisen ayant fait de hautesplaintes à
Madrid Je Confeil d'Espagnedéfia pique de cete guerre & de la pertede tant de placesfie laifir 6c arreftertousles vailleaux Françoisqui
fe trouuerent dans les ports d Eipagnc
:
eniemhle tous les biensdes
Françoistrafiquans audit Royaume:& tenoit-onpour certain qu'il
s'y en trouua plus de deux cens mille habitues ou traifquans : & particulièrement dans Madridenuiron dix-huicc mille.
-
Sur l'aduisde cete fa die exccutéeà Madrid le III d'Auril le Roy fit
deux déclarations:l'vue du mefme mois d'Auril : parlaquelleil interdifoit ôc defendoit à
tous fes fubjetsle trafic ôc cômcrced'Efpagne5à
groiTes peines : l'autre du vi de May eniuyuantrparlaquelle il ordonKoit la faifie des va1 « ffeaux,Cffets, marcha'dil'es >& biens des Efpagnols)
Portuçrais,G c renadois.,Mllanois.)Napolitains, & Génoispar tout fon
Royaume,aueccete claule de modificatiô. N'entcdons toutefoù que lefditesfaificsayct lieu que pour fer uir de reprifazUts desbies pris aux François nos
fubjets/il en efc-hct&pour les me/mes somes éfquellesilsfetrouuerotinterejïés.
Orl'heureuxprogrès des armes de France& de Sauoyeefmeurent
autant l'enuie des Potentats d'Italie , que les cris & les plaintesdes
Genoisleurapprehenfion : de forte que comme fila ruine de ceux-ci
deuoit entrairiercelle des autres, la plufpartd'enir'eux cotribua al armement de rEfpagnolpour le fecours de leursvoifins. L'Empereur y
enuoya auffi vn grand renforttant de cauallerie que d'infante rie :éc
1
toutesles troupes s'affembloient dansle Milanois fousle Duc de Feria auec titre de General de l' armée : laquelle fe deuoit oppofcr aux
forces de France & de Sauoye par terre : & le Nlarquis de SaindeCroix aUec XXII galeresôccinqgalionsgarnis de quatre mille hommes de guerre s'en venoit de Sicile pour tenir libre la mer de Genes.
Le Conneftableauoitbonne enuie d'entrer dansleMilanoispour
difliper les troupes qui s'y affembloient de tous coftés : veu que ce- (
Hoit chofe trop manifefte que cela fe failoit contre la France &: la.
Sauoye. Maisle Roy ne luy voulut pas permettre :
cela ne fe pouuant,
162,5
A
B
!t
C
D
xi
L'Espagnol
fa* faifn: les
vailleaux
François
dans fes
ports.
XII
Le Roy ordonne les
ueprcfailles.
t *
L
1
XIII
Secoua do-,
né par l'EfpagnoL aux
Gtnois.
XI y
Les armes
de France
auxiliaires
en cete
guerre.
«
faire fans rompre aucc l'Efpagnol
: & ayant toufiours protefte de i
nauoir pas arme contre luy : ains (culcincncen faucur duDuc de Sauoyc contre les Génois,tes armcslncparotffolcnt en Italte que cornr
nie auxiliaires.
Apres la prife de Gaui & d'Oftage le Prince de Piémontprit dix
mille hommes de l'armée pour fc faifir des partages des montagnes,
qui donnoient ouuerturc au ficgedc Sauonc & d'abordée emporta
Cosco,Mendatica, Nauc, Marro, Sainû-Raphaël, Saincc laques,
la CoHe, Ghcgo : & attaqua la ville de la Pieue, la bâtit & la força
par aflfaut, nonobftantla vigoureufe refiftencc des aflieges : deux
mille defquels y
furent tuésoufaits prifonniers:&entre ceux-c 11 canHicrofmc Doria,quicommandoit dansta ptacc. Le chafteaule rendit en fuite. Le Prince enuoya a
fon Altefle iept drapeauxprisfur les
ennemis,& elle à fa Majefte, auec vingt-trois qui auoientefte gaignés es combatsprecedens.
Le Prince partantoutre versla riuiere de Cènes Jcs Magiftratsdcs
villes & bourgs luy venoient au deuantcomme à ! cnui aucc les clefs
desportes desplaces, & autresfubmimons d obcïffancc : & cntr autres ceux
de V illeneufue,Albenga,Araffe, Gandore, Cafcneuue,Louant elaque,Marene,Chafteau-Dinan,Cerue, Statunclle,0ncillc
ville & chafteau appartenant au Duc de Sauoye, qui auoit efte furpris depuisvn mois parles Génois(dansles Eftatsdefquels il eftenclaué)futreprisen deuxiours parle Prince,encorequ'ilfut muni d V
ne forte garnifonquis'enfuit à Genes aucc Iuftinian gouuerncur de
la place. Le Port Sain &-Mauri ce,Sainc-t- Reiii c)l c
receurcntincontinent apres comme fi c'eût efte leur Prince naturel. Il lembloitque
Vintimille ( où il y a
ville & chafteau ) feroit quelquerefiftence : mais
la ville capitulaà larriueedu Prince : &: ceux du chafteau voyantque
la baterie de deux iours auoit abbatu leurs principales defenles, fe
rendirent a la difcrctiondu conquérant,quileurfit grâce .Toutes ces
conqueftesfurentfaitesdanslc mois de May en troislemaines. Tellement que depuisNice iufquesà Sauone, il n'y reftoit plusvncfculc
placedes Génois qui ne fût au pouuoir de fon Alteffc. Le Prince ne
voulut pas attaquer Mona co, ny Final: parce quecefont places de
la domination Efpagnole.
Or comme la terreur des armes Françoifcs & Sauovardcsauoit
efte caule de la redditionôc prife de tant de places : aum 1 ancurance
de lccourslesJk rebelleraufli-toftqu'il approchad'elles.Carles conqueftes quile font plus par la crainte que par la bienueiliance des
peuplesiubiugues,le conieruentdifficilement, & ne peuuent cftrc Je
longue durée. Cc lccours confiftoit en trois armées. La 1 cftù:r de
dix mille homes mile lus par les Génois pour défendre leur colle par
terre.La II de quarante galères : à fçauoirvingt-dcux quele Marquis
de Sainte-Croixamcnoit de Sicile aucc cinq galions ( comme l'ay
XV
Conqueftes
du Prince
de Picmot.
XVI Reddition
de grand
nombre de
places.
XVII
Tiois armées des
ennemis lui
pied.
1615
A
B
C
D
5
défia dit. )& dix-huid;que les Génois eftappareilloietttà leurs defpc3
pourtenir la mer.La III armée copofee d'Efpagnols, Italiens ôc Aieimariseftoit dedix-huict millehomesde pied,quatremille cheuaux,&:
quatorze pieces de canon fous la conduite du Duc de Feria : qui
auoit commandementde fe jetter dans le Piémont, pour obliger
Ion Altefleà faire diuerfionde [cs armes : & de fortir desterres des
Génoispour venir defendrelesfiennes.
Les deux premieres armées eftant donc arriuees pour le fecours
des Génois, &; le Duc de Feria entré en mefmetemps dans le Montferrat 5 il fe fit en vn infiant vn e rebellion générale par toutesles
placesqui auoientfaitiougauec tant de facilité aux armes de France & de Sauoye. Car non feulementelles ouurirent les portes aux
Génois, mais auffi plufieurscouperent la gorge aux garnifons qui
y
auoient eilé laiifées. Les fieurs de Gouuernon pere & fils ayans
fait femblant de vouloir défendre Gaui, le rendirent neantmoifts
ville & chafteau auffi-toft qu'ils virent le canon des ennemis. Et
dautant qu'il fut vérifié que cauoit efté pluftoft par corruption,
queparlafcheté(carils efioienten réputation de vaillans hommes,&
auoieht huiéè cens bons foldats en leur garnifon ) le procès leur
fut fait au Parlement d'Aix en Prouence: où par arreft du quatorziefine deNouembreMDCXXV Je corps de Gouuernon le pere,nommé Abraham Roux, défia decedé, fut deterré ôc bruflépar
l'executeur de la haute jufiice, enlaplàce publique de Tholon: où
il auoit efté enterré, ôc fa mémoire condamnée: Pierre Rouxj
dit Chanfaut fon fils, fut condamné à eftre pendu & eftranglé: & Iean Gérard, dit Grangeres, à eftre rompu & ietté furvnc
roue: leurs biens confifqués & acquis au Roy: leurs enfans ôc leur
pofterité déclares roturiers, Ceci ne fut ordonnéque par défauts
& coutumaces: & pour les perionnes executé tant feulement en
effigie.
La defedion & perte foudaine dotant de places ne futpasim-
]
putée aux forces des ennemis, ny à la diuerfion de noftre armée
t
plus diminuée par les maladies que par les combats : mais plu- 1:
fioft à l'infolence ôc violences de nos garnirons enuers les habi- U
tans. Le bruit commun fut auffi que le Conneftableayant retenu trois monftres de l'armée, auec l'intelligence du fieur de Bullion Intendant de là Iuftice & des Finances en fon armée, auoit
efté caufe qu'vne bonne partie des foldats fe delbanda: ôc que
ceux qui demeurerent auoient efté contrains de viure fur leurs
hottes.
Toutefoislesrefponfes du Roy aufdits fieurs Conneftable & de
1
Bullion, fontvoir que faMajeftéreeeutleuriuftification
,
& les dé- d
chargea entièrement de cete délation comme calomnieufe
;
le me P
contenteray d'inferericilaletreduRoy audit fieur de Bullion.-parce
ïérj
A
B
<
1
i
i
!
c
]
I
]
]
Dj
!
1
<
S
le
li
r
s
s
XIIX
S Rcuolrc des
-
conquelles
S
de laLigCie.
C
i
S
s
t t
L
)
i
L
XIX
Plaintes c5-
tre le Conneftable &:
contre Bul- lion.
}>
XX
I unification
de cecnv ci
par vne letre dn R 'y.
qu'eftant auiourd'huySur-jntendantdesFinancesdeFranceôel'ob-K
jetdesmal-contensjilpourroitfembleràplufieurs queie levoudrois
excuiferparflaterie.Voyci donc les propres termes de la letre de fa
Majefté.
le nenjoui puis accorder la priere quenjom me faites d'eflre defcharge de
l-Intendance de la Iuflice & des Finances de mon armée. le Ifaycombien
'Vota m'y eftej utile, & ouenjom m'y auez- bien & ^utilementferui iufques à
prefent: doritiejlûùfâtiçfait, Continuez- don. lues d'yuaquerauecle foin aceotijlumêi& foye^ affeuré que ie recognoiftrdyrvosferuicesfélonleurmerite aux
occajions quife prefcnteront. Le fleur deMarillac Sur-jntendant des Finances en ce temps-là,luyefcriuit la mefme chofe.
Cependantle Duc de Feria fortant du Montferrat s'alla prefen-
:
ter deuant Aft, bonne ville frontieredu Piémond, en refolution de
l'attaquer & de la batre. Ce qui fut caufe que noftre armée rompant le deilein d) afTaillir Sauone, tourna tefte de ce cofté-là, fous la
conduite du Marefchal de Crequy: carfon Altefle Ôc le Prince de
Piémont aŒelnbloientde nouuelles forees, ôc le Conneftableeftoit
malade.
Le Marefchal affilié du Prince Thomas (dit aufIi le Prince de
Carignan) des Comtes d'Aletz & de Torigny,du Marquis d'Armence ( qui fut tué bien-toft après envne fortie) & autres Seigneurs
& CapitainesFrançoisôc Piémontois, fe ietta dans Aft auec quatre
mille hommes de guerre,lai (Tantle relie de l'armée au Prince de Piémont , pourl'employer auec les troupesqu'il auoit leuéesde nouueau,
auxoccafionsles plusimportantes. Et combienque les ennemis fut
ientfix fois plusforts que luy en nombre d'hommes, il ne voulut pas
pourtant demeurer renfermédans les murailles: maisfe logea vis à
vis d'eux, la riuiere entre-deux : afin que s'ils auoient la hardieffe de la
paffer) il les chargeât àfon auantage à mefure qu'ils pafferoient par
troupes. Ce queles ennemisredoutantdecamperenr,ôc s'en allerent
planterle fiege deuantVerrue, où il y a bourg, ville ôc chafteau fur le
fleuue du Pau: le bourg & la ville fort mal peuplés ôc mal fortifiés:
maisle chafteau( à caufe de fon afïiete fur vn roc auhaut d'vne colline ) eftoitdefenfable. Cete place eft limitrophedu Montferrat visa
vis deCrefcentin,lePau entre-deux: ôcCrefcentin au deçà du Paueft
beaucoup meilleureplace.
Le Duc de Sauoye & le Prince de Piémont fon fils ayans mis
S fur pied quelques nouueaux regimens , vindrent rejoindre le
Marefchal de Crequy : ôc ayans aduis que l'ennemi ( qui s'eftoit
tenu durant quelques iours entre Verrue ôc Quiers, pour donner de la jaloufie à
toutes les deux places ) attaqueroit infalliblement Verrue, y enuoyerent le Marquis de Saina-Reran ( qui fit
très-bien en toutes ces guerres) aucc mille hommes de pied: &
eux auec toute l'armée camperent au pied de la colline pour
J
Il
XXI
Le Duc de
Feria afliege
Aft.
XXIt
Le Marefchal de Cre.
quy fe pre
pare au fècours.
XXIII
Les ennemis
attaquent
Verrue.
1615
A
B
C
D
fecourir la place. Les ennemis auoient l'auantage des forces: &
les noftres lauantage à recouurer des viures de dcça le Pau: &
neantmoins de courir fus aux ennemis lors qu'ils alloient au fourage.
, Le
legDuc
de Feria ayant fait fes approches pour attaquer le
bourg * & la ville, ouuert fes trenchées, & affisfes bateries,foudroyai
la place auec fon canon durant quelques tournées : & apres auoir
remue fes bateries
,
& fait brefche en diuers endroits, y
donna
cinq ou fix aflauts, & fut toufiours valeureufement repouffé: fit
ioüer fix ou fept mines; & mefmes vne à fept bouches, qu'il ap- pelloitrHydre, coûtes lesquellesfe renuerferentfur les fiens: & les
affiegés eftoient fi bien à propos fecourus & r)aftraifchis de noftre armée, que l'ennemi trouua par tout vne vigoureufe refifience.
Ne fçachantdonc plus fur quel pied danfer , & confiderantqu'il
y
auoit défia trois mois & demy qu'il auoit plante le fiege deuaar p
cete mechanteplace, fans auoirfeeugaigner vn pas de terre, ilre- ç
ceut encore vn nouuel efchec, qui l'obligea à le leuer auec vne précipitation honteufe. C'eft que
ledix-fjpptiefme de Noucmbre le
Conneftable,le Marefchal de Crequy^&lefieur de Vignoles(fraif
chement arriué de France, auecvn renfort de fix mille hommes de
pied qu'il auoit laiffé à Liuorne) après auoir confulté enfemble, ôç
recçgnu les Forts que l'ennepii auoit faits en la plaine de Verrud,
les attaquerentfivertement, &aueèvn fi bon ordre, qu'ils les emportèrent tous en moins de trois heures, foùftindrent le choq & les
effortsde toute l'armpe. Espagnole, qui leur tombafur les bras: &
ayant combatu iufques à deux heures de nuiér, garderent encore
quatre des Forts qu'ils auoient gaignés d'abordée. Les ennemis
perdirent en ces attaques plus de mille hommes, outre deux cens
prifonniers. Des noftres i y eut cnuiron cent foldats de tués, peu
de perfonnes de commandement: entre lefquels fut regreté la Caftilliere Capitainedes Gardes du Marefchal de Crequy : maisil y
en eut grand nombre de bleffés: & mefmesle Marefchal
,
les fieurs
deVignoles, de Chappes,laNeufuilleLieutenanten fon regimenr,
qui fut remarqué pour auoir fait merueilles; le Baron de Vitroles
) Capitaineau regknent de Sault, la Roche & Certon Capitaines au
regiment d'Vxel, la Riuiere Lieutenant de Sauueterre, SaindtMacary Sergent Major, de Blacons, d'Adres, la Tour, & autres,
dont aucuns [ont morts depuis de leurs bleffeures. Percy Capitaine des Gardes du Conneftable, & Arnaut furent auffi remarqués pour s'eftre portés en ce combat auec grand courage & hardiefle.
Cetc ftrete, auec l'extreme neceffité de viuresqueles ennemis en4uroient,ôcle defefpoir depouuoirforcer cetepiaceles ©bligerent
162,5
A
B
C
D
XXIV
Y font d i.
uers effors.
1
XXV
Sont batus
par les Fïâçois.
»
r
r
>
S
C
e
s
s
11
f
s
y
S
1
-
XXVI
Leucntle
t ~ege d$
:
à decamper fi fecretcment, que les trompetes ny la fourdinemef" i
me ne fonnerent point: & les troupes n'en eurent autrefignal que
rentre-heure des cailloux: &leurprécipitationfut figrande,qu'ils lait
ferentleursmortsfans fepulture,ôc abandonnèrentleurs bielles,.,auec
quantité d'armes & bagage.
L'hyuer furuenant fit
rompre les arméesde part & d autre : & la
chaleur martiale fe raffroidiffantpar la ceffation des armes, il fut
fait ouuerture à vn traiété de paix pour les Valtelins, qui auoient
efté le fujet de ces dernieres guerres. Le Comte de la Rochepot
Ambafladeur ordinaire de France auprez duRoy Catholique s'entretenant auec le Comte d'Oliuarez, principal Miniftre & directeur des affaires d'Efpagne , luy remonftroit, Que le Roy trèsChreftien ifn magflre fe trouuoit grandement interejïe a maintenir les Grifonsfes alliés en leur fouueraineté : fur laquelle le Legat de fa SainBeti
auoit fait difficulté: & que fi elle procedoit de l'induElion du Rejy Catholique, fa Maiefté tres-Chrefiienneauroit grande occafîon J'en eftre offensée*
L'Efpagnol luy ayant relpondu, Que le Roy fon Maifire n*auoit communiqué fur ce fu) et auec le Légatdirectement ny indirectement,Qtïil feront tres marri de luy auoir rien propose qui peut defplaire au Roy tres- Chreflien: & qu'en l'affaire des Valtelins il n'auoit eu autre confideration que le
refiablijfement de là Religion Catholique :
en quoytantfeulementil confyiroit
auec
faSainBetê: L'Ambaffadeur François luy repartit, Que^ leRoyfon
M ttiftre ne luy cederoitpas en ce loiiahle defir : & l'autre proteftantque
c'efioitlc feul but de fa Majefié Catholique, ils demeurerentd'accord (bien que ledit AmbafTadeur de France n'eût aucun pouuoir
nyordre de traifter) des XX articlesfuyuans, que i'ay racourcis en
ce peu de paroles.
I. Que leurs Maieflés defirans de reduire leur amitié en bonne corref
pondance (fi eOe auoit eflé aucunement alterée par les accidens arriués en..
tre Adrf icurs les Griftns & Vdtelms )
auec entiere réciproque fatisfailr'on, promettent de remettre les affaires defdits fieurs GrifOns, VIII.,
telins, Comtés de Bormio & de Chiauene en l'tftat eu elles e ploient en
l'an M D C X Vil : anmllant tous autres traiffés faits depuù ladite
1
ftnnce.
II. Qu'en ladite Valteline, Comtés de Bormio & de Chiauene, il ny
puiffi à perpétuité auoir exercice d'autre Religion que de la Catholique,ApoJlolique Romaineeaucctres-exprefe exclurion de toute autre Religion ou feBe
que ce foit.
III. Que les Valtelins, ceux des Comtes de Bormio & deChiauene
eliront d'entfeux leurs luges & MagiflratSy qui feront confirmés par lefditsfieurs Grifons, au refus de leur confirmation demeureront en leur
Ixerczce.
IV. Que lefdits luges iugeront fouuerainement : fam que lcfdies fleurs
(Jriflns puiflêntannuller ny refirmerleursiugemensClffineenees.
ftuiâ & fans
bruift.
XXVII
Traite de
Monçon.
I<~
A -
fi
B
C
D
5 V. Que pour aucuns cas preueut ou non preueus lefdits fieurs Grifons ne
pourront empe/cher la fonElionouexercicedefditsluges & Officiers: & lesdeux
Rois s'obligent à l'exectitionde cet article,
VI.' Que fi aucun Prince ou Potentat entreprend d'altérer les prejens
articles , les deux Roù linterreffiront pour les faire garder& entretenir à
perpétuité.
VII. Que lefdits fieurs Grifons les iurerontfolenneUement & et; pleine
affemblée: & les deux Roisaufiirefyecliuementl'njn à l'autre.
11 X. Que la memoire de tout ce qui seft paflé durant ces derniers
troubles. fera efteinte : fans que perfonne en puiffe eftre moleftc ny recherche.
1 X. Qu'ilfera payé annuelement certaine femme de deniers aufditsGrifans par lejditJ Valtelins, en conflde ration &pour recompenfede
ce que lefdits
Faltelins éliront d'entreux les luges, Magiflrats, & Officiers: laquelle fomme
fera arbitréepar les députes de part&d'autre. Et s'ils ne penuent s'en
*
accorder les deuxRou pouruoiront a lafat tsfaUion defdits fleurs Grifons. Que
s'il tenoit aufdits fleurs Grifons
, & qu'ils négligéaffent ou refufafi.
fent de conuenir de ladite flmme, lefdits Valtelws en demeureront defchargés.
X. Que s'il arriue quelque contrauentionde la pdrt defditsfleurs Grifons en ce qui concerne l'exercice de la Religion Catholique, Apoflolique Romaine,le Nonce refldant pourfa Sainéleté danJlepaïsde Meflicursles Suif
fes Catholiques,en fera a du erti: afin qu'il s foient obligés de l'^fiifter à remettrt
lefditsfieursGrifonsen leur deuoir:nelefaifantpasdansquatremois après
la notification,les deux Roisferont tenus de s'unir pour la cauft des Valtelins
çontrelefditsfieursGrifons.
XI. Que s'il arriuoit que lefdits Grifons employaffent leurs armes contre lefdits Valtelins, Comtés de Bormio 3 ou de Chiauene 3pour quelque caufe que
ce fut publique ,ou particulière : les Ambaffadeursdefdits Roisferont tenus de les exhorter a s'tn départir: & les Grifons ne deferant pas. a leurs
remonflrances y lefdits Roù y employeront conjointement les moyens qu'ils
aduiferont pour leur faire fintir la peine de leur contrauention : & mer
mes feront priuèsde la confirmation de teleilion defdits luges & Officiers
, &de la femme accordée pour l'indemnité mentionnée cy-defjusenl'article IX.
XII. Quen quelque temps que ce foit que les Valtelins, ceux des Comtés de Bormio,&deChiauene contreuiendrontau prefent traiBé,foit és affaires de la Religion, ou politique s y les deux Rois les ramèneront au deuoir parles
rvoyes qu'ils aduiferont : & les contreuenansferontdecheus de tous leurs priuileges.
XIII. Qu'auant toutes chofes les Fortr de la Valtelitne, Comtés de
Bormio &de Chiauene,& tout ce qui y a
efte pris gC% occupé,foit par les
armesde la Ligue ou du Roy Catholiquefera entièrement remises mains de fa
SainBeté.
I615
A
B
C
D
XIV. Que les armees des deux Rois & de leurs alliJs eflant rctl- ]
ries defdits lieux, leJdit s fieurs Grifons ne pourront tenir en leur frontitre, qui regarde les Valtelins & lefdits fieurs Grifons, de plus grandes forces que celles qu'ils y tenaient auant ces mouuemens. Et le me fine
efl accordé pour lafrontiereduMilanois. Ne pourrantaufli lefdits Grifons
tenir aucunegarnifon dansladiteValteline O* Comtés.
X V. Qu'en ce qui regardeles troublesarriués entre les Eftats de Sauoye
tsr de Cjcnes, les deux Rois procureront vne fujpenfion d'armes
: & leurs alliés,&eux-mefmes d'ors& défia fufyendront leurs armes, comme n ayant
eflé qu'auxiliaires enfaueur de leurs alliés: & empefeherent de tout leur
pouuoir que leurfdits allies attentent rien l'unfur l'autre par la ruoyedes
armes.
,
X V L Que leurs Majejles employèrent tout ce qui efl de leur.pouuoir,
afin de faire compromettre leurfdits alliés touchant leurs differens, & consenir
d'arbitresdansquatremoù:&compromettront eux-mefmespour ce quiles peut
concerner.
XVII. Queles faifîesfaites par les deux Rois furles fùh\etsl'un de l'autre feront leuéts: & que pour lafatisfaElion des rvaiffeauxarrêtés a Calais,
leurs A.mbaffadeurs) ou ceux qu'ilplaira àleurs Ma]efiéspour rafion de ce commettre, en iugeront.
X 11 X. Que les Forts faits enla Valteline, & éfdits Comtés de Bormio
& de Qhiauene, depuisl'an M DCXX, feront démolis parfa S ainélet e auftitop quils feront remisen famam:fans qu'ilspuifjent eflrerefaits pourquelque
caufe, ny pat qui que cefoit.
XIX. Que, ce feul traiélJ aura lieu, tous les autres demeurant annuités. Et s'il efchoit en ïexecution d'iceluy quelque difficultéen ce qui regarde la Religion , le jugement en efl remis à fa SùinBeté > & au (acré collège des Cardinaux : & pour le furplus d lïnterpretationde leurs
Maieflês : lefquellesfi referuent quatrem&is, à
compter de la datedu prefent
traiBè pour lefaire appr orner à ceux qui y font interefiés.
X X. LeComtcdelaRoihepot Ambaffadeur de France le Comte d'Qliuare^, s'obligent à ïentretenernent du prefent traiBè, & de fournir l'vn à
Vautrela ratification de leurs Maiepes dans quatre mois. Fait à Adonçonle v
lourde Mars MDCXXVI. ,.'
Le Duc de Sauoye ayant aduisde ce traiêté) fit de grandesplaintes, de ce que fa Majefté l'auoit fait fans luy en rien communiquer.
; Aquoy on refpondoit, que rAmbaffadeurauoit fait ce traidté fans'
aucun pouuoir:& tant s'en faut que le Roy lapprouuât, qu'au
contraire ileftoit refolu de le rappeller & luy faire faire fon proees.
Ce qui eût efté executé , fi le Confeil qui commençoit à eftreafFoibli par les diuifions qui efclaterent quelque temps après, n'y eût fait
naiftre des empefehemens. D'ailleurson refpondoit, que ce traidté
portant quatremois poureftrc ratifié par leurs Majelles, il y
auoit
encore
xxiix
Relponle
aux plaintes
du Duc de
Sauoyetouchant ce traite.
1
162,5
A
B
C
D
; encore lieu de le reparer. On difoit en outrequ'il n'y auoit rien
de refolu ny àccôrdé pour les dîfterens de leurs Majeftés , non
--plus que pour ceux de Ion Alteffe. Qu'en ce qui regarde les Valtelins, fon Alteffe n'y auoit aucun interet f: & ne pouuoit qu'eftre
bien-aife devoir que rEfpagnol quittoit tout ce qu'il y
auoit occupé, & que la feule Religion Catholique , Apûftolique Romaine fût reftablie en laValteline, & Comtes de Bormio & de ChiaUene. Que fi fon Alteffe auoit quelque chofe à propofer pour
fes interefis, qu'elle auoit encore affez de temps pour ce faire: &
cela eftant, que fa Majefté eftoit encore iur fes pieds, ou pour defaduouer abfolûrnent fon Ambaffadeur,, ou pour faire reformer
ce que fon Alteffe defircroir. Que c'eftoitla voye qu'il y
falloir tenir,nonpas publier desplaintes comme fi le droidt des gens auoit
efiévioléenvue affaire de notable importance'. Ces exeufesde fa Maiefié arrefierent aucunementtouscesreproches du Duc de Sàuoye,
qui de premier abord, & fans autre difculïîon fembloient auoir
quelqueapparehee de juftice.
Cependant il fut refolu au Confeil de fa Majefté, qu'on eferiroit à FAmbanadeur) pour faire reparer fon Traide, ôc qu'on luy c
enuoyeroitvn project de ce qu'ondefiroit y eftre reformé. Ce quxr
fut fait : mais l'Ambaifadeur au lieu de l'enfuyure, y apporta des d
reformations telles que bon luy fembla. le fçay de bon lieu que
l'excufe que l'Ambanadeur prend en cela eft, que fa femme qui
eftoit alors en France s'entre-mefloit défia de trop d'affaires, & te
gouuernoit en cete rencontre par l'efprit du Pere Berulle depuis
Cardinal, luy auoit cfcritqu'il fît le traide auec l'Efpagne, ôc que
lon pouruoirroit bien à le
faire
aduoüer,pourueu qu'il n'y eût rienau
prejudicede la ReligionCatholique.
Voilà ce qui fe paffoit delà les mons. Retournons maintenant aux affaires deFrance: où nous verrons des aftionstragiques & funeftes parmi les refiouiffances d'vn tres-augufte ma -
riage.
*615
A
B
j
ï
c
D
XXIX
Mauuaife
exeufe de
l'Ambaila
, deur.
Mariage de Monfieurauec Marie de Bourbotr 4ieritiere de Montpenfier.
Emprifonnement de plufieursCourtifans.
1. Le Roy proiette le mariage deMonfieurauec la Princefe
deMontpenfier. II. Pretextes de ceux qui donnoient àMonfieurdeïauerfion a ce mariage. III. Lé confiil de/quels efioit
deteflable. IV. Le Marefihal d'Ornano ejtarrejléprifonnier
auec d'autres. V. Monftcur s'enplaint auRoy. VI. LeDuc
de Vendofine & fin frere fulpeëts en cete affàire. V J J. Et le
Comte de Cbalais comme efiant de la[arfion. l IX. Qui tafi
chepourtant de fe mettre a couuert. IX. LeRoy defire dele ra*
mener au
deuoir. X. C ha/ail perjijfe enfin tlifiuiflment il X 1. E ft
neantmoins defiouuert. X II. Efiant fait priflnnier declare
tout le monopole. XIII. Marfillac ejt fait prifonnier. Tronçon
&Sauueterre renuoyés en leurs maifons. X 1 V. Le Chancellier
d'Haligre aufii. Xv. Et leDucde Vendofine &fin frere au
chafieau d* Amboifi. XVI. Nyle Roy ny le Cardinal ne luy
auoient donné parole de ifureté. X V II. Le M arefèhal de
Themines ejl pourueu dugouuernementdeBretagne. XIIX, Le
Roy ordonne des gardes pour la ifureté du Cardinal. XIX. Sa
Maieiféarriue a Nantes. XX. Aifijle al'ouuerturedes Efiats
de la prouince. XXI. Fait demolir les Forts inutiles. XXII.
Monfieur confient a fin mariage auec la Princeffe de Montpenfier. XXIII. L'efpoufi par le minifiere du Cardinal de
Richelieu.
IEV ayantfait la grace au Roy de marier MefDames fes trois fceurs auec trois Princes des
plus illuflres de la Chreftienté, il voulut marier
auffi Monfieur, Duc d'Orléansfon frere. Carfa
Majeftétres-Chreftiennea ce pouuoir & autorité fur fes freres& fœurs,qu ils ne pcuuentcontracter valablement mariage fans fon confentement. Jbt dautant qui! y auoit en France vn partilortable pour
luy, fa Majefté n'en voulut point rechercher ailleurs. C'cftoit Marie
de Bpurbon,fille deHenry de BourbonDuc de Montpenfier, & de
1
Le Roy pro.
jette le ma.
riagedeMo»
ifeurauec la
Princeirede
Montpenfier.
162.6
A
B
C
i
D
; Henriete de Ioyeufe à prefentDucheiTede Guife, Si Ion confideroit
fa perfonne,c'eltoitvne j eune Princeffe, bien-faite, belle, agreable*
Vercueufe. Si ion extradion, elle eftoit fille d'vn Prince du fang
royal. Sifon éducation, elle auoitelle eleuee par vile mère qui a
la
réputationd'eftrevne des plus fages & accomplies Princelfes de ce fiecle. Si fesmoyens, elleeftoit heritiere de plufieurs belles terres de
grandes feigneuries.
Toutes ces auantageufesconditionsferencontrans en cete Priitceflè, il y euineantmoins plufieurs efprits turbuleiis & brouillons, 1
qui tafchercnt de deftourner Monfieur de ce mariage : entre lefqiicls n
oncomptoit des premiersle Marefchal dOrnano. d'autantpluspuif-11
fant en cela, qu'il eftoit GouuerneUr de Monfieur, chefi deluy,&: *
grandement accredité auprezde fa perfoilne. La principale & plus
plaufîble raifon de laquelle ils fe feruoicnt pour luy faire auoir de
l'auerfion à ce partieftoit,que ces moyens,fon crédit,& toute fafortune eftant bornéedansla France,& demeurât fous la main du Roy*
on luy feroit la loy comme Ion voudroit en toutes chofes, & mefmes en fon appanage. Maiss'il prenoitl'alliance de quelque puiffante maifon eftrangere ( commeil n'y en auoitpas vne en la Chreftien~
te qui ne s'en fentît honorée) qu'il y
pourroit auoirrecoursà touteoc*
casion, pour entirer de l'appuy ôc de l'alfiftance. Ce qui le rendrait
grandementconifderable.
Par ces damnables iniprefflons quine tendolent * qua diuifer les
deuxfreres,ces malicieux efprits jettoientlesfemencesd'vne guerre
ciuile,furl'efperancede faire vne moiffondu malheur de l'Eftat, &
de baftirleurfortune de la ruinede la France. Au lieu que le plus falutaire confeilque Ion pouuoit donner à
ce jeune Prince eftoitd'honorer le Roy', & de le conformer a
fes yolohtes : eftant certain
que fa Majefte ne refpiroit que le biéirde Monfieur fon frcre:
lequelne pouuoit trouuer-vne plus grande iacisfadiôn qu'en l'honneur de fabienueillance. * u
Sa Majefte donc defirant obuier à ceque Monfieur ne fût pas
imbu de ces mauuais confeils, eloignide luy les confeillers mefmes, & ceux qui dependoicnt d'eux. Le Marefchald'Ornano fon
Gouuerneur, Ôcle fieur deChaudebbnne fon Grand-Marefchalde
logisfurentarreftesaFontainebleaupâr le commandement du Roy
versla minuÍétquiprecedpitle v de May, &: le lendemain conduits
au Bois de Vincennesfous bonne garde. Le mefme iour furent auffi
arretfés à Paris les fieurs de M^fargues & d'Ornano freres dû
Marefchal: & les ficurs de Modene &: Deagen, qui furent tous
menés prifonniers à la Baftille : le gouuernement de laquelle
fût ofté au Duc de Luxembourg: & la Cofte Enfeigne des gardes du corps fut mis dedans auec viPgt foldats du reçnment des
162.6
A
I
1
B
1
'1
i
i
t
y
D
II
Prétextesde
ceux qui d5-
noiencdei'a- a
Monfieur
en ce maria»
1 ge.
»
4
te
I
té
m
*
t
5 m
Le confeil
- defquels
C
eftoit detc*
ftable.
ai*
IV
s Le Maréft
- chald'Oina.
1 no ett arrefié prifon-
: nier auec
y
d'autres.
S
Gardespour y
conimander, iufques à
ce que fa Majefié eût pour- 16
leu au gouuernement :
lequel fut donne au fieur du Tremblay,qui
,
c
poffede
encore. Leurs papiers furent auŒ faifis dans leurlogis,
leurs coffres féellés: ôc le Roy remit en fa main les gouuernemens
du Pont-de-l'Arche,& de Honfleurfur Seine", du Pont-SainâEfprit,T ara[co fi, ôc SainA-Andre fur le Rhofne, quiauoientefte
donnés au Marefchal d'Ornano. Il n'y auoit point de preuue que
Modene ny Deagen fulfent engagés dans les complots de ceux qui
donnoient de l'auerfion à
Moniteur pourle mariage que le Roydefi-
~roit: maiseftant tres-afifdésau Marefchal d'Ornano, on pretendoit
en tirerquelque lumiere.
<
Monfieur bien fafché de ce que fon Gouuerneurauoit etféarrefié, s'en alla trouuer le Roy pour en apprendre le fujet: ôc fa Majeste en l'embraifantluy ayant déclaré,que c'eftoit à caufe qu'il caCchoit de les brouïller enfemble : Monfieur repartit, que s'il eftoit
ainfi, il vouloit eftre le premier qui en pourfuyuroit la punition: mais qu'il fupplioit fa Majefté de prendre garde, que ce
ne fût là vn artifice des ennemis du Marefchal. Le Roy luy remotiftrant qu'il en auoit de bons & afTeurés aduïs, Monfieur
ne
fceutfe contenirqu'il ne tefmoignâtcombien il fc fentoit outré de
cete aétion : & en parla encoreplusouuertement'& plushardiment à
la Royne-mere.
Le Grand-Prieur de France, Prince de gen til efprit, qui s'eftoit ,
acquis vnefinguliere créance enuersMonneu?,fiitdesplusfoupçonnés en ces menées: ôc ce foup ço n s'eflendoitpar mefme moyen fur le
Duc de Vendofmefonfrère: fi bien que Ion croyoit qu'ils eufTent:
efté bien-aifes dediuercirMonfieur de ce mar.-i.qge,afinque le GrandePrieur, oufe jComte de Soifionspeût pretei>dre
au mcfme. parti, pli*-
ftôt que pouraucune confiderationdommageable àl'Eftat.
Le Roy auoit aduis que He; nry de Tallerand Comte de Chalais, Maiftre defa G arderobbè., qui auc)it eu l'honneur deAre nourri dez fon enfance auprez de fa Majefté, non content de fa fortune, faifoitpar toutdçs plaintes du peu de bien-faits qu'il auoit receus du Roy, & que l'air auec lequel il en parloit tefmoignoit
vn grand creue-cœurrjjiterieur\ & vn mefcontentement extrême. On auoit rapport^ auffvà fa Majefté qu'il auoit eu de fecretes conférencesauec le Marefchald'Ornano, ôc autres perfonnesfut
peêtes. Plufieurs en ayant efcrit & parlé diuerfement, voyci la vérité
del'affaire.
Chalais ayant pris grande habitude auec^Ionfieur, ôc
auec le
I Grand-Prieur (en qui Monfieurauoit le plus de confiance depuis
à l'eloignemelit du Marefchal d'Ornano) & defirant fe prémunir ôc
mettre à couuertde ce qu'il vouloit trai&eraraec eux, pri&le Commandeur de Valençay de dire de fa part au
Cardinal de Richev
Monfieur f
s'en plaint
au Roy. J
<
*
c
t
r
r
f
c
1
VI
Le Duc de
Vendofme «
& fon frere j
furpelts en
cetcafaire,..
(
VII
Et le Comte
de Chalais
corne eftanc
delafù&ior»
i
i
j
nx
Qui tafche
pourtant de
fe mettre à
couucrt.
16z6
A
t
B
1 C
D
lieu, que fi 011 vouloit prendre confiance en luy, il pouuoit rendre
de grands feruices au Roy, pourueu qu'on n'eût point de jaloufic
de Fhabitude ôc de la familiarité qu il auoit auec Monfieur. Le
Commandeur l'ayantraporté au Cardinal, il n'eneut autre refponfe, fi ce n'eft que Chalaiseftant premier Maiftre de la Garderobbe du Roy, faifôit vne propofition bien chatouïlleufe pour fa
propre réputation : & le Commandeur fut de ce mefme aduis.
Cependant Chalais,qui eftoit défia engagé aucc Monfieur, & qui
ne cherchok^uvneprécaution, perfifia en fa propofitionôc en fon
deffein : ôc pria le mefme Commandeur de le faire parler auCardinal; qui luy die la mefme chofe qu'au Commandeur. Nonobsrant cela Chalais infiftant encore
fur
fa propofition, & promettant de deftourner Monfieur des mauuais confeils qu'on luy pourroit donner, & delcouurir cependant tout ce qu'il voudroit entreprendre: le Cardinal luy dit, quittant domeftique du Roy,
il auoit moyen de dire a fa Majefté fes penfées, fans qu'on y
prît garde, en rhabillant, comme ilfaifoit tous les matins. Chalais en ayant ainfi vfe : le Roy luy dit en termes exprés : ChaUisy regardez, fan ce que vous me promettez. Sur quoy Chalais fit
à fa Majefte toutes les proteftations de fidélité qui fe peuuent
imaginer.
Au voyagedeBretagne on defcounrit que Chalais, fur la capture
du Duc deVendofme, auoit enuoyévn courrierde Blois à Monfieur g
&; auComte de Soinbns : parlequelil donnoit des aduis dutout con- n
traires aux intentions du Roy ôcàfonferuice. Mais nonobfiant eela U
encore labonté de fa Nlajefié fut fi grande,qu'elle trouua bon que le
Cardinal l'aduertîtqu'il contreuenoitdirectementà fes proineflès &
proteftations(fans luy defigner commentonle fçauoit ) & qu'il prît
garde à fa conduite.
En ce mefme temps Chalaisfe fentantcoulpable,defiraauŒ dc
parler auCardinalpourluy defguiferfa faute: ces fins le Commadeur de Valaçay l'amena de nui (ft a Beauregard, ou le Cardinalclloit d
logé. Là Chalais deduifit au Cardinal beaucoup dechofesinutiles n
pour couurirfon jeu: & le Cardinal luy dit en termes généraux ce
quele Roy luy commanda de luy dire,l'exhorta à penser a fby,&: l'aduertitqu'on auoit plus de fes nouuellcs qu'il ne penioitpas. En fuite
Chalaisprie oc eafion de parler encore auRoyenl'habillant, ôc 1 affcurer plus que iamais defa ridelite.
Le Roy eftant a Nantes, on apprit encore des nouuellcsmenées
l
deChalais: & entr'autres, qu'àTours vn homme cnuoyé de Paris
c
auoit efté caché cnfonlogis, pendant que le Roy y auoit lejourné. On c
fceut encore qu >vn Gentil-homme qui eftoit à luy, ôc auquel il auoit
toute confiance, nomméla Louuiere, eftoit allé faire vn voyage fecret, dont onne pouuait defcouurirla fin ôc lefujet.
162.6 1-1
A c
d
C
fi
, r< P
C
n
d
n 1fi
B t
r
ti
il
F
1;
L
a
i]
c !
t
c
(
1
<
c
l
(
1
1
<
D 1
(
IX
Le Roy defire de le ra.
meiiecaudeuoir.
X
Chalaisper
fifte en Ton
defguife.
ment.
XI
1 Efl: neantmoinsdefcouuerc.
Le Roy donc trop atTeuréde la mauuaueconduitede Chalais* ]
c l'ayant expofée en plein Coftfeil, fut confeillé de le, faire arrec
fter : ce qui fut execute peu après l'arriuée de fa,MajefteaNan-
* tes. Chalais fe voyant prifonnier, demanda peude temps appes
4 parler au Duc de Bellegarde, ôc aufieur d'Effiat. En fuite il défila
parler auffi au Cardinal , ôc tous y furent deux fois enfemble par le
commandement de fa Majefté. Il n'employa leur première vifite
qu'à t'archer de iufi:ifier foninnocence.A l'autre il defcouurit fa faute 3
& les confeils qu'il auoit donnés apres la prife duDuc deVendofme &--du.Grand-Prieur fon frere :
6c qu'après cela Monfieur
auoit efté confeillé de fe-retirer de la Cour, & pour cet cffecc jfc procurer l'afleurance de quelque place importante, Ôc former vn parti
pour s'autorifer par les armes. Que pour cet cffeûMonfieur s'eftoit
refolu de gaignerle Marquis de la Vlalete.,afinde s'aifeurerde Metz,
s'il pouuoit: & que Chalais luy auoitdoïme la Louuiereci-defliis
nomme,pour porter vne ltftre qu'il auoit efcrite auditfieurde la Valete: lequel auoit refpondu , que la plate dépendantdu Duc d'Ef-
, pernon., il ne pouuoitfaire aucune refponfe ; mais qu'il falloit s'adrefler à luy, En fuite dequoy Monfieurauôit enuoyé l'Abbed'Aubazine vers le Duc d'Eipernon. Trois iours aprés que Chalais eut
fait cete confeffiou) vu Gentil-homme nommé Boiflonniere arriua en Cour, de la part du Duc d'Efpernon, pour declarer toute <ete negotiation. Chalais defcouurit encore beaucoup d'autres chofes de tres-grande importancefur le fujet du mariage de
Monfieur: mais n'ettancplus enefiatdegrace, parce qu'il auoit négligé de faire durantfa liberté ce qu'il faifoitâ prefent parneceflité:
il futliuré àlaluftice, condamné ôc exccuté à mort, ainfi que nous
verrons enla fuite de l'hiftoire.
Peu de iours après fut aufli arreflé Marfillac G ouuerneur de Sommieres, & enuoyé prifonnier. au chafteaud'Ancenis. Tronçon Sc-
-
cretairc du Cabinet,& Sauueterre,receurent ordre de fortir de la
[ Cour , & de fc retirer en leurs niaifons pour auoirfaitdiuers monopoles enfemble: & l'vn d'entr'eux ofepenfer aux moyens de propofer au Roy la répudiation de la Royne fonefpoufe. Dont la Majefté ôc tout fou Confeil furent fi indignés auec grande raifon,
que ce fut le plus leger, chaftiment qu'il en pouuoit attendre. Le fieur de Marillac Garde-des-kaux receut fecretement
la depofition de ceux par qui il fut deferé, & en dreffa l'information. Mais cete penfee efioitfi horrible & deteftable, qu'on nen
voulut pas faire plus grand bruit, par vne plus exadte procédure.
En ces entrefaites Monfieurayant reproché auChancellierd'Hal' ligre, qu'il auçiit confeillé au Roy de faire emprifonnerle Marefchal
d'Ornano , il luy refpondit, qu'il n'auoit pas efté dé cet aduis:
M
Eftant fait
.prifonnier
déclarétout
le monopole.
xm
Marfillaceft
fait prifonnier. Trançon & Sauueterre renuoyés en
leurs maifons.
XIV
Le ChancelliercTHaligreauflî.
161 ;5
h A
B
C
D
;
refponfe qui depleiït fi fort a & Majefté, qu elle luy enuoyà demander les Seaux, auec commandement de fe retirer en fa maifon prez
deCharcres. Le Chancelier a
toufiours nié confi:amm.ent'qu'il eût ';
fait cete relponfe à Monfieur : laquelle feroit vrayement mefleantè
à vnperfonnagede telle dignité. Caroutre qu'il ne a vn.pe~r
fonnage
de 'èlle dignit doit iamais diuulguerle fecret duConfeil,encore moins doit-il eloigner de luy les
refolutions de fonMaiftre : d'autant qu'en s'en excufant il lesaccufc,
& s'enpurgeant il les condamne. Sa Majefté donna les Seaux au (leur
de Marillac Sur-intendantdes Finances, & le Marquis d'Effiat fut
mis en fa place.
--
,. Le Roy ayant tait- delieinde - -.-'" le trouuer a i anemblee -. a des - Eftats --
générauxde Bretagne,& de pouruoirau gouûernementde ceteProuince, en l'oftant au Duc de V endofme,lequel y eftoit trop puiffânt,
s'achemina àOrleans& à Bloisroule Duc de Vcndofme 6c le GrandPrieur fon frere le vindrent trouuer : & apres àuoir rcceu vn afîez fauorable accueil de fa Majefté furent logésdans leChafteau:maisle
lendemain xm de ïujn ils furent àrreftés par le fieur du Hallier &
Marquis de MofnyCapitaines desgardes du CorpsrôcJelàconduits
parle commandementdè faMajefté au chafteau d'Ambbife : oùfurent laifleesdeux Compagnies de fes gardes : fvne de Françoisl'autre de Suiffes.
Ceux-là ontefté mal inftruitsqui efcriuentquele Grand-Prieur
eut duRoy parolede feuretépourfonfrere, ou commandementde le
faire venir a la Cour. Car il n'eut ny l'vn ny f autre,fa Nlajefiéayant
dit toufiours quefile Duc de Vendofmeauoit dit qu'il ne le verroit
iamais qu'enpeinture-,il ne luy cdftfeilloitpas de changerde refolution. Que s'il eftoit innocent de cela & de plufieurs autres choies qui
luy cftoient mifesfus, il pouuoif venir fi bon luy fembloit: mais qu'il
ne luy faifoitaucun commandementfur ce fujet. D'autres raportent
auec aufli peu de vérité, que ce
futle Cardinalde qui il prît cete aÍfcurance. Car le Cardinal ne luy parla iamais en autres termes que fa
Majefté. AuŒ le Grand-Prieur a
plufieurs fois aduoiïéenfa prifon,
non feulementà fes gardes,mais auffi à fes domeftiquesqui l'ont veu,
que iamaisle Roy ny le Cardinal ne luy ont donné aucune parole
pourla feuretéde fon frere, ny ordre,commandement,ou confeil de
le faire.
Le Roy iugeant que le Duc de Vendofmeeftoit trop puifTant au
gouuernementde Breta gne à caufe du grandnombrede bonnesplaces,homagers & vaflauxqu'il y a
du chef de la DucheŒefon efpoufe,
fc refolutd'y mettre vn autreGouuerneur : & en donna fa prouifion
au Marefchal de Themines parlmterceflion du Cardinal qui en fut
grandement loué
:
chacun admirant fa gcnerofité, en ce que bien
que le Marquis de Themines eûttué en vne rencontreà Engoulcfme
le frere aifné dumefineCardinal : neantmoinsil ne laiffoit pas de re1615 A
B
c
c
D
xv
Et le Duc
de Vendofme & fon •
frere au chafteaud'Amboife.
XVI
Nyle Roy,
ny le Cardi.
nal ne Iny
auoient doné parole de
feuretc.
XVII
Le MarefchaldcThemines eft
pmlrueu du
gouuernemenc de
Bretagne.
comrnand er, r-lire honorer & recompenferlemerite duperede ce- r
luy qui auoit efteint la tige de fa maifonen la perfonnede fonfrere.
Cependantceux quiauoient complotépour empefeher le mariage de Monfieur, & le porterà de mauuais deffeins,
le
voyantdefeouners ne refpiroient que vengeance contre le Cardinal, comme auteur de leurmalheur
: au lieu de l'imputer à leur propre malice. En
cete confideration le Roy defirantde pouruoir à la feureté de l^perfonne duCardinal, voulut qu'il eût des gardes : quiont cité augrrientées par fa Maiefté,àmefure que lamalice &Tenuies'eft accreiie contre fon Eminence.
Le Roy continuant le deffein de fon voyage de Bretagne, partit
: de Blois auec la Royne le xxvii de Iuin, & le III de Iuillet arriua à
Nantes : où Fanembleedes Eftats eftoit conuoquée. La Royne-mere s'y
rendit aufli peu de iours après. Le nouueau Garde des Seaux de
le ficur de Beauclerc Secretairedes Commandemenspaffant à Amboife entrerent au chafteau
,
pour otiir le Duc de Vendofme & le
Grand-Prieur fon frere, fur certains interrogatoires qu'ils leur firent: & entre autres touchant leurs intelligences auec le Marefchal
cTOrnano , pour diuertir Monfieurde fon mariage : touchant les
pratiquesauec les Rois d'Efpagne & d'Angleterre,le Duc de Rouan ôc le fieur de Soubize. Maisils nierententièrementen auoir eu
aucune cognoiffance.
Le Royaffift^à l'ouuerture des Eftats de Bretagne,& fit remonftrer à l'affemblée par le Garde des Seaux les caufes qui l'y auoient
appelle:dontla principale eftoit de pouruoir au repos & falut de la
Prouince,danslaquelle s'eftoient tramées des menées d'autant plus
dangereufesqu'elles eftoient fecretes: & que,commedesmines,elles
deuoienjt: faire foudainement efclat a la ruine & bouleuerfementde
cetemefme Prouince.Dontl'Euefque de Renesremercia fa Majefié
au nom de toute rAfÏcmblee 3 & l'affeura de la fidélité& obeïffancc
de tous les Ordres. Celafait, le Roy fortit,laiflant!es Deputéspour
agir & trauailler en toute liberté fuyuant la couftume
: après auoir
defendu l'entrée en la mcfme AfTembléeà
tousles]officiers,domeftiques & penfionaires du Duc de Vendofme.
Les Efiats ayantfupplié fa Majefié de faire démolirplufieurs char fléaux &; fortcreffes eloignées des frontieres qui eftoient à charge à
la Prouince,&y
apportoient « mille incommoditésen tempsde troubles
,
elle leur accorda : & aucunes places appartenantesà la Ducheffe de Mère ceurs'y trouuantcomprifes, on mitfoudain la main à
l'execution,le commandement duRoy &; le defir des Bretonspreffant l'affaire.
SaMajefté ayantrefolu (commenous auons veu) de faireaccomplir le mariage de Monfieur auec Madamoifelle de Montpenfier,
mandaàlaDucheffede Guife de venirà Nantes, & d amener quand
XIIX
Le Roy ordonne des
gardes pour
la feuretedu
Cardinal.
XIX
Sa Maj efté
arriuc à
Nantes.
XX
AOlfte à
l'ouuerture
des Eftats
de la prouince.
XXI
Faitdemolir
des Forts
inutiles.
XXII
Monsieur
confent à
fon maria"
1616
A
B
9
1
C
D
ôc elle la Princeflfefa fille: & le Duc de Bellegarde deftiné Sur-intendant de lamaifondeMonfieur ôc chef de fortConfeil, receut ordre
de les accompagner auec bonne efeorte. Eftant arriuées à Nantes,
-
_L- le Roy parla de ion mariage à Monheur, & luy - dit qu'il en dehroit
l'accompliffementpourle bien de fon Eftat^'affeurantque luy-mefme y
trouueroit fes auantages.Monfieurluy fit refponfeque puisque
fa Majefté iugeoit que c'eftoitle bien de fon Eftat, il fe conformeroit entièrement à
fa volonté. Et ppuxluy tefmoigner qu'il y
auoic
de l'inclination,il enuoya falüerdefa partles deux Princenes : & at:
feurer la mere qu'il prifoit beaucoup fon alliance : & la fille qu'illuy
feroit meilleurmari qu'il ne luy auoit efté feruiteur.
L'affaire ainfiheureufementacheminée on dreffa les articles du
mariage ,& pourueur- on à l'appanagede Monfieur, quifutle Du- j
ché d'Orléans & de Chartres, auec le Comté de Blois, iufques à la
fommedecentmilleliuresde rente, toutes charges acquitées : cent
mille liures de penfion: & d'ailleurspar vn fpecial breuet la fomme
de cinq censfoixantemille liurcs, à prendre annuelementfur la Recepte généraled'Orléans. Le contradtde mariage fut paffé & publié leiour des fiançailles: qui fut le v
d'Aouft MDCXXVI. Le
Cardinal de Richelieules ifança,& le lendemain les efpoufa après
la fain&e Meffe :laquelle il celebra en la Ch appelle des Peres de l'Oratoire: ôc lanui £ t fuyuante le mariage fut confommé,au fmgulier
contentement detoijsles bons François,qui fe promettoient de là
vne bonne intelligence ôc ferme amitiéentre les deux frères. le ne
m'arrefteraypas à deferire la magnificence & les cérémoniesde çete célébrité
:
laiflantcelaà
ceux qui n'ayant à efcrire que l'hiftoire du
tempsy
cftendent toutes matieres pour groffirleurs volumes.
Punition du Comte de Chalais. Mort du
Conneflable,&de trois Marefchaux
L Chambre de Iufiice
de
erigée
France.
*
à Nantes. IL Chalais condamné a la mort. III. Malheureux en fa conduite. IV*
Finitfes iours Chreftiennement. V. La mort naturelle du
Marejchal d'Ornano le deliure de rignominieufe. VI. Impofture de ceux qui ont publié qu'il fut empoiflnné. V J J. Conditions de fisfreres & de fon pere. IIX. Trefpas de Roquelaure & de Praflin Marefchaux de France , & leurs eloges
IX. Trefpasdu Conneftalle de Les-Diguieref
9
& fes eloges.
iéti
A
B
C
D
ge auec la
p rincdle
de Mont- ptnHer.
XXIII
L'efpoufc
par le miniitéré du
Cardinal
de Richelieu.
X. GJlat de diuers prifonniers. XL Le Comte de Soiffons (è
retire a
Neufchaflet. X IL Difgrace de Baradai. XIII.
Suppreflion de ïÂdmirauté de France : & le Cardinal de Richelieu cft fait Sur-intendant de la Marine. X IV. Dangereufè doctrine de SandareUus. XV* Son Hure condamné. XVI.
Aie/mes par la foujcription des Iejuifles. XVIL T*refpas du
Pere Cotton.
ïSiS
v A
B
c
D
en faifant abfentcr les bourreaux , furent caufe que l'on donna li*-
berte à vn prifonnicrdetenu pour crime capital : lequel moyenant
fa grace fit la fonction de l'executeur : ôc s'en acquita (i mal qu'il luy
donna trente-quatre coups deuant que d'auoir iceu feparerla tefte
defesefpaules. Apresl'exécution la tefte ôc le tronc furent mis dans
vn cercueil, & le cercueil dansvn carroffe,qui attendoit au pied de
lefchaffautpourle porterenrEgliftdes Cordeliers:oùilfut inhumé.
En tous ces mal-heurs il reccut vn feul bon-heur,qui fut qu'il fe
difpofa à la mort auec vne granderecognoiffance & repentancede
fes péchés : defquels il fit fa confeflion generale à vn Pere Minime :
Ôc par cete aCtion)marque afieuree d'vn Chreftien fidele,fit mentir
ceux qui le mettoient au nombre deslibertins de ce fiecle, & pour
vn des auditeurs&: difciples de quelquesimpudensde ce temps :
lefquelsfaifansprofefliôde deftruire les principesreceus de tout temps
en la Philofophie,fapentmalicieufement ceux de la Religion, pour
conduireles efpritsfoibles ôc curieux à l'atheifme.
IeanBaptifte d'OrnanoMarefchal de France eftoit en termesde
receuoir pareil chaftiment que Chalais, y ayant plus de preuues de
fespratiquesque contrel'autre,touchantlesmauuaifes impreflîons
& dangereux aduis qu'il tafchoit de donnerà Monfieur,tant pour
le deftoujrnerde fon mariageauec la PrincefTede Montpenfier,que
pour luy faire recherchervne alliance eftrangere. Mais fa mort naturelle deuançant l'inftrudtionde fon procès l'exempta d'vne honteufe. Lon remarquaen luy que dez-lors qu'il entendit la nouuelle
de l'accompliffement du fufditmariage ,il commençaà fe deffecher
& à declineriournellementaveuc d'oeiliufquesàfon trefpas,qui fut
le ix iour de Nouembre enfuyuant,
l'admire l'impudence & l'impofture de ceux qui ont ofê publier
que fes ioursluy auoienteité auancés par poifon:l'ouuerture de fon
corps, ôc la relationdes Medecins, ayantfait foy des vrayes caufes
de la mort. Car eftant vn corps de tres-mauuaife conftitution,on
voyoit premierement en fa face vne melancholie cxtreme. En fécond lieu, il eftoit fubjetà vne fuppreffion d'vrine
: & en cete dernierc maladie il demeuraonze iours fans vriner. Pour vne troifiefme incommodité, il eftoit fouuent agité d'vn vertigo : duquel il reccuoit quelque foulagement par des fréquentes purgations : &
n'en ayant pas voulu vfer durant fa maladie ,
tous ces mauuais
accidens auec la trifteÍfe de fa prifon, & raffiiéèionde ce à quoy
il auoit eu le plus d'auerfion ( qui eftoit le fufdit mariage de Mon-
(leur ) l'accablerent. Ce n'eft pas pourtant qu'il ne fût aflifté
des Medccins : car il en eut continuellement trois qui font
en bonne réputation
,
Carré, Brayé ôc le Tellier : lefquels
ayant fait l'ouuerture & di{fe £ tion de fon corps, trouuerent qu'il
auoit la tefte pleine d'eau, caufe de fon vertigo : l'vn de fes roi162.6
A
B
C
D
IV
Finit fes
iours fort
Chreftiennemenc.
V
La mortnaturelle du
Marc 1 chai
d'Ornano
le deliure
de l'ignominieuie.
«
VI
Impollure
de ceux qm
ont publié
qu'il fuc
empoifonné.
gnonspourri, & entre l'autre roignon & l'vretairevn callus qui luy
caufoit la rétention d'vrine. Ainiidurant fa maladie il n'eut aucun
fymptome depoifon ou de venin,&;apresfamort il ne s'en trouua en
fon corps aucune marque.
Monfieur qui l'auoit grandementcheri depuis qu'il luy fut donne7 pour gouuerneur, le regreta aprcsfa mort, & fit prier Dieu pour
(on âme. En fa confiderationauflile Royfit mettre en libertéla Marefchalle fa femme ,&fes deuxfreres Mafargues& Ornano : & leur
permit de faire emporter le corps du Marefchal au Marquifat de
Monlor appartenant à la mefme Marefchalle. Son quatriefmefrere nommé Sain £ te-Croix (parce qu'il a
poflfedé l'Abbaye de Sainac-Croix de BDurdôaus) efiant alors en Guienne,fut trouué innocent des menéesde fes freres : ôc a
fait de notablesfcruices à fa Majefté es guerres de la rebellion des Religionaires
:
mais depuisil s'eft
trouué engagé aucc ceuxqui ont fuyui Monfieur en fa derniere retraite:bienque iefçache de bonne part qu'il s'y oppofa,& conjura
Monfieur à mainsj ointesde ne fortir point de France : Se que depuis
qu'il eft enFlandres auec luy, il ne luy a
rien propofé contre4e feruice
du Roy : & au contraire a eu desprifes auec ceux qui luy diffuadoient:
fon retour. Tant y a que ces quatre freres ayant eftéfucceffeurs du
courage d'Alfonfe Marefchal deFranceleur pere,ne l'ontpas efte de
la-parfaite affcâionqu'il auoit au ferûice du Roy & de rEftat,auec
vneobeïffanceaueugleà laMajefté fouueraine,
Le trefpas de ce Marelchal m'oblige amarquer aufficeluy de deux
autres Marefchauxde France de plusgrande confiderationque luy,
puis qu'ils auoient plus fidelenientferui
:
c'ell à fçauoir Roquelaure
& Praflin : qui auoient eu tous deux l'honneurd'auoir efté eftimés
& chéris du Roy Henry le Grand : Praflinen qualité de Capitaine
des gardesdu Corps de-fa Majefté, & Roquelaurede Maiftre de fa
garde-robbe,& honoré depuis de laLieutenancede Roy en Guienne : dont il ne prit polleflion qu après la mort de Ion bon Maiftre,
qui voulut tefmoigner en ces letres de prouifion la cordialeamitié
Qu'il luy auoitportée, en luy donnant ces eloges. Pourfon extraction
elle efl affez. cognue en tourle pais de Guienne ,des meilleures & plus ancien- 1
nés maifons d'iceluy, Peur fa fidélité 3en ayant pour caution trente-fix années
continuelles qu'il a
toufiours fèrui prez de nojïreperfonneseftantamourd'hujy flantau *
urd h
uy
le plus ancien feruiteur &officier domefiique que nous ayons en nofire mai/on.
Par fa *-valeur,grandeurde courage, expérience&>bonne conduite aufait des
armes : ayant ceiauantage fur tous les autres
,
que les tefmoignages en font
rendus par nous mefme s
,
qui auons eflé afliftés de luy en tous les combats,
batailles &exploits de guerre que nous auonsfaits ,aufquçl s nous auons toufîours recognufesyeuxfur nofire perfonne
, & les noftres fur la rienne, & c.
Il fut fait Marefchal de Franceparle Roy Louis le Iufte,fousla Regence de la Royne fa mere.
VU
Conditions
de fes freres
& de fen
pere.
IIX
trcfpas de
Roquelaure & Praflin
MareTcluux
de France,
& leurseloges.
l6l6
A
B
C
D
-
ff
Cete.mcfmeannée au mois de Septembredeceda auffi Meffire
Françoisde Bonne, Duc de Les-Diguieres,Pair ôc Conneftablede
France, lequelparfon courage& longue expérience s)eftoit acquis
la réputation d'vn des plus excellens Capitaines de ce fiecle :
auec
cet honneur, d'auoir tpufiours demeure inefbranlableauferuice du
Roy 2 fans s'epgager dans lesfadionsdes Princes mal-contens: ny
dansles çpnfpirations des Grands duRoyaume :
ny danslesrebellions des Religionaires, lors mefme qu'il faijfbit encore profeffion
du Çaluinifme : lequel il abjura derechef à la fin de fes iours, auec
vn tefmoignage d'vn tres-poignantregret d'y auoir palfé la plus
part dede fa viel'Eglise. : laquelle il termina parla reception pt
ion,des d Sacremens es Sacremeiis
~.ne: Or la mort du Comte de Chalais & du Marcfchal d'Ornana
ayant eftouffé tousles defTeins de lafadhonr&le mariage de Moniteur eftantheureufementaccompli,on ne fit plus de viuepourfuite
contreles autresprifonniers: ôc mefmesla plus-partfurentremis en liberté, comme Modene, Deagen, Marùllac, &: Tronçon:d'autres renuoyés en leurs maifons fans autre peine, comme Boneuïl
& le Vicomte de Sardiny. Les fieurs de Bautru & de Guron furent faits condudeurs des Ambafladeurs au lieu de Boneuïl. La
DuchefTe de Cheurcufefe retira volontairement en Lorraine. Le
Duc deVendoflne, & le Grand-Prieurde France fon frere furent
cpnduits du chafteaud'Amboife au Bois de Vincennes:où ils ont
demeure quelque temps[oubs bonne garde : fans toutefois qu'il
ait efté fait contr'-eux aucune procedure iudiciaire.
..j- LeComte de Soiifons, que le Roy auoitlaiffé dans Paris pour y
commander, ôc contenir cete grande cité en deuoir durant fon
voyagede Bretagne,s'en alla à Neuf-Chaftel( qui eft vne fouuerainçté'en SuifTe appartenante au Duc de Longueuillefonbeau-frere)
ce qu'ilfitplufioc à la perfuafiond'aucunsdesfiens, que par apprehenfiond'eftrearrefté. Car il accordoitingenuementqu'il nauoit
pas approuuéle fufditmariagede Monfieur,ôc ne croyoit pas cfire
coulpable pour en auoir dit franchementfon fentiment :
lans
toutefoiss'y intereflerplusauant, nyauoiriamaistrempeaux pratiques
de ceux qui confeilloîént à Monfieur de fottir du Royaume.Aufli le
communbruit eftoit, qu'il n'en parloit ainfi queparcc qu'il eût deGré le parti pour luy-mefme.
;. Durantla difgrace que plufieursfe procurerenteux-mefmes en
ce temps parleur propre faute, le fleur de Baradatdecheut auffi de
lafaueur en laquelle il auoitl'honneurd'eftre plus auant que nul autre auprezduRoy : & rcceut commandementde s'eloigner de la
Cour: où il n'a iamais depuis efté rappelle. Son mal-heurproceda
de fon imprudence, qui accompagna d'ordinaire la ieune-fle, laauelle iointe à la vanité aue la faucur du Rov luv donnoit, firent
îÇt?
A
B
C
D
IX
Trefpas dit
Coneftable
de Les-DU
guietcStôc
tes éloges.
x
Eftat de dU
ners piiCon*
niers.
XI
Le Cote de
Soi lion s fe
retire à
Neuf. Cliaftcl. -
XII
Difgrace deBaradat.
qu'ilne fceut pas conduire fa fortune. Sonpere* eftoit natifde Condomois : &: i'aycogiiufon ayeul paternel eftànt homme-d) arL
mes en la compagnie du Roy de ÎnJ auarre : lequel ayant ottke fils, aucuns d'iceux eftansvenusalaCour, y
attirèrentles autres, ôc quafi
tous y firentfortune. Leur extraction maternelle eftoit fans nulle
comparaifonplus ancienneplus no oie, que la paternelle. Cai: comp ra icline & a e ar
elle eftoit de lamaifonde Podenas aulli en Condomois : danslaquelle auoient eftcmane'es des filles d'Armagnac& d'Albret,mailue Z>
lons a mai&.
.des.plus illuftres du Royaume. Elle eft aUlourdhuypolfedée
par ceux duBouzet de Roquepine. Ce ieuile Baradat çft louable,
en ce qu'il eu: allé rendre preliue de fon courage és guerreseftrangeres
,
ne pouuant eftre auec contentement auec les François,
tandis qu'il demeùferoit priué des bonnes grâces du Roy fou
Maiftre.
,
;
En ce temps le Roy fupprima la charge d'Admirali qu'il retira du
1Duc de Montmorency , moyenant vne bonne recompenfe. Et
pour empefeher qu elle ne tombât en des mains inutiles, comme
elle y auoiteftélonguement,ô^fairequeleftacdelaMarine ne demeurâtpasfans chef&c fans conduite, en donnala Sur-intendance
auCardinal deRichelieu:lequelmit foudain la mainà rœuure pour
la reftaurationdes ports ôc havres, ôcreftabliffementdu commerce
maritime. Et afin de rendre la Franceauffiredoutable.parmerque
par terre, commença à aifembler des vaifleaux,& d'enfaire baftir
de nouueaux ; & entr-autres fept à Amfterdam, les plus gros; ôc
les plusforts pourla guerre, quil y en ait entoutela mer0ceane. -
Pendant que la France efioit ainfi agitée de troubles par aucuns de fes enfans, il yeutvn effranger nommé Antoine San £ barellus Iefuifte
,
qui publia des propofitions contre l'autorité des
Princesfouuerains,en vn liurequ'il efcriuit enLatin, de la puiflance du fouuerain Pontife. Car ilfouftenoit, que le Pape a pouuoir
de depoferl'Empercur,admonefterles autres Princesfouuerains,de
lespunirde peines temporelles/Ôc dabfbudre leurs fubicéts du ferment de fidélité, melmementen cas d'ilerefie.
Celiureeftant tombées mains du Parlement de Paris, ils'enfuyuitincontinentArreil: duxmde Mars MDCXXVI par lequel la
Courdéclaréles propolitions ôc maximes dudit Liure raulfes,fcandaleufes ôc feditieufes, tendantesàla fubuerfiondes puifïàncesfbuuerainesordonnéesôc eftabliesdeDieu, ôcfoufleuementdes fubiets
cotre leur Prince, ôc fubftra £ tion de leur obéiffance.Ordonne queledit liurefera lacéré ôc bruflé en la courdu Palais, par l'executeur
dela.hauteiu(ticc:ôc auc le Prouincialdeslefuiftes,lesRedeursdes
trois maifons des Iefuiftes de Paris, & trois autres anciens Peres de
leur Ordre feront mandés pour venirle lendemain marina la Cour
pour eftre ouïs.
L c lendemain le Pere Cotton Prouincial, s'eftantprefentéauec l«ç
•y
XIII
Suppreflîon
del'Admira"lté de
Framc e: Lle,-le
Cardinal de
Richelieu
eft fait Surintendant de
la Marine.
XIV
Dangereufe
doârine de
Sâdarellus,
XV
Son liure
condamné.
162.'
:A
S
c
D
lix autresPeres, fut interrogéfur le fubiet débites propofltions:ôc
parfesrelponfes déclaravn contrairefentimentàiceHes : & melmes
en donnafa declarationpar e
fcrit,foufcritede luy&dequinzeautres desprincipauxPeres de laCompagnie.
Nousfouf-ftgnesdéclarons que nom defauo u"'* ons & detejîonsla mauuafe
doSlrtne 3
contenue dansle liure de S an$ar ellus
en etquiconcernela perfonne
des Roys, leur autorité& leurs Eftats
,
& que nous recognoijfons que leurs
Ma te fiesreleuentindtpendentementde Dieufommesprefls d'eff andrenoflre
fang,&expo fer noftre evie en toutes occajîons peurla confirmationde cete ve- tité: promettons defouferire h lacenfure qui fourra eftre faite de cete perni.
cieuje doElrinepar le Clergé & la Soi-bonne, &
ne profefferiamaà opinions,
ny doSlrine contraire À celle quifîra tenue en cete matiere par le Clergé, les
Vnitéerfites du Royaume, & la Sorbonne. Fait à HParispar lesfmnommes
Religieux de la Compagnie de IESVSJtxviiourde Mars MDCXXVl
P. Cotton,Ign. Armun, Ch. delà Tour,!. Souffren,Fr, Garajfe
,
Fr. Godullon, Dion. Gaiatin, Fr. Grandigon, Dion. Pet au, 1. Filîautj Broffault,
Eft. Gucrry, L ad. Neyran, la q- A lem î nt, P.RoyerEfl. L oeys.
Lemefme Pere Cotton, vn des plusaccomplisReligieux quei'aye
iamaiscognu, & tres-zelé à cetEftat, auoit refolu deferire contre
Sandlarellus-: mais il fut pteuenu de la mortcinqoufix iours apres
cete mauuaiferencontre, qui luy apporta vne ,extreme afRi&ion,
voyant ainfiagiterfaCompagnie, plutoft pour les fantaifies d'vn
eftrangcr, que pourla coulped'aucun Françoisdumefme Ordre,
Aiïemblée des Notables à Paris.
Forme des anciens Parlemens. II. Eftats generaux. IIî.
Affemblee des Notables a Paris. IV. Remonftrance du Cardinal de Richelieu. V. Belles propofitionsfaitesen cete affemblée. V l Protefiation du Roy a louuerture & à la clofture d'icelle. VII. Extrcryes dejpenjes de ce temps
,
mais necejfaires*
IIX. Naufrage dlrdeux Carnaque s. IX. Lvnc parlobftina.
tiondeceuxdededans. X. Vautre par fautede la recognoiffance
delacofte. XI. Les domeftiques de la Rejne de la G rand-Bre -
t-agnefont renuoye's en France. XII. Son affliction. XIII.
Caufes de cete inciuilité. XIV. Ëxcuféepari' Anglois. XV. Le
Roy député en Angleterre JBaJfompierre pour en auoir raifln,
fans ejfeff.
1616
A
B
C
0
D
XVt
Mcfmes par
la foufciiption des Ic:
fuiftes.
XVII
Trtfpas dit
Pere Cotton.
t
Forrae dès
anciens ParlemCns*
d'Eftat,, des leuécs qu'il conuenoitfaire pour les occafionsvrgen- 1
tes : & y
faifoit-on droit fur les plaintes des injuftices rendues
par les Baillifs & Senefchaux ( qui auoient alors la iuftice fouueraine en leur main ) en l'exercice de leur charge ; & fur les relations qui eftoient reprefentéesàrAfTembléepar les Commiflaires
deputés par le Roy en fes prouinces , appelles Mifsi Dominici,
comme qui diroit, Les enuoyss de la part Monarque. du Seigneur , qui eft le
Depuislereftiondes Parlemensfedentaires& Coursfouueraines de Iuftice, les aflemblees des Eftats generauxn'ont point efté
conuoquéesquepourdes grandes& importantesaffaires, comme
pour eftablir des Regens durant la minorité des Roys, pour la reftauration des Eftats, ou pour ordonnerquelque notable fomme
de deniers neceffaireà la delpenfe de la guerre. Car il ne fe faifoit
pointd'impofitio n, ny de leuée fur lepeuple,fans le confentement
de telles affemblées. Et c eft chofe remarquable, que iamaisles
Roys n'en eftoient efeonduits: & cete commune correfpondancc
des Eftats auec le Prince fouuerain eftoit caufe que les leuées s'en
faifoicntauec alegrelTe & fanspoint de murmure,plainte, ny refiftence : & n eftoitpas befoinde tant d'Efleus,AlTéeurs,Colle<âeurs,
Receueurs, Threforiers ôc gens des Finances, les gages & droits
defquels montent auiour-d nuy beaucoup plus qu'il n'en vient de
bon & de net en l'Efpargne. Mais depuis que nos Roys ont commencé àvfer de leur autorité fouucraine en la leuée des tailles & autres impofts, les Eftats généraux (excepté durant laminorité des
Roys) ont efté conuoqués plufiot pourreceuoir la loy du Monarque, que pour ordonner : & afin que les députés aprés auolr efié
infuuitts des neceffitésqui eftoient enTEftat, rendiffent capables
d'vne plus grande obeiftanceceux qui les auoientenuoyés.
Dans ledernier fiecle les Eftats généraux du Royaume ont
efté fouucnt affemblés
,
foubs pretexte de la reformationde l'Eftat :& de fait, des propofitionstres-lpecïeufes & falutàires y ont
eire rai tes : mais l'executionne s'en eftiamais enfuyuie. Nousauons
veu Qu'es derniersquifurent tenus à Paris en l'an MDCXV au lieu
de trauaillerpour le bien public , on s'amufaà difputer& a agiter
des queftions odieufes pour mettre vne horrible diuifion en la
Religion ôc en TEftat. A raifon de quoy , aulieu des Eftats gencraux qui amènent vue grande confufion par la multitudedes deputés, le Roy conuoqua à Rouen vne aflemblée de Notables en
l'an MDCXVII : de laquelle rEfiat n'ayant pas receu grand
fruiéè, il en conuoqua vne autre à Paris,
fur
la fin de cete année
MDCXXVL - ,,
""'
L ouuerturc en fut faite le II de Décembre en la grand-fale
desTuileries : où le Garde des Seaux reprefentalesfainétesintentions du Roy, cendanfesa la gloire de Dieu, au bien de l'Eftat * &
II
EftatsgénérauxIII
Aflembléc
des NotablesàParis.
IV
Remonftiace du Cardinal de Ri.
chelieu.
[6z6
A
B
3
C
D
6 au foulagenlcnt de Ion peuple. Le Cardinal de Richelieudifcourut
en
fuite fur
lefubieét des affaires du temps,furlesexcremes defpenfesqu'ilauoitconucnu faircparle pane, ôe qu'il conuenoitfaire encore à laduenirpour le falut de l'Eilat, & pour nous defendre des
entreprifes de ceux qui en confpiroient la ruine. Surquoy il falloit
trouuerdesmoyens innocens : afin que fansfoulerle peuple, le Roy
en retirât le fecours &: l'afliftanceneceffaire. Son difcours eft fi nerueux ôc (i élégant,queie fuis content de linferericy aulong, comme
vnetrcs riche
plcce.
* il ri eftpas befoin a mon aduis, Sire, de repre/enterà cete célébré Compagnie, les grandes allionsque V. M. a faitesdepuu un an3tant par ce queM.
UGar de desféaux s'en effort dignement acquité, que
parce quellesparlent
d'elles mefmes y & qu'ilri y a
perfonne qui ne uoye que Dieu a uoulufeferuir
de la Pieté, de la Prudence & du courage qu'il a mis en V. A4 .pourfaire en
peu de tempsà l'adualltagede cetEflat ,ce que beaucoup efimoientimpofsiblc en des fiecles.
Il rieflpas aufsi befoin de leurfaire entendre les grandes deffenfes qui ont
eflécauJées par ces fignalées aElions, parce que chacunfqait, qu'en matiere
d'Eflat les grandseffeBsne lefontpatfomentapeu de frai* 3&que le grand
nombre de gens deguerre que V.M. acfté contrainte de tenir en me/me temps
en diuers lieux, tant au dehors
,
qu'au dedans du Royaume, fournit aux
clair-uoyans autant de fubtecld'admirer uoflrepuijfance,& d'eflreeftonnéspardesdefpenjesfî excefsiuestcommela foiblejfedes plusftmp les leurpeut
donnerlieu de douter de la pofsibilité de ce qu'ils ont njeude leurspropres yeux
en ces
occajîons.
Il ny a
perfonne d entre-Vous, Mef teurs
,
qui ne [Çache auec queue
pureté
ces deffenfes ont efté mefhagées
> & combien elles efioient neceffaires :
la probité de ceux qui ont adminiflri les Finances , wflife le premier
poinéi & l'opprcflion des alliés de cete Couronne , larebeuion que ceux
qui font rebelles à Dieu ontfaite en ce Royaume, les mouuemensprojettés
Cp formés en me/me temps parperfonnesqui uouloient, contre les intentions duRoy, &de tout ce quile touche de plm prés,fe preualoirpar la perte de la France des occupations que fa M aie/lé auoit pour ia rétablir en
fa premierefplendetir,font affeç cognoiflre III ruerité du fécond. Lïutilité
que cet Eflat & fis aUiés reçoiuentde telles defpenfts,fait qu'elles nefont
pas a
reietter, que la France a toutfubieBde s'en louer, au lieu de s'en
pouuoirplaindre.
Les affaires font maintenant, graces a Dieu, en aflê-, bon eflat : mais
on n 0for oit fe promettre qu'ellesy demeurer mit touftours. Et ilfuudroit ri auoir point de iugement, pour ne cognoiflre pas qu'tllesfaut pouffer plut
auant. Il faut par necefsité
,
ou
laiffer
ce Royaume exposé aux entreprifes
& aux mauuaù deffeins de ceux qui en meditent totalesiours l'abaijfemen€
& la ruine, ou trouuer des exptdiens affeurés pour l'engarantir. Cik tention
du Roy efl de le regler enforte, que fon regnt égale & furp affe le meilleur
des paf?és,& ferue d'exemple &d* réglé a
ceux
del\uenir. L'afstftance
16&6
A
B
C
I
D
particulièrequ'ila
toufiourspieu à Dieuluy donneriufques a prefent3 es
dffai- I <
resmefmesquifembloient les plus deplorèess nous donnefùbietd'efpererl'effeB
de fis bons deffeins. Efiantfecondé, comme il efl, desfages confeils de U
Roy ne fa mer e,e^ du concours de Monfieurfon frere, cfue te put* dire auet
mérité eflrejî eflroitement attaché aux <volontés de faMa)efle>&aux Înterefls de tEflat, que rien ne l'en peut [eparer: ie ne moy pas lieu An
douter.
PuùquHlriy a que Dieu quifaffe quelque chofe de rien,pour paruenir à de
ftbonnesfns 3ilfaut de neceftté}oudiminuer les defpenfes ordinaires de ÏEf
pargne, ou en augmenterles receptes,ou faire tous les deux enfemble. 0
Jl eft impofttble dt toucher aux defpenfes neceffairespourla conferudtionde
l'Eflat,y penferfeulement fer oit mn crime. C'efl pourquoyfa jMajeflé préférant le public à fonparticulier, nje ut defon moummentretrancherfaMaifon es cho/es mefmes qui tou. hent fa propre PerJonneymouslaiffant diuger
comme il en faudra rzftr
aurefte.
On pourroit-p enfer que cetefaifonnefer oit pas propre a tels retrenchemens,
iimi aliènent&retranchent quelquefoisles afftEltsnsdes cieurs:ma is en l'ordre
quon meut eflablir, lesgrands& les petits trouueront leur compte, tous aurontprix félonqu'ils fer ont bien,la mediocre condition desmns ne fir a point
wefprifer leursferuicesi &> ceux des Grandsferont d'autantmieux recognUf,
que la qualIté desptrfonnes ifu, les auront rendus les rendra plus recommandâmes.
Les Réglésles plus aufîeresfont &fcmblent douces aux plus déréglésefrrits,quandellesriont en effcEl comme en apparence autrebut que le bit" puilic&leftlut detEflat. Nul ne fedeura plaindre quand vn nefera aucune
chofe qui riait cete fin, quand onreglera lesdefpirfesfur ltpied auquel elles
efloientdu temps du feu Roy: & quand le Roy mefme qui en tel cas efl au
deffus des Regles)moudraferuir d'exemple.
La Roine rvoflre mere, SIRE)rIJOUSJupplietrouuer bon quelle faffe d'elle*
mefme en ceteoccafon,
ce quemoflre pieté muer s ellene mous permettroit pas
feulement depenfer, c'efià dire, qu'elle Je reduife a moinsde rencnuqu'elleriauoit du tltnps du feu Roy : eflantmray qu'elle n'apoint amélioré fa condition
lors quependantla minoritéde moflre Mdjefié elle a accreucelle de beaucoup
d* autres spourle bien de moflreferuice. jtfpres auoir eflé contrainte d'augmenter en ce tempsles defpenfesde rEj/a t, pour en corferuer le corps enfon entier,
elle mous confeiUede les retrencher pour la mefmecaufe. Diuerstempsrequierent d'ordindirediuers&contrairesmoienspour une mefmefln3cequi eft bon
fn l'mn eflfouuentesfoupreiudiciable
en l'autre.
Es grandestempeflcs,il faut partagerfon bienauec la mer pour fiulagtrle
maiffeau&luiterle naufrage:laprudencerequiert que Ion en m Je ainfiyafin
,
Je ne perdre pas tout en moulant toutfauuer. L'interefl des particuliers riy
oblige pas moins que celuy du public. Rien rie/lant plus mray que ce qu'a dit
evn ancien Prelat de
ce Roiaume, qu'il efl impofible que l'abondance &
lesricheffesdesptrfinnts priuées puifientfubpjler quand l'Etat efl pauure &
necefiteux. Par tels mefnages on pourradiminuer lesdefpenfes ordinairesde
1616
A
B.
C
D
6 p'us de trois millions }fèmme'confîderableen elle-mefme ; mais qui n'a point
de proportion aufonds qu'il faut tromer pour égaler la Recepte à la Def
penfe.
Refle donc à augmenter les Rectptcs >non par nomettes ïmpofitionsque les
peuples ne fçauroientplus porter j mais par moiens innocens qui donnent -lieu
au Roy de continuer ce quil a
commence a pratiquer cete apinée, en defchargeantfesfubiets par la diminution desTailles. Pour cet ejffeEl ilfaut -venir
auxrachapts des Domaines, des Greffes, & autres Droits engagés qui montent A plus de uingt millions, comme à ebofè nonfèulement utile, mais iuflè
&necejfaire. Jl neflptUqueftionderetirerpar autorité et: dont les. particulitrs fint en poffifiion debonne foy :
le plusgrandgain que puiffentfaire les
Rois & les Eflats, efl de garder la foy publique"qut contient en foy un
fonds inefpuifable,puu qu elle en fait touflours trouuer : ilfautfubueniraux
neceffites prefentespar d'autres moiens. Le Roy a
fait des chofès qui ne
font pas moindres, & Dieu luy fera la grâce ficiles.1d'en faire de plus difSi Ion uient a bout de ce dejfein ,
que la France iouïjfe tous les ans du
reuenu qui proviendra de ces rachapts ; ce qui flmble a prejent impofsible
qui toutesfoù efl necejfairepourle bien de l'Eflatfera lorstrès facileafa Ma*
jefle: les peuplesqui contribuentmaintenantplus par leurfangque par leurs
fiteurs aux defpenfesde /'Eflat, ferontfoulages, en forte que ne leuant plus
rien fur eux que ce qui fera necejfaire, de peur qu'ils n'oublient pas leur
condition, & perdentla couflume de contribuerauxfrais publics, au lieu
:
de fintir ce qu'on tirera d'eux, ils eflimeront qu'on leurdonnera beaucoup.
Quandilferaqueflion derefijîer à quelque entreprifeejlrangere, à quelquerebellionintestine ( fi Dieu en permet encore pour nos péchés ) quand il
fera queflion d'executer quelque dejfein utile & glorieux pour l'Efiat, on
n'en perdra point l'occafion faute d'argent. Il ne faudra plus auoir rencours à des moiens extraordinaires, il ne faudra plus courtiferdes partifans pour auoir de bons aduis d'eux, & mettre la main dans leur bourfc,
bien que fouuent elle ne ftit pleine que des deniers du Roy. On ne 'Verra
plus les Cours fouueraines occupées à u enfer des EdiEls nouueaux; les
Rois ne paroi/Irontplus en leur lia de luflice, que pour deifaire ailec raifon ce
lu ils auront fait en rvn autre temps, non fans raifin toutefois,
t puis que la necefflté en eft une bien forte. Enfin toutes chofes feront en
teftat auquel dés long temps elles font defirées des gens de bien, auquel
elles pourrontfubfifler desfiecles entiers, & auquel les bénédictions du ciel
1 feront perpétuelles compagnes de la puiffance & des allions des Rois, qui
n auront autre but que la gloire de Dieu, la grandeur de leur Roiaume,
&le bonheur de leursfubiets.
On dira volontiers,&peut-eflre le penfèray-ie moy-mefme, qu'il efl aifé
aeft propoferdefi bons deffeins, que c'efl chofè agrcable d'enparler, maúque
l'cxecution en efl difficile. Et cependant après y auoir bien pense, ïofe di1"6 1. 6
A
1
B
C
D
I
re en la prefence du Roy, qu il fie peut trouuer dèsexpediensparlefquels dans l'l
fix ans on 'Verrtt la fin & la perfeHim de cet ouurage. Le Roy, Mersieurs,
evousàaffimblés expreffimentpourles chercher, lestrouuer,lesexaminer,
lesrefoudreauec njom : Sa M aie fié wom affleurant qu'elle ferapromptement
&religieufementexecuter ce quelle arrefterafurles aduu que 'vom luy donnerjspour lareflaurationde cet Eftat.
Les malades mourans aufsibien queLquifoû pour eflrefur charges de remedes, que pour en eftre entierementpriués
:
ïeftime ejire obligé de dire
en pajfant- Que pour reflablir cet Eftat en fa premiere ffilendeur;) il ne fi
pas befoin de beaucoup i Ordonnances }mais bien de réelle s exécutions. Ce-'
te ^Affemblce par ce moyen pourra finir pluspromptement, bien quelledoiue
eftreperpetuefle, quant à laduréedufruiilquelle produira. Peu deparoles &
beaucoup d'ejfeétstefmoigneront,&les bonnesintentions, &le iugementde
ceux dont elle eft compofée.
Le Roy ne doute point, M rflieurs, que iVOU1 nefaciez^tout
ce
qui eft de
rvofïre deuoir en cete ocrcurence. Vous cognoiflrez auJi par feuentmént,que
fa Maieftéfe furpaffera foy-mefme,pourprocurer le bien di fin Eftar, La
gloire de le faire renaiftre de nouueau eft referuéeà la rvertu d'rvll Ji grAnd
Prince. Vous deuez beaucoup à fa
bonté,
de ce
quelle a
daignenjonsydonner
part :& ie mefentirois tres-particulierementredeuableàDieuenceteoccafionss'ilmeprenoitincontinent aprés l'accomplijfementd*<vnfihauty figlerieux >&fi fainffi dejfein.
Iamais en nulle autre aflemblec ne furent faites de plus fain-
: ftes proteftations pour la gloire de Dieu , pour le bien de l'Eftat»
e pour la reputation de la France, & pour le foulagementdu peupie
:
iamais de plus belles propofitions
:
iamais les maladies & défauts de rEnac ne furentmieuxtouchés & reprefentés,ny lesremedes plus curieufementrecherchés: iamais de plusfalutaires confeils
& folides aduis ne furent donnés pour la reformation des Finan-
-ces J*de la Iuftice
,
de la Milice : pour reftabliflemenide la nauigation & du commerce : pourofterle luxe, & pour conteniren deuoir toutes perfojinesfélon leurcondition. LeRoy mefme fit c-te
proteftationen la conuocation del AfTemblée.
Nousproteflons( dit-il ) deuant Dieu viuant^quenomnauonsautre but
15 ry intention que Çon honneur, & le bien & foulagement de nos fubieïïs. Auf
fi au nom de luy-mefmenousconiurons^obtenions ceuxquenous conuoquons:
& neantmoinspar la légitimépuijjance qu'il nous a donnée fur eux, nousleur
commandons > & ttes-exprejjement enioignons, que fans autre reffeét ny
confideration quelconque)crainte, ou defir de dejplaire ou
ccmplaire à perfonneyils nous donnent en toute franchifè&fincerité,les confeils quils iu*
geront en leur confidence les plus fàlutaires & conuenables au bien de lâcherJe publique >&c.
A la clofturede r Affemblée fa Majefte protefte derechef: Nous
auons dit & déclaré, & par ces prefentesfignéesde noftre main, nousdifons
~Ot dec/arons, 1. Q!!.e. n()ftre ffM' l nous ten
i
v
Belles ptopofîtiosfaites en cete
Aflemblée.
VI
Proteftacios
du Roy à
l'oiiuerture
&à la cIo.
fture d'icelle.
16l6
A
B
C
D
dons, & cffayonspartous moyens de paruenir efl d'obtenir de là g race
mifiricorde diuinl plus que iametis efcla ta nte en toutes les parties de ce R oyAume s de reunir tous nos fubieEts
en l'unité de CEglife C athBlique, A?ai
flolique, Romaine par toutesles rvoyes de douceur, d'amour, depatience &
de bons exemples>&ci II. Maintenir nosfubieEls de la ReligionP R. en toutela liber té quenousleur auons accordée&c. III. Remettre les bornes mœurs
entouteslesparties de noftreEflat&le bon ordreen toutes lesfondionspubliques, &c. IV.uantagernoflreNobleffe de plufieursgrâces&priuileges pour entrer aux bénéfices, charges efr ofifces , &c. V. Faire fleurir la
Iuflice en tous les degrés, cm nos ordonnances en 'eur premiere rvigueur:
deliurer nosfùbieBs des ^vexations qu'ils reçoivent par les defreglemens de
¡
cetefonEtion^CFc» VI. Reflablirle commerce g la marchandife, renouueller & amplifierfêspriuileges : faire en forte que la conditiondu trafic (oit
tenue en l'honneurqu'il appartient ,&c. VII. Et pour le dernier poinEl diminuer les charges quifontfur noflre pttuure peuple l'lrtous les moyens que
nousenpourronsauoir.
le croyfermement que le bon & iufte Roy defiroit effectuer entierement [es proteftations& promeffes: &mefmes que les députés
é
confpiroientauec fa Majeftéencemefmebut & intention : maisie c
ne fçay par quelmal-heur, de tous ces fept articles(aufquelsfe peu- r
uentrapportertoutesles propofitionsque lonfçaùroitfairepourla
reformation del'Eftat ) il ne s'en eft pas executé vn feul que le premier : lequelvéritablementcft le principal,& celuy qui attirantfur
nouslabenedidUon de Dieu, nous peut conduireà Tcxecution de
tousles autres. Maistants'enfautque le dernier) qui regarde la diminutiondes chargesdupeuple, ait eu l'effetqu'ondeûroi t : qu'au
contraire, iamais on ne tiratant de ifnance desimpofts & desfubfides qu'aprefent.11efi bien vray au(li,quela Francen'ayanteu iamais
tant d'affaires, ny de fi grande importance : il ne fe peut pasfaire
queparmefmemoyenla defpenfe lie s'augmente pourlesfouftenir:
& file peuple en rerient quelquefur-charge, auili l'Eftats'elt affermi parla ruinedes rebellions: & la réputation des armes Françoifes
s'eftendpar tout lvniuers, au fecours de nos alliés, & en nos conqueftes. Car quelle defpenfe peut eftre mife en contre-poids &
en parangon de laprife delaRochelle,qui baftilfoitvne Republique dans cete Monarchie, & confpiroit aucc reftranger,à la ruine
de la France? Quelle,àladeftru £ tionduparti desReligionaires,qui
demandoienttoufioursde nouueauxauantages,quifapoientinfenfiblement & la Religion,& l'Efiat;donnan'slieu à
toutes lesfadtions
qui y naiffoient,par l'efperancequ elles auoient en la iondlion de
leursarmes? Quelle encorea
laprotection que nous auons donnée
à nos alliés, aux Grifons, aux Ducs de Sauoye & deMantoiie,
aux Alemans & autres ? Quelle enfin à la conquefte de la Lorraine
,
qui nous entretenoit vn mauuais voifin , & vn fafcheuxennemy tout enfemble ? Certes il cll permis aux Roys de faire de
11)1-6
A
J
1
j
«
B
C
J
D
VII
Extrêmes
; acfpéccs de
ce temps,
mais neceffaires.
L
belles & vtilespropofitios & de bons & louables projetsïmais Texe-
!
cution n'en eft pas toufiours en leur pouuoir. Tant demauuaifes
coniondturess'y rencontrent, tant d'obfiacless'y interpofent, &
tant de finiftres accidens la font furfoierou remettre en vne autre
faifon, qu'il faut louer leurs fainûes intentions, & attendre de la
main de Dieu les cffeas falutaires que les peupless'en promettent.
Moins y
a-t'il d'apparenced'inuediuer&murmurercontrelesMiniftres d'Eftat, lefquels à leur promotion ont trouué les affaires en
vn horribledefordre:&n eftant pas caufes du mal,nedoiuentpas
eftre blafmés des defpcnfes qu'il conuient faire pour les remedes
neceifaires.
Pendant cete aflcmblee des Notables qui finit le xxiv de Feurier MDCXXVII la nouuelle du naufragede deuxCarraques
Portugaifes en la cofte de Guienne, s'eftendit par toute la France. LesCarraques font de grofTes naues à fept & huiâ planchers,
couuertes & bailles de brique entre deux tables, & fontd'enuiron deux mille tonneaux. En chacune de ces deux il y auoit plus
de deux mille perfonnes. Elles eftoient parties de Goa le iv de
Mars MDCXXVI chargées de toutes fortes de marchandifès du
Leuant, mais principalementdedrogues&: d'efpiceries, de tapifferies, de foyes , de toiles de coton, d'ambre-gris, àc quantité de
diamans& autresriches pierreries :le tout eftimé trente millionsde
liures.AufficousiesrichesmarchandsdePortugal y auoient: quelque
part, &: mefmes aucuns d'Efpagne.
r
Eftant arriuées deuant la Crogne en Gallice elles furent ac
cueillies d vnetres-furieufetempefte, qui les porta en lacofte dAquitaine :
rvne vers le Cap-Bretonprez de Bayonne : l'autre vers
Tefte-de-Buch
:
où ayant touché par faute de fond, elles firent
naufrage auec cinq galions ( qui font de gros nauires de guerre)
& quelques pataches que le Roy d'Efpagne leur auoit enuoyé audeuant pour leur faire cfcorte. Les habitans de Cap-Breton,
nonobliant l'orage fe mirent en deuoir d'aller fecourir celle qui
eftoit à leur rade : & l'euffcnt fauuée, fi les Portugais par quelque
deffiance n'euffent refufé leur confeil & leurs offres. Car eftant
furuenu vn calme , les Bafques tres-expers en cete mer, les affeuroient, que ce n'eftoit qu'vn prefage d'vne proche tempefteplus
violente que la précédente : neantmoinsqu'ils auoient encoreaffez de temps pour les conduire en vne rade bienaffeurée. Mais
les Portugais croyant qu'ils difTent tout cela pour gaigner fur
eux en cete conduite, ou pourles faire perdre ailleUrsfur quelques
bancs ou efeueils, n'y voulurentpas entendre : ains retenantmalgré-eux les matelots Bafques
,
pour s'en feruir au befoin, furent
caufe qu'ilsperirent auec eux dans peud'heures : 1a tempefte s'eftant
leuéeplusfuriettfe que deuant, ainfiqu'il leur auoit eftédit par Bafques. les •
I
nx
Naufrage
de deux
Carraques.
IX
LVne par l'obftinatio
de ceux de
dedans.
i€tS
A
léif
B
1
t C
à
D
;
i] L autre Carraquefe perdit par v- n e confideration plus notable &
gloriejufeala nationEspagnole.Ceft que celuy quiy commandoit 1
croyant efire prez de la cofte d'Angleterre( ainfi que les ma riiniers'
tuy afieuroient ) aymamieux périr auec tout ce qui eftoit dedans, GI
que dedefehargerfon vaiffeauenvnpaïsennemyde fa nation : afin pi
quelesAnglôisrieprofitaffentpoint de tant de richeffes.Pourcete confideration, il remit tout à la prouidence de Dieu : enferma
toutesles pierreries dans vn coffre , fit fermer toutes les feneftres
du vaifleau: lequel ayant défia touché vn peu fans s'entr ouurir, fe
brifaaufecond heurt en cent mille pieces : lefquelles s'eftendirent
ôcrefpandirentincontinentau long & au large dansla mer :
dont
l'afpeâ: eftoit horrible. Peudeperfonnesfe fauuereniala cofte fur
despieccsdebois : & vnMaiftrefutporté à bord fur le dos de fon
efclaue. Cinq galions& quatrepatach es (danslefquels
,
ou dansles
Carraques il y
auoit quatre cens cinquante pieces vertes, outre
celles de fer) coururentmefmefortune. Ceux du païs, gensgrandement charitables, accoururent à ce naufrage, & fauuerent bon
nombre de perfonnes. Ce débris arriua au commencement de
Iaiiuier de l'année MDCXXVII
:
dont plufieurs de noftre coite
s'enrichirent.
Peu de mois auparauantnous auionsreceu de plus fafcheufes nouuellesducoftede la mer, c'eftàfçauoir d'Angleterre. C'eftquefurla a
fin du mois de Iuillet MDCXXVI tous les Officiers, Dames, Da- B
moifelles,ôc feruiteurs domeftiquesde laRoynedela Grand'-Breta^
tagne, ennombred'enuironfix vingts, receureht ordre de retour- t
ner dez le lendemain enFrance,fatisaucunjeexprellionde caufe.Le *
Roymefme^eleur alla annoncer.defaibpuche,quoy qu'auec quelque regret,
à
tout le moins en apparence. L'Euefque de Mende
Grand-Aumofnierde ladite-Royne, Prelat illuftre en extraction,
pieté ôc dodrine, lepria de leur dire la caufe de ce commandement:
& le Roy refpondantqu'il n eftoit queftion que d'obéir : l'Euefque
luy remonftra genereufement, que ce foudain eloignement, qui
fembloitvnexîl,feroit pris pour vn affront fait en leursperfonnesà
toute la France,fans nulfubie £ t,&: contrela foy publique : dontfans
doubtekRoy tres-Chreftienleur Maiftre, auroitdu reflentiment,
& tousles Princes Chreftienstrouueroient ce procédé grandement
indecent, inciuil & infouftenable. D'ailleurs qu'il eftoit iuftequils
fuffent payés de leursgages,&rembourfésde l'argentqu'ils auaient
preftéalaRoyne (car elle eftoitfi necefliteufe,quellcempruntoit de
fesdomeftiques.) Maistoutesfesremonftrancesne produifirent autre efte £ t,fi ce n'eft que le delay d'vniour leurfut prorogé à huidaiue :
à laquelle ils partirent deLondresaumois d'Aouft, fans receuoir
que bien peu de leur payement : au demeurant accueillis en beaucoupdelieux, & conuoyes auec des brocars. Ils aborderent le lendemain heureufement à Calais, aucc l'admiration de toutlc monde,
fI, '-1;
A
B
C
D
L'autrepîir
faute deeo*
gnoiilince
de la cofte
prochaine.
L
i
XI
Les domeftiques delà
Roy ne delà.
Grand' Bretagne font
r'enuoyéseft
>
France.
Iamais on ne vid Princcfleplus affligée & plus elploree que la
Roync de la grand-Bretagne, fe voyantfi indignement traitée.
Car elle fut enfermée dans vne chambrepour empefcher qu) elle; ne
vîd pas le depart des François : & bleffa grandementfes mains à
rompre lesvitres des feneftres,pourvoircequ'onnevouloit pas luy
permettre. Il luy fembloit, qu'enluy oftant ainfi brufquement&
fans aucune raifon tous les domeftiquesde fa' nation., & notammentles Ecclefiaftiques, pour la priuer du diuin feruice, & fes Dames pourluy oftef tout entretienfamilier, onluy arrachoit vne partie d elle-mefme : & les Anglois & Angloifcs qu'on luy donna en
leurlieu,luy fembloient autantd'efpionspourobferuerfes a £ bions?
autant de gardes pour la tenir en captiuité
,
& autant d)ennemis.,
puis qu'ils ne pouuoient rien faire quiluyfûtagreable.Sesregrets
procedoient du profond de ioncceur, les foulpirs du profond de
l'eftomac, & fes plaintes mon-toient iufques au ciel i duquelelle imploroit lefecours, & l'appelloit à tefmolii des conuentions-de fon
mariage fi indécemmentviolées.
Lon tenoit que tout cecy procedoit des menées des Miniftres
Proteftans: lefquelsfçachans que les Catholiques Angloisauoienc
des conferéces ordinairesauec nosEcclefiaftiques, ne le pouuoient
fouftKr, ôten fremiffoient de rage. A raifon dequoy ils gaignerent
le Duc de Boukin o-ham, qui eftoit en grande autorité auprez du
Roy,pourluy perfuaderqu'il eftoit expedientpourle repos & [alut
de fon F-ftat, que tousles domeftiquesde la Roynevuidaffentd'Angleterre: & que Boukingham ayantfaitgrandeinftanceyfît refoudre fa Maj efié. Le fieur de Soubizequi eftoit en ce temps-là en Angleterre^ autresFrançois Religionaires, trauaiUerent auffi à
ce clef.
ordre, afin de faire naiftre vne occafion de guerre entre ces deux
Couronnes, &femettre de la partie auec les Anglois. Le plus fpecieux prétexte que les Angloisfeeuffent alleguerpour colorer vne
adtion fi inciuile, eftoicqueleur Roynè ferendoitfuperftitieufeen
Ces deuotions , & que le Roy l'auoit trouuéequelquefois couuertc:
d Vne here foubs fa chemife. Maisperfonnene doute,que toutesles
avions depicté & de deuotionque les Catholiques fçauroient faire,
ne foient eftÜnéesfuperftitions parles heretiques.
Peu de ioursaprès arriuaàlaCourMontagu,pour exeufer ceprecipitérenuoy des domeftiquesde la Roynedela Grand-Bretagne.
Mais n'en allcgantpas aucune bonne raifon,on netintnul compte de fesexeufes. Car il apparoiffoit trop euidemment, ouqueleRoy
fonMaiftre auoit bien legerementenfraintles conuentionsde fon
mariage; ou qu'il apprehendoitpluslesmefcontentemcnsdesPuritains, qu'il n'honoroitl'alliancede la France.
LeRoyoffenféde ce procédé, & prenantpart à la fafcherie de la
Roynefaiœur,depefchale Marcfchal de Baffompierre fon Ambafsadeur extraordinairedeuers le Roy de la Grand-Bretagne, pour
luy
XII
Son affliction.
XIII
Caufes de
cete inciuilité.
<
j
<
1
XIV
hXCtl fée par
l'Anglois. {
XV
J
Le Roy de- :
pute Balfo.
pierre en
Angleterre
pour en a- J
uoir raifon i
f&ns cffca.
162,6
A
B
C
D
contre affez ordinairement éscaufes, moyens, inftrumens ôcrefTors: 1
lequelfait que le fuccés en reuffit tout autrement que Ion fel'eftoic
propofé. L'autreet ffur-naturelle, quand il plaitàla prouidencediuine de renuerfer les projets humains par des confiderations que
nous apprenons rarement; en cote vie. Mais bien fouuent cela arriuc
ainfi, parce quenousdéférons trop à nofire propre capacité,fans
implorer l'affiftance & la bénédiction celefte es affaires d'importance. Araifondequoy, Dieu qui eft ialoux de ce que nousidolâtrons après noftreprefomption,pour nous attribuerla gloire de la
conduite de nos actions, deftruit nos deffeins pour confondre la
fapience deshommes.
Nous auonsmariéMadame fille aifnée deFrance auecle Prince
l d'Efpagne depuis Roy , croyansr'affermir la paix entre ces deux
-
puiflantes Monarchies par ce lien facré * qui eft en venerationaux
amesCatholiques: & neantmoins nous auonseu apres cela plus de
contentions auec les Efpagnols qu'auparauant, depuis la paix de
Veruins, & fi Dieu n'y pouruoit Tommes en termes d'en auoir de
plus fanglantes, Auec pareille considérationnous auons donne en
mariageMadame fceur puifnéedu Roy au Prince de Piedmont,depuis Duc de Sauoye,efperas que par cete alliance nouspourriôsplus
facilement proteger Ôc fecourir au befoin les Potentas d'Italie nos
allies: & ç'a efté de la maifon de Sauoyeque nousy auons receu les
plus dangereufes trauerfes. Ledefirquenousauions de maintenir
la paix, & entretenirle commerceentre deux Eftatsfivoifinsque la
France&l'Angleterre,nousauoit auffiobligés n'agueres à accomplir le mariage de Madame troifiefme foeur de fa Majefié àuec le
Prince de Galles, depuis Roy de la Grand-Bretagne : & neantmoins,pendant ta recherche meune) lorsqu'auectouteforted'honneur nous regalions (ce qui dura neuf à dix mois ) les Comtes de
.Carlille & dholand" Ambaffadeurs Anglois
- ceux-cymcfmes en
ce mefme temps machinoientla ruine de la Franceauccquelquesvns des plus malins efprits de la Cour, & de nos Religionaires
: &
depuis encore continuercnt les mefmesmonopolesauec le heur de
Soubize rcfugié enAngleterre,apresfadesfaiteen l'ifle de Re:dont
nousverronsen fuite les efforsà leurhonte ôc dommage,
La nation Angloife auffi ambitieufe,qu'orgueilleufej&auflilegere qu'elle eft couragcufe,portevn fi grad regret den'auoir plus en ce
Royaume ce qu'elley a
autrefois poffedé,& qu'elle y
a
perdu iuftement par fa felonnie, ôc notamment la Guienne (à caufe du bon
vin quelle produit, dont l'Angleterreeft entièrement defpourueiie)
qu'il fut ailé de porterle confeil d'Angleterreaprendredesrefolu -
tions conformesau deiTein que le Duc de Bukinghamauoit pour fa*
tisfaire à fa vanitéparticuliere, ôc aux intrigues de Cour, où ils'e- ,
fioit engagé au voyage qu'il auoitfait enceRoyaume.Sur ce ionclement il futpris refolutionde porter les armesAngloifes enFran- »?
II
Le peu de
fruid: que la
Francea receu des ma*
riages auec
fes voifins. i
1
t
1
CI
1
]
1
1
l
1
(
c
d
S
r
m
Origine du
deilein des, r
Anglois cô- ]
tre la France.
*
C
162-7
A
B
C
*
D
1-
7 ce. A qûoy le (leur de Soubize, qui eftoitfurles lieux, Saintt: Blancarthomme adroit & cauteleux, & quelques Miniftres réfugiés deFrance, les precipiterentautantqu'ils peurent.
Ilsleur reprefentoiententre autres chofes, laiuftice de leur armement à reconquérir l'ancienpatrimoinede leursRoys, qui leur
auoit efté, oflé parviolence, &: par mefme moyen fauorifer la caufe
de la Religion reformée
:
la ruine de laquelle les Papiftes auoient
coniurée. Ils eftabliffoient les moyens de l'execution
,
en l'affoiblifTemcnt des forces Françoifespar la longueur des guerres : au mefeontentement des plus Grands, & au foufleuement général de
tousles ProteftansduRoyaume :le nombre,la puifïance & le courage defquelsils leur rehaufloientà merueilles.
La fa-cilité leur en eftoit figurée en armant puiflamment par
mer, & venant faire leur defcente es Ifles de Ré ôc d'Oleron : où
ils trouueroient des Forts à demy -releués : defquels ils fe pourroient faifir fans refiftence, & les faire paracheuer pour les tenir
aprés ; tant par le fecours qu'ils y
donneroient par mer ,
qu'à la
faueur de la Rochelle, qui les feconderoit en ce deflein, & les affifteroit de toutes chofes neceflaires. Et quand bien ils trouueroient quelque refiftence en ces Ifles
,
qu'ils en forceroientaifément les garnifons : & mefmescelle du Fort-Louis,qui nauoit ny
magaflns
,
ny prouifion de viures
,
&: bien peu de munitions de
guerre. Ce qui leur feroit aifé à executerauant que le Roy eût mis
desforcesfurpiedrveumefmesqu'il n'en auoit à prefent aucunes, &:
que fa floteeftoit rompue. Ils leur faifoient pareillemententendre,
que toute la cofte prochaine audit mefme'inclinationque la Rochelle pour l'Angleterre,parlaconfideration de leur Religion &
liberté opprimées.
Deux chofesfe rencoritroient encore pour fauorifer les propofitions de Soubize. L "vne que le. Roy: Iacques 1 de la Grand'-
Bretagne, ennemy des rebellions, qui rfkuoit iamais voulu pre- (
fter'l'oreille à tels difeours, eftoit deeedé n'agueres: & Charles
ion nls n'eflant pas encore bien-inllruit de la malice de nosRelifionaires, fe laiffoit emporter à
cete entreprife, comme tres-vtile a ion peuple , auantageufe à fa Religion , tres-aifée à executer,
& tres-gloricufe à vn ieune Prince. L'autre rencontre eftoit, que
le DucdeBoukingham( qui auoit le plus auant poffedé les bonnes
graces du Roy laques) fetrouuant preffé du Parlement d'Angleterre à rendrecompte des finances mal-employéesfoubs le regne
precedent, approuuoitgrandement ce proj et ; & pour fe defgagerdes pourfuites du Parlement, brigoit le commandement des armes Angloifes contre la France. Cetuy-cy donquesioignant fon
intcrceflion enuersle ieuneRoy ( auprez duquel il s'eftoit maintenu en crédit ) auxfollicitationsde Soubize,fit fi bien que le Roy
de la Grand'-Bretap-nc& fon Confeil, refolurent de dreffer vec,
1617
A
B
C
D
*-
-
IV
Comment
ils le pretendoieil t iu ilc.
L
V
Comment
L l'execution
ailée.
;
»
VI
BouKingfci
en brigue la
comijûîon.
armée nauale pour aller furprendre. les iflesdeRé & cTOleîon :& 11
après cela pouffer plus auant leurs deffeins auec la fortunepour la
conquefte de la Guienne.
-
La paix entre lesFrançoisles Anglois, ôc la confédération entre les
deux Couronnes
n'ayantpoint efté aucunement altérées depuis longues années : au contraire-nouuellement raffermiesparl'alliance desmaifonsroyales,c'eftoitchofetropmanifefte, qu'vne telle enireprife le faifoit contre le droit des gens, fans denonciation
de guerre
: contre toute iuftice, fans [ubieét de plainte: contre la
confédération des deux Roys, ôc de leurs peuples, par vne noire
perfidie : contre le refped d'vnefiilluftre alliance, par vne malice
déterminée. Neantmoins pour la colorer aucunement parmi les
Eftats voifins, Boukingham fit publier vnManifefte: par lequel il
declarpit; Que le Roy de France ayant donné la paix a fes fubiçBsdela
Religion Reformée par Tintercejïion du Roy de la Grand'-'Bretagne
promu entre autres chofes, de les maintenir en la liberté de confcience, &
exercice de leur Religion: & particulièrement aux RtcheUoû, de faire ra"
fer le Fort nouueUement bafly prez de leur wiUe : au lieu d'efeduer fa
promejfe, ils efloknt oppreffez^par les'T api fes, & le Fort paracheué,&
fortifié d'rvne groffe garni fon. Que pour ces
cenfiderations, le Roy de la
Grand'- Brettgrte fon Maijlre l'enuoyoit en France, afin dyreflablir la
liberté des Eglifes Reformées , & faire rafer le Fort qui menaçoit la
Rochelle..
lt
Les raifons de ce Manifelïe contenoient autant de faulfetés,
que de chefs ou articles. Car le Roy auoit donné la paix à fes
fubiefts rebelles fans aucune; interuentionde l'Anglois : & quand
il auroit voulu s'epçre-meflerdece qui fe paffoit entre fa Majefié & fes fubieéts
; on luy auroit fait voir que les Françoisn'ont
pas befoin du confeil des Infulaires
: & qu eux qui ont efteint la
liberté de confcience en leurs)ifles, autoient mauuaife grace de
demander qu'elle fût maintenue en France, quand bien elley feroit auffi abolie. Il n'eftoit pas moinsfaux, que les Eglifes PrétenduesReformées fuffent oppriméespar les Catholiques: les derniers Edictsde pacification, & les Commiffaires eftablis pourl'execution d'iceux faifant foy du contraire. Il auançoit contre la
Vérité, que fa Majefte eût promis aux Rochellois de faire rafer le
Fort-Louis, ny par la paix de Montpeflier, ny depuis : combien
qu'il leur en eût donné quelque efperance, pourueu qu'ils certifient de fe fortifier
,
qu'ils n'euffent plus en leur port aucuns vaiffeaux de guerre, & fe departiffent de toutesconfédérations, pratiques & monopoles,tant auec les eftrangers, qu'auec lesmutins
& fcditieux de ce Royaume. Et neantmoinsils contreuindrent à
tout cela , en continuant les fortifications de leur ville, retenans
leurs vaiffeaux de guerre, & ayans intelligence auec le Duc de
Rohan, & lefieur de Soubize : l'vn dcfquelstroubloit le reposd.
vn
Son manifefte plein
,:1':,4_.oFtutcs.
0
e
fIIX
Clairement
iuftifiées.
i6iy
A
1B
i
1
1
»
t
1
:
5
; C
s
1
-
i
t
i
e
*
a
e D
a -
s
v
a
s
9
1
17 Languedoc, & l'autre auoi ttafché de furprendre Blauet, auec l'afliftancedesRochelloismeunes. Pour le regardde la dcrnierepaix, tant s en faut qu'elle fît mention du rafement de ce Fort, qu'au contraire elle contient ces mots : Quefa Makfie
ne peut Accorder le rafement du Fort , dont ceux de la Rochelle luy font inflance
:
promettant
toutefois-par fa bonté, de faire donner tel ordre à la gàrnijon
,
que Us Rocbelloùri'èn reçùiuentaucun troublenyemfefchement
en
lapojfefwn& iouïf
fance de leurs biens.
Tant y a que la refolution eftant prife au Confeil d'Angleterre de fecounr tes Religionaires François , le Roy de la Grand'-
(
Bretagnedepefcha des commiffions, tant en Angleterre,Eicoile f
& Irlande, qu'en France mefme ( & en celles-cy Soubize donnoit1
fbnaccache : )
fi bien quil-fe trouua desCapitaines iihardis, que de
faiteenrollerdesfbldats en ce Royaume en vertu de telles commiffions : pout raifondequoy
,
vn nommé la Vigne,fut condamne&
executeainort,par iugement des Commiflaires députésdu Roy à
la RocHerllci
Toutélaflote Angloife fut composée ct'enuironcent-cinquanSI tevâi lféaux: dont les meilleurs 6c les mieux armés etfoientAnçlois:
entre lefquels il y
auoit des Remberges de [eprà hui £ t
cens tonneaux :
les autres furent- pris fur les marchands eftrangers ça &
là
,
ainfi qu'ils furentrencontrésfur mer ,
Flamans, Hola.ndois,
François : tout fe trouuant de bonne prife par çes pirates. Les
matelors pareillement furent pris d,c diuertes nations : & les gens
de gùërrè qui s'embarquefent en ccic rflote eftoient enuiron dix
, Cet appareilne fe pouuantfaire auec tant de violence fans que le
fcruit en vînt en France, leCardinat deRichelieu premier Miniltre a
d'Eftat, qui âuoit des yeux & des'oreilles de.tous coftéspôurle ml
feruice dix Roy, fit fi bien qu'il defcouurit toute l'entreprife. Sur- dt
quoy faMajeftéconfidefàiTt4'impon:anccde laf}aire, le rçfolut à
marcher enperionne contre l'ancien ennemy de la France,'en quelque part qu'il fît fa descente. Mais eftant befoin d enuoycrdéliant
vn chef de
guerre pour commanderles troupes qui auoient ordre
de s'auariefer versle DasPoiâou: &c le Cardinalreprefehtant qu'il
falloit que ce fut vn perfonnage auquel la nailiance donnât de
l'autorité; l'experiencéde de la capacité au fait des armes: leçourage ; de laréputation: la prudente & le bon iugement,dela conduite : fa fidélité au feruice de fa Majefté, de l'aiierfionHçspropres ïntérèsts ; le Roy de fon proprc mouuemcrit ; nomrha jur le
chample Duc d'Engôulefme* & le Cardinal dit , quefa Majefté ne
pouuoit faire vne meilleure ek^iion ne pour rencontrer toutes ces
bonnes conditions ctt vn feul Capitaine.Tellement que fans. attencire quefl
*
vers les trouoes: aufciuelles & au fieur de Vimolcs Marefchal de
1617
A
B
>
x:
»
D
CI
i
A
p
1
1
IX
L'Anglois
fe( reloue ,-- ,
a.
,,
fecourir la
Rochelle.
x
SJ. Hùce;
XI
Le Duc
d Engoulefme Général
des arines
du Rojr.
v TV* t V
camp, il enuoya donnerle rendez-vous à Marans. 1
Cependantle Roy s'eftant mis en chemin, tom ba malade dez
i la premiereiournée,quifutàBeaulieuprez deMont*-lerHeri,&: delà
futporté à Villeroy : où les deux Roynesle vindrenttrouuer, & luy
rendirentvne continuelle affiftance
,
auec le Cardinal, le fieur de
Saindt-Simon premierEfcuyer le plus fauori de fa Majefté, & le
Marquis de Souuré: peu d'autres (de peur de l'importuner ) ayans
entrée dans fa chambre. Sa maladie ( qui eftoit vne Heure tierce
grandementopiniaftre) auec l'apprehenfion qu'ilauoitdes entreprifes des ennemis, le rendoit grandementchagrin. A raifon dequoy s'eftant defchargé des affaires d'Eftat fur la prudence du
Cardinal, foubs l'autorité de la Royne fa mère ;
Ion
le
gardoit fur
toutes chofes de luy dire aucunemauuaifenouuelle,ny de l'entretenir de difcours qui le peût efmouuoir
,
encore que le foin de fon
Eftat luy fût en plus finguliere recommandation, que celuy de fa
conualcfcence. Cere lualadieayant duré enuironfeptfepmaines,il
s'en alla à Saind- Germain pour fe fortifier, ôc s'acheminerau pluftoft enperfonneà fon armée. Car il nes'entretenoit auecperionne d'autre chofe
,
que de l'eftat de fon armée : fi elle eftoit rorte, fi
ceux qui auoientdes c'omifflons nouuelles, auoient fait leurs leuées,
& les anciens Capitainesleurs recreiies: ôc quoy que tousfes bons
feruiteurs, auèc (es Médecinsluy reprefeniaftentle danger d'vnerecheute,il ne parloitque d'accelererfôn voyage.
L'afiiduitc du Cardinal auprez de fa Majefté durantfa maladie,
r n'empefehoit pas qu'il ne r'apportât toutes les diligencespoflibles
pour s'oppofer aux dcfleins des ennemis de rEfiat
: ayant delpeché des elpions par mer & par terre 3 pour defcouurirleurs projets : affcmblant des forces , & les faifant auancer vers le lieu du
rendez-vous : pouruoyant à la feureté des places d'importance:
veillant fur les aftions des Religionaires & des perfonnes fufpeaes
: & y
contribuant mcfmes de fes dcniers auee vn zele incomparable.
7 Le Duc d'Engoulefmeallant à l'armée, le Comte de la Rochefoucaud gouuerneur de Poitou le vint rencontrer à Niort., comme firent aufli le Sire de Pons 3 lesComtesde Parrabete Ôc Helonzac ,
ôc autres feigneurs du pais, accompagnés de bon nombre
de Nobleue. La il apprend du mefme Comte de la Rochefoucaud, que les Anglois n'ont point de deflein de ce cofté-là: ôc en
mefme tempsil a
aduis certain, que la floteAngloife a paru vers les
fables dAulonne. A
cete nouuelle il donne les ordres neceftaires
pourBroüage& pour l'ifle d'Oleron : fe confiantpour celle de Ré
en la prudence& vigilance du fieur deToiras': qui eftoit dedans,
depuis-qu'elle futprifen'agueresfur les rebelles. Cela fait, il s'en va
droit à laRochelle, afin de pouruoir à lafeureteduFort-Louis
:
où
,.,
(
? XII
Maladie de <
fa Ma; efié à.
Villeroy. j
I
<
w
1
<
!
*
1
i
(
1
]
s
<
f
J
(
<
]
XIII
Bon deuoir
duCaii^a].
XIV j
Et du Duc
d'Enpoulef- -
mc. ]
t
ieïy
A
B
c
> c
[
»
»
.<
: D
L
7
il y auoit apparence que les ennemis feroient leurs premiers ef-1-
fors ,
tant en faueur des Rochellois
,
que parce qu'ils eftoient
aduertis des defauts de la place, notamment pour les viures ëc
munitions de guerre. Il trouua Comminges Guitaut ( qui commandoit dans le Fort en rabferice de Toiras ) en fi piteux eftat,
qu'il n'auoit pas feulement des viures pour vne iournee : a raison dequoy
il
en fit apporterde tous coftés auec vne extreme diligence.
Et bien qu'il 3i fût 'fùt affez affeuré de la trahifon des Rochellois
a
ffez atteuré
conjurés auec lAnglois, il ne laiffa pas de faire vnfauorable ac- S
cueil à leurs Députés, qui vindrent le faluër à Marans
>
& les ex- j
horta à demeurer dans le feruice du Roy , en leur reprefentant:
Qu'ils ejl oient François : que les Angleisfont orgueilleux& infupportables:
et" quayans des ruaines pretentions fitr ce Royaume, ils n'y empieteroient
pas njntplace
,
que pour la tenir en feruitude. Que leurs ancefires recognoiffans bien le naturel Angloù , auoient <*voulu donnerla moitié de leurs
biens 9pour rieftre pas remis foub sleur domination, fur l'accord fait pourla
deliurance du Roy Iean prifonnitr en Angleterre. Que, le Roy leur auoit
fait e/prouuerles effefts de la - clemence fifouuent & aucc tant defaueur,
que fa grace fembloit deuancer leurs crimes. Que s'ils penfoient mettre la
confidetation de la Religion en ligne decompte, le Roy leur en laijjoit l'exertice libre. Que pour le regar d du Fort- Louis {quifembloitdonner de l'emIrage a leur rville) il leur affeuroit de la part de fa M aielfé, que demeurans
dansle deuoi" il firoit pourueuà leur contentement:&s'il uenoit entre les
mains des Angloù, ils nepouuoientpas douter, qu'ils ne lefifftnt (iruir éternellementde citadelle 3 pourtafcher d'affermir icy leur tyrannie. Que cete occafionfembloit s offrir à
eux, ou pourgaigner entièrement les affeEiions du
Roy par leurfidélité entiersfa Maie fié :
ou pour Coffenfer fifenfiblement,que
ramaisils 11) trouueroientgrâce,s'ils s*eloignoïent du deuoir auqueltoutesconderationsles obligeoient commefubicBs enuers leur Prince naturel, &
comme François , contre une nationeflrdngere
,
& ancienne ennemie
de la France. Brefiln'oublia aucune forte de remonftrancepour retenir ce peuple dans le deuoir: diffimulant ce qu'il fçauoit de leur
perfidie, afinde pouruoir auec plus de commodité à la feurete des
affaires de rEdac : & les Rochellois auec pareille diilimulation
luy protcftans fidelité & obéïflance, complotoient neantmoins
tous les iours aucc les Anglois& aueclefieurde Soubizcquieftoic
enleurflote.
Il vfaauiîid'vn ftratageme quifcruitle plus à la conferuationdu
Fort-Louïs. C'eft qu'à fan arriuéeàla Iarne, il enuoya des Marefchaux de logispartousles bourgs& villagesdes enuirons de la Rochellc, auec ordre de marquerle logement pour diuers regimens
& compagnies de cauallerie
)
comme s'il y
eût eu vne armée de
quinze a vingtmille hommes, & touteslestroupesqui fuyuoient
iSiy
A
B
C
D
XV
Ses remonftrances aux
Rocheilois*
>•
t
t
h
>
;
S
1
<
e
H
t
f
r
!
L
3
»
t
1 XVI
-
Vie d'vn M
ftratagcfme
- contre eux,
5
1
ne faifoientpas enfcmble troismille cinq cens combatans. Les Ro" 11
chellois prenans cela pour argent cOlnptant, en donnèrent aduis
aux Anglois : lefquelsredoutansde fi grandesforces, au lieu devenir attaquerle Fort-Louis( lequelfans cela, ilsfaifoient eftacd'emporterd'emblée) s'en allèrenttaire leur defcenteenl'ille de Ré,com^ nie nous verrons en fuite..
Cependant dix compagniesdu regiment des Gardes, le régiment de Chappes', & quelques cornetes de cauallerie arriuerent à
Marans: où le Duc ayant laifle fon ordre au fieur deGuron gouuerneur de la place,s'envint loger à Eftré, à demy-lieüe de la Rochelle: & neantmoinsInÍtvn corpsde garde à Bonne-graine: afin d eftre aduerti de cequile pafferoitde ce cofté-là : dont les Rochellois
commencèrent àmurmurer : mais comme iltafchoitde leurleuer
toute defîîance
,
en leur permettant de faire la cueillete de leurs
moiffonsfans les incommoder
,
& leur proteftant toufiours qu'il
n eftoit-là que pour s'oppofer aux defTeins des Anglois, il receut
commandement dela part duRoy,'ou de fon Conieil (car fa Majeftéeftoitencore fort malade) de lés referre-r du cofié de la terre,
à caufequ'ils auoient receule fieurde Soubizedansleur ville : lequel
auoit porté à la rebelliortceux qui y
refiftoient encore:fi bien que
depuis cela les Anglois mefmes y
èntrôient auffiy& en retiraient
toutes fortes de rarraifchiflemens pour leurflore. Car du commencement le Maire auoitrefufé l'entrée aux Anglois, nonobftant l'inftance de la Dame de Rohan & desMiniftres:dont Boukingham eftoit bien eftqnné
:
le fieur de Soubize luy ayant tout*
jours fait entendre, qû'il difpofoit entièrement de ccte ville. A
railon dequoy, & pourlecontenter, Soubize y vînt luy-mefme, &
à la faueur du menu peuple & de&.Minlttres fit la loy à ceux qui
auoient encore quelque inclination énuers la France. Car laplufpart des habitans edoicnt mohtes a co..degré de frenefie; de trahir le Roy ôc leur patrie, pout fe mettre loubsla dominationAngloise. l 'G f
m
,: r- < ]a Le Duc donques voulant exécuter le commandement de fa
la
Le le commandemçllt,de fa
Majesté,fans toutefoisfaire en tore aucun âdbe d'hodilité ouuerte :
il fallut venir aux prifes auecles Rochellois par vn accident qui
en auança l'execution. C'eft qu'eux commençonsà ouurir quelques trenchées au dehors de la ville du cofté du Fort-Louis,
la Forcft frere du fieur de Toiras fit tirer vn coup de canon aux
trauailleurs
:
& dez-lorç la guerre fembla déclaréede part &c d'autre, i
; -
Bien-tod après cela Monfeigncur Je Duc d'Orléansfrere vniJt
que du Roy arriua deuant la Rochelle , aucc vne commiilion de
lU General de l'armée, la plus ample & la plus honorablequi fut
iamais bailléeà frere de nos,Roys- & le Duc d'Engôulefme demeuroitLieutenant général pour fa Maj efté foubs luy en la mefr
c
3
l
F
r
XVII
Qui trahiffo ne le 1
Roy. ]
1
1
f
(
t
,
1
1
C
y
a
a
c
t
i
i
1
i
]
>
c
]
XIIX
il bloque la
Rochc lie
par terre.
XIX
Monfieur y
arriuef< fait
vn dagbreux
combat.
162.7 -
A
B
a
l
D
i
t
À
1 me armée. Il logea à Eftre : & comme la generofite' & la ieunef"
fe bouillante le portoient aux avions de la guerre ,
il fit auancer
vne troupe des tiens vers le Fort de Tadon (qui eft hors de la ville prez de la porte Saines-Nicolas) à deflein d'attirer au combat
les Rochellois
:
lefquels ne manquèrent pas' de fortir : &: à la faueur de leur canon , qui tiroitfur les noftres, vindrent à l'efcarmouche: en laquelle il yen eut des plus auancés qui furenttués de
part & d'autre : & des noftres entr'autres, le fieur de Maricour:le
corps duquelfut vn fubiedt de refehauffer le combat,* auec le courage descombatans. Car les ennemisle voulant enleuer, le Duc
de Bellegarde affilié des fleurs de Villequier, du ^heualier de
Chappes, ôc de quelques autres gentils-hommes
,
fit de figrands
efFors, qu'enfin il le retira & l'emporta, non fans vn extreme péril
de fa vie. Le Duc ti'Engoulefme entendant le dangerauquel
Monfieurs'alloit expofer, enuoya la compagnie des cheuaux levers de la Boulayepourle fouftenir;luy-mefmeyaccourut à
toute
bride, & trouuantlefieur de Marillac preffé des ennemis, le defgagea. Le Comte d'Alets fonfils, à lateftede trois compagnies de
cheuaux legers, y
fignala fon courage :
le Baron de Laurieres & la
Boulaye ( qui y
fut bielle) y
firent valeureufementla fonâionde
foldats & de Capitaines.
-,-
Comme ces genereux Princes, Seigneurs & Gentils-hommes
expofoient courageufementleur vie pour le feruice du Roy & de
l'Eftat : d'autresla hazardoient en duel pourleurs querelesparticulieres, la pluf-partfondéesfur des vanités imaginaires. Entre ceuxlaje Ceur de Bouteuille eftoitvn des plusrenômés,pours'y eftre fouuenttrouue quafitoufiours victorieux : de forte qu'ilfembloit eftre
ne pluftot pour mener fes amis auec fes ennemis à la boucherie,
que pour feruir fon Prince & fa patrie. Le Roy ayant défiafait de
tres-feueres defenfes contre les Duels par fcs Ediéès, & protefté
fouuentenprefence de fa Nobleffe,qu'il ne donneroitiamaisgrace à
ceux quiles enfraindroient :il fembloit que Bouteuille en cherchâtplus ardemmentles oc cafions ,aggrauant cete infraction par
des circonfiancesplus odieufes que le crime mcfme. Voicy quelques exemples de fon deteftable procédé, par lefquels au lieu de
s'acquérir de l'honneur
,
il finira fes iours'par vnemort nieufe. ignomiBouteuille donc ayant querelcauec leComtede Pontejbaut,fut
fi impieux,que fçachantqu'ilfaifoit fa deuotion le iour de Pafques {
(c'eftoiténl'an MDCXXlV ) en l'Eglife des Minimes du Bois de
V incennes, pour s'eloigner des compagnies, il s'y en alla, & le fit :
appeller par vn laquais. Pontgibaut qui efioit fur le poinct de
<
faire la fain £ te Communion, s'exeufant lur le iour
,
fur le lieu , & <
fur l'action qui l'auoit fait venir-la : ôc difant qu'il y
auoit affiez ]
d'autrcs iours en l'annéepourvuidcrleur qucrclc il luy rcnuoya 1-
lç
-.
16l7
A
B
i
c
1
<
D 1
à
I
i
i
j
<
xx
•
Iiifradioti
des Editts
contre les
Duels.
>
M
1
:
1
[ ;
)
XXI
Bouteuilltt
app. Ile
P< ntgibaut
au Duel le
iour de Pafques, l'autre
dtant fur le
poindt de
commuer.
laquais.,pourluyprotefterque s'il ne fortoit fur l'heure, il Tattenr i
droit la tout le long de la tournée ; qu'il le publieroit par tout pour
l'homme le plus lafche de la terre, &le craicteroit comme tel à la
premiere rencontre. Ces paroles & la necefïité à laquelleBouteuille l'obligeoit au fortir de rEglifc
,
quitant la confolation dont
foname deuoit eftre comblée parla receptiondefonCreateur,pour
fe porter à la raged'vn combat brutal, auec vne mal-heureufe créature, il l'alla trouuer. Il auoitquand & luy vn gentil-homme, duquel ne fe pouuantpas desfaire, il fembloit qu'il pouuoitrompre la
partie,parce que Bouteuilleeftoitfeul : mais celuy- cy pourla lierdit,
qu'il, fe contentait de fon laquayspour fécond. Pontgibautluy
ayantreparti qu'vnlaquays n'etfpasfortableà vn gentil-homme,il
,.
fallut attendre que ce mefme laquays fût allé prier vn des amis de
Bouteuillepourfécond
:
lequelefiant arriué ils mirent la mainàl'efpée: mais par bon-heur aucuns de leurs amis, qui eurent le ventde
cete querele, arriuerentaifez a
temps pourles feparer auant qu'il y
eneût aucun de bielle.
LeRoy ayant eu cognoinance d'vne aétionlidamnable, corn-*-
manda àfonParlement de fairele procez à ces brutaux qui ne s'eftoientpas contentés d'enfraindrefcs Edias: mais auffiauoient adioufté à ce crime laprofanationde la plus fainde célébrité de l'année : fi bien qu'ils furent condamnésà la mort par défauts, &;rarreft executéencffigieenla placedeGreue.
N'y ayant point eu de meurtre hy mefmes blefTeure, le temps
e pouuoit adoucir
leiufte courroux de la
M ajetfé,pour donner fa gra*
ce a ces Dueliftes. Mais au lieu de s'en rendredignesenfe contenant
dans le deuoir, Bouteuilleparticulièrementle prouoqua derechef
par trois crimesde mefmenaturequ'il commit en fuite l'vn défaut
trc. Le premierfut contre le Comte de Thorigny Seigneurfort
vertueux, lequel il tua au combat d'homme à homme. Le fecond
fut en vn duel contrele fleur de la Frété : auquel vn des fccondsfut
tué : & Bouteuille craignantla punition de toutes ces infradhons
aux Ediâs C'lu Roy fe retira en Flandres. Le troifiefme crime n'arriua pastant par fa coulpe, que par celle du Marquis de Beuuron : Lequel l'alla appelleraBruxelles. Le Roy curieuxdu falut de faNobleffe, commefi c'eftoientfes propres enfans,efcriuit àl'Archidu^ 1
cheife, lapriantde les accorder.Ce qu'elle fit, y ayant employé le
Marquis de Spinola qui les fit en-ibraffer en bonne compagnie. En
fuite de cet accord r Archiducneffe,à la priere de Bouteuille, efcriuit auRoy le priant de leur pardonner, dont fa Majefté s'exeufa,
comme de chofequieftoit contrefa confcience.
Ce pendant le Marquis de Beuuron publiant qu'il ne feroitiamais content qu'il n'eût veu Bouteuille l'efpécà la main : l'ayant dit;")
auComte des Chapelles, coufin ôc intime ami de Bouteuille ef- (
crit a Bouteuille mefme >cetuy-cy qui s'eftoit réfugié mLorraine(
1
XXII
Eft codamnep a mort
'par defaut.
XXIII
Fait encore
trois duels
en fuite.
y
XXIV
Le Marquis
de Bulîyeft
tué au dernier.
1617
Â
B
«
C
D
fut fi ofé qu'il reuint à Parispour contenterBeuuron: & lia fi bien
la partie, qu'ils fe bâtirent trois à troisdansla placeRoyak : où le (
Marquisde BuffY'.d Alnbolfe,vndes fecods de Beuuronfuttué d'vn (
coup d'efpée, que des Chapellesluy porta dansla veine caue : dont
il tomba à
terre, & fut porté au logis duComtede Maugiron : où il
rendit l'âme entrelesmainsd'vn Pere Minime.Et bien qu'il
nepeût
plus parler, il euttoufiourslesyeux au ciel,& les mainsiointes, pour
monftrerquilmouroit Chreftiennement. Ce futgranddommage
que ce ieune Seigneur de tres-belle efperance, & de deux des plus
genereufesraces deFrance, de Monluc & de Buny, finit fi malheureufement fes iours
: & que le courage l'eût porté en ce lieu : où a
grand'peine r il fe pouuoit tenir furfes iambes. Car il eftoit malade
d'vne groffe heure, & n'agueres auoit efié [a igné trois fois par le
bras, & ceiour-làparle pied. Beuuron fefauua en Angleterre.Bouteuille& desChapelless'enfuyant enLorraine,furent arrefiés à Vitry en Parthois,& de l'exprès commandement duRoy conduits en
la Baftillepar le fieur des Gordes Capitaine des G ardes duCorpsde
fa Majefté.
Leur procès leur ayant efté fait parla Courde Parlement, leurs
parens & alliésfirent detres-puiffantesfollicitationspour eux: &
lesjuges mefmesen faifant leur deuoir, euffent defiréque le Roy leur
f
eût lié les mains : fi bien qu'ayant donné leur arreft de condamna- «
) tionàlamortlexxideluin MDCXXVII, ils ordonnèrentque l'e-
) xecution furfiroit durant le mefme iour: a fin de donnermoyen a
leurs amis d'implorer la mifericorde du Roy. Mais tant de crimes
commisl'vnfur l'autre, auec tant demefpris des Ediéts de faMajefié, & la reflbuuenance<dc l'impiété de Bouteuille, choquoientfi
fort l'autorité & la confcience du Roy, quil ne peut cftrc fléchi a
leur faire grâce. Le Prince de Condé& leDuc de Nemours abiens
luy en efcriuirent
:
la Princeilede Coudée la Duchefle d'Angoulefme,le Comted'Aletz,le Cardinalde la Valete, &: autres Grands
delaCour,parens & alliés deBouteiiillerleMarquisde Molac,fils de'
celuy qui auoitfidignemet ferui Henryle Grand, non pas du Baron
de la Hunaudaye ( corne aucuns ont eicrit)les Barons de la Hunau-
)
daye&deMontaEUantiesfreres,&: autres SeigneursBretons parens
& alliés duComte des Chapelles, ayant ioints tous enfemble leurs
tres-humblesfupplicationsenuers fa Maiefté,nen eurent que ceterefponfe: Je porte autant de regret de leurperte ,que peu un de njom:mais
ma confcience ne me permet pas de uom accorder ajoflre requefte. SaMajefté mefme ayant donnél'ordre pourempcfcher qu'ilnarriuât aucun
trouble enrexecution" commandaque dix Compagnies du regiment de fes Gardes y afliftaflent. Ainli donc eurent-ils la tefte trenchéeenla place de Greue le lendemain XXII deluin: affiliés tout ce
iour-là de l'EuefquedeNantes ( comme ils l'auoientefte depuisleur
prifon:)lequelayant misleur confcience en boncftat,le$difpofaa
16t 7
A
B
C
D
xxv
Bouteuille
& des Chapelles condamnés 5c
executés à
mort.
receuoir conflamment & Chreftiennemcnt ce qu'ils auoient iufte- 1
ment mérité. LaifTant là les quereles particulières de noftre NoblefTe,voyonsles effeâs des entreprifès des Anglois fur la France.
Defcente des Anglois foubs le Duc de
Boukingham en l'Ifle de Ré, où ils
font desfaits.
I. La flote Angloife mouille à la rade de l'ljlc de Ré. II.
Le¡¡CUl' fleur de Toirasoi irasfeJ diîpoje ~tq a luy empefeherla defcentef III. e a
Ordre de fes troupes. IV. jmprouuépar de bons Capitaines.
V. Ordre des ennemis. VI. Horrible & fanglantchamaillisl
VII. Morts & blejfés de la part des François. IIX. Négligence de Toirœs au bafliment de îijle de Ré. IX. Les Angloisle bloquent par mer. X. Cruautés des Angloisa f endroit
despriflnniersFrançois. XL Bon deuoir du Cardinal deRichelieu. XII.Jlfait venir des Pinaffes de la coftedeBajonne.
XIII. Qui abordentà la citadelle deRé. XIV. Et vne barque enfaite. XV. Boukingham député deuers le Roy pour
trailier,&en efi refuséXVI. Voiras entre en capitulation auec luy. XVII. Grandfecours enuoyé enR/par le Cardinal. XIIX. Qui y entre heureufèment. XIX. Genereufè
refolution de Launay-Rœzjlly ,& de Beaulieu-Perfac. XX.
Rauifîaillement du Fort de la Prie. XXI. Deuotion duRoy.
XXII. Les Anglois eftonnés du rauiciaillement des Afliegés.
XXIII. Renfort leuéen Angleterre fansejfeét. XXIV. Boukingham attaque trop tard le Fort delà Prie. XXV. Armée
du Roy deuantla Rochelle. XXVI. Genereufè refolution de
fa Maiefli à ficourirRé, & tenirle flege deuant la Rochelle.
XX VII. Grandes maladies dans le Fort-Sainfô-JVLartin.
XXIIX. Trefpœs du Marefchal de Themines, & fis eloges.
j
XXIX. Ordre de l'infanterie pour lefecours de Ré. XXX.
Ordrepourla cauallerie. XXXI. Noms des plm notahles
des volontaires. X XXII. Partie des troupes ordonnées y
abordent. XXXIII. Les Anglois attaquent le Fort à viue
force,, & fontrepouflés. XXXIV. Abordée du rejïedes troupes. XXXV. Les Anglois fi retirent deuant les François.
XXXVI. Ordonnance de leurs troupes. X XX VII. Jls
prenent la fuite. X XX IIX. Sont maffacrés a monceaux.
XXXIX,
i6ty
[ A
1
B
)
c
D
7 XXXIX. Leur lafcheté& imprudence, XL. Nombre des
morts. XLL Drapeauxpris & enuojés à Paris. XLIL
Feus de ioje & fewfunejtes. XLII l. Vanité & perfidie des
jinglois punie.
E fut donc lexxII de IuilletMDCXXVlI que le Duc de La
Boukingham par l'aduis du fieur de Soubizevint moüil- gi(
1er à la rade de l'Ifle de Ré auec toute fa lfote prez de la le
pointede Samblanceau,qui ett vn cap ou langue de ter R,
re,laquelles'auançantdans lamer fauorifoit grandement fa defeente:à caufequeles vaiffeaux s'eftans rangés en forme de croiuanc a l'entour de la pointe, pouuoientfaire commodémentla defchargede
leur artillerie fur ceux qui voudroiét les empefeher.Car ilsn eftoient
pas à vingt-cinqpas du bord : &leur moufquetairiefe tenoit en bonne pofture fur le tillac
.,
aucuns s'eftans melmesguindésfur les hunes
d'où ilstiroient de vifée fur les noftres,lamer ( de bon-heur pourles
Anglois ) eftantgrandement calme : fi bien que les vaiffeaux n'eftans
pas agités les moufquetairesioiioient leur jeu comme s'ils euffent
efté fur vne plate-forme. Toute l'armée dont cete flote eftoit chargée faifoit huid mille hommes de pied & cent cinquante cheuaux.
Le fieur de Tairas qui auoit mis des cfchauguetesen tousles endroits où il craignoit leur defcente,& auoit deha fait fon ordre pour
i
la leur empefcher
,
ayant aduis qu'ils auoient moüillé à la rade de di
cete pointe,fortit de la Citadelleou Fort-Saind>Martin aucc tout c"
ce qu'il en pouuoit tirer : ceft à fçauoir dixCompagnies du regiment
c<
de Champagne qui ne faifoient pas plus de huid cens hommes de
pied, partie de fa compagnie de cheuaux legers, deux cens Gentilshommes volontaires. Durefte du regiment de Champagne quatre
compagniesauec l'autre partie des cheuaux legers deToirasauoient
efté cnuoyés à Ars, où l'on craignoit auffi la defcente des Anglois,
vneCompagnie en lapctitelfle de l'Oye ; & cinq demeuroientpour
la garde des Forts.Sain £ b-Martin& de la Prée.
Il ordonna toutefa Cauallcrie en fept petisefquadronsrceftàfça- (
uoirtrois de fes cheuaux legers & des Gentils-hommes volontaires, f<
qui n'y auoientqueleurs perfonnes:comme lesfieursde Chantal,de
N auailles,de Soubran, d) Ambleuille, du BoiÍfandeau,d'Argenton,
Sainéè- Scurin, de Boiffac pere ôc fils, de Marenes,de Balanfac,de
Caufe,deThibaudiere,deBeaumont-Bailly,delaRoche-Iandoiiin,
de N ieil,de la Rabateliere,& autres: conduitspar le fieur de Toiras
mefme,par Montferrierfonfrere, & par le Baron de Chantai. Les
autres quatresfurent compofés des amis du fieur des Roches-Baritaut & du Baron de Montendre,qui faifoient plus de fix vingts Maiftres : commandésparle mefmefieur desRoches, le Comte de Graffay fonfils, le fieur du Bouchet, le Baron de Montendreauec le fieur
de Cuzaguezfon beau-frerc. Les deux derniers deuoientfouftenir
l'infanterie ordônéc en deux bataillons : &les cinq premiersauoient
1617
A
B
C
D
1
la Bote Angloiiemouil
le à là rade
de l'ifle de
Ré.
Il
Le fieur de
Toiras fe
; difpofe i
luy empefcher la defC cente.
*
»
w
t
>
r
W
Ordre de
»
Testroupes.
t
*
commandementd'aller les premiers à la charge douantrinfahteric.
Cet ôrdren'eftoit pas approuué desRoches Baritaut,de Montaut
i :6c autresCapitaines: uiremon-ftroicntquec pefloi t expofer cete Nobleflfe au canon & à lamoufquetairiedes ennemis. Que l'infanteriefe
pouuoif mettreventre a terre pour euirerla furie de r art,ilIerie,luydonuant moins de prife en quelquepofture qu'elle (bicoque la Cauallerie.
Maisle fieur deToiras(qui ne vouloitnonplusleur deferer en la fonction deCapitaineque cederen courage) ne voulutpas changerfon
ordre : dont fa cauallerie receut vn tres-granddommage : ce qui nç
fût pas arriuei f elle n'eûtvdonné qu'aprèsquel'infanterieeût eftemet
lee.Encore en arriua-ilvn autre defauantage.C'eft que la cauallericfe
voyantterrafler auantquede veniraux mains auec les enneinis- donna à
toute bride pour les ioindre
:
de forte que l'infanterie n'allant
que lentementfurle fable, nepeut ioindrerennemi qu'aprèsque la
Cauallerie fut quafi toute desraite.
lis marcherentdonc droitàSemblanceau:&àleuratriuée trouuerentque les Anglois àuoient défia pris terre en nombre d'enuiron
deux millehommes choifis de toute l'armée, ordonnés en trois bataillons,les deuxpremiers venans de front, chacun de quatrecens
hommes, 6c le plus grosquifuyuoitpourlesfouftenir, de douze cens.
Et bien qu'ilsfuîTent les plus forts en nombre,neantmoinsvoyant
arriuer les noftres,ils nevoulurentpas s'eloignerdu bord de la mer,
afin d'eftré couuers 6c fauorifés de l'artillerie de leurs grandsvaiffeaux& de la moufquetairiedes barques 6c moindresvaiHeaux qu'ils
auoientamortis au portpour de là tirer de vifeefur les François.
Noftre Cauallerieau contrairealla (commei'ay dit)àla charge au galop:maisAbordéegrand nobrede nos caualliersayans efté ab- baus
par le canon& parla moufquetairiedes ennemis difpofee à la*
uantage > cethorriblefpeâacle fit branflernos bataillons :toutefois
la-valeur & bon exemple des chefsles encourageant, ilsmeflerent le
plus promptement u ils peurent, afin d'cuiter vn plus gràd dom ma.
ge : 6c alorsles bataillonss'affrontans & venans auxmains Jes noftres
enfoncerentfifurieufemétlesAnglois,qu'aprèsauoir tcrraffélesplus
courageuxils pouflerent & recoignerent les autres iufques dans la
mer :
où plufieurs Ce noyerent. Aucuns furentfecourus à
tempspafles
chaloupes6c efquifs,en eftant demeuréplusde quatrecensfur la place: & entre autres S.Blancart,de l'âbitionduquel i'ayparléci-deuant.
C'eftoit celuy qui auoit le plustrauaillé à faire refoudrc: les Anglois à
ce voyage:&s'il n'eût pas efté tuéiciàleurdefcente,il les eût conduits
fansrelalchedeuant le Fort-Saint-Martin.Iln'eftoit âgé quede xxi ix
ans :6c neantmoinss'efioit acquis defia la réputationd'vn des plus
hardis foldats & meilleurs Capitaines du parti des Religionaires.
Maisaprestousces grands effors des nofires il fa Il utfonner la retraite: dautantque les ennemis ne. voulaientpasabandônerle bord de la
mer,afinde demeurercouuers de l'artillerie&moufquetairiede leurs
IV
împrouué
des Capitaines.
V
Ordre des
ennemis.
VI
Horrible &
fanglat cha.
maillis.
1627 A
1
1
: B
i
t
>
C
1
s
D
î
vaifTeaux : & les noftres n'en pouuoient approcherfans effuyer leurs
defchargesmeurtrieres.
Ainfi donc ce combatnous coufta bien -cher: y ayant eftétuéplus
de cent-cinquantehommes desnoftres,& mefmes de la cauallcric: b
& entre autres le Baron de Chantai,Nauailles,la Lande baftard de la
S.Luc,Nueil,MontagneJe T ablier,Sauuigny,Boiffac ,Hurtubie, F
Maurillon, du Tertre,la Baftie. Boiflonnierc& Contamine y
furent
bleffés à mort :
Reftinclieyresfrere du fieur de Thoiras,Thibaut,
Lucinet,Valiros,Monty Lieutenant, Montcfpin, le Brouaufli bleffésjoutregrandnombre d'autres. Dont les noftresfurent tellement
affoiblis, qu'ils n'eurent plus moyen de s ôppofer a
la defcente des
ennemis : ôc fe contenterent de defendre les d'eux Forts, & d'y attendre le fiege. *
;
Depuisla desfaite du fieur de Soubizeen cetemefmelfle,leRoy
ordonna que le baftimentdes deux Forts commencéspar les rebel- J
les, enfemble de celuy d'Oleron fût continué, & mefmes y enuoya a
le fieur d'Argencour,hommegrandement expert aux fortifications d
des places,duquel nous auons ci-deuant parlé; & le Cardinal de Richelieuconfiderantl'importancede ces pieces auoit porté le Roy à
trouuer bon qu'on ordonnât de greffesfouîmes d'argent au fieur
de Toiras, lefquelles il toucha pourles conduire à
perfection. Mais
n'y ayant pas alors aucuneapparence que l'Anglois nouuellement allié de la France par vn fieftroit lien que celuy du mafiage auec la focur
du Roy , deûtrien attenter fur nous, ôc les rebellesayant efté batus
par mer & par terre, & grandement humiliés., il n'auança pas l'ouurage auec tant de diligence, qu'il eftoit requis à vn gouuerneur de
place, qui doit appréhendertoute forte d'inconueniensnon feulement prefens, mais auflipolUbles:& tenir pour proche tout ce qui
peut arriuer. Moins pourueut-il auxmagafinsde viures,munitions
de guerre, linge & medicamens pour les malades. Au contraire la
meilleure partie de ces fommes ayant efté diuertie ou employée a
monftrer
la
magnificence à la N obleife qui le venoit vifiter;le principal& le plusgrand Fort,quieftoit celuy de Sain £ t-Martin,fetrouua en fi mauuaiseftat à l'arriuée des Anglois, que trente hommes de
front & les charetes y entroient encore à plein piedpoury porter les
matériaux neceffairesà la continuation de l'ouurage:& furies baftionsimparfaitsil n'y auoit ny parapet, ny gabion, ny barrique. Et
fi dez le premierou fécond iour apres ce combat, les Anglois euffent
fait debarquertoute leur armée auec quantité d'artillerie pour attaquer ce Fort, le fieur de Toiras eût cfté forcédans quatre iours,
ou contraint de capituler pour la reddition de la place. Mais les
Anglois apres cete première ftrete s'amuferent durant cinq iours à
confulterfur ce qu'ils auoient à faire : & employans à cela ,
ou à
recognoiftre>ou a pleurer la mort de leurs confreres.plus de
temos au'iln'en falloit pour la venger, ils donnerent aifcz de re161J
A
B
C
D
VII
Morts &
blcifés tic
la part des
François.
\toJ
el
IIX 1
Ncgligence
de Toiras
au baftimet
du Fort de
Ré.
lafche au fieur de Toiras de réparer auec vne
extremediligence
:
durant ce court orage ce qu'il auoit négligé auparauant durant vn
fi long calme. Car il ht faire de bonsretrencheméslà où le baftiment
eftoit imparfait : ôc fit porter dasle Fort tout ce qu'il y
auoit de viureS
dansle bourg de Sainct-Manin : qui n'eftoit pas pourtantgrand cas
pour vn fi grand nombre de perfonnes. Tellement que dans peu de
iours ils fe trouuerent accablés de toute forte de neccnités:ôc notam*
ment de remedes & de linges pour les malades ôc pour les bleffésj
auec celle des viures, de fel , & d'eau auffi bien que de vin, outre la
grandeincommoditédes logemens& hutesmal-couuertes ôc quafi
toutesinfères.
Ainfi donc lesAngloiseftans venus deuant le Fort Saintr-MarT
tin le XXVII du mefme mois de Iuillet auec toutesleurs forces,furent
bien eftonnésde le trouueren autre eftatque Ion ne leur auoit pasfiguré.Ce quifut caufe qu'ilsn'oferentpas attaquerla place à viue forcc : maisfeulement tafeherent de la réduire à l'extremitéparla faim.
Pour cet eflet donc il leur fut aifé de la bloquer parmer auec leur Note, qui fe fepara & mit à l'ancre partous les ports, caps & rades par
oùrifle eftoit abordable : &: du coité de la terre ils firentvne circonuallation & destrenchées, danslefquellesilsdreflerentfept bateries
à iuftesinterualles,chacune de quatrepieces d'artillerie : maisfur tout
ils pourueurentà ce que le port proche de la citadellefûtfi embarraffé par des hauflieres,amarres,chainesde fer, eprdages,mafts& groffes pieces de bois attachéesl'vne à l'autre & à de grofTes ancres, que
pasvnvaiffeau pourleger qu'il fût, n'y peut pafferqu'auec vn extreme dangerd'y eftre arrefte ou d'y efchoiier.
Onen vid en peu de ioursl'efpreuue par la prife des fleurs d'Artais gnan,du Clos ôc la Morifliere ( lefquels ils ietterent dans la mer ) &
s
du Baron de Renier& de Ioliy fils du fieur deHecourgouuerneurde
Bref): Jefquek y ayantfait vn pareil effort que les premiers, y
furent
retenusprifonniers. Autant de petis bateauxqui entrepirrent d'ypat
fcr y
furent enlalTés & coulés à fond fans merci quelconque. Les plus
excellens nageurs qui fuffent dans le Fortfurent engloutis dansles
flots au traje&',de la mer, qui eft pour le moins de deux licües de lIfle au continent, ou furent tués par les ennemis qui couroient apres
auec leurs nacelles, excepté vn pauure foldat nommé Pierre Lanier,
d'Amet en Agenois :lequel vint aborder à la cofte de la Rochelle,&
porta des letres du fleur de Tairas au Duc d'Engoulefme,contenant
les extrémités auxquelles les afiiegés fe trouuoient réduits. Il affeuroit
qu'il auoit efté plus cornbatu des poiffons ( dont les morfures qui
paroiffoient en ion corps,faifoientpreuue) que du trauailde lamer;
& ayant eflé depuis preiènté au Roy fut recompenfé d'vn fi notable
feruice.
Le Cardinal confiderant la difficulté, voireTimpo/fibilitéque les
pilotesles plus cxpers trouuoient à fecourirla Citadellede Re, eni
<
lx
Les Anglois
le bloquent
par mer.
1
<
1
y
X
Cruautédes
Artois à
l'endroitdes
prifonniers
tiançois.
i
]
4
(
3
1
XI
Bon deuoir
du Cardinal j
16iJ
A
)
B
C
D
uoyoit de toutes.pars pour recouurer des vaiffeauxpropres à paffer j
dans cete Iile
,
& affembloit des mariniers, des viures , des jnuni- J
tions , & de toutes prouifionsneceffaires aux affiegés. En quoy il
employoitnon feulement l'argentduRoy, mais aufli tout celuy qu'il
peut trouuer fur fon crédit: dont toutela France pouuoit faire foy,
& les effets encore plus,il n'effi pas befoin de plus manifeftes preuues.
Neantmoins en voici vne irréprochable ( puis quelle vient de la
part des ennemis mefmes ) extraite d'vne lettre interceptée, que le
fieur de la Milletiere Religionaire efcriuoit au ieune Montbrun.
ïoublietsà evous dire ( efcrit-il )
quele Cardinalde Richelieu efl bien-heureux
de neflreplws Euefque. Car il a tant mis de bagues en gage pour enuoyerdes
munitions aux Ifles
,
qu'il ne luy en refle pas dequoy donner /4 benediSlion
Epifcopale. Les plus zftis d!entre-nous prient Dieu que la mer engloutiffe
fa perfonne , comme elle fait fes biens.
Or comme ce très- illuftrePrince de l'Eglife a vn efprit quipénétre tout & n'ignore rien , il s'auifaqu'enla cofte de Bayonne il y a vne,
efpece de vaiffeauxforts, & neantmoins legers, de douze à quinze
tonneaux, qui pourroient [eruir en cete occafion. Ceux du païs les c
nomment Pinasses,(parcequ'ilsfont faits de pins attachés
enlemble,
& fe feruét de la voile &; de la rame.A cctc&t il dônachargeauueur
du Challard ( qui allait enEfpagne pourfaire hafter vne arméenauale promifeauRoy par fa Majefté Catholique) d'achepter trente
de ces Pinaffes& de les enuoyer promptementbien equippées & armées. Il en efcriuit aufsi au Comte de Grammont gouuerneur de
Bearn & de Bayonne, afin d'y tenir la main : & foudain leComte
luy en enuoya feize,fous la conduite du Capitaine Vallin,homme
valeureux & expert au faitde la marine:lequel eftant venu aborder
aux fables d'Aulonne ( car il falloit pafferiufques-làpourprendre le
vent ) leCardinalpourueut à
ce que ces Pinaffes fuffent chargées de
viures, de munitions & autres chofesneceffaires.
Les Huguenots d'Aulonne defbaucherentpartie des matelots qui
eftoiencdansles Pinaffes : & Vallin n'ayant amenéque foixante-dix
foldats ( carle peril defeourageoittout le monde ) prit quelques autresmatelotsparforce,& receut dans fes Pinaffes fîx vingts hommes
du regiment de Champagneauec quelques Gentils-hommes volontaires:& entr' autlltsle Baronde Saugeon,lesfleursde Cruffol,deFerrieres cadet deT erraube,Canteloup,du Lac,Befate,Perrotel,Coimpy & Salieres. Cet embarquementfait en extreme diligence le v
de Septembre,Vallin s'en alla paffer de nuict entre la lfote Angloife
auec tant de hardieffe& de bo-heur, qu'aucunesdesPinanesja mer
eftant forthaute (auec ce qu'ellesalloient tres-vifteàla rame & à la
voile , auec vent & marée ) pafferent par deffusles cordages: & les
autres par bonne fortune rencontrerent les ouuertures que le iour
preccdent ( par vne manifefte prouidente & afsiftancede Dieu ) vn
orao-c y
auoitfait rompant la ftecade : fi bien que desfeize Pinaffes
[62.7
A
*
B
C
D
de Richelieu.
;
9
XII
Il fait venir
: des Pinafles
de la cofte
de Bayonne.
»
L
»
»
¥
[ XIII
Qui abor-
: dent à la
Citadelle
de Ré.
>
les douze allèrent efchoiier prez delaCitadelle hor« de la voléedu cà- )
non des ennemis:les autresquatre s'eftant efgarésdurantla nutét vers
les coftes prochaines.Les afliegés receurét ce rafFrâichiiTementcomme vne manne venue du Ciel : 8c firentdouze feus pour faire entendre àuContinent(que ceux du pais appellentla granef terre)l'heureux
abordage des douzePinaifes, qui apportavne ioye incroyable aux
Françoise aux ennemisv n efto nnemen t ôc creue-cceurextreme d a*
uoir veu la hardiefle des noftres,auec leur bonne fortune.
En ce mefmc tempsle Cardinalfit charger encore dt viures fept
barquesala riuierc de S.Benoit,pour aller aufli en Tlfle de Ré: mais
les fix ayant ïelafché
>
il n'y en eut qu'vne conduite par le fieur de
Maupas,quifit heureufementfa defcharge dexxv tonneaux de viures, & de xxxv foldats du regiment de Chappesfous leCheualier
du Mefnil.
-
,
..,
Deux iours aprcs fon arriuée Vallin repaffa gaillardement âuec
L fes Pinaifes chargéesde malades, qu'il retira de la Citadelle :lamet
r me bonnefortune l'accompagnantau retour qu'à l'abordage : nono bftantles eflors que les ennemisfirent pour le perdre. La barque repaffa pareillement & fe fauua deuant les Anglois : lefquels
honteux & depités de rheureux fuccés des Françôis,s"en allerent artiller ta Citadelleauec plus de fureur & de précipitation que de iugement & d'ordre. Montferrier frere du heur de Toirasfut tué en
cete baterie confufe. Mais les ennemis perdirent auili le Colonnel
Borruel
,
qui eftoit parmy-eux en tres-bonne eftime. Ce fecours
n'ayant efté qu'vn léger r'affralfchiffem ent aux afsiegés,le ifeur de
Toiras enuoya deuers Monfieur frère du Roy le fleur d'Ambletiille : ëc en fuite le fieur de Ferricres deuers fa Maj efie,pourleur fai^
re entendre le deplorable eftat de la Citadelle, fi elle n'eftoitplus
puiffammentfecourue : & tous deux pafTerentheureufement nonobtfant la chaffe que les ennemis leur donnèrent. Mais Boukingham croyantque ce fût vn rauitaillementfufEfàntpourtirerle fiege
en longueur iufques à la fin d'Odtobre
,
ou plus auant dans l'Automne ( faifon en laquellela'flote ne pouuoit fubfifter aux rades de
rifle, à caufe des orages ordinaires en cete faifon-la ) commença à
douter du fuccés de fon ent- reprifedeforteque dez-lors il eût defiré
de faire fa retraite auec quelque trai&é de paix qai le peût mettre à
couuert du reproche. A cete fin il depefcha en Cour Hafburnin
fon allié, accompagné du fleur de Saina-Seurin que Toiras deputa auec luy deuers le Roy : mais fa Maj efté conifderant que l'Angloisde gayetéde cœur, & fansluy denoncerla guerre, eftoit entré
en armes dans fon Eftat, afsiegeoit fes places contre le droit des
gens: & que Boukinghamagiffoit en ceci fansfaire apparoird'aucune charge ou commifsion du Roy de la Grand-Bretagne fon
maiftre
:
fa Maj efté, dy-je-, pour ces confiderationsne voulut pas
feulement ouïr fon député.
1
XIV
Et vne bar- ]
que cil fui-
<
te.
1
-1
XV V
BouKingha
député deuers le Roy
pour traider , & en cft Vrefufé. (
]
1617
A
»
B
C
D
r
Or ces petis recours Ifàyàritferai quede raffraifchiffementpour
peu de iours, lesaffiêgésrecheurent en leurs premieres neceflîtés ; ôi t
à ce malheurfuruint celtiy de la maladie de Toiras
:
durant laquellt t
quelques-vns de la Nobleffe volontaire, qui n'eitoient venus que
1
pour le trouuerala dcfcente des Anglois, non pas pour s'engager
dans la citadelle, & y
fouffrir les incommodités d'vn long liege,
commencerenia.murmurer, & à rechercherles moyens d'vne capitulation: dont Toiras aduerti, fit vn effortpourfurmonter & fa
maladie, & les dfcffeins de ceux qui poftpofoient ainfi les interefts de l'Eflat à leursconientemens. En quoyil fut grandement affitté du fieur
desRoches-Baritaut, & de beaucoup des plus fages & plus courageux de ladite Nobleffe qui n'eftoient pas de l'aduis des autres.
Neantmoihs preffé de Textreme necefïïté, it confentit à
ce que les
(leurs des-Ettangs & Soùbran fuffefttdéputés deuers Boukingham,
pourtraiter de là redditionde la place: lefquels en ayans receu vri
tres-bon accueil, s'en retournereilt auec les conditions qu'il offroit
aux aflieges, qui les trouuereftt raifonnables. Mais Dieu continuantfes merueillesjfrôur la confufion des ennemis, & pour la gloire de la France, voyci à poindb nommé vn grand t-auiâ illlemznt
qui leurarriua, contre toute apparencehumaine.
Le Marquisde Brezé,par Tordre duCardinal, fît equipper vn gros
vàiffeau enforme de galere, deux galiotes,treize trauerfiers, vingt c
chaloupes: aufquellesfe joignit le Capitaine And6uyn Bayonnois l
auec dix nouuellesPinafles:& les (leurs d'Efplan,la Richardierc & J
Maupasfon fils, qui auoient amené quelques barques. Tout cela,
ala diligence de FEuefque de Mende (que le Cardinal auoit enuoyé
aux fablesîTAulonne) fut chargé de quatre cens matelots, ieize cationniers, deux chirurgiens, de deux censtonneaux de farines ( deux
ôedemy fufïîfantpar four à la nourriture de toute la garnifon: ) de
vin, & mefmesd'eau ( à caufeque lesAngloisauoient empoifonné le
meilleurpuis qui eftoit hors de la Citadelle: ) de linge, habits,fouliers, beufsfalés, iambons, mouruë,vinaigre, verjus, drogues & medicamens,poudres, & autres munitions, ôc de toute forte de prouifions ne ce flaires à defendre durant deux mois la place. Deux cens
(oldats du régimentde Chaftelliers-B arlot prenans cete commodité
s'y embarquerentauffi, auec les(leurs de Launay-Razilly,BeaulieuPerfac, Cahufac, d'Afnery.l'Eipinay,Laumcas,Meffeliere, Roquemont,la Goûte, & bon nombre d'autres Gentils-hommes volontaires,quilie CI-icrchoientque lesoccafionsd'acquérirde l'honneurdans
„
les pcrils effroyablesde la mer 6c des armes.
Tous ces vaiflèaux ainfibien chargés, demarerent enfemble des
fables d'Aulonne le iix d'Octobre auec le vent & la nlarée , & l'obfcunté de la nuicr fauorarblé à leur deffein, pour neftre pas defeouuers des ennemis en kurpaifage. Mais le calme lesfurprenantà demv-lieue de la floceAngloife,ils furentfalfis d'vn effroy & contterna1617
A
<
B
C
D
XVI
T oiraren -
tre encapitulatiô auec
luy.
1
XVII
Grand fecoûrs ejiuoyéen Rc
pac la Cardinal.
r
k
»
S
S
S XIIX
-
Qui ycntrg
hcui'cuic'
mcn:.
tion proche du defefpoir : fiDieu ayant en fa protection ceux qui ex-1 <
pofent leur vie aueç zele enuers la Religion, leur Prince, & leur pa-
: trie, n'eût exauce leurs prieres. Car leur rendantle vent ,
il leur fit la
u; gracede paffer la première etquadre des ennemis fans eftre apperceus. V cnans aprés à l'autre, où eftoienc les Remberges ôc les plus
,gros naulres,, ils rencontrerent leshauifferes&: les cordagesqui trauerfoientle paffage : & fe mirent à
couper & fierles cables,deftacher
les piecesde bois liées enfembIe, & rompre l'enchaineure des vaiffeaux, quifaifoit vne formede ftecade. Ce qui donna4'alarme aux
ennemis, lefquels entransfoudainfurles nofires, trouuercnt qu'ils fe
frayoient le paffage a force de hafches, de coignées & de fies. Le
premier de nos vaiffeauxqu'ils rencontrerent fut vn trauerfier,dans
lequel eftôient Launay-Razilly&: Beaulieu-Perfac : lefquels fe mirent furla defenfe auec tant de courage, & arrefierènt fi long-temps ]
la fureur des ennemis,que xxix des autres pafferent fans dommage,
& defchargerenten l'ifle quatre-vingts tonneauxde viures, outre les
autres prouifions: & ceux qui nepeurentpasfuyurerelafcherent vers
le Plomb &la riuiere Sainâ- Benoit.
fe
Les ennemis,quoyque tranfportés de fureur& de rageadmirant
de lavertu de ceux qui fe defendoient fi vigoureufement dans ce petit
vaiÍfeau, leur promirentla vie, contre l'or jâre qu'ils auoient fait de
ietterdanslamer tous ceux qui venans doikieriecours la Citadelle
tomberoicnt en leursmains. Toutefoisi'eftime qu'il ne faut pas tant
attribuer cete capitulation a
la generofite ou courtoifie Angloife,
qu'à l'effroyqu'eurent ceux des ennemis qui eiroient entras défia dans <
le vaiffeau, entendans que Iesnoftresalloientmettreldfeuà vnmillier de poudre qu'ils y
auoient:par l'effort de laquelle tous euffent
couru vnemefmefortune. Aufli leur faulferent-ilsla foy, ayans tue
de fang froid ôciettc danslamertous ceux qui eftoient dans le trauerfier, excepte' les deux fufdits Gentils-hommes. Tant y a que ce
feul vaiffeaufauuatousles autres en fe fauuantluy-mefme: ôc cefalut
qui eftoit ioint àceluy de la citadelle, & d'auenrured'vne partie de la France,
cfi dcu àla valeurde ceux qui y
firent vne fivigoureufe refiftence.
1!e.
Le lendemainapres ce r'auictaillementduFort Sainét- Martin,le *
ort Fort de la Prée en receut auffivn autre de fept barques, qui porte-
- rent des viures pourf ix mois à la garnifon, quin'eftoit que de cent
hommes. Ce qui fut faitpar la diligence du fieur de Beaumont, &
par l'ordre du Cardinal ,qui auoit deftinécer'aftraifchiffementpour
le Fort S. Martin.
a
C'eft chofenotablequ'en ce
mefme temps que nos vaiffeaux s'ap-
)
pareilloient pour demarer des fables d'Aulonne, le Roy efiant en
parfaite conualefcence
,
s'en venoit en fon armee, & eftoit alors à
Noftre-Dame des Ardilliers lez-Saumur:oùIonremarqua en ce trèspieux Monarquevn extraordinaire reliefde deuotion: fi bienqu'on
i
XIX
Genereufe
refiftencede
LaunayRazilly &
BeaulicuPerfac.
XX
R'auittaillemet du Fort
delaPréû,
XXI
Dcuotion
du Koy. )
i6lj
A
<
B
C
D
7
s'en promit vn heureux fuccésde fes affaires; 6cles effeftsen confirmerentles efperances. *
:.
Les aflïegés donc fe trouuans lufiffamm^nt pourueus de toutes
chofesneceffaires pour mener ce fiege iufques à l'hyuer: le fieur de
Toiras pour rompre tout traite de capitulation, nt faire vnefi hov,.i 1
ribledeichargede toute fon artillerie fur la flote des ennemis, qu'ils
furent contrains de relafcher: & recognoiffans affez par là que la
Citadelle auoit receuvn grandr'auictaillement, voulurent deicharger auffi leurfiel furles vaiffeaux qui l'auoientporte: contre lesquels
ils enuoyerent desbrufleauxpourlesfairebrufler,& quantité de barqueroles& chaloupes pourles artiller:mais ceuxqui efioientà la garde de nos vaiffeaux fe défendirent fi courageufement, à la faueurdu
canon de la Citadelle, que les ennemis furent contrains de les quitter auecperte de bon nombre d'hommes de part & d'autre: entre
lesquelsratle fieur de Brouïllyatteint d'vn coup de canon dansla Citadelle mefme.
La nouuelle du mauuaisfuccés des affaires des ennemis eftant
por-
]
tée enAngleterre, on leur enuoya à diuerfes fois des raffraifchifTe-1
mens : & en fin vn renfort de quatre-vingtsvoiles,qui portoientqua- î
tre à cinq mille hommes,auec grande quantité de munitions & de e
viures. Mais là longue paix dont ce Royaume infulaire auoit ioui,
faifantqu'ily
auoit peu de gens aguerris, & le bruit des incommodités que ceux de la premierefloteenduroient deuant l'ifle de Ré, donnant de l'auerfionaux autres, toutle monde refuyoit ce voyage: de
forteque demaranstrop tard des ports d'Angleterre,ils apprirent en
chemin que Boukingham eftoit fur fon retour, &ne pafferent pas
outre.
BouKinghamfe voyant hors d'espérance de prendre le Fort
Sainte-Martin, ne encore le mefmemanquementàla fin qu'au com- ]
mencemcnt. Carifon entréedans l'ifle il pouuoit aitemencempor- )
ter d'embléele Fort de la Prée ( tant il eftoiten mauuais eftat ) par de- j
uaritlequelil pafîà allant vers celuy de Saindï-Martin. Mais faifant
fon compte que celuy-cipris, l'autre ne feroitpoint de refiftence,il
donna temps auxnofires de fortifier celuy de la Prée. Maintenant
auffi qu'il auoit perdu toute efperance de forcer celuy de SainétMartin, au lieu de tourner tout court contre celuy de la Prée, qui
eftoit en vne extreme neceffité de viures, il s'amufa encore à l'entour de Saindfc-Martin, &: ne fe prefenta deuant l'autre qu'après
qu'il fut r'auidtaillé & pourueu de toutes chofes neceifaires pour
fa defenfe. Cependant le Roy arriuant au camp deuant la Rochelle commença à donner les ordres, pour attaquer fes ennemis , tant s'en faut qu'il leur voulût laiffer l'auantage de faire des
fieges.
Sa Majefiédonc arriua le XVII d'Octobre MDCXXVII deuant
la Rochelle,&: logea àEftré: & Monfieur alla loger à Dampierre: i.
1627
A
B
1
C
D
s
xxn s
Les Anglois
- ellonnésdes
4 r'aui&aille
-
mens des af-
* fieges.
1
5
rt
1
XXIII
RenfoEt le-
* ué en Angleterre sas effta..
t
»
L
5
: xxiv
Boukingham attaque
trop tard le
Fort de la
Prée.
l
i
t
)
L
5 ,
XXV
Arriuée du
Roy deuant
la Rochelle.
quoy que le Roy tafchât de le retehir à Eftré, ôc que
pour ne l'incom-
]
moder pas il eût comandéqu'on n'y marquât deslogis que pour les
principaux officiersde fa matfon. La preiènccd'vn Monarquemanireftement chéri du ciel pour fa picté ôc juftice:defesfubjets,pour
fa bonté &clemence: & particulièrement des gensde guerre pourra
magnanimité, courageôc parfaite intelligence de la milice, hauÍfa
tellement le cœur à
toute l'armée, ôc fingulierement a
fa Nobleffe:
que le voyant d'ailleurs afIifté de ce grand Cardinal,les confeils duquel les plus fages tcnoient pour des oracles, tout le monde fe promit vne affeurée victoire des anciens ennemis de la France. Lon
auoit aduis que les Anglois auoient défia rembarqué leur canon, refolusà leuer l'ancre pour fe remetrre fur les voiles, & retourner en
Angleterre: & qu'ils auroient executé ccte refolution fanslesprieres,
conjurations ëc larmes du (leurde Soubizeôc des RochelloiS) qui les
obligèrent à s'arrefter encore, moyennant les promeffes qu'ils leur
firent de leur fournir tout ce qu'ils auroient befoin: &: Teffedtuans
aiiifi, ce fut la principale caufe de la ruine de la Rochelle, qui
en demeura defgarnie de beaucoup de commodités,& notamment
de viures.
Le Roy après àuoirvifité fôn camp, remarqué les défauts qui
k
s'y rencontroient ( ce qu'il fçait faire mieux que Capitaine de fon
Royaume) & cftabli par tout vn bon ordre, mit en délibération en fonConfeil de guerre ce quieftoit à fairepour le fecours de
; FiHe de Ré: & ayant oui les diuers aduis desCapitaines, conclud à
la refolution laplus genereule,qui eftoitd'aller attaquerles ennemis
dans la mefmeîfle, ôc les en chaifcr à viue force: nonobfiant que
ceux de l'opinion contraire luy reprefentaffentla vieille Ôc commune maxime. Qtfd faut faire evn pont d' 81" à
nos ennemu quand ils fe retirent de nos terres. Qtïjl luy eftoit impofîible d'enuoyer en Ré desforces
fufffantes pour combatte les Anglois, & tenir la Rochelle inueflie. Car s'il
y en cmtoyoit peu ,
elles pouuoient eflre facilement défaites : &s'ily employât la meilleure partie de [on armée, l'autre demeuroit tropfoible pour le
fiege d'runefipuiffantervlUe, & pour la garde de la perftnne facrée de là
Maieflé. Le Cardinal confirma la refolution du Roy, par le repart de Lucullusdeuant Tigranocerta, & ditque ces deux confeils
ne valoient rien feparés
:
mais que tous deux pris enfemblc
cftoienc fort bons: & partant qu'il falloit combatte les ennemis > & tenir la ville afiiegée: adjouftant à cela, que puis que les
Anglois auoient fi injuftement armé contre la France, ce feroit
honte aux François de ne leur faire pas fentir l'effort de leurs iuftes armes. Au demeurant que fa Majefté auoit bien pourueu à
ce qu'enuoyantdesforcesen l'ifledeRé,fon armée ne demeurât pas
eneruée.
En ces entre-faites les fieurs de Saind-Preuïl, Ruuigny & LanXXVI
Genercufe
refolutiô de
de fa Majefié à fecourir Ré. & tenir le ÏKge
deuant la
Rochelle.
XXVII
162.7
A
B
C
1
r
f
1
DD
1
7 galerie ,fortiïeritde la
*
Citadellede,Ré, & noiiobftant les dangers>
qui fcmbloientineuitables^rafanslàcôfte de l'iflefe rendirent à che' p
ual au Fort de la Prée, & de là les deux premiers car Langalerie fut fait prifonnierparles ennemis) firent le trajet de la mer, ôc
fe rendirent heureufementa Eftré: où ils ràpôr-terent, au Roy le deplorable eftat de là citadelle, àcaufe delà multitude des malades
Fatigues & recrus de tant d'incommodités fouffertes. Ce qui con- ifrma dauantagcfa Majefié en fon defTein: craignant que les ma- ladiesfe rendant contagieufes parl'infectionde n
grand nombre de
malades refferrés à l'eftroit, la place demeurâtdeipourueued'hommes de defenfe.
Le Marefchal de Themines ambitionnoit grandement là com- miflîon de commanderle fecours qui deuoit aller en l'ifie de Ré I
contre les Anglois. Mais eftant furpris de maladie, il fut porté dl
dans peu de iours dans le cercueil, au grand regret de fa Majefté "j
ôe de toute la France. Car c'eftoit vn leigneur orne de toutesles
Vertus quifont à delircr en vnhommede commandement& Gouuerneur de Prouince, & mefmement de la generofité, courage, vigilance, hardieffe* libéralité & courtoifie. Mais il eftoit pluspropre à executèrqu'a conduire, & iamaisla confideration du peril ne
Iuy fit refuïr les occafions de combatre. Il auoit ferui trois Rois)
fans iamais auoir chancellé à leur feruice, ny trempé dans les faftions de la Ligue, ny des Princes mal-contens. Sa defpenfe auec
plus de confufion que d'ordre, faifoit qu'il eftoit fouuent incommodé: ce qu'aucunsattribuoient aufliàce qu'il y melloit des reuenus d'aucunsbenefîces: lefquels eftantdeftinés au diuin feruice, &
a
ceuuresde pieté & de charité, ne doiuent point eftre diuertis aux
vfages feculiers, & moins aux vanités des Grands, & à la defpenfe de leur table. De forte qu'il arriue fouuent que comme les plumes des autres oifeaux méfiées auec cellesde l'aigle fe confument infenfiblement: ainfi les reuenus de l'Eglife font confumer les biens
p
temporels, quand ils font employés enfemble à l'vfage des perfon-c
néslaïques. Le Roy qui cognoit tous les Capitaines, & mefmes les plus
hardis foldats des regimens entretenus, fit luy-mefme le choix de
tous ceux qui deuoientaller au fecoursde rifle de Ré contre les An-*
glois, ôc en donna l'ordre en cete forte. Le Marefthal de Scbomberg fera gtneral de toutes les troupes :
le fieur de Marillac, Adare/chalde
camp: la Courbe fin Ayde:lc Pleflis-Boiflonniere > Sergent de bataille. Des
ajingt compagnies du Regiment des G ardesil y aura quarantehommesde chacune 9fai/ant enfemblehuifl cens combat ans: mais il s y
en glijfa foixante de
plus parlafaueur des[ixCapitaine Âdan{àn,Tdladet,FourillesfPorcheux,
Saligny & Adalfic, qui les conduifoient, auec quatre Lieutenans quatre
Enfeignes, fous le commandementde leur M aiftre de camp, le fieur de
1617
A
J
j
.1
1
B
J
]
e
D
<
j
i
, Crades ma,
ladies das le
Fort Sainét.
Martin.
XXIIX
Trefpas du
Marefchal
: de Themi-
; nés & les
éloges.
t
b
«
- XXIX
Ordre de
l'infante re
S pour le fccours de
Ré.
!
k
m
0
S
»
r
r
Ganaples. Sainfl* Preuïl&Ruuigny y retournerent aufîi auec leurs compa-
]
gnons. Du regiment de Piémontferont pris trou cens hommes, trou Lieutenans y autant d'Enfeignesfotu Fontenay-Mareuïlleur Maiflrcdecamp. Du
régiment de Ramburesfera tiré pareil nombre de combatans que de çtluy de
Piémont. Du regiment de Chappesferont choifis deux cens hommes, deux
Capitaines, deux Lientenans & deux Enfeignes, fous le M^iflre de camp.
Les regifnensde Nauarre, Plefîis-Praflin, Mïiïeraye &Beaumont y iront
tous entiers. Les troispremiers de ces cinq eftans en rifle d'Oleron,
le Cardinal y
pafla pour les faire auancer, comme aufli ce qui y
deuoit aller de Broüage. Le regiment de Frefne, TVrbeliere entiers,
trois cens hommes de celuydeRiberac,fous leur Maiftre de camp,
&: autant de celuy deVaubecour, qui eftoient aux fables d'Aulonne, auoientmefme commandement: mais à leurgrandregret retenuslpar des vens contraires,ils ne fe peurent pas trouuer à r execution de lentreprife.
L
Pour la Cauallerie leRoyordonna cinquante genfdarmes,&autant de cheuaux-legersde fes compagnies,fouslefieur de VictCornete :
pareil nombre de la Compagnie de la Royne-mere tous le
fieurde Guepréfous-Lieutenant : de celle de Monfieur, fous le fieur
de la Ferté Lieutenant, ôc la Compagnie de Bufly-Lamet. Les
moufquetaires duRoy, qui font l'elite & la fleur de toute la milice
Françoife, auoient le mefme ordre: mais combatus des vens contraires ils ne peurent pas aller combatre les ennemis. La compagnie de cheuaux-legers de la Borde-Vely, qui eftoit aux fables
d'Aulonne receut auffi le mefme empefehement par les vens contraires. Au lieu de ceux qui ne peurent pas executer l'ordre du
Roy, vn grand nombre de Seigneurs & Gentils-hommes volontaires sembarquerent pourle paŒlge
en Tille de Ré: & fans doubtc
tout autant qu'il y en auoit à la Cour, & au camp, y
eufTent pafré, fans les cxprenes defenfes de fa Majefté, qui en retint plufieurs, malgré-eux,au camp, ou auprez de fa perfonne : & entre
autresle Duc d'Engoulefme fon Lieutenant général en l'armée, le
Marefchal de Baubmpierrc, Vignoles & du HallierMarefchaux de
camp.
Quant aux volontaires qui paflerent enRé) ils meritent aufli que
leurs noms foient laiffés à la memoire de la p<5fterité, auec d'autant plus de gloire, qu'ils sexpoferent de leurs propres mouuemens
aux périls de la mer, des vens, ôc des armes, auec vn zele ar- dant, & gcnerofité heroïque. Les plus fignalés de ceux-là furent
le Comte de Harcour frere du Duc d'Elbeuf, le Prince de Guimene de la maifon de Rohan, le Duc de Rais, le General des galeres fon neueu: le fieur de Mou'i. les Marquis d'Vxel, de Paloifeau,
de Bezencour, de Fimarcon; les Comtes de Carfes, de Charruaux & de Tonnerre,le ",fieur de Crofil fon fils, les Vicomtes de
Tauannes
XXX
Ordre pour
la Cauallerie.
]
<
]
)
1
<
(
1
]
t
t
i
1
XXXII
Noms des
plus notables des YOlontaires.
1627
A
t
1*
r
0
<
B
1
.1
1
C
L
1
1
k
*
»
D
w
5
t
#
>
Tauannes & de Melun, les COlumandeurs de Valançay & de
Souuré: les fieursde Saina-Sitnonfrere aifné du premier Efcuyer
fauoriduRoy,deCipierre, de Nauaillespere Se His.deux frères de la
maifon de Bordeille, de Barraut,du Maffez, de Rhodes, d'Efguilly,
de'Cuffigny,de Feuquieres,de Marinuille,d'Ars pere & nls : de Beringhen & Soupite premiers V alets de chambrede & Majefté,& la
Chefnayepremier Valet de fa garde-robbe.
Les premieres troupes qui aborderent en l'ifle furent les huidt
p
cens hommesdu régiment: des Gardes, & quatre cens de celuy de cr
Beaumont, auec trente cheuaux de la Compagniedu Roy: Sc. tout de
cela eftantparti du Plomb, vint,faire fon defbarquementla nuié1: al
auantle dernieriour d'O dbobre cteuantle Fort de la Prée. Ne pouuans pastous defcendreàlafois,ilsfemettoient en ordre de combat à mefurequ'ils prenoienc terre. Trois millehommes des ennemisles attendantàlaportéedu canon du Fort, ne pouuant pas juger de leur nombre, doubtoient de les attaquer.Toutefoislesfcntinelles ayant donnél'alarme de part & d'autre, les ennemis firent
vne charge lurle bataillon de FourilleS, qui eftoit delcendu le premier, & le mirent à vau- de-route,lesfeuls Capitaines faifant ferme.
Mais les ennemis n'oferent pas pourfuyure leur poindte: & cependant lesfieurs deCanaples Maiftre de camp,Tilladet& Porcheux
cilantauffi démarques auec le refte des troupes fouftindrent Fourilles, qui eftoit en peine de r'allierlesfiens: & la mefme nuidtles ennemiss'eloignerentde la Prée: où les noftres auoient vne affeurée
retraite.
Cinq cens Rochellois des pluszelésauparti,
-
qui eftoient venus !
joindre lesAnglois, les exhortoientà donner bataille : & ne les y a
pouuantfaire refoudre, les portèrent à faire en fin ce qu'ils deuoient *
auoir faitau commencement: c'eftà fçauoir à aflaillir la Citadelle
r
par diuers endroits en mefme temps auec toutesleursforces:furTaduis qu'ils auoient que la plufpartdes atIiegés eftoient malades^ &
les autresfiextenuésde la faim & desincommodités paflees, qu'ils
n'eftoientpas capables de grande refiftence. Le v
deNouembre,
fuyuant ce confeil, ils attaquerent le Fort par cinq diuers endroits
tout à lafois: par deux du cofte de la mer à fon plus bas reflux: &
par trois du cofté de la terre: centRochellois auec autant dangloi-s
donnant en chacunendroit, fouftenus* par le refte de l'armée, ordonnéetout à l'entour de la place.
Cete nation ignée & bouillante
,
d'ailleurs efchauffée par ces
zélés de la Rochelle,donna auec tant de furie, que les noftresfurent contrains de leur abandonnertout le dehors, afin deramaffer
leurs forces au dedans. Les ennemis plantèrent des efchelles de
tous coftés, & auec des artifices à feu, le fer, la flamme, la fureur &la force,firent des efforts effroyables contre les affieeés:
6ly
A
1
(
1
i
B
C
D
XXXII
Partie des
troupes ocdonnées , y
abordent, -
- - -->'
«
.r
I
<t
»
XXXIII
S Le, Anglois
r attaquent le
t
Fort à viuc
force. & font
*
repouirés.
r
S
)
S
£
[5
'S
r
e
i *
îefquels lesteceurent auec Vn courage inuincible. Le combat fut J
opiniaftré durant deux groffesheuresauec tant d'obiliiiation , que
l'impetuofité des vns eftant arrëftée par la vigueur des autres, il
fallut en fin que les affâillans repouffés par tout fe retiraient, y
îaiffant trois ou quatre cens hommes outre les bleffés, & plus de
cinquanteprifonniers. Dont ils demeurèrentfi. atfoibliSjquece fut
la principale caufe de laruine de leur armée. Nous n'yperdifmesque
dix-huidfoldats, & Sardaigne & Granual, qui moururent depuis
de leurs bleffeures.
La prouidence diuinêconduifant manifeftementles nôftres, le
1 fieur de Meilleraye arriua en rifle le lendemain de cete attaquej
auec quatre cens hommes de fon regiment, quarante Gentilshommes volontaires, & vingt-deux geïifdartries de la Compagnie de la Royne-merea Le Marefchal de Schomberg eftant
parti de l'ifle d'Oleron aueclerefte des troupes, apres auoir efté
longuement agité & arretfé par les vens contraires-,aborda aufli
en rifle de Ré le feptiefme de Nouembre; & le fieur de Marillac auni : lequel y
eftant arriué au precedent, auoit efté rappelle
parfa Majefié, pour eftre à la conduite des troupes qui reftoient à.
y
defcendre.
Tous eftans dotic ioints enfemble marchèrent droit au bourg
}
de la Flote: où ils auoient aduis que les ennemis eftoient logés.
Mais ayant trouuéquilsen eftoient partis, ils s'auancerent vers le
bourgSainét-lvlartin,proche du Fort ou Citadelle qui en a
pris
fon nom. Le fieur de Toiras voyant ce grand fecours enreceut
vne extreme ioye, auec tousfes compagnons; alla ioindre le Marefchal, auec cinq censhommes de fa garnifon: & luy donna aduis
que les ennemis fe retiroient versle bourgdelà Coüarde (nom qui
fut pris à bon augure : ) que de là ils faifoient eftat de gaigner Tifle
deFOye: ôc s'ilsfe trouuoient preffés,s'embarquerdansleurs vaif.
féaux, qui eftoient là mefmesàla rade. Cete ifledé l'Oye eft fort
petite & feparée de celle deRépar vn petit canal de mercouuerc
d'vn pont de bois : auquel il faut entrer par vne chauffée d'enuiron
millepas de longueur, & fix à fept de largeur, eleuée fur des marais quilaifTent des foffesdes deux cofiés pleines d'eau: dontla terre
a
efté prifepour eleuer cete digue ou chauffée.
Le Confeil affemblépour prendre refolution fur ce qui eftoit à
faire, il y eut trois diuers aduis i Le premier concluant,qu'il falloir aller
ajJaitJirtout chaudement les epnemis, pendant leur effroy: lequel s augmenteroitinfalliblement en leur retraite: eflat vne maxime de guerre, que iamais
retraite deuantl'ennemi ne fe peutfaire de iourfans defordre: parce qu'il
faut ou.fuïr,o ufaire conuerfion pourfe de fendre:&cete cÕuerfien fè lai/a nt à
la hajle apportedu defordre:& fefaifantlentement donne Vn grand auatago
4 l'ennemi qui eft aux troujpsde ceux fui fi retirent.Leifeur de Toiraseftoit
XXXIV
Abordéeau
reftc cies
troupes.
XXXV
Les Anglois
fe retirent
deuant les
François.
-
XXXVI
Confultation de nbs
Capitaines.
i
ittij
A
B
C
D
de cete opinion. Le fieur de Marillac fouftenoit au contraire, qu'il ne
falloit pas mettre au bazard du combat tefÎle desforces du Roy contre des
hommes defjperes
:
les ayeulx de/quels auec vne poignée de gens de guerre
en pareil defefpoir auoient defait une armée de quarante mille combatans,
& emmené prifonnier vn Roy de France, Qu'ils auoient eflé defia fi
Cornent batm, que leur rvanite & prefomption en demeuroit abbatue, & la
France aJJez <vengée. Que leur fuiteferoit encore rune aflés honteufe marque de leurlafchetê,fans quil fut befoin d'expojer tant de gens de bien au
bazard d'une bataille. Que dcfia on auoit obtenu
ce que le Roy defiroit le
plus, qui efloit de leur.faire leuer le fiege du Fort Saincl-Martin. Que ne
reflant plus qu'à les ebaffer de l'ifle, de laquelle ils fe retiraient, il valoit mieux leur faire rvn pont d'or, que de les arrefler pour les combatre, Le Marefchal deSchombergprenant vn aduismoyen, conclud à pourfuyure les ennemis en bon ordre ; & apresles auoir bien
reconnus, ne perdre pas foccafion de les combatte, fi elle fe trouuoit fauorable.
Tousles autresCapitaines cnclinantà cete opinion, lesfoldatstcf Ordon xxx
moignoient ne defirerrien tant que de venir aux mainsauec 1 les en- ce nemis: lefquels ils voyoient de loin filer le long de la plaine, qui eft troupe;
d'enuiron vne lieuë entre Saindt-Martin 8c laCouarde. Sur ceterefolutionle fleur du Pleffis mit noftrepetite armée en ordonnancede
bataille: c'efi: à fç auoirl'Infanterie en douze bataillons: quatre en
fAuant-garde, autant en la Bataille, pareil nombre en rArrieregarde: & la Cauallerie en cinq efquadrons, quatre fur les ailes ôc
vnàla tefte. On laifTa trois picces de campagne par faute de chcuaux de traiéè, & ne voulut-on pas employerles hommes à lestirer
auec grandeincommo diteparles fables.
Les ennemis ayans défia pris l'effroy 6c perdu coeur) eurent re- xxx
couts aux ftratagemes: fi bien que fentans approcherles noftres, ils /afuicc!
tournèrentvifage vers eux au dcuant du bourg de la Coüarde,leur
cauallerie a la telle en deux cfquadrons, tous leurs drapeaux defployes derriere la cauallerie auec quelques pelotons, faifans mine
d'attendreles noftrespourles combatre, ayant neantmoins vnfofTe
pleind'eau au deuant d'eux: & cependant faifoient filer leur infanterie droit au pont de l'ifle de rOye: de forte qu'eftant defia bien
éloignés,fans que les noftress'en apperceulTent ( à caufe que le bourg
les couuroit) les drapeaux difparureritenvn moment trauerfans le
bourg en hafte pourrejoindreleurstroupes, & leur cauallerie prit la
mefme route. Cete difparition fi foudaine faifoit bien iuger de
leur retraite. Toutefois le Marefchal de Schomberg & les plus
fages Capitaines confiderant qu'il y pouuoit auoir des embufehes
dansle bourg, ne voulurent pas permettrequ'on donnâtfansles recognoistre.Maisle fieur de Marillac, qui en auoit approché de plus
prezayant rapporté que certainementils fuyoientversfille de l'Oyc*
162,7
A
j
B
C
D
XXXVI
Ordonnance de leurs
troupes.
XXXVII Ils prennent
la fuite.
Il1
1
1
L
t
1
l
soudain coûte l'armée
courue apres àuec tant d'ardeur,qu'elle rômp it i
fon ordre en paffant dansle bourg : fi bienque fi les ennemis euffent
tourné côurageuiementfur les noftres, ils en pouuoient prendre vn
grandauantage:mais ils auoient perdu le iugement, la conduite ôc
e courage.
( Leur cauallerie qui eftoit inférieure a1anofhe en nombre, &
a- plus encore en adreffe, fut incontinent rompue; & tenuerfée fut
l'infanterie en augmenta le defordre: tellement qu'vne partie
ayant faitfa defcharge auec fort peu d'effet, à caufe de foneffroy,
ployafo udain, & tournantle dos à vau-de-route fut maffacrée àmonceaux en fa fuite tout le long de la chauffée, & fur le pont qui
ioint les deux iiïes. Ceux qui fe precipitcrentdansles marais & dans
les foliés & canaux prochains, y
eftoient après affommes & tués
fans merci: encore que plufieurs criaflent qu'iis eftoient Catholiques, aucuns mefmes monftrans des chapelets que d'auenture ils
âuoieïitpris pluftoftpour s'en feruir-en pareille occafion, que par de*
uotion Chrétienne.
Les Anglois auoient fait quelques fortifications en forme de
j. deux demy-lunes au bout de ce pont fur l'entrée enTilîe de l'Oye,
afin d'en défendre le paflage, Ce qui leur eût cfté tres-aifé y ayant
mefmes quatre pièces d'artillerie: m;\\s"Feftonnement les ayantfaifis, ils abandonnèrent tout, mettant toute l'efperance de leur falut
en la feule fuite: laquelle attira après eux plufieurs des noftres, qui
pafferent outre, & entr il autres le Marquis d'Annonay, le fieur de
.,
Villequier) le Cheualierde Chappesfon frere, le Bàron de Valançay, les Comtes de Charraux ôc Saligny, Droiiet, rille-Cerillac, Fequieres,Montmartin,Arnaut, Des-garetz. Tout le refte de
l'armée eut volontiers fuyui : mais le Mareichal de Schomberg ne
le voulut pas permettre ôe r'appella les autres : craignant quelque ralliement des fuyans, auec le lecours qu'ils pouuoient receuoir de leur flote, qui eftoit a. la rade de cete petite ifle de rOye..
Ioint que la nuift eftant proche, il falloit pouruoir à la retraite: & pour cet efteâ: il laifla bonne garde fur le pont, iufques à
ce qu'il eut aduis que les ennemis s'efloient mis fur la 1
voile.
En cete bataille,oupluftotfroute Ôcmaffacre des Anglois, il y
cri mourutplus de deux mille ou tués ou noyés,leur canon pris auec
quarante-quatredrapeaux. Il y eut grand nombre de prilojiniers,
& mefmes desprincipauxde leur armée, comme les MillordsMonjoyeôc Grey: celuy-ci Grand-Maiftrede l'artillerie, ôc celuy-là colonnel de leur cauallerie; auec cinq autres Colonnels,ôc cinquante
Capitaines .outreles autres officiers en plus grand nombre : la rançon defquels le Roy paya aux preneurs : & les renuoya à fa fœur
laRoynede la Grande-Bretagne. Le Royn'y perdit pas dixfoldats.
xxxnx
Sont maflacrés à mon.
ceaux.
XXXIX
Leuiiafcheté &' imprudence.
1
XL
Nombre
des morts.
1617
A
B
C
D
Le General des galeres,tes fieurs de Villequier & Porcheux y
furent
blefles.
La nouuelle de cetevi&oire^auec les quarante- quatre drapeaux
lyant efté le lendemain au matin portée a
fa Majefté, elle les en-
;
aoya foudain aux Roynes à Paris par le fieur de Sain6t-Simon,auec 1J
ordre de les appendre en l'Eglife Noftre Dame, comme on les y
]
void encore aujourd'huy: & fit rendre graces à Dieu de cete heureuse viâoire : laquelle nous couftaii peu de fangqu'il n'y eut pas dix
soldats de tués,
fansaucunhomme
de marque, excepté le fieur de
Porchcux Capitaine auregimentdes Gardes, ôc Vandieres Lieutenant au regiment de Champagne, qui moururent quelque temps
après deleurs bleffeures.
Des feux de ioyefurentfaits auflî partoutle camp dcuantla Rochelle: & le canontiua à
coup perdu furla ville,pourl'aduertiflemétj
de la deffaite des Anglois leursconfédérés,de la prochaine ruine de
*
leurs fortifications , ôc deftru&ionde leur feditieufe republique. Les
Angloisfirent auflî des feus à leur depart: mais c'eftoientdes feus fu--
tieftes & de defefpoir,faifans embrafer& confumer tout ce qu'ils ne
3ouuoiencpas emporter ou embarquer promptement, ôc mefmes
iprésque le feu en fut efteint ils'y trouua encore quatre-vingtstonleaux de bled de refte.
Voilà le fuccés' de cete haute entreprife des Anglois contre cet
Eftat : pourlaquelleils violerentle droift de gens, rompirent la con- :ederationqu'ils auoientauec nous, & faulferent la Foy qui eftoit in- ]
reiuenue en l'alliance nouuellementcontractée entre les deux Inai- r
ons royales. Ce qui nous fait voir qu'il n'y a
rien de fi fainct &
le fi facré entre les hommes, que lorsquel'occafion tantfeulement
apparente d'entreprendre fur la France s'offre aux Angtois, its ne
l'embraffent fous pretexçe des vaines prétentions qu'ils ont fur ce
Royaume : defquellcsils ont retenu vn titre imaginaire : & s'en
Jtansà ce coup promis la pofTeflion (atout le moinsen partie) par
i'indu&ion&auecrafTiftanccde nos Religionairesrebelles, en ont
:fté chaffés auec perte & confufion : fi bien que faifans triompher de leur orguail les iuftes armes du Roy, ils luy ont donné fujet d'efteindre la rébellion dans le fein de fon Eftat: en rafant les murs & fortifications de la Rochelle principal fiege des
rebelles.
1617
A
1
*
1
<
1
1
i
]
B
]
À
j
1
61
1
]
c
c !f
f
c
XLI
Dra peaux
pris «S.enc noyés à
Palis.
(
S
-
XLII
Feus deioye
t & feus funeftes.
5
»
1
S
t XLITI
w Vanité ôc
perfidie des
- Angloispu-
- nIe.
AI
Siege de laRochelle.Baftimentde la Digue
& autresmachines.
L Dunom delaRochelle. IL Sa fondation. IIL Elle
a efté pojfedée par les Anglois. 1 V. Indignée contreux.
V. Ornée de priuileges par nos Rois. VI Seditieufi« VIL
Embrafje ïherefîe. IIX. Afiegée fous Charles 9. lx. Depuis fortifiée. x. Fattieufi. XI. Ses attentatçfùr l'autorité du Roj. X IL Rappellée en nain au deuoir parfa Ad aieflé. XIII. Caufts de fin obfiination. X IV. Circonuallation faite par le Roj. X V. Forts drcfésfur fis lignes.
XVI. Sortie des RocheUois de peu d'effect. XVIL Autre
flrtie où ils fOnt repoufés. X IIX. Ils recherchent en vain le
fecoursdes ejtrangers. XIX. Le Roy pouruoit Jleurempcfèher
le recouurementdes vîmes. XX. Fait ungrand fond de finances. XXI. ; Fait drejfer des hôpitaux pour les bief
fes. XXII. Fait venir abondance de viures en fon camp. XXIII. Pouruoit t contenir en deuoirles autres Religionaires. XX IV. Affemble quantité de vaiffeaux. XXV. Machines pour fermerle canal. XXVI. Exemples d'anciennes
digues. XX VII. Defiriptionde la Digue fur le ctlnal de la Rochelle. XXIIX. Les RocheUois en demeurent efionnés. XXIX.
Le Cardinal en prend le principal foin. XXX. Obflacles ioints
k la Diguepour fermer le canal. X X X L Flote duRoy & fin
ordonnance. XXX IL Vaijfeaux oppofés aux Rochelloù.
XXXIIL Spinolaloue l'ordre de ce fiege. XXXIV, Dom
FedericdeTolede vient aufecours du Roy auecvneefquadre de
vaijfeaux. XXXV. Et fi retire lors qu'il entend qu'il faut
combatre.
1
Du nom de
laRochelle.
I617
A
B
C
D
7 & prez de roches & falaifes : lefquelles paroiflant de loin du cofté de
la mer ,
à caufe de leur blancheur , l'ont fait auffi appeller /1£ rville
blanche.
GuillaumedernierDuc d'Aquitaine ( qui fut canonizé & enrol-
<
lé au cataloguedes Sainâs après fon trefpas) confiderantl'auanta-l
geufe affiete de ce bourg ,la beautédu port, la feureté de l'abordage ,1a bonté de l'ancrage, la commodité d'y baftir, la fertilitédu
pais circonuoifin, le voifinage des l fies de Ré, d'O leron
,
de Marennes,& d'Aluert, & tout ce qui fe peut defirer pour l'a c croiffement d'vne ville, permit aux habitans de clorre de murailles leur
bourg : & pour en faciliter l'ouurage leur o âroya l'immunité de
toutesimpofitions & autres priuileges. Eleonor fille & heritiere du
mefmeDuc, qui fut mariée à Louis VII dit le Ieune, fécondant les
affections de fon pere, leur en fit obtenir la confirmation du Roy
fon premier eitpoux : & depuis encore du fécond qui fut HenryRoy
d'Angleterre, & du chef de la mefme Eleonor, Duc de Guienne:
& elle mefme leur donna droit de Communauté
,
Iuftice haute,
moyene & baffe, cens, rentes, & domaines par fes letres datées à
Niort en l'an 1199.
LeRoyPhilippe Augufteayant remisfousfa mainla G uiennepar 1
la felonniedu Roy d'Angleterrevaifal de la France, la Rochelle fut f
vne des dernieres pieces reconquifes.Eftant afsiegée par Louisfils 1
du mesme Philippe,elle fut defendue par Sauaric de Mauleonauec
vne fortegarnifon delà Nobleffe &
gens de guerre dupais, lefquels
eussentreufté longuement fansvnefourbe Angloife. Car ayans enuoyé demander fecours d'argent en Angleterre pour le payement de
la garnifon, les Angloisfurent fi infolens & outrageux ,
qu'ils leur
enuoyerent des caHfes pleines de cailloux : dont ces hommes valeureux, qui expofoientfifranchement leursfortunes & leursvies pour
vne nationingrate,furentfi piqués qu'ils rendirent la ville au DauphinLouïs,&luy iurerentfidelité& obeïffance.
Cete raillerie iniurieufe demeura fi auant grauee dans les cœurs
des Rochellois,que leur ville eftât obligée de retournerfousla main c
aè'sAnglois auec le rcftc de r Aquitaine, parle traité de Bretigny de
lari MCCCLIX pourretirer le Roy leanprifonnier en Angleterre,
ilsréfuferent d'obéir
: & en eftant prefsés par le Dauphin de France
( qui régnaidepuisfousle nom de CharlesV furnommé le Sage) ils y
rehfterent conftamment :
offrans de donner pluftoft la moitié de
tous leursbiens que de retournerfousla dominationAngloife.
Ce fao-e Prince ayantfait naiftre des empefehemens légitimés
<
en l'execution de ce traite ( ainfi que r ay deduit en fon lieu ) aug- i
mentales priuileges des Rochelloisen recognoiffancede ce grand j
zele & fidélité enuersla France. Cefutlors que par fa conceflionils
eftablirentle Confeil & Corpsde ville compofé de cent bourgeois,
162.7
A
1
1
4
.19
]
1
J
I
B 1
]
1
i
<
4
J
i
1
y
9
C4,
1
1
4
1
1
j
D 1
9
II,
Sa fonda*
tion.
L
l
i
r
r
III
Elle a
efté
rotredée
par les A11-
glois.
IV
Indignée
contr'eux,
V
Ornée de
p. iullcgcs
par nos
Rois.
à fçauoir cinquante Efcheuins & autant de Pairs : du nombre def- 1
quelsils ont elqutoufioursleurMaire,qui eft le chefdesMagiftrats,
populaires, & gouuerneurparticulierde la ville. Depuis ce temps-là
lesRochelloisfe font maintenuslonguement dansle deuoirde bons
fubjets enuers nos Rois : & Louis XI y
faifant fon entrée leur iura
folennellementde lesmaintenir en leurs immunités &priuilcgcs.
Leurorgueil croiffantauec r opulcnce,ilsfurentfi infolcnsque de
faire vne feditionen l'an MDXLI pour empefeher l'executiode certainEdittdeFrançoisI:pourle chaftiment de laquelle il vint enperfonne à la Rochelle : & ayant fait punir les plusfedirieux, fit grace
& mifericordeau refte du peuple,quiluy demanda pardon à genoux
criant, Mifericorde, & moyenantvne amendepecuniaire,lesproteftations & nouueau ferment qu'ils firent à fa Majefté, d'eftre à iamais
fubjets obéiffans & fideles.
Depuis s'eftansbiffes deceuoir parlespremiersMiniftres quiprefcherentleCaluinifme en France,ilsfuccerét le venin de la rebellion
auec celuy des erreurs en la Foy : de forte qu'ils fe déclarèrentduparti
desReligionairesrebellesen l'an MD LXIIX:& peuaprès cômencerent à fe porter pour les chefs des Eglifes prétenduesreformées, auec
tat d'audace & d'infolence,qu'ilsmaffacrerentou bannirenttousles
Ecclefiaftiques,s'emparerentde leurs biens,demolirentles Eglifesôc
en baftirent leursfortifications,chafferentles Catholiques, & commirent toute fortede crimesde lefe-Maj etfé diuine& humaine.
Charles IX ayant fait affieger la Rochelle en lan MDLXXII,'
fous la conduite de HenryDuc d'Anjou fon frere, elle eût efté emportée fans les trahifons de ceux qui fauorifoientles Religionaires,
ou qui defiroientla continuationdes guerres ciuiles. Tellementquaprés que l'armée royale s'y fut grandement diminuée Jes AmbafÏadeursPolonoispreflans le voyage duDuc d'Anjou(lequel ilsauoient
eleupour leur Roy) le fiege en fut leué
,
& la paix donnée auxReligionaires à conditions dommageables à l'Eftat, & defauantageufes aux Catholiques.
Depuis ce temps-làl'orgueil desRochelloismonta à
ce poinétque
s'imaginans de
faire
de
leur
ville le chef& le flege principal d vnrpuiffante republique, ils y
eleuerent les plus belles ôcplus régulières
fortificationsde place de rEurope:lefquellesleur hauffant d'autant
plusle courage auec la vanité de leurs defTeins, ils fe fonttoufious
monftrés auteurs & prote £ l:eurs de la rébellion,refraâ:aires&defo
béiffans aux loix de FEUat & ordonnancesde nos Rois auecvne
impudence'infupporrable.
Ayans efté chéris & protégésdu feuRoyHenryle Grand,n'eftanp
encore que Roy de Nauarre ,
ils ne le receuaient pas pourtant en
leur ville qu'àpetite & limitée compagnie,faifoientla garde deuant
fon logis ( non pas par honneur, mais par deffiance ) poftpofoienc
fcs confeils à
ceux des Miniftres
,
de defcroicuc beaucoupplus au
VI
îcditieufe.
VII
Embraflc
"hcrefic.
IIX
Aflîegéc
fous Charles IX.
IX
Depuisfortifiée.
X
FaftieufeJ
16t7
A
B
C
D
7
Prince de Condéqu aluy : quoy qu'ils fe desfiafTcnt toujours deIVn.
& de l'autre. Le Duc d'Alençonrrere du Roy Henry III s'eftant rc- bellées fe ioignirént incontinent à luy
:
& neperdirent iamaisoccasion de conlpirer contre liftât Se contre la Majefté fouueraine.
En fin ils ont fait plufieurs rebellionsfous noftre Roy le lutte, à (
prefenïr glorieufement régnant : fe ioignans aux Princes mal-co-n- f
tens,fauorifanstous ceux qui confpiroientcontre le reposde FËfiat :
t
8c mefmes n'aguercs en receuant l'AIIemblee generale desÈglifes
prétendues reformées contre les expreffesôcreïterées defenfes de fa
Majcft e., faifans tous leurs elfors d'eltablir vne république dans la
Monarchie. Ce deteftableattentat,auectant dmrradrions de paix)
fe dirions, rebellions, feionnies,complots, monopoles Se confédérations auec les eftrangers ennemis de la France ( lefquelsils ont appellé pour fortifier leurs fa irions & rebellions, comme n'agueres) ont
en fin obligé le Roy à mettre le fiege deuant la Rochelle
)
afin de
ranger au deuoir ce peuple feditieux & rebeile.
Les Anglois donques ayant eflé batus & chaffés de llflc de Ré
ainfi quc nous auons veu ) le plusgrand foin quireftoit à fa Maj efté e
fut de ferrer de'plus prez & bloquerde toutes pars la Rochelle, qui
a
n'eftoit encore inueilie que du cofté de la terre.Neântmoinsfa bon- ?
té &: tendreffe paternelle retenant encore l'cxecution de fon iufte J
courroux, ilVoulut tafcher de les ramener au deuoir par fes remonftrances,& parles offres de fa gràce &: clemence,s'ils s'y difpofoient
de leur cofté par leurs fubmiilions : & pour cet effet enuoya deuers
eux le (leur de Lizet Lieutenantgénéral au Siege de la Rochelle: lequel anec aucuns autres Magifirats eItoit forti de la ville,afin de n'cftre pas coulpable de la felonniedes autres. Maistants'en faut qu'ils
deferaffent à fes remonftrances ôc aux offres paternelles du Roy,
qu'au contraire par vnendurcilTementpropre aux heretiquesils les
reietterent,& contre le droit des gens eufTent maffacré ce député de
fa Majefté & leur Magiftrat,s'ilne fe fût retiré bien vifieio
Cete brutalite procedaitde leur arrogance, de raifeurance qu'ils
auoienten leurs fortificationsj & de reiperanceduTecourspàrmer, j
n'ayanspaspreueu ce qu'ilsn'auoientiamaisconfideré, que rien n cftimpoflible à vn puiffant,fage ôc généreux Monarque, manifeftement aflifté de la bcne-diétiol1 de Dieu & d'vn Confeil incomparable.
1
Le defTeinde ce fiege ayant efté projette depuis quel'obftinatiori
des Rochellois y
auoit obligé fa Majefté
,
le Fort-Louis en auoit ]
efté la premiere pièce: le Duc d'Engoulefmey
en adioufta d'autres, ]
&; depuis l'arriuee du Roy l'ordre de la circonuallation entiere fut
donné : ôç des Forts furent conftruits fur les trenchées ôc lignes de
conjonctiontirées hors delà portée du mouiquet & du
fauconneau de la ville, niais non pas du canon de calibre: lequel pourtant
\6i7
A
B
i
i
C
D
y
XI
Ses. attécats
fur l'autorité du Roy. v
XtI
R'appelléc
en vain
au deuoir
par (a Majelté.
t
5
5
>
5
y
5
XIII
Caufcs de
1
fônobftiru-
;. tion.
L
XIV
Circonua!-
- lacion faire
f
parle Roy.
ne pouuoic tirer qu'a, coup perdu & rarementde vifée à caufe de la i<
diftancc.
Ces Forts eftoientdénommes des endroits & lieuxoù ils eftoient
* baftis, comme les Forts de la Moulinete, de Bongraine, de SaindtNicolas, de Coreille, de la Fons : d'autresdu nomde ceuxqui y commandoient ou qui les firent eleuer, comme les Forts d'Orléans, de
Shcomberg, & de Marillac: aucuns donnés par àeuotion, comme
les Forts du Saind- Efprit & de Sainte-Marie
: & tousenfemble
eftoient en nombre de treize,outre quelquesredoutes,du cofté de
la terre, & tenoient en contour ou circuit trois lieues. Ils eftoient
fortifiés plus ou moinsfélon la diligence de ceux qui en auoientla
dire £ tion,ou félon qu'ils eftoieni fubjets aux forties des ennemisles
vns plus que les autres. Mais les Rochelloiss'eftoientfi fortrefolus
à fe conferuer dansle pourpris de leurs fortifications,que iamaisfiege de telle importancene futfait,auquel les afliegés fifTent moins de
lbrties, & auec moins de vigueurqu'en celuy-ci
:
fi bienqu'ellesne
meritentpas quafi d'eftre deferites.
Le plus grand exploit de leursfortiesfutfaitfurla rel atjon & trahison d'vn loldat de l'armée du Roy :lequel seftant ietté dànsla Rochelle ,donna aduis de la mauuaifegardequefaifoitle régiment de
lonzac en vne redoute entre le Fort de la Moulinete& de Coreille :
& y ayant conduit de nui 6b les ennemis, ils y couperent la gorge à
quatorzefoldats endormis, & incontinent aprèsfe retirerent. Le
Comte de Ionzac Maiftre de camp fut blafméde n'auoir pas mieux
pourueuà la feureté desfiens, en receut quelquedilgrace, & le lieu
en retint le nom de coupe-gorge. Maiss'éftant iutfifié depuis, tout
le blafme fut reietté fur celuy qui commandoit cetc nui<&-la
en ce
corps de garde.
Ils firent vne autrefortie pour empefcherque les veines des eaux
e douces ne leur fuffent pas coupées du cofté du bourg de la Fons,
ayans donné en nombre de trois cens hommes fur les trauailleurs
qui eftoient du regimét du fieur de la Meilleraye,& lesmirent en deordre. MaisleurMaiftre de campy
accourant, fe niellafi brufquement aucc vnehal
e
barde
qu'il
prip t ~'accourant,fe nieflafibrufquement auec vnehalcbardequ'il prit d'vnfergent qui auoit cIté tué à
l'abordée,qu'il les recoignadansla ville, & faifantcontinuerle trauail leur ofta cete fource. Toutefois ce ne leur fut pas grande incommodité en ayant anez d'autres : de forte qu'ils ne fe pouuoient
pas perdrepar la foifcommëilsfirentparla famine.
Les Rochelloisne fe donnoient pas beaucoupde peine à empefc- cher par des fortiesla circonuallation de leur ville fur l'cfperance
:-
qu'ils auoient d'eftre aifément fecouruspar mer, & d'enreceuoir les
rafraichiffemens neceflaires. Pour cet effet ils auoient des députés
en Angleterre & en Holande. Ceux-cin'auancerentrien: & ceuxlà leur amèneront tantoft vn grand fecours, mais fans nul fruitt :
xv
Forts dreffés lur fes
lignes.
XVI
Sortie des
Rochellois
de peu d'effet.
XVII
Autre fortie
où ils font
repeuples.
XlIX
Ils recherchent en
vain le fecours des
eftrangers.
1617
A
o
; B
b
1
I
C
t
c
1
.1
c
I
l
•
*
L
; d
t
5
5
•
7
s'eftant retire auec moins deperce que celuy qui àttaqua Tlfle de Ré,
mais auecd'autantplus de lafeheté qu'il ne fitpoint d'effort comme
l'autre.
En ce quiregardoit donc la circonuallationde laville ôdebaftimentdes Forts, plufieursPrinces,grands Seigneurs&: Officiers de la f
Couronney eurentbonnepart,&le Roy meime furtousquiendon- 1
na le principalordre. Mais voici encore commentfa Majefté rapor- c
ta tout ce qui fe pouuoit dcfirerence fiegeparla prudence humaine,
c
Premièrement on empefcha autant qu'il
fut
poffible) que pas vne forte de commodités, & notamment de bleds & autres prouifions
de viures, ne fût portéeà la Rochelle: & mefmes on fit diuertir aucuns vaifleaux Rochellois & autres,pour aller debiter ailleurs leurs
denrées. Ce qui deceut grandementles affiegés : lefquels fur l'efpe-^
rance du renfort de ces prouifions,en fournifloient cependant aux
Anglois du peu qu'ilsen auoient,& en deipouruoyôient leur ville.
En recond lieu,on mit vn grand foin à recouurer de l'argent,l'Efpargne eftantelpuilee:& par desmoyensinnocens.( leClergé feul y
f
ayant contribué trois millions de liures d'extraordinaire) on y en fit
n
venir en fi grandequantité, qu'il s'y en trouua douze fois autant à
la fin du fiege qu'au commencement: &: fi iamaisles gens de guerre
ne furent mieux payés, & le pain de munition ne leur manqua iamais. Le Roypreuoyant aufli que ce fiege tirant en longueur, les
gens de guerre y
fouffriroientde grandesincômodités par lesfroids,
& parles pluyes,fitfaire vndepartement de vingt-cinq mille habits,
& autant de paires de fouliers,furles bonnesvilles du Royaume,qai
les fournirentvolontiers en cete occafion, & furent diftribués aux
foldats outre leur folde. Auec cela ilfaifoit garder fi exactement la
difciplinemilitaire,que lesfoldats
ne vagoientpoint,& pouuoit-on
aller de iour & de nuidpartout le cap fans apprehenfiôd'eftrevolé.
En troifiefmelieu, on ordonna de bons Preftres & Religieux des
Ordres reformés en tous les quartiers du Camp pour adminiftrerles
Sacremens aux malades de aux
bleîlcs:pour lesquelsfurent drefïesdes 1
hofpitaux : danslefquelsils eftoientfoigneufementtrai £ tés,medicaméntes & aififtés de confolationstantfpirituelles que temporelles.
Pourle quatriefme,onapporta vne li grandediligenceà faire venir des viures de tous coftés, & vne fi bonne œconomie à lcjs vendre ,
& diftribuer, que tout y
eftoit à auffi bon compteque dans les vil-
<
l '1- j
les circônuoifines.
Pourle cinquiefme, fur l'aduis qu'on eut que le Duc de Rohan
afiembloitdes troupes en Languedoc & en Fois, & fulcitoità lare- (
bellion les villes Religionaires, on deputa le fieur GalandConfeil- c
1er d'Eftat, ci-deffus nommé, pour aller enLanguedoc porter de la 2
part de fa Majefté les affcurances de l'entretenement des Ediéts de 1
pacification à toutes les villes Rcligionaires
: & par ce moyen les
diuertirdcsfollicitationsdu Duc de Rohan. En quo y Galandeltoit
162.7
A
t
1
C
D
XIX
Le Roy
pou ru olt J.
leur empefcher le re.
couurcment
dcs viures.
XX
Fait vn grad
fond de 6-
nances.
1
>
L
r
i»
L
L
; XXI
,
Fait d reflet
des hofpitaux pour
les bielles,
XXI^I
Fait venir
abondance
de viures en
fon Camp.
k
XXIII
Pouruoit à
contenir en
deuoir les
autres Reli.
gionaires.
d'autant plus propre inftrument) qu'outre la réputation de fon éloquence,prudence,fuffifance&
probité de Inœurs( qui le rendoiem
grandementrecommandable )il faifoit profeffion du Caluinilme
Aum s'acquita il tres-dignement de fa commiflion,feruant vtilement le Roy & l'Eilat auec grande fidelité & courage :
fi bien que
parfesremonftrances,il ramena au deuoir les villes de Caftres, Britefte, Carlat, Puy-laurens, Pamiers,Mazeres,leMas-d'Azil ôc autres
quiauoient efte des plus o bftinéesenla reuolte. Et parce que les remonftrancespouuoient eftre de peu d'effetjfi elles n'euflenteftéfortifiées des armes du Roy pour les oppofer à celles des rebelles, de:
forces furent ordonnées enDauphiné,Languedoc & Guienne (01
fe faifoientles plus grands remuemens ) dont le commandcmen
fut donné au Prince de Condé,& fousion ordre auxDucs de Montmorency & d'Efpernon:les exploitsdefquclsferontmarqués ci-apré
en la fuite de l'hiftoire.
En fixiefine lieu, le Roy iugeant bien qu'il n'y auoit rien definee
ceflaireque d'auoirquantité de vaifTeaux,tant de guerre pour combattre le fecoursAnglois qui fe préparait, que d'autrespourfermer le
canal,en fit venir de tous les ports de France, 6c en enuoyademander enEfpagne,fuyuantles offresde l'Ambafladeur du Roy Catholi.
que :
faifant efiat qu'enhaine de ce que les Anglois auoientfait n'agueres des horriblesrauages en rine de Calis, lesEfpagnolsferoient
bien-aifes d'en prendte vengeance. Il efcriuicaumaMalteameimeï
fins,ôcau Duc de Guife de ramener les vaifTeauxde la merduLeuant.
lefquelsil auoitfait côgedierparvn fubtilftratagemedurantle baftiInét du Fort-Louïs, afin d'ofter auxRochelloisrapprehenfiô du fiege.
Finalement on rechercha à prix d'argent tous les plus excellera
ingénieurs, afin de tirer d'eux tout ce que l'art &iïnduftriehumaine
r
pourroitinuenter, pourfaire vn blocus par mer qui peut empefchei
le paffage des vaifleauxdansle canal de la Rochelle. Entre autres )
fut appellé Pompée T argon Italien,IntédantdesmachinesduRoy,
homme de finguliereréputationés Mechaniques,qui auoit trauaillé
pour les Efpagnolsà fermerle canald'Oftende. Cetuy-cifitde grandes & lpecieuiespropofi tions,auec moinsd'effet que d'efperance. Il
fitvne enchaineurede mails & d'autres groffes pieces de bois accrochées& Hées enfemble auec des harpons & liens de fer,quifembloit
eftre vne de fes plus aiféesmachines,ôc la nommoitflecade : laquelle
pourtata.la premiere tourméte de la merfe deprit & fe diflipaen pieces. Il dreŒa des chafteaux:les vnsflotans,lesautresenfoncés &fixes
dans la mer,tousportansdu canon. Il baftit auffi vne autre forte de
machinesquarrées,compoféesde grolTespieces de bois qu'il appelloit pontons, affés proprés à porter de l'artillerie: maistout cela fut de
peu d'vtilité & de grande defpenfe
: y ayant efté employépour plus
de cent milleefeus de bois, outre les autres matériaux & le trauail
d'vne grande multitude douurier*.
XXIV
Aflemble
quantité de
vaifleaux.
XXV
Machines
pourfermer le
canal.
1617
A
B
>
C
D
La plus importante & la plus affairée machine fut cete celebre
Digue: l'inuention de laquelle a paru auni ingenieufeen ion comJ
mencemenr que l'effet en a
efté merueilleux en 1execution. Car il E
faut aduoiier que c'a efté la vraye caufe de la prife de la Rochelle:
& que fans cet artifice il eftoit impoflible d'empefeher que les affiegesnefuffent(ce ourus par mer: & cela arriuant la Rochelle eftoit
imprenable. Le Cardinal en eut la premiere conception. Car luy
qui n'ignore rien,fe ramenteuantla Diguedont Alexandre le Grand
ferma le canal de Tyr, & celle que Ceiar eleua deuant Durazzo que
les anciens appelloicnt Dyrrarhrum, celle que Sain £ fc-Louïs fit en
Egyptefur le Raïs/jui eft vne branche du Nil ; & ces cloifons & embarrasque le Prince de Parme fitfairedeuantAnuers, & Spinola deM
uant Oftende,pourempefcherl'abordage aux vaiffeaux:luy^dy-je,
appliquant ces exemples au fujetprefent , communiqua fa vifion à
ceux qui eftoient capables de iuger de l'eftet & vtilité de cet ouurage :
ôc le trouuant faifable, y
fit mettre la main auec vne c xtreme
diligence.
Le canal de la mer deuant la Rochelle eftant quafi de la forme
d'vn fer de cheual
,
s'auance en eftrefliffant depuisCoreille ôc Chef
de Baye ( qui font deux Caps ou langues de terre oppofites ) iufques[l
aux murs de la ville : laquellerectuant ce canal, les vaiiîeaux iutques
a
trois cens tonneaux y peuuent entrer auec la marée par vne emboucheure de fept toiles entre deux tours :
aufquelles vnegroffe
chaîne de fer eft attachée pour fermer le canal : 6c fe hauffe & fe baiffe auec vne machine de fingulier artifice. C'eftoit donc ce canal
qu'il falloit boucher par la Digue : au baftiment de laquelle deux
chofes principalement apporterentvnegrandefacilité. L'vne eftoit
la commoditéde la pierre, que Ion prenoit au bord du cana 1 de part
& d'autre. L'autre, la grande multitudedes trauailleursqu'on pouuoit prendre dans lepaïs circonuoifin fort peuplé & defolé : où le
peuple eftoit bien aife de trouuer à gaigner [a vie. Ioint que lesfoldats y
furent alléchés par le loyer, qui leur eftoit payé à la iournée
lors qu'ils n'eftoient pas de garde. Ce trauail fut commencé en vn
endroit où le canal a
de largeur fept cens quarante toifes, vn peu
moins eloignée de la ville que de la portée du canon : en forte toutefois que ne pouuant tirer que mal-aifément de vifée, mais feulement à
coup perdu 3 il ne pouuoit pas beaucoup nuire. La hauteur
de la Digue eftoit différentefélon la profondeur de l'eau qui eft inégale : mais elle eftoit eleuée par tout, en forte qu'elle furpaffoic le
plus haut flot des marées ordinaires. Sa plateforme eftoit de quatre toifes
:
la bafe deux ou trois fois plus large. Car eftant faite
en talus la pente s'eflargiffoitdoucement iufques à ia bafe: en forte toutefois qu'elle eftoit plus cfcarpée du cofté de la ville que du
costé de la mer : a
caufe que de cetuy-ci elle receuoit de
plus
rudes coups par l'effort des flots au flux & à la marée. Sa matiere
1617
A
B
C
D
XXVI
Exemples
d'anciennes
Digues.
XXVII
Dcfcription
de la Digue
fur le canal
de la Rochelle.
( comme*i'âydéfiadit) eltoit de pierres féches entamées lès vnesfur]
,les autresfans autre ciment que la vafe & le limonque la mery ap- -
dprtoit.Pour en affermirla liaifon il y auoit de*douzeen douzepieds
des aftcmblagesde groffes,pieces de bois entre-laffées.
Au commencement: que les Rochellois virent naiftre cete Digùè
dans la mer ils en firent de grandesrifées, commed'vn ouurage qu'ils
eftimoienteftrelejoüet des flots de l'O ceanà fa premiere tourmente. Mais deux mois après voyans l'ouurage bien auancé desdeux
collés, ils en conceurent vn merUeilleux eftonnement, & mirent
toute l'efperancede s'en garcntiren vn prompt ifecours qu'ilsfe promettoient des Anglois,&de la marée de l'Equinoxe de Mars, qui eft
vne des
,,
plus hautes 6c plus oragereufesde toute l'année.
Le Cardinal en perfonne prenoitleprincipalfoin de la conduite
11 & auance'mçntde la Digue)& la vifitoitfouuent,encourageantles
e trauailleurs
>
leur donnantde l'argent, ôe s'exposant au périldu canon de la ville qui tiroit continuellementvers l'endroit oùparoiffoient des hommes. Sous fon ordre l'Iile-Droiiet en auoit la dire..
ccion au commencement du cofté de Chef-de-bois:& après luy le
Marquis de T auannesauec l'Abbé de Beauueau:& le fieur de Marillac auec l'Abbéde Mârfillàc du cofté deCoreilleoùil cômandoit.
Âpres queles deux bouts de la Digue furent auancés l'vn versl'autre iufques à l'interualle qui deuoit donner entrée au flux de la mer,
r
il rallutpouruoiracequecepaffage demeurât auffi fermé aux vaifféaux qui voudroient aborder à la Rochelle. Pour cet effet on dref-
,
fa trois obftacles. Le premier eftoit vne rangée d'enuiron quarante
vairfcaux maçonnes au dedans ; lefquels on perçoit après pourles
faire couler à fond: & par cet ambarrasles plus gros ôc pefans vaiffeaux eftoient facilement arreftés
: & les plus legers n'y pouuoient
paffer fans danger d'efehouer > fi ce n'eft aux plushautesmarées, &
parl'entredeux defditsvaiffeaux
: ce qui n'eftoit pas fans péril. La
secode eftoit vne forme de paliffadeou ftecade & enchaineure d'enuironquarantevaiffeaux flotansattachés enfemblepar des cables&
amarres,qu'on appellôit la Digue flotante:fur laquelle entroit en
garde le regiment de Chaftelliers-Barlot. Le troifiefme eftoit de
gros pieux fichés au fond de la mer és endroits où les diftances des
obftaclesprecedensfembloienttrop ouuertes:&parce qu'ils auoient
la bafe large ôc l'empâtement eftendu,onlesappellàChandeliers.
Deuant toutes ces machines à l'entrée du canal il y
auoit vne
i
foreft de touteforte de vaiffeauxà voile 6c à
rame,tous bien armés
& equippés ,cômandéspar diuerfes perfonnes, qui defirôient de fe
fignaleren vne fi bonne occafiomcomme le Marquis deTauannes,
lesComtes de Maure & de Charraux, le Baron des Francs, les fieurs
de Couthenan, FÓrenay,Razilly,Cahufac,Charnaffé,Leuuille,DQm~
pierre, Margafi:eau, T irac,Montifroy,Villeron,Barcnton & autres. Il
y auoit encore tout le long de laDigue quelqucsvaiflèauxlegers fous
'xxnx
LesR Othe1.'
lois en de.
meurent
eûonnés.
XXix
LeCardinal
en prend le
principal
loin.
]
<
]
XXX
Obilacles
joints a. la.
Digue pour
fermer le
canal.
j
J
1
1
1
<
f
i
i
v
i
l
XXXI
Flote du
Roy & Ton j
brdonnan-
<
ce.
,.
j
t
1618 i
A
B
G
D
i
la charge du Commandeurde Goute pour soppofer aux brufleaux
-
des ennemis :ôc plus auant dans la mer a dcmy-lieuc des poinctcs de
Chef-deBaye Ôc de Coreille paroifloient vingt-cinq beaux & gros
nauires de guerre les mieux armes : lefquels deuoient efTuyer les premiers effors du fecours des ennemiss'ils fe prefentoient : & fur ceuxci le Commandeurde Valançay faifoit là charge d'Admiralen qualité de Lieutenant du CardinalSur-Intendantgénéral de la marine:
le Cheualier de Poincy celle de Vice-Admiral, & le Cheualierde
Mailly celle de Contre-Ad mirai, afliftés d'autresCheualiers & Capitaines experimentés au fait de la marine,lefquelsy
auoient leurs
vaideaux:ôe entre autresles Cheualiers de Pontac & d'Arrerac Bourdelois, les fleurs de Montigny
,
des Roches-Fumée , Monfon
,
la
Belùe,Miraumont,Guitaut,Ialefne.
Et dautant qu'on auoit aduis que le fecours des Anglois venant
à paroiftre
,
les Rochelloisdeuoient donnerde leur codédans rin- o
terualle de la Digue, & brufler noftre paliffadc pour leur rendre le T
paflage libre , on ordonna de ce cofté-là au delfus de la paliffade
vingt-fept vaiileaux dediuer fes fortes pour s'y oppofer
: commandes par le fleur de Houdancour,leCheualierde Sainct-Simon
,
du
Lac, d'Onuilliers, Ternes, Langon, Lauergne, Sainâ- Gerifiain.,
Montalct,leMefnil, V ilours & autres : & fur ceteefquadre la Ri*-
chardicre auoit le principal commandement en l'abfence duCommandeur de Gourc. On faifoit eftat que le nombre de tous cesvait
feaux de combat enfemble eftoit de plus de deux cens :
qu'outre les
volontairesil y
auoiten garde plus de fix mille hommes, & que leur
defpenfe montoitpar moisprez de deux cens mille liures.
Sur le commencementde l'eleuationde cete Digue, le Marquis (
de Spinola vint deuers le Roy en fon Camp deuant la Rochelle : ôc î
tant par la confédérationde la qualité d'Ambaffadeur extraordinai- c
re d'Efpagne qu'il prenoit, que pour la celebre réputation de grand j
Capitaine qu'il s'eftoit acquife par fa valeur , le Roy luy fit vn accueil tres-fauorable,& luy fit deferer des honneurs extraordinaires
par toute fon armée : laquelle fa Majefté luy fit voir, auec la circonuallation,l'ordre du fiecre, & le deffeinde la Digue : & luy en ayant
demandéfon aduis, Spinola approuua & loua tout: excepté la cirf conuallationqu'il trouuoit eftre trop proche de la ville ,ôc partant
auantageufe aux forties des ennemis : dautant qu'ils auoient leur retraite plus aifée. Mais nous fçauions bien que leur garnifon n'eftoit pas fi forte quelle peût faire des fréquentes ny dangercufes
forties.
Il preiugea ôc prefagea que la Digue eftoit vn tres-afleuré
moyen de prendre infalliblement la Rochelle. Dom Federic de
Tolede eftoit arriué dez-lors deuant la Rochelle pour nous affiner
( comme il difoit ) de la part du Roy Catholique auec vne efquadredenuiron trente vaiffeaux grands & petits. Mais ils eftoient fi
162.7
A
B
C
D
XXXII
VailFeaux
oppofés aux
Rochellois.
XXXIII
Spinola.
loiie ror.
dre de ce fuge.
XXXIV
Dom Fede-
; ricdeTolede vient au
fecours du
Roy auec
vne cfquadre de vaifféaux
vrnal-equipés & il mal pourueus de viures & de gens de guefre3qu outre qu'ils n'auoient pas volonté de feruir au deflein du Roy, il eût
eflx difficile d'en. tirer vu grandeffet. Ce furent-là les vrayescaufes
qui portèrentleur Admirai à fe retirer. Ce qu'il fit fi mal à propos
qu'il demanda fon congé le mefme iour qu'il y
auoit nouuellé
( quoy que fur vn faux aduis ) que l'Anglois eftoit en mer pour venir fecourir la Rochelle.
Les Marquis de Spinola & de Leganez, qui eftoient à la Rochele
le firent ce qu'ils peurent pour le deftourner de s'en aller fi precipi1 tément, eftimant qu'il y
alloit de l'honneur de leur Maiftre & de
- leur nation. Mais luyqui venoitfraifchementdefpagne, fçacf, ant
mieux les intentions de fon Maiftre qu'eux, ne peut eftre deftourné
de fa retraite : qui iuftifia à tout le monde que les Efpagnols ne
vouloient rien moins que la prife de la Rochelle. Et de fait ils
auoient mis en deliberation s'ils la deuoient ifecourir
: mais foit
qu'ils n'ofaflent pas l'entreprendre
,
ou qu'ils s'en aduifaflent trop
tard , ou bien ( comme i'ay ouï dire à Dom Laurent Ramirez de
Prado, qui vint aufli peu de temps après en France ) que le Conseil de confcience du Roy Catholique s'y oppofa contre le Confeil
de guerre : quoy qu'il en foit ,noftreRoy a
triomphé,mal-gré. eux, de guerre :
de la
Rochelle.
lle.
Les Anglois viennent deux fois*
au fecours
des Rochelloisfans effet. Reddition
1.(Le Cardinal
de
de Richelieu
la Rochelle.
General ,des arme'es du Roy*
IL LeDuc dEngoulefme & les Marefchauxde France Généraux fous luj. III Entreprije de petarder la Rochelle fans
effet. IV* Deux barques y entrent. V. Les menées des Ro"
chellois auec les efirangers defcouuertes. VL Le Duc dEngoulefme efieintla rebellion en Poiffou. VIL Vignoles continue cet e commifiion. IIX. Traijlres prifonnîers. IX. Le
Marefchal diftpe aufii la rebellion en
fin
gouuernement. X.
Le Roy retourne en (on Camp. X L Infilences des Rochellois
contrefa Maiefié1 X IL Vneflote Angloifè vient à leurfecours. XIIL Le Roy ft diïpoje à la combatre. XIV. Les
Rochellois arborent leurs eftendars. XV. Les Angloisfe reti-'
rentfans rienfaire. XVI Laijfant vne extreme confierna*
tion aux Rochllok. X VIL Caufes de la retraite des Anglois*
XXXIV
Et fe retire
lors qu'il
entend qu'il
faut combatre.
16iÈ
: A
1
1
èr
B
C
D
> XIIX. Miraclesfaits par le Roy en touchantles malades.'
XIX. Sa Maiefléva vifiter Broüage. xx. Fait faire des
flancs a la Digue. XXI. Extreme necefiite'de <viurej dans la
Rochelle. XXII. Impofiures des Miniflres pour empefeher
fa reddition. XXIII. Bon deuoir de la Noble(fe. XX IVe.
Conuerflon du Duc de la Trimouille à la Religion Catholique.
XX V. Le RojfaitJommer les Rochellois a Je rendre. XXVI.
Leurs députés viennent trouuerle C'ardinal. X X VII. Qui
les exhorte À leur deuoir. XXIIX. Ils luy
font des propojitions.
inciuiles. XXIX. Caufes de la rupture du traiéï e." XXX.
Mort de Boukingham. XX X I. Vne nouuelle jlote d! Anglois
vient au fècours de la Rochelle. X X XII. Sansfaire aucun
exploit d'armes. XX XIII. Les Rochellois ne font auf i aucun effort. XXXIV. Confédérations qui retindrent les An- glois. XXXV. Lefquels, enfèmble les Françoisrebelles, demandent à traiifer. XXXVI. Dextcrité du Cardinal à leur
donner delà taloufie.
L y auoit defia cinq moisque le Roy eftoit deuant la |
Rochelle auec desfoins 3c trauauxcontinuels,nefe don-1
nantrepos ny iour ny nuiéè : à raifon dcquoy ceux qui 1
auoient en recommandation le falut de fa perfonnej
- - - 1 « 1 r 1 confiderant que toutes choies citoient en bon citât, iuy permaaerent de s'aller efgayer vers Paris : ôc fon defir efiant auffi de reuoir
lesRoynes, il fit volontiers ce voyage :
laiffant au Cardinal tout le
poids des affaires, & la principaleautorite & commandement fur
ion armée auec le titre de General : & le Duc d'Engoulefme & les
Marefchaux de Schomberg & de Baffompierre en qualitéde Lieutenans généraux de fa Majefte fous fon Eminence.
1
Il y eut fur ce fuj er quelque different pour l'honneurentre le Duc ,
d'Engoulefme & ces deux Marefchaux. Ceux-cidifoient, qu'eftans «
nais Générauxd'armée auec leurs offices,ils ne pouuoient pas deba- (
tre du commandementauec le CardinaleftabliGeneral fur touspar 1
le Roy : mais auffi qu'ilsne pouuoientpas eftre rab baiifés au
troifief- ]
me degré d'autorité, encore que hors cete confideration ils recogneufTentle Duc pour Prince de naiffance, & Capitaine defingulier
merite. D'autre-partle Duc d'Engoulefme
,
qui auoit efté premier
Generaldç cete armée, ne pouuant pas fupporterd'eftre deprimé du
premier au troifiefme degré de commandement :ils demeurèrent
d'accord de cômanderauecpareille autorité:moyenantles proteftations que les Marcfchauxfirent au Duc de luy deferer à toutes rencontresles honneurs deus àfanaiffance,6cà fa vertu & mérite.
162.8
A
B
C
D
t
téCardinal
de Riche-
* lieu Genei ral des ar.
mées du
> Roy,
r
1
1
r
s
II
Le DuC
: d'Engoulef-
; me & les
Marefchaux
de Fiance
! généraux
fous luy»
i v ,- -- - - -
-
Apresle départ du Roy,la continuation de la Digue nempefcha i
rpasque le Cardinaln'eut diuerfes entreprifes[ur la Rochelle : dans
:
laquelle nourriflant de long-temps des intelligencesfecreces auèc
plufieurs ,til prit refolution de la faire petarder le xi deMars par la
porte de Maubec: laquelle eût fautépar lefïbrt dupétard ; comme
aufsi vne grille qui en eftoiç proche dans le foffé à l'entrée d'vn courant d'eau, ou vn autre pétard deuoit au mefme temps eftre appliqué, Le petardier ëc ceux qui l'accompagnoienteftansvenusfurles
lieux & prefts à faire leur deuoir,les troupes ordonnées pour donner
apres que les petards auroientjoiïé, conduitesparle fleur de Marillac j ne fe trouuerent pas en eftat : de forte que le iour approchant il
fallut fe retirerfansrien attenter J &: lentreprifëdemeura fans effet.
Nonfansle blafme de Marillac: outre que l'armée en fut d'autant
plusindignéeque les Rochellois qui ne defcouurirentrien de l'entreprife que deux iours après firent vne efpece de procefsion ( comme [ol"rnnelle , recognoiifans, auoir efté dcliurés dvnpéril prefque
ineuitable fi le delfein eût efté executé.
Le xxi i
du mefmemois auquel tombel'Equinoxevernal,lesRo-
: chellois attendoientquelque grand fecours,parce que ( comme i'ay
defia dit)les maréesfont alors des plushautes de l'annee, ôc mefmes
ce iour-làle vent ôc la marée fe trouuerent grandementfauorables :
maisil n'y eut que deux petites barques Rochelloifes chargées de
bleds, la plus grande de douze à treize tonneaux,quipafferent de
ïiui< £ b, ôc ayâteftédefcouuertestrop tard,franchirétla palifTadedifsipée parla tourmente, & furent portées par l'impetuoúté des flots &
des vens danslaRochelle.Maiscer'affraichiffementnepouuant pas
fournirdu pain pour deux iours aux afsiegés,leurioyefutfort courte,
ayant appris que ces deux barqueroles n'auoientpoint de fuite.
Les nofires au contraire en receurent vn notable auantage. Car
ceux qui conduifoient ces barques craignans d'eftre pris, ietterent
:s
dans la mer les letres qu'ils portoient à la Rochelle : & ne s'eftans
pas aduifés d'y attacher quelque poids pourles mettre à fonds, ou
de les dechirer en menues pieces,ellesfurent trouuées entieres le lendemain par les noftres,& portéesau Cardinal : qui apprit par là les
menées des Rochelloisen Angleterre & enHolande
: ôc comme ils
oftroient de renoncer à ladomination Françoifepourfe mettre fous
celle du Roy de la Grand'-Bretagnc
,
à la charge qu'illes fccourût
de fes armes :
dontils auoienttiré quelque affeurance:mais qu'ils ne
deuoient rien efperer des Eftats des Païs-bas, fi ce n'ell qu'aucuns
particuliers pourle zele qu'ils auoient à la Religion P. R. les afsiftaf- îent
de quelquepeu de viures. c En ces entrefaitesle Cardinal ayant aduis que les Religionaires
it remuoient encore vers le bas Poitèou
,
ôc mefmes en Saintonge
on & en Liipofin, le Duc d'Engouleime receut ordre pour aller en
m
Entreprise
ce petarder]
la Rochelle 1
(ans effet. j
1
é
<1
!
i
1
J
i
j
1
J
J
IV
Deux bar1
ques y en- Itrent.
1
1
V
Les menées
des Rochellois aucc les
eftrangers
defcouuertes.
VI
Le Duc
dtEngoulef.
me efteint
la rebellior
•r Poitou.
162.
A
B
c
-
il
Il
m
r
i
»
*
*
1
Ml Ilc
p
S
>
f
r
t
s
4
-V,
s
S D
.s
It
e
s
«
s
e
d
Poitou: ou il fefaifit d'aucunsgentilsJiommes auteurs de ces cfmotions: &mefmes dufieurdelà Rolandiere, qui auoit commanden aggeres les armes des Rochellois.Les autres fe feparerent ou
senfuyrent: de forte que toutes leurs menéess'en allèrent en fumée. En chemin faifant il reftablit la Religion Catholique par
tout ou l'exercice en auoit efté difcontinué,fit rendre les Eglifes aux noftres, & en chafla les Miniftres qui les auoientprofanées.
Vnedangereufe maladiedont le Comte d'Aletz fon filsfut atteintr ayant r- appellé au camp, le fieur de Vignoles alla acheuer la c
conimiffion cluc le Duc auoit heureufement auancée, & faifant0
rendrepartout obeïffanceaux armesdu Roy, vifica les ports & les n
havres le long de la cofte,d où il fit conduire bon nombre devaitféaux pour le feruice de fa Majefiédeuant la Rochelle.
Le fieurdeMatignon Lieutenant de Roy enNormandie, ayant
ddfcouuert aufli que les Religionaires faifoient des pratiques p
pour s'emparer de quelquebon port, & introduire de ce collé-là
lesAngloisen France, afin d'obligerle Roy à faire diuerfion de fes
forces, fefaifit du fieur de Briqueuille, qui fut trouué charge d'vne
commiffion du Roy d'Angleterre pour leuer huiâ cens cheuaux,
afmdefauoriferla defeentede fa flote. Luy & aucuns de fes complicesfurentenuoyés auRoy fous bonne garde : & lçur prife donna
vn tel efFroy aux autres, que leur trahifon n'eut autre efteét que la
punition destrahiftres.
Le Marefchal de £ chomberg fous pretexte d'à Mer prendre
poffefTion de fon gouuernement de Saintonge,Engoumoisôc Limofin) y fit anffi diffiperles monopoles qui fe faifoient en ces contrées par lesReligionaires contre le fcruice du Roy, & retourna à
l'armée.
Le Royporté d'vne extremeimpaticnce dereuoirfoja camp, &
l'eftat dufiegede la Rochelle, reuintpaffer la fcpmaine Sainte à
Surgeres:& après auoir recommandéà Dieufes proj ets &fonEftat,
retourna en ion logement •d'Eftré: dont toute l'armée fit demonftration d'vne ioyeincomparableparla defehargede toutesles bateries contrela ville,& de toute la moufquetairiedesregimens,chacuncen fon quartier. Soudainapresfon arriuée il s'en alla voir le
trauailde laDigue,& le trouuantbienauance en receutvncontentement indicible.
C'eft chofe eftrangequer obUination desRochellois,&leurmalice enuersle Royeftoit fi enragée, qu'ayans aduis du retour de fa
Majefté, ils difoient aux noftres : Et bien ruofire Roy efi-il encore de rttour ? comme s'il n'eûtpas efté le leur, & que défia ils eulfent fecoiie
le ioug de la dominationFrançoile,pour fe foufmettrea reftrano-rre. Neantmoins la tendrefle de la bonté paternellede fa Maie1618
A
]
<
<
1
1
i
i
B ;t
]
j
]
]
i
<
1
«
]
c 1
D
Vil
Vignoles
continue
cete commidîoB*
IIX
Trahiltref
prifonniers,
,
IX
Le Maref-
*
chai de
Schornberg
difiipe aulll
L la rébellion
en ion gou-
,
uememeHt.
X
L Le Roy retourne en
* fon camp,
à
*
XI Infôlcnccï
l desRochellois contre
la Majefté,
*
sté efteignaten elle la chaleur d'vne
iufte vengeâce,fut f fi grande én- utsi grand
e ën"
uers ce peupleendurci en foncrime,qu'ellevoulut à fon retour que
les assiergés ruffent encore tommes (ainfiqu'au commencemçnt du
siege) à fe remettre en leur deuoir pourluy donner moyen d'efprouuerles effects de la clemence: doritils firent fi peu d'eftat qu'ils ne
voulurentpasfeulement ouïrfonHéraut) ny permettrequ'il approchât de leurs murailles.
Les plushautes& plus orageufes marées de l'Equinoxeeftantpaffées, on attendoitdautant moins le fecours des Anglois que moins
il eftoit à craindre:& le fiege demeurant cependant enmefme eftat,
fans que les afïiegeansfiffent aucun effort contrela ville,nyles afliegés aucunesforties, le Roy s'alla diuertiràla chafle aumois deMay
vers Surgeres : ôc peu de iours après arriua au Camp Vaudargentvn
desExempts des Gardesde fa Majefté:lequelvenant de recognoiRre lesports d'Angleterre, rapportaque la flo te Angloife eftoit fort
proche: &: de fait il fembloitla guiderefiant venu toufiours à fa teftc
dans vne patache,quifutpourluyuie en vain parles Anglois.
Cete flote fousla conduiteduComted'Emby beau-frere duDuc
de Bouyingham, n'efloit pas moindre en nombre & grandeur de
vaifleauxque la precedente. Elle parutle xi de May: & foudain le
Cardinal donnantlordre partoutel'arméeauec vn foin & diligence inimitable,en aduertit le Roy ; qui reuintincontinentau camp:
& encourageafibien toute l'armée par fa prefence,& par l'afTeurance de la viétoire qu'ilportoit en fa face gaye à merueillcs, qu'on ne
defiroitrientant que de venir auxmains auec cet ancienennemi de
la France :. & la nobuelles'en eftantrépanduepar le pais circonuoifin,laNo blcffe auoloit de tous coftésau camp pour y
feruirle Roy
auec vn courage inuincible:pendant que partoute la France les Ecclefiaftiquesauec le reftedu peuplefaifoient des vceus & des prieres
à Dieupourle falut du Roy ôc duRoyaume.
D'autre part lesRochellois voyant cetegrande floçe, ôc fe promettans qu'elleferoit quelqueeffortdigne de fes forces, arborèrent
leurs eftendarsauhaut de leurs course cirer enc leurartilleriedetous
cofits contre les noftres, pour tefnl oigner leurrefiouïfTancc:laquelle ne dura gueres. Car ils n'en receurent autre auantage qu'vn petit
efquif portantfeulement deuxhommes,lequelfe glifla infcnfiblement entre nos vaiffeaux, ôc fc rendità laRochelle.
8
Ccte armée nauale vint premierement mouiller prez du Chefde-Baye : mais efiantfaliiée de la baterie de fept canons,dontquelques vaiffeauxfurent endommâgés ôc peu d'hommes tués, elle fut
contraintede relafcherhors de la portée de noftre canon : ôc ayant
demeuré iufques au xnx du mefme mois de May fans rien entreprendre,leua foudain l'ancre,fe remitfurlavoile& fingla versl'Angleterre.
XII
Vne flote
Angloife
vicht à leur
fecoufs.
-NiI
XIII
, Le Roy fe
difpofc à la 1
combatte.
,J.,;:..,',
XIV
LesRochel.
lois arborée
leurs eftendars.
XV
Les Anglois
fe retirent
fans rien faiie.
î 618
A
1
1
B
C
1
D
: Sa retraite lâifTà vne fi çxtreme cônfternâtion aux
Rochellois, L
qu elle eftoitproche du dcfcfpoir, fi bien que fansles coniurations
e; de la Damede Rohanmeredu Duc-, & les exhortations des Miniftres, qui ne ceïïoiént de crier que Ion ne deuoit pas defefperer du Ic
fecotirs du Ciel) qui n'a
bandonneiamaisles protecteurs du fainâ
Euangile^ils y
fut fait des feditiorispour la redditionde la ville.
Cependantles eftendars arborés parfelonnie furies tours en furent
retires auec hontea
prèsleur départ: & ce fecours s'eftantainfi euànOliî
5
futfuyui d'vne infinité d'imprécationsque les Rôchelloisfaifoient contre les Anchois.
Le Comte dEmby exeufant fa retraite difoit que les Rôchellois
auoient promisdedonner de leur coftéfurla Digue,poury
faire ou- r<
uerture,&faciliterl'entrée aux Anglois: ôc que n'en ayant fait ef- )
for t ny eflay, il n'eftoi tpasobligéd'expofer les fiens à
vn dangerineuitable. Maisla veritéeitoitque les AnglÓis ayans-conlidcré là refolution des hoftresàlesreceuoir,deux bateries qu'il leur falloit cffayer du cofle- de Chef-deBaye, & vne de la pointe de Coreille, 6c
après cela percer & trauerferlesChaines,Pali{Tades5Stecades,Chan~
deliers,&laDiguemefme (ôutre le combat que nos vliffeauxeuffent rendu) redoutera de s'engàger dansvne fiperilletifeentreprife.
Carfuppofé meflnesqu'ils euffent eu le vent & la marée à fôuhait,le
vent leur pouuoit faillir en vn moment, & la marée dansmoinsde
deuxheures'. Caril leurfalloittout executer duràntle plus haut flot
entrele flux & lereflux:lequel venant à s"abbalffer, leurs vaifleaux
demeuroieni efchoues Ôc amortis a lamerci de noftrecanon, fansfe
pouuoirferuir duleur.Car vn vaiffeauefchoiié ayantfon afficteinegalé, le canon qui fe trouue du cofté penchant ne peut porter que fort bas & fort prez; & celuy du cofté releué femblànt eftre poinété
contre le Ciel, ne fait aucUn eftèét.
Le Roy recognoiflantcete foudaine retraite des ennemis pour
vn fecond coup de la faucur diuine furla France, en fit rendregra-
*
ces à Dieu : & luy-rhefmeretournaà Surgeres pour y
faire fa deuo- F
tionaccoutfuméeàlaPentecôfte. Il y
toucha les malades, encore c
qu'il les eût touchés auŒ le premier iour de la mefme ànnée:& a
n
toutesles deuxfois ony remarqua des miracles, ainfi que rapporte
enfon hiftoirede là Rebellionle fleurBernardConfeiller dEftat*
Leûeur, ôc vn desHiftoriographes duRoy,le tefmoignage duquel
fait d'autantplus de foy,qu'il a
toufiours accompagnéla Majefté
durantees-guerres,& en ce fiege. Il afleure donc qu a
la premiere
fois vn ieuiie garçon âge de douze ans, qui auôit efte paralytique
durantfixans, foit par charme, ou parinfirmité naturelle (car les
Medecins & Operateursn'y cognoiffoientrien) ayant efte touche
du Roy reprit foudainfes forces, & retourna fur fes iambes en la
maifon de fon pere, nomme lean Lambert fieur de la Chauffée,
t'6 IS
A t
(
f
f
1
(
r
r
î
•>
c
B 1
1
1
1
i
1
•s
c
s
C
v
c
d
1
$
!
<
i
<
t
c
1
t) <
xvi
Lailtans vne
cxcremecofternation
aux Rochéllois.
XVII
Caufesdelà
retraite des
Angiorë.
»
»
*
1
»
*
: *ïix
Miracles
faits par le
Roy en touchant les malles.
»
*
s
Bailly de la Chaftellainiede Clufeau : dontle Lieutenantgénéral de i
Sainâ-Ican-d'Ancrely,quoy que Huguenot,fit retenir acte publique.
Lemefmeiourvnartilande Surgeres grandement vlceré des
efcroiielles, ayant efté touché de fa Maj efté n'en receut aucun foulagement: à raifon dequoy il fe moquoit de la ceremonie. Quelquvnluyremonftrant quele défaut venoit de rindifpofition de fa
croyance, parce qu'il eftoit Caluinifte
,
& n'adjouftoit pas foy à
ce, don de Dieu ; non pas de la part duRoy: il fit abjuration de fon
herefie, & alla quelque-fois à la Meffe. La guerifon de fa maladie
s'en efranc enfuyuie, il ie laina dejfbaucher au Minidre 3 ôc fa mala-'
die le reprit auec plus de douleur & de violencequ'auparauant: ce
qui l'obligeaà
renoncer de boncceurau Caluinifine: & depuis ce
temps-là il s'eft trouue en parfaite conualefcence. Simon Texier
Eleu au Bureaude Saina-Iean-d' Angel y auoit vne fille âgée de treize ans: laquelle n'auoitiamaisparlény renduvoix articulée. Ayant
fait vœu de la prefenter auRoy auec les autres malades à cete fefte
de Pentecofte elle-conirnença dez-lors à begayer, & à fe faire entendre aucunement:&parla difiinCtelnençaprès auoir efié touchée
defaMajefté. Le tefmoignageque ledit fieur Bernard rend desfuC
ditsmiraclespourles auoirveus , 8c pour en auoir deuersfoy des atteftations authentiques,auec l'affertionde plufieurs perfonnes dignes de foy, m'ont obligé à ne les pafler pas fous ulence : mais la
pieté & deuotion exemplaire de noftre Prince tres-Chreftienme
perfuadent en cela autant ou plus que le tefinoignage de mille
perfonnes.
Sa Majeftépourfe diuertir aucunement des fatigues duCege,alla
àTonne-Charente: & de làvifiterfa ville de Broüage, place tresforte, de laquellele Cardinal eftoitgouuerneurparla demiffiondu
fieur de Sainâ-Luc, qui en fut recompenfé & fait Marefchal de
France. A fon entrée il y eut quelquescriminelsquis'y prefenterent
pour obtenir grâce: à quoy fa Majefté par fa debonnairete enclina
volontiers, & n'y ayant point de Maiftre. de Requcfies pour s'intfruire conjointementauec les Aumofniersde fa Ma jefié,dela qualitédes crimesde ceuxqui demandoientgrâce, MaiftreDominique
de Bourg Confeiller du Parlement de Bordeausy fut commis,s'efiant trouué fur leslieux pour rendre compte à fa Majefté d'vne
autreCommilfion qu'il auoit executéedans les Ifies.
Or la Digue eftant defta bien auancée, le Roy l'alla vifîter.de
nuiden per(onne,& y ordonna desparapets bien flanqués, faits de
madriers & de 'groifespieces de bois: danslefquels on pouuoit affeoir de l'artillerie pour batre tout le long de la Digue. Et
quoy que le Cardinal eût tafché de le diuertir de cete vifite, en
laquelle il s'expofoit au canon de la ville, il ne le fceut pourtant
retenir. t
n
1
1
XIX
Sa Majefté v
va vifiter *
Broiiage. J
i
]
]
1
1
1
c
f
«
xx
Fait faire
des flancsà J
la Digue, j
i
1619
1 A
B
C
D
Les Rochellois voyoient bicn raùancement& la fortification
r
de ceteDigue. Et qttoyque d'ailleurs ilsfouffriffent de grandesin- c
commodités > ils ne lâifloient pas de demeurer obftinés en leurre- 11
folutionde nepôint receuoirle Roy en leur ville. Laplus preflante
'& plus infupportàble de leursneceffités eftôit celle des viures. Car
les magafins publies , Ôc les prôuifions des particuliers efiant
défia comumées, il fallut fe feruir des viandes inufite'es : cete
mauuaife nourriture,auec les chaleurs de 1 Efté, leur caufa diuerfes
maladies, dont grandnombrede perionnes moururent,
,
Aucunsne pouuant plus fupporter la rage de lie- la raim) leicoient
des paroles de reddition, d'autres de fedition: mais ils efioient fi d
mal reccus,& fouuentfi mal menés, que telles proportions demcu- c
roient entièrement interdites. Etmefmes les Miniftres vindrent à
cete manie qu'vndes habitans nomme la Roche, ayant efté conuaincu de donner des aduis au Roy, & condamné àeftre pendu &;
cftranglé, ils luy donnèrent affcurance de la vie,pôurueuqu eftant
trainépârla ville & aulien du fupplice il déclarât que le Roy & fon
Confeil-auoient refolu de rafer la ville & perdre tous lcshabitans,
quelque capitulation ou promeffe qui leur fût faite au contraire.
Etneantmoinsapresquil eutauesparle tout le long des rues & fur
l'efchelle,l'executeur à certain figne qui luy fut fait, luy donna le
branfle&reftrangla.
Pourle regard de l'armée,eftanttres-bien Pàyéè, &: toute forte
de viures y
eftant portés en abondance il n'y auoit lue lainobleffe,
volontaire qui y
fouflrôitdes incommodités, la pluipart eftant venue àla halle & auec peu d'argent: aufli s'efcoulat-ellc inlenfiblement. Mais ayant eu aduisque r Anglais deuoit retourner vers la
fefte delà Magdaleine XXII de Iuillet, auquel temps la Canicule
iointe au Lyon apportantdes chaleursextrêmes,font aufli les marées les plus ora geufes & plushautes de l'année, elle reuint mieux accommodée,& en fi grand nombre quony
comptôitplus de quinze cens Gentils-hommes.
Entre cete illuftrecompagniele Duc de laTrimoiiille fe fitfignaler, & parle zele qu'il tefmoigna au feruice du Roy, &: parfa
conuersion à.laReligionCatholique. Le P .Iean-Baptific Capucin
!uy en donna les premieresimpreffions en fes prédicationsfuyuies
de conférences: ôc leCardlnall y confirmaparraitement par la force de fes raifons, inftru £ tions & eloquence. Le Roy 1 honora en
mefme tempsdela charge de Maiftre de camp delà cauallerie legere de France.
Les maladies croiffantaueclafamine dans la Rochelle-, le Roy
defira encore de r'appeller au deuoir ce peuple endurci, en luy
enuôyant le Breton Roy-d'armes, reueftu de fa cafaque de velours violet Icîtiée de fleurs de Lis d'or
)
fa toque de velcrrs a la
•tefte, &: fon baftonroyal enmain: deux trompetes deuantluy,POUI
TëiS
A
11
'<
1
<
t
1
B
]
3
i
«
1
1
i
]
)
'C 1
4
D
XXI
Extreme neceffité de vi.
ures dans là
RocheH:.
XXII
InpoltureS
des Miniftres çouc
empelchet
fa reddition.
XXIII
Bon dcuo r
de la Nobletîe.
L
»
s
4
XXIV
CONUERFION
dtiducdela
L TRIMOUÏLLE
s
à la R. Catholique.
ly
XXV y
Le Roy fait
Y iommer h s
-
RotheHois
l à le l'endrc.
ï
fommerles aŒegés à luy rendre la ville. Maisilreceutdefenfesd'en i
approcher, s'il ne vouloit s'expofer aux moufquetades. Ce peuple
malheureux &obftiné en fon crime, réduit en vne ex tremenecelfité
& fans forces, quellesmeilleuresconditionspouuoit-il attendre de
rAnglois,que de fonPrince legitime?Cetuy-ci certes entendoit de
luy ofter les moyens de fe rebeller à l'aduenir, ôc celuy-là l'eût réduit en vne perpetuelle feruitude.
(
Neantmoins peu de ioùrs après ils prirent vn meilleur confeil
t
fur vne telle occurrence. Ils tenoient en leur ville le fieur de Feuquieresprifonnierde guerre. Le fieur de Courbeuille-Arnautfon
beau-frere Maiftre de Camp des Carabins du Roy luy enuoyoit tousles iours des viures par vntrompete. Feuquieresne ceffant de les admonefter à rendre obéiffanceà fa Majefté, qui faifoit autant d'auances pour leur falut, - qn'eux-mefmes pour leur
ruine, leur fit en fin trouuer bon d'entrer en conference auec
Arnaut, pour traiter de la reddition de leur ville. Et de fait Arnaut y entra par la permiffion du Roy , & dilpofa les RocheLlois à depater deuers le Cardinal, qui leur fcruiwic de puiffani:
interceffeurenuersfa Majefté. Riffaut & Iounaut deux du Confeil
deville font députés, ôz prefentes au Cardinal par Arnaut. Ils luy
confeifent auec des humb les fubmiffions,qu'ils font criminels &
indignes de pardon, fi la bonté duRoypar l'interceffion de fa faueur ne la leur oéèroye. Toutefois appuyant cete humilité de
leursforces, ils luy remonfirent auili qu'ils ne venoient pas faire cesfubmifiions par aucune necelfité, mais par deuoir : aians encore des viures, & toute forte de prouifionsôcde commoditéspour
plus de fixmois.
Le Cardinal quifçauoit bien le contraire,le diffimulant néantr
moins, les loüade cequtils fi remettoient au deuoir auant que la necefiitê
les y obligeât : & leur reprefentant que la Digue ejlant défia en eflat de
leur empefeher toutflcours par mer, ils ne fè deuoient plus attendre au ficours des Anglois, ny aux grandes maries de lEquinoxe Autonnal :
de
peur que ce dilayementlesfr. decheoir de toute grace enuersfa Afaieflé.
Que pour luy
>
il ne leur ojfroit pasfeulement fon afiijlatîçe pour obtenir
du Royvne abolition du pafie: maù aufli qu'ayant la Sur-intendence de
la marine, cenfidcrant que la Rochelle efi rvne des meilleures&mieux
afiifes njilles de France pour le commerce maritime,il employeroit volontiers tout fln crédit enuer s fa M aie fie pour la conferuer enfon entier, en luy
oft ant ftulement lesfortifications fuperflues, caufes trop ordinaires de fa
rebellion, & la rendre Auflifameufe pourle commerce qu Ambflerdam &
Lisbonne.
c
j Quand il fut queftion d'entrer es conditions du rraiaé,
ces
deputéstefmoignerent qu'ilsdefiroienty
comprendrele Roy de la
G rani-Breta une,le Duc de Rohan & le fieurde Soubize fon frere.
„ - : <• - ;
Mais
XXVI
Leurs depu.
tés viennent
trouuer le
Cardinal.
XXVII
Qui les exhorte à leur
deuoir.
i
XXIIX
Ils luy font
des propofitions inciuiles.
1
Il
162.8
A
B
C.
1
D
«
MaisleCardinal leurferma incontinentla bouche :& leur dit que
le Roy de la Grande-Bretagne eftant beau-frcrc de fa Majefté, ils
s accorderoient bien fans eux, & melmes que leur accord eftoit défia bien auancé. Quant au Duc de Rohan & fon frere, qu'aians
l'honneurd'attoucherle Roy de parenté, ils y
trouueroientauflileur
pra ce, en fe rangeantà l'obciffance.
Ce traiaé (enegocioitainfiaucommencemenideSeptembre:
& fansdouteil eût reulfi dez-lors fans l'arriuée de deuxRochellois: n
lefquels reuenansd'Angleterre pafTerent de nuiét la ligne decom-"
munication, & portèrent aux afliegésla nouuelle dvn puiffant armement des Angloispourleurfccours : lequelilsfaifoientbeaucoup
plusgrand qu'il neftoitpas en nombred'hommes & vaiffeaux,en
quantitéde viures,& d'artillerie,afin de les encouragerdauantage.
Les Minifireslà deflusmontans en chaire entonnoienthautement
le fecourstres-puiffant du brasfoudroyantde l'Eternel, duquel les
hommesfansfoy auoientdouté:mais qu'à
ce coup feroit terraffée la
tyrannie des idolâtres, & qu'on verroit la deliurance du peuple
fidele.
<
C'efl: bien la verité qu'vne armée nauale d'enuiron cent cinquanrevoilesauoitefiédreffJeen Angleterre foubs le commande-[
mentduDucdeBoukingham:lequel auhazard de tout perdre de-h
firoit releuerfa reputation abbatuepar fa desfaite en l'ifle de Ré :
mais Dieu permit qu'il fut affaffiné d'vn coup de couteau parvn
foldat denarmée.
Ce funefte accident arrefta quelquesiours le départ de la lfote,
iufqucsàce que le Comte de Vvillaby-l'Inghayfut fubrogéaBoukingham. Ce nouueauG eneral donc trouuant tout l'appareil en
bon eflat, fit leuer lancre pour cingler vers la Rochelle:& faifant :
auancer vnc cfquadre de foixante vaiffeaux parforme d Auant-garde,ils vindrent mouiller entre le Plomb & Ré lexxiix. iour deSeptembre. LcRoyenaiant rcceu laduisàSurgeresreuint foudain en
fon Camp,& donna vn bon ordre par tout auec leCardinal. Sur
tout il faifoit beau voir laNobleffe volontaire en nombre de plus
de deuxmille Gentils-hommes( car il accroifToittous les iours par
le bruit de ce
fecours )
auec vn ardent defir de rendre preuue de fon
courageenla prefencede fon Prince.
Le reste de
l'armée
ennemie ne parutque deux iours après: & fe
ioignit à fon Auant-garde à la rade du pertuis d'Antioche: ou elle :
demeura trois iours à lancre, fansfaire femblant de fe fcruir de l'a- j
uantagc des marées qui luy eftoient encore aflesfauorables. Cequi
faifoit tenirles noftresiour & nuidfur leurs armes :
de forte queperdanspatience, le Roypermit à Hx de fes vaiffeauxappcllésDragons,
conduits par fixChcualiers de Maltlie) de les aller harceller. Mais
pour tout cela les ennemis ne fe mirent point eneftatd'entrer fur les
noftres. Le iii. d'O(Sobre ilslcuerentl ancre^fe nmcntiurles'voiles,
1618
A
j
i
B
C
D
XXIX.
Caufesde lâ
rupture du e.
XXX.
Mort de
BOl K:ng..
ham.
L
XXXI.
* Vnenou-
- utile flote
[ d'Anglois
-
vient au fe-
* cotirsce la
-
Rochelle.
l
r
4
L
XXXII.
: Sans faire
: aucun ex -
p'oit d'armes. i
&après auoir viré Ôc rodé, comme pour gaigner l'auantage du 1
vent, ils n'eurent pas la hardieflc de rien executer : & feulement
deftacherent quelques brufleaux pour venir brufler nos vaiffeaux : mais les remedes eftant préparés pour les pouffer à bord,
ils n'apporterent quoccafion de rifée aux noftjres au lieu d'effroy
,
uns danger quelconque. Il fut tiré ce iour-là plus de
cinq mille coups de canon d'vne part ôc d'autre, auec fi peu
d'eftedt qu'ils iembloient pluftoft s'entre
-
falüer que cornbatre. Les Rochellois voyoient bien du haut de leurs tours ce qui fe
lt paffoit entre les deux armées : & defchargeoient continuelle1 ment leur canon fur les noftres, auec plus de bruit que de dommage :
fi ce n'cft que d'vn feul coup plus funefte que mille autres enfemble, ils emportèrent quatre Gentils-hommes, c'eft à
fçauoir les fieurs de Piennes fîlsNdu fieur de Briqueuille, Bourgneus Normand, Berlife & Desfriches. Mais eux-mefmes n'aians
pas le courage d'attaquer de leur coflé ceux qui eftoient à la garde de la Digue, non plus que les Anglois d'entrer de l'autre dans
le canal, ne pouuoient plus attendre aucun heureux fuccés de
ce [ecours: fi bien qu'ils eftoient réduits à l'vne de ces extrémités, ou de perir tous par vne faim enragée, ou de reclamer la
bonté & mifericorde du Roy fi fouuent efprouuéc,& plus fouucnt réfutée.
,
le ne doute pas que les mefmes confiderations qui retindrent
l la flote precedente de s'engager dans le canal, n'arrefiaffentpas
reillement ceLle-cy
:
les ennemis iugeans à la bonne refolution
des noftres, qui les alloient harceller, qu'il y
auroit vn furieux
combat entre les armées nauales:que les bateries affifes des deux
coftés fur le bord de la mer, les endommageroientgrandement:
que mefmes effuyant tout cela ils n'eftoient pas afTeurés de penetrer iufquesà la Digue : & que le vent ou la marée leur défaillant
ils demeureroient là à fec & cfchoiiés à la merci de nos vaiffeaux
legers, & de noftre artillerie.
Les Anglois, quoy qu'afpres ôc violens au commencement
du combat, & accouilumés à demander & ambitionner la premiere pointe en pareilles occafions, vouloient neantmoinsici
L que les François de leur armée conduits par les fieurs de Soubize
Ôc le Comte de Laual donnaflent les premiers : & ceux-ci craignans, ou de n'eftre pas fouftenus, ou de tomber es mains du
Roy, & d'eftre punis comme criminels de leze- Majefté, refufoient conftamment cet honneur : & en eftant iniurieufeinent
oftenfés par les Anglois defiroient de fe rendre à fa Majefté.
Pour cet effedt donc ils deputerent deuers elle : & les Anglois
l'aiantdefcouuertvoulurét auffitraiterde lapaix, afin decouurirla
hôte de leurretour fans aucun effort ny exploit d'armes. Le Millord
0
XXIII
LesRochellois ne font
au fif aucun
effort.
xxxiv.
Confidera.
tionsqui retindrentles
Anglois.
XXXV.
Lefquels,
enfemble
les François
rebelles demandent à
traiter.
1618
A
B
C
D
Montagu qui auoit efté fait prifonnier à la desfaite de Ré,
vint à ces fins deuers le Cardinal
:
qui luy dit, que fa Majefte ne
pouuoit traiter auec les chefs de cete flote qu'ils n'en monttrassent charge & pouuoir du Roy de la Grand'-Bretagne leur
maigre: pour lequel recouurer Montagu retourna en toute diligence en Angleterre.
Le Cardinal mefnageant dextrement Tauantage de cetecon- *
j onâure, do nnoit de la jaloufie & de l'ombrage à
tous les deux : ie dll
dy & aux Françoisrebelles ëcauxAnglois: Se encore plus aux Ro-àl
chcllois, qui defiroient de renouer le trai&é nagueres rompu: nluci
auxdeputes defquels il dit brufquement,queftant déformais abandonnésde toute efperance de fecours,& les Anglois mefmes recherchansla paix auec la France, il n'y auoit plus d'autre remede pour
eux que de fefoufmettrepromptement à la difcretion de fa Ma] efté:
autrement quela paix eftant conclue auec l'eftranger, ilsrefteroienc
fculs l'objet duiuftc courrouxduRoy, & commeles principaux auteurs& inftrumcns de ceteguerreils en porteraient auffifeulslapunition & la vengeance.
Articles fur la reddition de laRochelle, ôc
Reglementfur la police de la
metme ville.
l. Articles accordés par le Roj aux Rochellois. I I. Leur
remerciement à/a Maiejlé. III. Sarefponfe. ITI. La Dame de Rohan fort de la Rochelle. V. Et la garnifon grandement diminuée. V J. Les troupes du Roy j entrent.
V l J. Feus de ioyc. I IX. Entrée de fa Maiefté à la
Rochelle. IX. Exemples d'vne faim enragée & mortalité.
X. Extreme necefité & cherté de viures. X I. Horrible
Jpeftacle & image de la mort. X 11. Mort & maladie
en ïarmée du Roy. XIII. Marque d'vnc extreme malice és Rochellois. XIV. Trahijires executés a mort.
X V. Crimes des Rochellois indignes de la clemence du
Roy. XIV. La ville change entierement de face, auec
un nouueau reglement en la police. X V I I. Vignoles y efi laiflé pour la demolition des fortifications.
X IIX. Sntreprife des Anglois fur Brouage. XIX. Le
Cardinal y pouruoit. X X. La flote Angloife périt Par nme temfJelle. X X le DemolItion des fortifie a*
1618
A 1
1
f
1
i
J
<
<
1
4
B
j
j
1
ç
1
D
xxXvi;
Dexterité
., du Cardinal
- à leurdonncr de la ja-
, loufie.
Mutions ordonnées fourl entretenementdesgensdeguerre & contrainte decernée contreles abjens^fy me/mes par demolition de leursmaifonsde tous
autres emp/où aux chofesfujdites
en ladite ville.
VI. DemeurerontpareillementtoUS les habitans &gens de guerre de-
:hargésde ton* Iugemens, Sentences& Arreflsquipourroièntauoir ejlé donnés contr eux* ïoccafion dehurrebellion pendant
cesmouuemens.
VI I. Que de tout Iugemens ,tant ciuils que criminels donnés dans les
Ccnfetls tenus extraordinairementen laditervifte, les lugesy ConfeiUers
Commiffairesquiyauroientafifie rienpourront efire recherchéstny mefmes
le sparticuliers, auprofit dei quels ils auroient eflé donnés ypour
ce qui concerne
les prijes&butins. Et fur tout fir a imposé ftlenceau Procureur General&
(es Subfhtuts..
Vil I. Que lesiugemens, amendes scondemnations3fuJpen/îons& interdirions donnéespar les luges Prejïdiaux,tant contre lesMairesde ladite
rvitteyque ceux qui les ont afifiés t demeurer ont nuls,& comme non auenus*
Commefemblablementlesprocéduresfaitesen jùite contreaucuns defdit s luges, demeureront nulles, fans qu'aucuns de ceux qui ont eflé employés de part
&d'autre en puiffenteftre recherchés.
, IX. Demeurera aufiile iugementpourla mort de Tournaynul, & ceux
qui en font chargéspar leditiugement,n'en pourront eftrerecherchés.
X. Toutle contenu cy-deffwfera ratifié parle Maire,Pairs&Efche14ins CM habitans de laditervHle>&*ladite ratification fera apportéedans demam deuxheures apresmidyen bonne &* authentiqueforme. Apres quoy il
plaira au Roy faire deliurer aux fufditsDéputés letres de Déclaration qui approuuent (gratifient ce quedeffus.
XI. Et lefditesratifications efiant deliurées, les portes de làevilleferont
oUuertes& mifes en la polFflion de ceux qu'il plaira àfà M ajejlé ordonner,
afin qu'en fuiteily puifjefaire fon entrée
enperfonne, quand & ainf quil luy
plaira. Promettantfa M ajeflé par fa bontéfaire apporter run tel ordre a
l'entrée C, logement des gens de guerre en ladite rville, qu'aucuns habitans
dicelle,femmes&enfans ri enreçoiuent aucun defplaifîrf/oit
en leursperfofines, f oit en leurs biens.
Ces articles ainfi acceptez & fignés des députés Se de tout le corps L
de villede la Rochelle, Daniel de là Goûte vn d'iceux deputés fit
c
vue, harangue de remerciemens & de nouucllcs fubmiflions à fa *
Maj efté en cestermes : auiquels ie n'ay voulu rien changer.
„
'«^1 re, Ceux qui ont efîélong-temps enfermesdansles prifonsobfcures, lors
quilsrvienncntaenfortiryneieuuentfans s'esblouïr regarder la lumiere du
- Soleil. Nous aufsi qutrvnelongue captiuitéa retenustant de tempsreclusdans
l'enclos de- nos muraillesSa>enans maintenantà paroiflre deuant les yeux de
\>oftre Ma'yfté, ne pouuons en fupporter lefclat fans esblouïffement,&
fans quelque horreur de nosfautes paffées, qui augmentent noftre confufion.
Toute s f où la bonté de r^oflre Majtfté, dont nous auons fi fouuent efprouué les ejfeEls, & que tout fraifehement nous rvenons de reffentir
»lùiA f donne U hardie (Tede nous Proflernerà Ces piedsPour en obtenirle pardon j
162,8
A
B
C
sj
D
Il
Leur remerciement à fa
11a j eité.
^ue les ftcquenttsrechetttes dansnos crimes ne nous
permettentpasJ,t efPerer;
n
que pour lafeule conjtderation de l'extréme reffintiment, dont nousfemmes
Maintenant toucht^g? fextrêmepafion de tefmoigneràmoflre M .jefté
qu elle n'aura point d'orefhauant de fubiets plus fideles& plus obeïjjans que
nous. C'eft la proteflationque Vousfait maintenant vofire mille de la Rotheïïcycn laquelle le Roy Henry le Grand voflre pere, dont la memoire ne
peutiamaisperdre l'honneurdeflnamitié &bien~ ueillance, a
toufiours trouue mne très-grandeaffeBienàfonferuice,& laquelle
a eu l'honneur de luy
feruir autre-fou de retraite & demeure. EUe protefle a yojlre Adajeftè une
ifdélitéobeïjfttnce,dont l'éxecution ojlant le fouuenir d, [es mefcognoiffances & rebellions, efpere que moflre bonté, apres luy en auoir accordé le
pardon, nousfera lagrace d'enperdre le fouuenir,puisque nous moulonsmiure 0* mourir dorefnauant dansl'obeïjfanceque nousrecognotjfonsluy dtuoir,
&faire auouer àfa Majeftéquelle n'aura point ci-après die fubiets &feruu
teurs plus fîdrfes, & plus ajfeUimnés afinferuice,
que ceux de fi mille de l"
Rochelle.
LeRoy leurfit cete relponfe digne d'vn Prince debonnaire,&
plus douce que lesfréquentésrebellions &perfidies des Rochellois
nauoient meritée. Dieu mueiHt que mous m'aies parlé du profond de
moflrecœur,dr que la necefité ne mous ait peu tant obligés à
ce deuoir que
la recoqnoijfancede rvosfautes. Vous mous eftes firuis de toutes fortes de
moyens &d'inuentionspour vousJouJlraire du deuoir de bons &fldelesfùbjets,&te fiaypatlaijfépour celé de mous faire fentir les effets de ma bonté&
mifericoràe. Soiezjplus fages à L'aduenir,&*sjfeurezrmousque ie ne mous
manquer ay point depromeffe.
:
LaDame deRohan vn des principaux & plus preflansinfini-
: mens de la rébellion& de l'obtfination des Rochellois,fut renuoiéo
àNiortauec fes filles foubsbonnegarde: & iamais perfonne de fa
qualiténe futplus honnie & huée du peuplepar tout où elle paffoit :
plufieurs y
adiouftantdes imprecations & maudiffons execrables.
Mal-heureufc Dame d'auoirtant dcferé aux impoftures des Minitfresfans auoir eu le iugementde recognoiftre,que leur but eft de
deftruire toute luperiorite aufli bien temporelle que fpirituellc, ôc
qu'il n'y aura pas feulemen t vn G entil-homme afleuréla où la principale autorité fera en la main desMiniftres. Car comme ilsfont
ordinairementperfonnesde baffe & vile condition de leur naiffance,pauures & cnetifs, ôc neantmoins ambitieux, il faut de necefïité
que pour fe mettre en autorité parmy le peuple ils deftruifent les
puiflancesfuperieures.
Apres que le Roy eut receu les fubmillions des Rochellois, les
portesde leurville furent ouuertesle xxx. iourd'06bobreM.CD.
XXIIX, date memorable
: & la garnifon en fortit: c'eft à fçauoir LXXII. foldats Françoisreftans de feize enfeignes:& les Anglois de fix cens réduits à
lxii. qui furent logés en vn coing
III
Sa refponfe.
IV
La Dame de
Rohan fort
delà Rochelle
y
Etla garni.
fan grandement diminué*.
162.8.
A
B
C
1 .,
D
de ville attendant que leurflote demarât pour retourner en Angleterre.
Lestroupes du Roy y entrerent incontinent foubs l'ordre du
Duc d'Engoulefme,duMarefchal de Schomberg, & des fleurs de a
Vignoles& de Marillac qui fe faifirentde laporte de Cogne, &c fi- ei
rent porter toutes lesarmes des habitansen la grande place: entre
lefquelles il y
auoit LXX. pieces de canon, pluueurss'eftans creués
oueuentésdurantlefiege. Guiton Maire de laville, & le plus obfiiné en la rebellion, venant au deuant du Cardinal aucc les Sergens de ville portans leurs halebardesfuiuant la couflume, reccut
commandement de les faire retirer, fa magiftrature cefTant par fa
forfaiture, & toutes les marques luy eneftantoftées. Les foldatsde
l'armée ayant apporte du pain pour lereuendre aux habitans, i'euffent vendu ce«qu'ils euffent voulu:mais le Duc d'Engoulefme par
vn plus louable projet ayant fait porter deux cens douzaines do*
pains le leur fit diftribuer charitablement par Ces domeftiques :
& le Cardinal leur fit fournir toute forte de viures en abondance.
Sa Majefté enuoya la nouuelle de la reddition de la Rochelle
F
aux Roines à Parisparle fieurde fainét-Simon:lequeltrouuaquvn
courrier lauoit délia deuancé, & que toute la ville en faifoit des
feusde ioye:maisceluy del'Hoftel de ville ne fut fait qu'apres fon
arriuée & leauredeslettres de fa Majefté. Alorslespriées que Ion
faifoittouslesiourspourle falut de laperfonnedu Roy & de FEdat
furentchangéesen actionsde grâces. Il y auoit tant d'infe&ionpar les rues, & tant de corps morts fans
fepulture dans la Rochelle, qu'il fallut tout netoyer & purifier
auant que le Roy y
fît fon entrée,qui fut le iour de laToufTains à
trois heures après midy : le peu d'habitansqui reftoientdans la ville, crians Vive URoytjwnoHSdfaitmi/ericorde.Encore remarquoit-on
qu'il y en auoit aucuns,lefqueIs quoy que deliurés de ]a mort & reftablis enleurs biens & honneurspar la bontédefa Majefté,deploroientplus la ruinede leurEftatpopulairequ'ils ne fe refiouïfToient
de toutes ces grâces, & regrettoienrde furuiurelerafemcntdes fortifications & murs de leur ville. Sa Majefte s en alla droit a vne
Eglife qui reftoitfeuleauxCatholiques,où ilfit chanterle Te Deum:
y ouït Vefpres,la prcdicationdu Pcre Suffren, & retourna coucher
à Lalleu. Le lendemain, qui eftoit le iour des TrefpafTés ( cete
Eglife profanéeparlesRcligionaires ayant efté reconciliéepar les
Prelats qui fuiuoientfa Majefté )
roffice diuin y
fut fait aucc vne
proceffion Colemnelle: à laquelle fa Majefté aflifta, communia ôc
toucha les malades. Le Cardinal & tous les Prélats qui eftoient
à l'armée y
celebrerent auffi la faincte MelTele iour
de
la Touffains.
L'on tient que de dix-huidmilleperfonnes qu'il y
auoit dans
i 62.8
A
B
C
D
VI
Les troupes
du Roy y
entrent.
VII
Feusdejoyc
L
;
nx
Entrée de Ci
* Majtftc à la
1
Rochelle,
L
»
*
r
(
e
)
S
e
c
t
IX
s Exemples
cetebonne, belle, ôc forte ville au commencementdu fiege, il en 16
eftoitmort plus de treizemille, la plufpart depuis l'arriuée de la derniere flore des Anglois : Se que le iour de l'entréedu Roy il n'yauoit
pas cent hommes qui euffent la force de fouitenir leurs armes &
monterfur les baftions:tant ils eftoientmaigres & atténués par la
faim : laquelle ( comme i'ay dit cy-deffus) les auoit reduits à manger des viandesinufitées
: & mefmes aucuns affeuroient d'auoir
trouué des corpsmorts mutilés éspartiescharnues,dont auecapparence la chair auoit ferui de pafture aux furuiuans. On affcuroit
1
qu'vue mère s'edoic repeue de la chair de fa fille morte de faim: &
qu'vne autre filleauoitroigné à belles dens les bouts des doigts de
ion petit frere.
Lors de la redditionde cete ville il ne s'y trouuoit plus que fept
ou liuld nialfoils qui euffent du pain, encore neft&t-cc que pour
J}ien peu de iours, Se n'y reftoitplus aucunefortede viandeàvendre.
Ladifeteyauoitfait la chertéfi exceffiue,qtiel'once de pain fe vendoit demy efeu :la liure du bifeuit,fept à huiét efeus : vn œuf,vn efcu:
vne poule, huidt à dix efeus: la liure de la vache, quatre ou cinq
efcus: celle decheual,fix liures: celle de chien quatre :
la pinte de
vin feptliures: vne feuille de choutroisfols: vnemouruëdix liures:
les chats & les rats cftoient hors de prix : & ne fe trouuant plus de
chair d'aucune forte d'animaux, les cuirs feruirent de viande :Sc les
parcheminsqui contenoicntlestitres des familles n'"furent pas efpargnes. Le peu de fuif qui leur reftoitferuoit de beurrepourhumetter les mets trop arides, & pour adoucir l'amertume ou aufterité des mauuaifes herbes & racines. Le peu de menu poifton &
les coquilles qui fe pefchoient en la baffemer, eftoient les viandes
les plus delicates.
Plufieurspreuoyansleurmortprochainefe trainoientaux cimek tieres pour y rendre l'âme, faifans faire leur fo(Te en leurprefence, &
a s'eftendoient dedans : priansleursparens& amis de les couurird'vn
peu de terre apresleurtrefpas: &ne fe trouuantplus de foffoi eurs,la
plufpart demeuroit fansfepulture. Onpeutdire auec verité que iamais peuple n'endura fi
obftinement
la neceflité des viures, pouuantil auantageufement capituler auec fonRoy : & qu'en nul autre
fiegeilnemourutiamaisplusdeperfonnesparla faim, eu elgard au
nombre des affiegés, ny 11 peu parles armes.
LeRoy n'y perdit pas cent hommes,outre ceux qui moururent
ardemaladie. Entre ceux-cy furent MeflireDaniel duPleflisEuef-
°y que de Mende,perfonnage fignalépar fa pietéi fcience,eloquence
Se zele ardent au feruice du Roy : en forte que preuoyant que fa Majeftédeuoitentrer viâorieufc & triomphante dans la Rochelle,il
ordonnapar
fon teftament quefon corpsy
fût enterré, aifn depofTederparramele ciel, & par fon corps la terre la plus defiréeauxconquelles du Roy fon maiftre. L'Abbé de Marfillac, qui auoit efté
d'vne faim c
enragée & c mortalité. e
r
F
r
f
t
t
r
(
(
]
x
Êxtrecne ne- ceflité &
cherté de viures. 4
L
XI •
Horrible
fpe&acle &
imagede la
mort.
XXII
Mort &- ma.
ladie enTarméeduRoy
16tS
A
B
C
D
L
t
*
[
comme fon fécond & adioint en Tes emplois,luy fut donné pour
fucceffeur en fon Euefché, Ôc parles vœux du defundt ôc par vne iufte recognoiffance de fes feruices. Les Comtes de la Ro che- G uyan,
deRiberacôc de Beaumont premier Maiftre d'Hoftel-du Roy (ccg
deux eftoientMaiftres de camp)les fieurs de BlainuiUej Potier Secretaire d'Eftat, le Baron d'Autry fils du fieur de Genifcourt, la
Grano-e-lc Royaleieune Rothelin Lieutenant général de T Artillerie,HeroiiartpremierMedecinduRoy (auquel Bouuart Succéda).
decederenttous demaladie.
Vne des plusfignaléesmarques de la malicedes Rochellois, fut
quevoiansleurruineprochaineils marier en t laplufpart de leurs fil-, ales qui fe. trouuercnt nubiles, & notamment les heritieres ôc les™
mieux dotées: afin quelaville efiantrendue ou prife, ellesne fuflent ci
point données ân mariage à des Catholiques.
Nous auons veu comme lefieurde Feuquiereseftoit prifonnier 1
danslaRochelle. LeRoy durantlefïege aiantfaitfurprendre quel- e
questrahiftresde ceux qui monopoloient contre cet Eftat en An- n
gleterre, differaleurpunition:de peur que Feuquieres nc fûttrai&é
demefme, ainfi que lesRochelloisleproteftoient. Mais Dieu aiant
fait triôpherfaMajeftéde cesrebelles,ellemit Feuquieres en liberté, & fit punir du dernier iupplicc aucuns de ces traliiftres : & entre
autresla Grofliere qui auoit efté furpris retournant d'Angleterre
par Defcauuille-Thpmas, ôc enuoie au Roy deuantla Rochelle. Ilnyauoitriendefiiuftçquedefaireporter lesflctriflcuresdcfes
(
crimes& les marquesde lâiufte vengeancedu Roy acete mal-h eu- t
reufe ville de la Rochelle, qui seftoit fi fouuent reuohée contre fes, il
Rois, ôc en fecoiiant le jougdelaroiauteprojettoitde fe former en
£
Republique : villequi nagueres auoic appelle a fon fecours l'ancien
ennemi de la France,r auoit receu en fon port,ôc confpiréauec luy
pour ioindre leurs armes enfemble contre la Majefté tres-Chreftienne: ville qui parfesrebellionsauoitfifouuentprouoquéle courroux de Louisle Iufte, ôc fi fouuentcfprouuéfa clémence : ville appelléeanciennementlaBlanche, noircie amourd'huy de toute forte
de crimes: ville autre-fois fameufe pour fa confiante refolution a ne
)
fe foufmettre iamaisàta dominationAngloife, & a
prefent diftamée pour auoir coniuré auec rAnglois contre la France. Tellement qu elle meritoit deftre rafée rez-piedrez-terre, ôc que le foc de
lacharruëy paflat pour en faire déformais vn chap de labourage:
ou que lefel y fut femc pourmarque de la priuation de toute fécondité par vne malédiction eternelle. Mais on confidera que la
mefme afTiete naturel le fiauantageufequi luy auoit acquis les marques ôc lesornemens de ville auec tant de beaux priuileges, luy deuoit encore conferuerfon habitation pour le commerce, en luy
oftantlesmoiensderecheoirenfesrebellions ôc felonnies.
Toutes lesfortificationsdonqucstant anciennesquemodernes,
1618
A
B
C
D
XIII
Marque
d'vne extrême malice
es Rocbellois.
XlV
Trahiftres
executésà
mort.
t
*
»
*
;
xv
Crimesdes
- Rochellois
çjndignesde
la clemence
* du Roy.
1
y
re
e
c
»•
Lla
ry
XVI
s, Leurvill*
[es battions,& mefmesfes
tours & fes murailles(excepté du cofté/i
du port )
furent rafées ôc les foffés combles, afin que ce ne fût plus
qu'vnbourgouucrtfanspriuilegcs,fans corps de ville,fans Maire) fans
Efcheuins,fans Magiftrats populaires ny autres que les Officiers duRoy: ôc leshabitansdéclarés contribuables à la taille & à,
toutes importions, tant ordinaires qu'extraordinaires. Ces baftions, ces boulcuars, ces remparsqui auoient efté eleués des ruines
desEglifes, ôc des Monafteres,furentruinés pour rebaftir des Eglifes ôc des Monafteres. Le temple des Caluiniftesle plus fuperbe de
France auoitefié deftinépour eftre le fiege d'vne EglifeEpifcopale:
maisle deflein en a cite changé depuis. LesEcclefiaftiques,tant réguliers que feculiersqui en auoient efté bannis y
furent reftablis, ôc
rentrèrent en lapoflelTion de leurs biens: ce qui fut vnc des plus
dures mortifications des Rochellois, & la croix des Miniftrcs. Sa
Majeftéordonna auffi qu'vne croix fut eleuéeau milieu de la grandeplace appclléela place du Chafteau
: & qu'vne procefTionfolemnelle fût faite tousles ans le iour deTouffaints, en memoire de ce
quelaville auoit eiré réduite en mcfme iour en Ion obeiffance. La
Preuofté ôc lurifdiction ordinaire de la ville fut reunie à la Scnefchaucée, Vn Intendant de la luftice y
fut eftabli de la part de fa
Majefié. Les cinq parroifTes de laville furent reduites à trois: & à
chacundes Curésfut affignéela fomme de trois cesliuresfurle reuenu de l'Hoftel de ville : & ledit Hoftel., enfemble tous autres edifices
& lieux communs auec leursreuenusfurent reunis auDomainede
fa Majefté. L exercice de leurReligionfut laiffé libre aux habitans
qui faifoient profeffion de la pretendue Reformée: mais il fut defendua tous autresde lamefmeReligiond y venir habiter a
l'aduenir. Les autres chefs du Règlementeftabli par leRoy pour lapolice de ladite ville eftant de peu d'importance, ie n'en veux pas ici
groffirmonhiftoire.
Quarante-neufcompagniesdes regimens deChappcs,du Pleffis-Praflin, Cafiel-Bayard & de la Meilleraye y
furent biffées en
garnifonfoubsle commandementdufieurde VignolesMarefchal
de camp des arméesduRoy, iufquesà ce que les fortifications y fuffentdemolies.
Cependantl'armée nauale
desAnglois eftoit touGours à r
ancre,
s
attendantle retour duMillordMontagu: lequel aiant trouuéque
laRochelle eftoit rendue, & qu'il n'y auoit plus moien de luy faire
octroyervne capitulationauantageufepour colorerla paix entre la
France & l'Angleterre, & la retraite delà flote: Angloife, comme
fon pouuoir ôc fes infiruébonsle portoient: il fallut prendre vne nouuellerefolutionqui fut de fairequelque effort furBroiiage.
Le Cardinal aiant defcouuert leurs deÍfeins, enuoia en 1 îflc de
*j Ré vn bon renfort de gens de guerre, & defpefcha en diligence
Mercier Sccretaire du Duc d'Eno-oulefmevers les riuiercs de Gachange entierement
4c face,aucc
vn nouueau
règlement
en lapolice*
XVII c
Vignolesy
etlaissé 1
pour la de- molitiô des<
fortificatios. (
XIIX
Entreprife
des Anglois
furBroiiage. ]
<
1
XIX
Le Cardinal
ypouruoit.
:1, Ï 6 2.8
; A
I
1
:
B
i
L
a
1
t
L
sc
»
*
5
i
L
l
- D
>
e
c
a
c
m
w
Il1
1
.1
ronne & deDordogne afin d'amener le jmis grandnombre de bateaux qu'ilpourroitpour pafler de la cauallerie en la mefme ifte. Il
renforça pareillementlagarnifon de Broüage,& mit la place en fi
bon eftat y
allant luy mefme pour y receuoir les Anglois vn iour
qu'il auoit eu aduis qu'ils y
dcuoient entreprendre, qu'eux conflderans que de l'attaquer ce ne feroit que chercher occafion de fe
faire bienbatre, ne fongerentplusqu'à leuerl'ancre,donnerles voiles au vent, & cingler vers leurs coitesinfulaires. Ils remmenerent
quand & euxle fieur de Soubize,leComte de Laual,quelquesautres
CapitainesFrançois & quelquesRochellois,après auoir fait mille
imprécations( commeceuxde la precedente dote ) contrenosReligionaires qui les auoient appelles à leur fecours fans auoir aucun
moien de fauoriferleurdefeente.
Ils ne furent pas plus heureux en leur retour qu'au refte de leur
voiage. Caraians mouillé à la rade de l'ifle deSain £ t-George,ils g]
furent accueillis d'vne fi ruricuife tempefte, que quatorze de leurs p;
vaifTeauxfurent engloutis par les fl ots cfcumans, outre plus grand F'
nombre d'autresqui efchoiiercnt fur des bancs, ou contre des ofcueilsàlaradedel'illed'Ais&auxcofl:esvoifines:oùles païfans affommoient ceuxquifuyansle courroux de lamer cherchoieiitleur
falut en terre.
Lesrebellesainfi domtés, &: les efirangçrs chaffésde la France, le
Roy auantfondepartde laRochelle fit encore quelquesreglemens J
pour le foulagementdes prouinces circonuoifines: & entre autres t:
pourla demolitiode la citadelle deSaintes, des chafteaus deMire- c
beau, deLoudun & de Chinon ( ce qui fut executé : ) & des nouuellesfortificationsde la villedeTours,dontl'executiona
cfté differée.
Le Fort Saindt-Martinen Me de Ré, qui eftoit alors en tres-bon
]
eftat,neferuantplus que de defpenfe,& parvne lurprife de r cftran-
:
gerpouuantremettreencore en efchec ces prouincesmaritimes, & 1
rompre tout le commerce dela mer du Ponent, fut auffi raCé parordonnance de fa Majefte,fur r aduis de tout fon Confeil,auquel le
fieur deToiras,qui eneftoit gouuerneur,ne pouuant s oppoler, dit
au Roy, quetandis qu'il le tiendroit, il s)affeuroit- de le bien garder
auecl'aidedeDicuôcraCiftancede fa Majefte : mais que cete place
1
tombant es mains d'vnautre qui pourroitpreferer fes interefts particuliersau bien de l'Efiat, & en aftoibliflant la garnifon donner
prifeauxennemisde la France) la fubfiftanceen feroit dangereufe.
Le Roy donnal'ordrepourla démolitionde ce
Fort aucc le commandementdestroupesde rifle de Ré aufleurde S ain £ t- Chaumo t :
& pour recompenfe de ladite place & des [eruices du fieur de roiras, il ordonnai cetui-ci trois censmille liures, dontil fut fort bien
payé, auec le plushonorable employqu'il eut en fa mainpourles armes: c'eft à fçauoirle commandement des troupes que fa Majefte
enuoioit en Italie au fecours du Duc do Mantolie:ou il fignalera
162.8
A
<
B
C
D
xx
La flote An*
gloifeperic
par vue tempefte.
XXI
DemolitioSV
dtsfortificaitiolis d'au-
,
eu nés autres
villes.
l
XXII
Et du Fort-
-
Sain £ t-Marr tin.
C
t
r
e
r
.-
XXIII.
t. Le fiearde
Toiras re-
-
compenfc
n
de fC5 ferai*-
ces.
rI
e
a
encore foiviiômpârdes mémorables exploits de guerre, & fera ho- r
norépar fa Majeftédu bafton de Marefchalde France.
v. Cela fait, le Roy retourna à Paris: où il fut receuauecplusdacIH. clamationsdeioye & d alegrefle, & auec plus de benediûions que
ime iamais aucun de les predecefleurs ne le fut pourviétoirequelconhaut.
que :
chacun confiderant que laprife de laRochelle efioitplus importante à l'Eftatque le gain dedeux batailles: & que nonobftant
lobihnation des affiegés, qui auoient tenu iufques à l'extrémité: a.
la barbe desAnglois, qui auoient arme trois fois contre la France
durant cefiege: & mal-gré les Efpagnols, qui auoient amenévn fecoursinutile a faMajefté, elle auoit dcb elle cete forte & orgueilleufe
ville,& deftruit le principalfiege de la rebellion& de fherefie : qui
s'efioit maintenu contre tous les efforts des cinq derniers Rois,&
baftiffoit vnerepubliquedans laMonarchie.
Exploits d'armes du Prince de Condé, ôc
Ducs de Montmorency & d'Efpernon contrelesrebelles.
J'
1. Obfiination de la maifon de Rohan en fa rebellion.
IL Furieux Arrefk du Parlement de Touloufè contre le
Duc de Rohan. III. Quitraiffeauecl'Efpagnol. JV. Sa
rencontre auec le Duc de Montmorency. V. Le Prince de
Condé prend Soyon fur le FJhofhe. V 1. Et plufieurs Forts
en Languedoc. VIL Entreprife du Duc de Rohan fur
Montpeflier funejte aux executeurs. 11X. Les Efiats de
Languedoc contribuentà la guerre contre la rebellion. IX. Le
Princeafiiege Pâmiez*. X. Bat furieufementla place.XLQm
eft abandonnée des afôegés. XII. Beaufort gouuerneur décapité à Touloufe. XIII. Defolation de Pamiez. XIV. Le
Prince prend Realmont. XV. Et autres places en Languedoc. XVI Met le ficKe deuant S ainéfe- Afrique. X VI J. Le
leue. XIIX. Le Duc de Montmorency prend le Poufin.
XIX. Le Marquis d'Annonayforce Chaumerac. XX. Le
Duc de Montmorency fait le degafl autour de JSlyfmes.
XXI. Le Princede Condé autour deCafires. XX IL LeDuc
de Rohan prend A im argue s. XXIII. Cruauté du Duc de
Montmorency. XXIV. Compensée par celle du Duc de
Rohan.
Iamais
XXIV.
Le Roy d1:
receu à Paris comme
triomphant.
162.8
A
1
1
!
B
»
»
a
? C
t
p
t
r
r
o
r
0
0
1
r
e D
t
•
e
•
r
p
r
e
Amaisillufb-e maifon de France ne demeuraplus longuernentobtfinéeenlarebellioncontre fonRoy, que
celle deRohan durant ce regne,auecd'autant plus de
blafme^que pendantfa felônie elle efprouua fouuétla
clemçnce& indulgécedu Roy,au lieu qu'ellemeritoit
de fentirleschaftimens de fa jultice. Durant le fiege de la Rochelle
la Dame doüairierede Rohaneftoitdansla ville,obfedée desMiniftres,exhortantauec eux les habitansa
perûftercoftammenten leur
reuolte,& a fouffrir pluftoft toutesles extrémités qui affligentle plus
fenfiblemétles mortel s,qu''ztrendreleurs deuoirs & leursfubmiflîôs
à la Majeftéfouueraine.Le fieur de Soubize l'vn defesfils ayatfufciténaguereslesAnglois à venirfurprendre l'ifle de Rejes auoic derecheframenésau fecours de la Rochelle:& eftoit encore parmi eux
pourmachincr des entreprifes contre la France. Le Duc de Rohan
fon aifné remuoit toutes pierres & toutes picccs en Languedoc,
Guyenne &Daufiné, pour y entretenir la rebellion, & en tirer des
forces,afinde faire diuerfion des armes du Roy, ou pour fe venir
ioindreauxAngloisdeuant la Rochelle.
La Cour de Parlement deTouloufeefmeuëde ces deteftablespra* t
âiqucs donnacontre luy vnfoudroyantarreft,du mois de lanuier
r
MDCxxnx contenat,quepourles confpiratiôs, infidélités,rebelliôs, j
prifes d'armes,auoirattiréles Angloisen Frace,furpris places & vil- c
les,auoirtenula capagne auec armée&canô, il eitoit priué du titre ;
de Duc,declarédechcudubeneficedes abolitions qu'il auoit ci-deuant obtenues: condamné (s'ilpouuoiteftre apprehendé)àefire tiré
à quatre cheuaux, fon corps delmcmbré & bruflé,fes cendresiettées
au vét,fa pofteritédeclaréerocuriere,(bn Duché réuni àla Courone,
festerres confifquées,fes maifonsrafées,fes bois dégradés & abbatus. Que furfefdits biens feroitprife au prealable au profit des communautésou des particuliersqui fe faiiuoient de fa perfonne & le
reprefenteroiétvifou mort, la fommede cent cinquate milleliures.
Pourafleurance de laquelleferoit prife pareille fomme fur les plus
clairs deniers du domaine du Roy, fous le bon pl aifir de fa Majefté*
Etau casque les villes ou particuliersqui le rcprefenteroienreuffenc
trépé dansaucune
rebellion,ou biffent attainsd autres crimes,qu ils
en demeureroientdefehargés.Lapublicationde cet arreft ne dônâ
pas tant d'effroy au Duc deRohan,que par derifion il ne fit deifairc
en effigie le fieur de Mafuyer,premier Prefident deTouloufc, comme il r auoit eité danslamefme ville.
Le Roy confiderant l'endurciffementdudit Duc en fa felonnie, luy oppofa en ces prouinces4à de Daufiné, Languedoc,
Ôc Guyenne , le Prince de Condé, affifté des Ducs de Montmorency
&d'Efpernon: lefquels rompirent par tout les trames de
la rebellion: & prefferent fi fort le Duc de Rohan, qu'il eut
recours à leftraneer ; afin de ne ceder pas àfon puifné en aucune
{ £ 1$
A
1
]
i
1
B
c
D
1
Obftinatiolai
de lamaifoft
de Rohan eu
fa rebellion.
11
Furieux at..
reft de la
Cour do
Parlement
de Touloufe
contre le
DucdeRohan.
n
S
>
m*
;
t
S
t
rtii
traiele
m
- -traiae
> auec lecpa-é
<
gnol.
*
c:
h. t
force de crimes. Car il craicra auec rEfpagnol
: & mefmes ( ce que ie
luyay ouï nier eonftamment ) on tenoit qu'il en receut de l'argent.
Mais la dcffiance que la diuerfité de Religionleur dônoit de part ôc
d'autre,&la diligéce que fa Majeftéapportaà deftruire cete fadtion,
furent caufeque (comme nous verrons en l'hiftoire de l'année prochaine )
le Duc de Rohan fe trouuantfurpris & fansreflource,futc6-
traint d'implorerp6urla dcrnierefoislamifericordedu Roy, qui la
luy oétroya encorepar vne debonnaireté paternelle. Cependant
voyons comment le Prince & les deux Ducs s'acquiterent de leur
commiflion en cestrois prouinces.
Le Duc de Rohan continuantdoncfes menéescontre la fôy dÓ1 nécau Royautraiâx de Montpellier, auoitleué destroupesquifailoientenfemble prez de quatre millehommesde pied & trois cens
cheuaux:lefquellesil efperoit groffir en roulâtparle Languedoc &
parla Guyenne. Le Duc de Montmorencyle fuyuantpar toutcôme
vne ombrefunefte, tafchoitdel'attirerou de le forcer au cobat : ôc le
Duc deRohan en refuyoitles occafiôs,preuoyantbien que s'il eftoit
défiaitil dcmcureroitiansrefource,&toutle partideftruit fans efperance deremetrefus fes affaires. Maisil ne fceut tantefquiuer qu'ils
ne fe rencontraient auprez du Mas-Sainétes-Puelles. Le Duc de
Montmorécyeftoitle plusfort en cauallerie, ôc le Duc de Rohan en
infanterie.Cetuy-ci doncvoulant gaignerleMas,fut chargépar vn
efquadron delà cauallerieCatholiquecompofé de braueNobleife,
qui donna tres-couragêufemétdansvn bataillon de l'infanteriedes
ennemis: ou le Vicomted'Arpajonfit tres-bié, & y perdit vn cheual
degrandprix : maisles ennemisles ayant auffireceusfort vigoureusemét ; & noftreinfanterieau contraireayant lafche le pied, il fallut
leur laiffer continuer leurretraite. Le Duc de Rohans'eftant acquis
beaucoup de réputationen cete rencontre parfoncourage & bÓne
conduite : neantmoins plufieurs ont efcrit qu'il auoitfuilafchemenç
après vne tres-fanglanteperte. Il eft bien vray qu'ilferetira au Mas;
parce que c'cftoit Ion but & fon deflèin; & celuy des noftres eftant
de l'empclcher, ils ne le fceurent faire.
D'autrepartle Prince deCondépaffantpar le Daufinépour dcfcé.
dre en Languedoc,aŒegea Soyon fur le Rhofne: d'oula garnifon
s'enfuit de nui6tà Beau-chaftel: & le Prince s'y eftâtprefenté,elleluy
a
bandôna pareillemét la place: Brifon,qui s'y eftoit retiré, ne l'ofanç
pasattendre: de peur qu'après auoir abuiefouuent.delamilericorde
du Roy,il n'efprouuât la feueritéde ce Prince. Mais eftalit efchappe
de fes mains^Dieupermitqu'ilfut tuepar vn des Gens à certaine reueuë qui fe faifoit, où ilreceut vne moufquctade à la tefte.
Le Princeprit en fuiteSain £ t~Albans,quiincommodoitgrandementle commercede lamefme riuiere duRhofne: ôc eftant entre e11
Languedoc, le Duc de Montmorécyle vint ioindreà Aigues-mortes: ou ils prirent refolution d affiegerles chafteaux de Vauuert ôç de
Quellart ; celuy-ciappartenant au Baron d'Aubaye Lieutenant du
J
<
IV
Sa rencontre auec le
Duc de
Montmorency.
j I
<
j
i
1
j
V
Le Prince
de Condé (
prend Soyo
fur le Rhofne.
1
VI
Bt plufieurs
Fortsen La- 1
guedoc.
1
I
: 1618 A
m
L
*
.1627
- B
ï
»
r
»
*
t
>
1
L
L
! sc
)
l
c
5
»
r
lD
r
j- :
e
t
! Duc de'Rohan,&:celuy-làau Duc de V enradour:&les emportèrent
tous deux auec peu derefiftence^ncoreque leDuc de Rohan (qui
n1'eftoit qu'à deux lieuës de la auec de grandesforces)fît contenance
de vouloirfecourirles afiiegés: mais n'ofantrie hazarderil ne s'y pre- fenta pas nÓ plus qu'àMont-mort,quife renditauffiville ôc chameau.
Le Duc de Rohan redoubtantlehazard d'vne bataille, pourles
conflderations ci-deffus deduitcs, tafchoit d'auancerfes affaires par E
artifices & intelligencesfecretes.Vnde fèsplusgrâds fouhaits eftoit b
de fe rendre maiftrede Montpellier,bonne,riche,&forte ville: ce n
quiluy eût cfté fort aifé,s'il eût peufurprendrela citadelle : la pluf- e
partdes habitans, comme Religionaires, luy eftans enticrement
confidens. Pour cet eftèa il ourdit vne telle trame. Le Baron de
MeflaypremierCapitaine au regiment de Normandie, qui eftoit
engarniion à Montpellier, eftoit Inarié à vne felnnlcHuguenotte,
qui auoit fes principaux biens&vne belle maifonprez de Nyfmes,
où il alloit fouuent prendre fa récréation. Le ifeur de BretignyMarefchal de campdes troupes du Duc de RohaneftantIon allié, prit
la hardiefTede luy porrerparole de la part du mefme Duc, que s'il
vouloitprendrefon parti,de(impie Capitained'vn regiment,comc
il eftoit,il le feroit Gouuerneur de Montpellier,& auanceroit en vn
iour fa fortune auplus haut poina qu'il pouuoit cfperer au feruice
duRoyen toutefa vie.Mellaybien eftonné de l'impudence de fon
allié,iugea que puis qu il le tenoit capable d'vne fi lafche trahifon,il
ne l'auoitpas en bonne eftime. Neantmoins diffimulant(on rcuentiniét il luy demandadelay pourfe refoudrefurfa propofition:mais
eneffedt c'eftoitpour penfer aux moyensde rédrevn bon feruice au
Roy,& faire portera cet effronté la peine d'vne iollicitationfi honterdè. Bref Meflay en communique auec le Marquis de Foffés, qui
auoiteftéfubrogé augouuernementde Montpeflier au fieur de Valançay: ôc l'aduis enayac ede donc auRoy (qui approuualacontretrahifonqu'il preparoit)l'entreprife fut conduite fi dextrement & fi
fecretement, qu'oresque le Duc de Rohaneût enuoyé dans la citadelle à diuerfes f-ois,& mefii-icsle iour auantrcxccutiondiucrfcsperfoiincs,& entr"autres vn ingenieur(Meflaylesintroduifantfous certains pretextes)ilne feeutrie defcouurirde ce qui s'y braffoit:fi bien
que le xix de lanuiera cinq heures du matin, le Duc de Rohans'ctfant auance auec lestroupes prez de la citadelle,comença à
y
faire
gliffer ceux qui deuoiententrerles premiers, par vne porte ouuenc a.
ce deifein. Mais la nuia eftàtfort obteure, ceux de dedas craignant
que le nombre de ceux qui eftoient défia entrés fut plus grand ( car
la rcfolutiog eftoit d'en laiffer entrer cinqàfix cens) firent iouër les
jrcilors préparés pourles enfermer entre deux corps de garde : & de
centvn quis'y trouuerentattrapes, les quatre-vingts-neuf y
furent
tués, Se,douze blefles>fans aucun moyen de fe defendre. Bretigny y
hommes. demeura entr"autres laplufpartmciisde commandemét ou gentilsVu ij
,62.8
A
B
C
D
VII
Eutreprifc
au Duc de
Rohan funefte aux
exccuteurs.
Au commencementde Mars MDCXXIIX,le PrincedeCondé
5 tintles Efiats de Languedoc àTouloufe : où il exhorta r aŒtmblée
au feruicedu Roy auec tant de zele & de perfuafion, qu'il en obtint
1 tout le fe cours qu'il en defiroit, & ayantpris hui 6b piecesd'artillerie
: de la m efme ville, s'en alla mettrele fiegedeuantPâmiez, auec vnc
armée de quatreà cinq mille hommesde pied, compofée en partie
des communes dupaïs, & bien peu de cauallerie,fors la NoblcfTc
volontaire. Il auoit trois éxcellens Marefchauxde camp :
la(leurs
du Bourg-rEfpinafle, le Marquis d'e Ragny, & le Comte de Carmain.
Pâmiez cH: vne ville epifc opale, furl'entrée duComté deFoix:laquelle eftant tombée és mains des Religionairesdez les premiers
troublesde laReligion, auoit efté bien fortifiée
par eux, & gardée
auec d'autantplus de foin,quen'eftantqu adixlieu'és dc-Touloufefa
garnifon courait ordinairemét iufquesaux portes de cete boneville,& s>a cccrtn mo doit des rançons des prifonniers, ou delenleuemét
desmarchandifesquienfortentouy
abordent. Le Duc de Rohan
defirantsalTeurerde ceteplace, en auoit chafTé les Catholiques
renforcé la garnifonfousle commandement de Beaufort, celuy qui
pour auoir conduit auec autât de péril que de hardieueje fecoursde
Montauban durant quele Roy y tenoitlefiege,s'eftoit acquislareputationdesplusaffeurés & hardisCapitainesdu partiReligionaire.
Dez que la bateriefut commencée, elle fut continuée auec tant
: de dilioence b que le quatriefmeiourla brefche fut trouuéeraifonnable : & le Prfncemefnleauec fesMarefchaux & Maiftres de camp,
l'ayant recognueyyfit dônerra{Taut,& lesfiens fe logerétfurla bfet
che,ayans ordre de ne pafferpas outre à caufe delà nui et. Voulansle
lendemainforcerles rctrëchemensjes afïiegésfirétfortirvn tabour
pour capituler: & le Princerefufant de lesreccuoirqua diferetion,
ils demandèrenttantfeulementla vie, qui leurfut accordée.
Pendant ce pourparlé, Beaufort &- ie fieur d'Auros gouuerneur
; de Mazeres( qui efl vne autre ville dcFoix) abandonnansla.place,
se defrobercntpourfe fauueràlafuite:
ce qu'ils ne peurent
faire fi
secretement,qu'ils ne fuflènt defcouuers, & fuyuis. de plufieurs de
la garnifon &; deshabitans,qui s'enfuyrent auili enfouie.Le Prince
ayant enuoyé après eux partie de fa caualerie, ilenfuttué
'-
qua- r ia caua~ ieri- e l~ ientf uc tue quatre .cens,& quafi autant furent remmenés prifonniers:&entr autres Beaufort & Auros. De cesprifonniers,huid: des plus feditieux
furentpendus & eftranglés : fix-vingtsdes plus robuftesfurent enuoyés aux galères, ôc le refte mis à rançon. Ceux qui ne furent
pas remmenés de leur fuite, furent aflommés par lespaïfans : &
ceux-là tant feulement qui ne bougerent pas de la ville, iolii,
rent deTefïeft: de la capitulation accordée. Le Prince n'y perdit
pas cent hommes : nul autre bonne Marquis* dee marque Fimarcon. >{i çe n'eftHe&orde Nar*} -
HX
Les Eftats
de Languedoc contribuent à la
guerre contre la rébellion.
IX
Le Prince
afîiege Pâmiez.
j
<
<
1
]
]
X
Bat furieufemertt la place.
XI
Qui cil abandonnée des
aflîegés.
]
4
1
1
i
1
]
<
1
1
1
16ii
A
B
C
D
Beatifort fut conduit à Touloufe, 6c remis entre les mains du ParBc; lenient,qui luy fit fon procès commue criminel de Iefe-Majefté,trahi- Gc
ftre & parjure:parce qu'il auoit fait ferment de neporteriamaisles de(
armes cotre 1 e Roy,lors que la Maj efte le fit m etre en liberté apresra..
Tc
uoirretenu quelque téps dansla Baftille.Interrogeentr) autres cho«
les, cornent elVcequ'ilauoitabandonnefi lafchement les fiens, luy
qui auoit monftrétantde courage enla conduite du fecoursde Môtauban? Ilrefponditque fes pechésluy auoiét oHé le coeur & le iugement enfemble. Refponfed'vnhome quimarquoit ingenuemét fes
defauts & fesfoibleffes enleur vraye caufe. Car corne il n'y arien qui
doneplusde courage & de h ardiefle aux gens de guerrequelaiuftice
de leurs armesrauflila cofciéce deleurs crimesleur apporteordinairement de la terreur& de l'effroy és-rencotres &: occafionsperilleufes.
Au furplusla ville de Pamiez eflant entierementdefolée & quafi
D
defertée parle ma{Tacre,exil, ou enleuement de laplufpartde fes ha- de
bitans,le Princey r appellales Catholiques,reftablit les Ecclefiaftiques en leurs biens,&ordonna que le diuinferuiceferoitfait dansle
temple des Huguenots,iufquesà
ce qu'ils auroiét rebafti vneEglile
uux Catholiques. Carils auoient démoli toutesles Eglifes & Monafteres, pouremployerlesmateriaux aux fortifications de la ville.
La prife de cete place apporta vn merueilleux contentement aux
Touloufaiils : lefquels en firentde grandsremerciemens au Prince,
auec desrefiouiffances publiques.
De là il menafon armée deuant Reâlmont ville forte,qui cou- l
uroit Cafires.Et bien que Ion creût qu'elle deût longuementrefipi
fter eftant bien garnie de gens de guerre, de munitions & de viures; a
neantmoins auant que la brefchefûtraifonnablelesafliegésdemaderentàcapituler : ôc y
eftatreceus,lePrincepermit tant aux habitas
quàlagarnifon de forcir auec l efpée, lepiftolct&les cheuaux, en y
laifsat les autres armes auec les drapeaux& leur équipage :le Prince
fe referuant aufli d'ordonner à fa difcretionde la ville & des fortifications,lefquellesfurentdemoliesrlesEcclefiaftiques& le diuin feruicereftablisdans cete abominable ville, qui fc vantoit d'auoir efte
la première de Languedocqui auoitreceuCaluin,&aboli la Mené.
Caftel-Franc, Roque-Cefiere, la Moline & la Citadelle de Cau- j
ne firent ioug en fuite aux armes vidtorieufesdu Roy, fousle Prin1
ce. Sainft-Scuerluy ayantrefifté,fut {i furieufementbatu, que les 1
afliegésfaifis de defcfpoirôc de rage, mirent le feu a
la ville, pour
s'enicuelir dans les cendres de leurpatrie,pluftôtque d'implorer la
clcmence de ce Prince. Caftelnauie confiant en ladifficulté qu il y
auoit à conduire le canonparles montagnes,refufa auffi d'obeirc
maisla diligence du Prince ayant iurmonté tousles obftades,la
place fut batue, emportée d'aflaut, tous ceux qui fe trouuerent en
armespaffés au tranchant dereipée,& bonnombredes prifonniers
punisîdu dernierfupplicc: afin que cet exemple de feueriteraraenac
16 iS
A
1
i
1
j
i
1
B
ç
D
XII
Beaufort
Gouuemeuf
decapité à
Touloufe.
i
i ,.
XIII ;
Dcfolacion
-
de Pâmiez.
SC
>
XIV
- Le Prince
-
prend Real-
- mont.
ILS
y
e
Lrc¿
e.
1-
XV i- Ft autres
1- places en
es
Lan¡1.lcdo
Lir
la
y
ire
la
m
xs
acA
les autresvilles au deuoir parla crainte de la peine. La ville de Braf- i
lac entièrementabandonnée de tousfes habitans,fut encore abandonnéeà l'arméedu Prince.
Le cours de tant d'heureux fuccés des armes du Roy fous fon
C commandement, fut aucunementarrefié au fiegede Sainéèe-Afrique,ville du DiocefedeVabres: laquelle eftant fortifiée de la garnifon de quinzecenshommes d elite/e defendoitd'autant plus vigoureufement,quenonobftant lefiege que le Prince y
planta, elle
auoitvne de fesporteslibre: par laquelle il luy eftoit aifé de receuoir
des raffraifchilfemens duDucde Rohan,lequel venantdepetarder
Meyrues au pied de lamotagnede l'Efperon,qui regarde le Roüergue,s'en eftoit approché auec toutesfes forces : fi bien que par le
moyende ces auantagesles aŒegés faifoient de frequétesiortiesfur
les noftres. V n iourentrautresils donnèrentà l'improuifte dans nos
trenchées auec tantde furie qu'ilsmirent tout à vau-de-route auec
meurtre de plus de cent hommes,& autant de bielles: entre lefquels
fe trouuerentla Magdeleine,&laPafTe,rvnCapitaine au rcgiment
de Picardie,&l'autre en ccluy de Normandie. Le defordre y
eût efté
encoreplus grand fansles Gardes du Ducd'Elpernon, qui y
firent
vne valeureufe refiftence.
Apres cet efchec,& le peu d'efperace quil y auoit de forcer cete place auec vne fipetite armée, d'ailleursgrandement affoiblie & fatiguée) & que le Duc deRohan auec la fienne toutefraifche efpioit
Foccafion de luyfaire vne charge à fon auantage,lePrince fe refolut
àleuerle fiege:le commandementduRoy fe rencontrantauecl'occafioprefente.Carilreceut ordre de faMajeftépour allerfaire le degaft à l'entour de Caftrcs, qui s'efioit de nouueaureuoltée. Le Duc
d'Efpernon auoitpareil commandementpour Montauban, & le
Duc de Montmorencypour Nyfmes : a quoy ilsobeïrentenmefrne
temps :& ace teffe&le Duc d'Efpernonfe fepara du Prince.
Quant au Duc de Montmorency,il eftoit alors au fiege du Pouffin, place forte & importantefur le Rholhe du coIté deViuarez,
i qui a
efté fi fouuent prife & reprife. Nous auons veu ci-deuant
commeBrifonenl'an MDCXXVI l'ayant remife entre les mains
du Conneftable de Les-Diguieres, rnoyenant vingt-mille efeus,
, elle fut rafée. Le Duc de Rohan s'en faifit depuis : & l'ayant fait
rebaftir & fortifier mieux qu'auparauant, y mitvne groffe garnifon, qui incommodoit autant que iamaisle commercedu Rhofne : & cetc place eftant couuerte deChaumerac, de Mirabel & de
Priuas qui tenoient en mefme temps pour les rebelles) toute la
contréeen reccuoit vne opprclTiôextreme. A raifon dequoy le Duc
deMontmorencyalla mettre le fiege douant le Poufin, & ayant
fait vne grande brefche en peu de iours dans fes fortifications
fraifehement eleuées, les aflîegés demandèrent à capituler :
ce quileur fut accordé, & la capitulationconclueà cete condition,
XVI
Met le fiege
deuant
Sain&eAfrique.
t
XVII
Le leue.
XlIX.
Le Duc de
Montmorency prend
le Poufin.
1
16i2
A
B
C
D
qu ils fortiroient auec 1 efpée feulement, fans autres armes ny cquipage, & feroicntferment de ne iamaisporterles armes contre fa Majefté.Euxfortis,laplace fuiderechefrafee.
Le Marquis d'Annonay ayant eu ordre du Ducpour allerattaquerChaumeracenViuarezaucc fon régiment,ils.y portafi valeu4
reufemcnt que nonobilaiitqu'il y
fût entré vn renfortde trois cens
hommes,il leforça & tailla ert piecestout ce qu'il y trouuaen armes: 1
& ceux qui efchapperent la fureurdu glaiue furent punis de la cor- de. Le chafteau de Mirabel auffi enViuarez, inacceflible quepar
vnfeul endroit, pourcfireaflis de tousles autresfur vue roche droit
efcarpee,fut battu par le Duc auec tant de diligence,& la brefche
faite, affailly auec tant de vigueur qu'il fut emporté d'aflaut : & les
affiegés ayans tefmoignéautant d'obftination que ceux de Chaumerac, furent traités aufli aucc pareille rigueur. La punition de
Priuas, qui n'en cft qu'à vne lieüe, fut remife à vne autre occafion.
Ce ne fera pas pourtant le Duc de Montmorency qui aura la gloire de rcxecution,maisle Roy mefmeen perfonne.
Apres ces exploits,leDuc de Montmorency alla faire le degafta
J
l'entour de Nyfmes : en quoy il trouua bien peu de refiftence. Le ]
Duc d'Efpernon le fitpareillement à Montauban: mais ce ne fut [
pas fans efprouuerqu'il auoit affaireà
ces mefmes efprits qui auoientt
ci-deuant refifté au Roy auec vne obftination enragée. Le Marquist
de laCafeen auoit obtenule gouuernement:maisle Duc deRohan 1
ayant aduis que la Marquife fa femme auoit pris le chemin de la t
Cour,pour aifeurerle Roy de la fidélité de fon m an,entra en deffiancedeluy : & y mit Montbrun :lequelfit de fifrequentes & rudes
fortiesfurles troupesdu Duc d'Efpernon, que fans l'afsiftance de la
NoblcfTc de la prouince, il fe fût trouué trop foible : le Prince ds
Condéneluyayant laifféqueles regimés de Fontcaude& de Maillé. II fut vn iour prcffé fi viuementdes ennemis, que fon cheual
receutfous luy vne moufquetade. Le Baron de Montferrand fon
Marefchal de Camp, le Vicomte de Fontcaude Maiftre de camp
fonfrere,& leComtedeMaillé aufsi Maillre de camp y
firent tresbon deuoir :
ayans tousles iours les ennemisfurles bras, Scsexpofans courageufementy coururentfort fouuent hazard de leurs vies.
Le Prince de Condé trouuapareillement vne grande refiftence
à Caftres, à caufc que le Duc de Rohan y cnuoya desforces pour j
l'empescher: mais nonobftant cela il fallut que la rébellioncedât :
à la iufticedes armes du Roy fous la bonne conduite de ce Prince:
lequel en fuite rcduifit en lobeifTance de fa Majefté toute la vallée
de Mazamet:où il y
auoit quelques places affez bonnes :lefquelles
depuisles premiers troubles de la Religionn'auoient pointcité vifitées: & à
ce coup fe trouuerenttellementfurprifes,quellesfe foufmirent à l'ordonnancedu Prince.
D'autrepartie Duc deRohan n'ayant fceu empcfcherle degaft
1618 (
A
c
i
c
j
r
h
6
c
c
f
a
B
1
(
r
r
1
p
c
d
a (
C f
f
r
(
h
r
h
fi
t
D
*
a
1
a
11
c
d
fi
11
XIX
Le Marquis
d'Annonay,
;
forceChaumerac.
U
»
S
3»
»
XX
Le Duc de
Montmorencyfait le
degaft autour de Nyf-
; mes :
& le
Duc d'EfLpernon aucour de MÓ.
mt&ubtn. ban.
»
L
*
*
l
L
>
XXI
Le Prince.
de Condé
:
autour do
Caftres,
i
XXII
à l'entour de Moniauban,Caftres & N y[mes, pourfaire diuerfion Il
des armes du Roy,alla mettre le liège deuantCrefeil, qui eft vnFort À
a vn quart de lieue de Millaud
:
lequel prenant, il faifoit eftat de
mettre en pleine libertécete ville,vne des plus attachées-a
la rébellionqui fut en tout le Royaume. Mais ayant aduis que le Prince de
Condé & le Duc de Montmorency venoient au fecours des affic2;es?il leua promptement le fiege, & gauchisant vers Aimarguess'y
prefenta,&: fut reccudcdansfans refiftence.
Le bruit citant que le Prince &: lemcfme Duc auec toutesleurs
a
forces jointes enfemb le ) auaient refolud'afsiegerNyfmes, il s'alla
ietter dedans, ôc mit fçs troupes en garnifon dans lesplaces prochaines,& mefmes douze cens Seuenols dans Guillargues : lefquels
le Duc de Montmorency alla attaquer, & les ferra de fi prez, qu'ils
fe rendirent à diferetion: néanmoinsla vie leurfutpromife,pourneu qu'ils obtinfTent du Duc de!Rohan, que dans dix iours ilrendroit Aimargues au Roy: ce que celuy-ci ayant refufé, le Duc de
Montmorency fit pendre fix vingts de fes prifonniers : cruauté de
Ures-pernicieuie conte qucnce. LeDuc de Rohan tranlportédudefir de vengeance)s'en alla attaquer lcchafteaude Montbrun,&
ayant contraintla garnifon de fe rendre aufsi à diferetion, vfa de
pareille cruauté enuers pareil nombre de prifonniers. Et fi le Roy
n'eût reprouué l'adtion duDuc de Montmorency , il s'en fût enfuyui vn fi horrible defordre, que les viétorienx d'vn parti ôc d'autre
faifans pluftoft la fonction de bourreaux que de Capitaines, n'euffent plusjoueque de la cordefans mifericorde.
,
Sur cete funelte & brutalerencontre il y eut desletresefcritespar
j* le Prince au Duc deRehautpar celuy-ci au Prince,toutesfarcies
3
de conuices,&: iniurieufes iufques au dernier Eoinét. Le Mercure,
qui rapporte toutes chofes auec peu de difcufsion, & fouuent par
complaifance ou flaterie
,
publiant ces letres, les a
grandement
adoucies. Il n'yapoint de doute que le Duc de Rohan ne fe deût
monftrer plut refpedtueux enuersle premier Prince du Sang : mais
(comme difoit Eumenes au Roy Antiochus) ceux qui font armes
pour diuers partisnecroyentplus eftreinferieursles vns aux autres.
Ioint que le Prince l'ayant prouoqué le premier ne deuoit pas attendre ce refpe<5t deu à fa naiffance & à fa dignité, de celuy qui
auoit oublié tout deuoir enuersle Roy rnefme., & quieftoit arme
contre là Majefté ôc contre l'Eftat, auec le titre ignominieux de
General des rebelles.
Le Duc de ;
Rohan préJ
Aimaigues.
XXIII
Ciuawté du
Duc de
Montmo -
iclicy.
XXIV
Compenfée
par celle du
Duc de Ro
han.
[618
A
B
C
D
De François 1 nafquircnt Fcderic II,Hercules quifutCardinal, & 1
Ferdinand,quifut Prince de Guaftale,Molfete,&Arriano.
Federic II du nom fils de François 1 du nom Marquis de Mantoiie, efpoufa Marguerite Paleologue defcendante des Paleologues, derniers Empereurs de Conftantinople,Marquife de Montrerrat :
& en leur faueur l'vn & l'autre Marquifat fut érigé en Duché par t'Empereur Charles V. De leur mariage furent procrées
François II, Guillaume & Ludouic. FrançoisII du nom deceda
fans enfans. Guillaume fon frere engendra Vincent : & Ludouic
Duc de Neuers engendra Charles aufii Duc de Neuers & deRethel. Vincent 1 eut trois fils d'Eleonor de Medicis fon efpoufe,
c'et f à fçauoir FrançoisIII, Ferdinand, &Vincent Il. François III
n'eut qu)vne fille nommée Marie, de Marguerite de Sauoye fon
cfpoufe. Ferdinand qui fuccedaà FrançoisIII fon frère à l'exclusion de Marie fa niccemourut fans enfans. De FerdinandPrince
de Molfete Arriano & Guaftale nafquit Cefar 1
:
de celuy-ci Ferdinand 11: de cetuy-ci Cefar11 qui a
pretendu droit en la fucceffion de Mantoiie. Or Vincent II qui auoitfuccedé à fes deux freres fc voyant hors d'efperance d'auoir des hoirs de fon corps : &
que Marie fille de François III: fon frere aifné ïeron: exclutc de fa
fuccefsionés deux Duchés de Mantoiie & de Montferrat par les
mafles les plus proches, comme elle lauoitefté defia par luy-mefme: & que Charles Duc de Neuers1 qui luy eftoit grandoncle à la
mode de Bretagne, comme le plus proche deuoit eftrc fon vray
& legititnc heritier
:
il pria le mefme Duc de Neuerspar fon teftament de marier Charles Duc de Rhetel fon fils aucc la Princeflè
Marie ; afin que par ce mariage elle eût part à la fuccefsion de laquelle fon fexe Texcluoit par la nature de ces fiefs illuftres. Ce qui
fut exécute,& le mariageheureufement accompli.
Pour mieux comprendre lordre ôc la raifon de cete fuccefsion,
ie veux ici reprefenter la gcnealogie de la maifon de Gonzague,
depuis Federic 1 Marquis de Mantoiie
,
iufques à
ce iôurdnuy,
fans y marquer que les personnes neceflaires à l'intelligence de
l'affaire.
16zg
A
B
1
t
r
: C
1
t
t
t
t
»
9
Apres le trefpas de Vincent Il Duc de Mantoüe ôc du Mont- (
ferrât decedé fans enfans,CharlesI Duc de Neuersne voyant point <
d obftaclequi le peût empefcher de recueillirfa fucceflion
,
paffa
les mons,& s)en alla à Mantoiie pour en prendrepoflefsion : & fut,
receu en qualité de Duc partous les Ordres de cete bonne ville qui
donne le nom au Duché: & luy mefmereceut aufsi leur fermentde
Hdelite : 6c en fuite les complimensde plufieursPrinces, qui le vifiterentpar ^mbafTade ou par letrespour fe conjouirauecluy de fa
fuccefsionàcesdeux belles Principautés.
Or bien que fon droit ne reccût point de doute : neantmoins
Caefar II dunomDuc de Guaftaleferefolutàleluy contefter;fe fondantfiir vne raifon du tout impertinente : c'eft à fçauoir que la ligne
directe de Pèderic 1 duquel Charles defcendoit, ayant prisfin en la
perfonnedeVincentll, il falloir reprendre celle de Ferdinandtroinefmefils de ErançoisII, duquel luy (Caefar II ) defeendoit en droite ligne. Raifon dy-je contre le droit des fuc cessions. Car CacfarII
ëfloit aufsi bien en ligne collateraleque Charles, & fin eftoit pas fi
proche de Vincent II que luy, ainfl qu'il en: nop manifcfïe en la
defeription precedente. Mais en eftet, il s'appUyoit plusfufl'clpcrance du fecours des armes déTEnipercur& de l'Efpagnol,que fur
16zg
A
B
C
D
ii
CharlesDuc
de N euers
prend pofIcffion defdits Eflats.
III
, Prétentions
du Duc de
Gaaftale.
foïi pretendu droit : eftant bien afTeuré qu'ils empefcheroient de I
tout leur pouuoir que ce Prince François s'eftablîc en Italie. Toutefois il ne s'et f pas encore efforcé de faite valoir fes pretentions
friuoles.
Le Duc de Sauoye auec moins d'apparencede droit que hiy, reu
mit fus les vieilles quereles qui auoient efté terminées par les traiâé's daft & de Verceil és années MDCXIV & MDCXV, ainfi
que [nous auons touché en fon lieu. Le fommaire de fes raifons
eftoit,qu'en l'an MCCCXXX Yoland fille de Théodore l Marquis de Montferrat , efpoufaAmedée V du nom Comtede Sauoye.
Que Thcodore n'ayant point laifle d'enfans mafles,Yoland luy
auoit fuccedé, & tranfmisfa fuccefifonà fes enfans & leurs dcfcendansComtes & Ducsde Sauoye. D'ailleurs que par le contraét de
mariage d'y oland auec Amedée Comte de Sauoye, elle auoitfiipulé certain augment de dot, pour lequel ledit Marquifat luy demeuroit affecte. En troifiefmelieu, il pretendoit que touteslesterres fifes entre le Pau & le Tanare, qui font la meilleure partie du
mefme Marquifat, luy cftoient particulièrementacquifes en vertu
de la donation faite en l'an MCDXXXV par Iean-Iaques Paleologue & lean fon fils, à Amedée Comte de Sauoye& à Louis fon
fils. Finalement il pretendoit encore la fommc de quatre-vingts
mille ducats conftitués en dot à Blanchefille de GuillaumePaleologue Marquis de Montferrat, mariée à Charles premier Duc de
Sauoye. Il louftenoit mefmes que le payemeut luy en deuoit eftre
fait enterres du Montferrat, comme pour vn droit de légitimé,
qui fedoit prendre fur le fond de l'hérédité. Et par ces moyens il
pretendoitqu'au cas qu'il ne fûtpas bien fondé à demanderla fuccelfïon entièredu chef de la fufdi te Yoland, duquel il defeendoit,
il l'emporteroitpar toutes ces hypothcques, ou toute, ou la plus
grande partie.
Charles Duc de Neuersrefpondoit pertinemment à
toutes ces
c: prétentions tres-frailes & tres-foibles. Premièrement que ce droit
tiré d'Yoland eftoit ridicule: veu que non feulement elle n'auoit
pas fuccedeà Theodore fon pere premier Marquis deMontferrat,
decedéfans enfans : maisque mefmes elle n'en contefta ny n'eri demanda iamais la 'fucceflion:ny pas vnautre de fes defcendalis iufques auditCharles premier Duc de Sauoye.,,qui en forma inftance
apresle decés de Iean-Georges Paleologue auffi Marquis de Montferrat decedé fans enfans. Car cetuy-ciqui auoit efté préféré en ce
mefme droit a Marguerite Paleologue fille de BonifaccPaleologue fon frere, eftant decedé auffifans enfansen l'an MDXXXIII,
ledit Charlesreprenant ce droit d'Yoland euanouï par vhe fuite
de tant d'années, fe voulut porter pour fon héritier au preiiidice
de la mefme Marguerite. Mais elle l'en fit démettre par Arreft
que ie marquerayvn peu après, fur ce qu'elle remonftraque fi elle
-. auoit
IV
Celles du
Duc de Sa.
uoye.
V
Bonnes fef.
ponfes de
Charles.
1 6 2.1.
A
B
C
D
(.
> auoit efté exclufe de la fuccefïionde fonpere par fon oncle, elle ne
le deuoit pas eftre pourtant de celle de fon oncle mefme,parle Duc
de Sauoye : qui ne prenoit fon droit que d'vne autre nlle : laquelle
en ayant efte elle mefme exclufe,n
'auoitpeu tranfmettrea fa porterité vn droitqu'elle n'auoit pas. loint qu'il y auoit prefeription de
ce pretendu droit-de prez de trois cens ans. A raifon dequoyle Duc
de Neuers difoit que le Duc de Sauoye d'auiourd huy eftant éloigné de plus de vingt degrés d'Yoland ,c'eftoit chofe ridicule qu'il
pretendît de luy eftre preferé,en la fucceffion. de Vincent, qui luy
refpondoit a neueu. Quant a
la donation des Paleologues en faucur d'AmédéeComte de Sauoye, il fouftenoit qu'elle eftoit nulle
ôc de nul enet : pour auoir efté extorquée des donateurspar les donatairesqui les detenoient prifonniers. Car comme les donations
légitimés fe font par le libre confentement& franchevolonté des
donateurs : auff n'y a
il rien fi contraire'auconfentement que la
violence 6c la crainte : ainfi que difent les Iurifconfultes. Pour le
regard de l'augment de dotftipuléparY oland, & de la conftitution dotale de quatre-vingts mille ducatsfaite à Blanche Paleolor
gue : il y
auoit aufli vnefilongue prefeription, qu'il n eftoit point
receuable à
en faire demande. Finalement que toutes ces prétentions auoient efié vuidées en faueurde la fufdite Marguerite Paleologue femme deFederic de Gonzague II du nom, premierDuc du
Montferrat, par arret f de la Chambre Impériale donné à Genes le
III de NouembreMDXXXVI : lequel fut executé:& en confequence d'iceluy Fcderic & fa femme & leurs dcfccndans auoient
jouï paifiblement du Montferrat iufques au decés du fufdit Vincent II : la fuccefsion duquel il auoit légitimementrecueilliecomme le plus proche de tous lesmafles. Tellement que de vouloirfaire reuiureauiourd'huy vn diflcrent que le laps du temps,vne poffcffion de plufieurs fiecles,& vniugementfouucrainauoit efteinte,ce
n'eftoit autre chofe que vouloirrenuerferles plusfortesloix que les
hommesauoientpeu inuenter pour maintenirla focieté humaine.
Le Duc de Sauoye confiderantque fesraifons cftoient trop foibles pour appuyer fes prétentions contrevn droit fi puiflamment S
D
eftablique celuy duMantoiian,ferefolutd'y employerla force (qui d
eft ordinairementla plus puiffante raifon des Princes ) efpcrant de d
prendrede grandsauantages de ce que leRoy en pcrfonne auec les
principalesforces de France eftoit attaché au fiege de la Rochelle, 1
que toute l'Europe croyoit deuoir eftre fans frui £ t, ou beaucoup S
pluslong qu'il ne fût,par les apparenceshumaines. Sur lefquelles
les Rois d'Efpagne & d'Angleterre
,
& les Ducs de Sauoye &: de
Lorrainc-firent vne fecrete confédération enfemble. Et quoy que
tous quatre confpiraffent en gros & en général contre le repos de
la France : neantmoins chacun auoit particulièrementfa vifée.
Car rEfoap-nol & le Sauoyard tcndans a
defpouïllerde fes Eftats
161S
A
B
C
D
VI
S ecrecc confédération
des Rois
d'Efpagne
& d'Angleterre ,
&
1 Ducs de
(
Sauoye.
le nouueau Duc deMantoüe:l'ambition du premier ne Ce limitoit Il
pas à vne fi petite conquefte,ny à chafferles François d Italie.L Angloisfaifoit eftatqu'en fecourantla Rochelle, & s en emparant ( (i
î'occafion s'en oftroit) énferoble deslflesvoifines, il pourroit aifément conquefter la Guienne
,
à l'aide des Huguenots
,
qui luy
tendoient les mains, & fedifoient eftre beaucoup plus forts qu'ils
n'eftoient en celle prouince. Le Lorrainmoinspuilfant,mais plus
vain que les autres, auoit en fa penfée lesconqueftesdu pais circonuoifin, pour s'eftendre iufques au
Rhin : fur lequel il baitiffoit
defia des pons imaginairesfur le modele de ceux
de Iules-Caefar
pour paffer en Alemagne,& retirer dufecoursdel'Empereur, afin
de, l'appuyer contre la France. loint qu'ayant quelque pretention
du chef de fa femme ( qui efioit de la maiton de Mantoiie ) il efperoit aum d'emporter quelque piece des debiis des Eftats du Mantoiian auec l'Espagnol & le Duc de Sauoye.
Dieu, qui auoit agréables les armes du Roy employéescontre
des heretiquesrebelles,permitque cete entreprife fut defcouuerte
à fa Majefté, par les letres, mémoires & inflrudions, dontle Millord Montagufut trouué chargé, ayant efte arrefté fur les confins
de Lorraine &c de la Franche-Comté parle fleur de Bourbonne : &
conduit à Paris dans la Baftille : où
il fut oui
parle fleur de Bullion
Confeiller d'Eftat : & la fufdite confédérationconfirmée parfa depofition & auditionvolontaire.
En mefme temps on entenditque le Duc de Sauoye auoitprisles
ç villes deTrin, AI bc, Montcallier,Nice-de la Paille,&autresplaces
dansle Montferrat : ôc que Dom Gonçales de Cordoüa Viccroy
de Milaneftoit deuant Cafal auec vne armée. Et le Duc de Mantoiie ( qui n'attendoit rien moins que des ades d'hoftilitedefesvoifins, ) ie voyant furpris, fans precedente denonciation de guerre,
menacé d'ailleurs deftre bien-toft inuefti dans Mantoiie
:
fe prépara à la, rcfiftence, Ôc à maintenir fes Eftats, & par les armes, &par
des moyens pacifiques.
A cet effet il deipecha l'Euefque de Mantoiie par deuers l'Emt1 pereur, pour, luy demanderfon inueftiture auec l'alfiftance de fon
autoritéafin de faire cefferlestroubles qui luy eftoientdonnés par
l'Espagnol & par le Sauoyard: & l'Euelque de Caral par Roy deuers le d'Efpagne,
pour luy remonftrer que DomGonçales de Cordoiia luy auoit couru fus auec les armes de fa Majefté Catholique,
fans luy auoir déclaré la guerre : n en pouuant auoir aulfi ny fujet
ny pretexte quelconque. Mais n'ayant receu aucune fatisfaéboll
ny de l'vn ny de l'autrcd'Efpagnolalléguâtque fes armes n'eftoient
qu'auxiliaires: &: FEmpereurfaifant femblant d'cftre offenfé de
acquit n'aîloitpas en perfonneprendre fon inueftiture defa Majefté: il iugea biea que ces deux grandespuilfanceseftoiènt bandées
a
fa ruine. • 't , ";
,'.
(
1
1
VII
Dcfcouucr -
te heureu- >
fement au *
Roy. ]
(
<
(
1
IIX
LcSauoyard
s'empâte de
plufieurs
places du
Monifcrrat.
J
IX
Le M atoiian
s'en plaine
inutilement.
: 1618
A
r
>
>
L
L
-
B
III
s
r
L
:5 C
s
y
L-
»j
r
ti
r
D
c
»3
:t
t1
t
e
:S
Neantmoins pour n'omettre rien de fon deuoir
,
& donIE
ner plus de fatisfa&ion à l'Empereur
,
il luy enuoya le Duc de fi
Rhetel fon fils, auec charge de luy demander fon inueftiture, & p
fupplier fa Majefié facrée del'excufer
,
s'il ne pouuoix pas s'ac- h
quiter en perfonne de ce deuoir
,
à caufe de l'oppreffion qu'il re..
ceuoit des armes d Efpagnc & de Sauoye. L'Empereur Fauorifant les iniuftes deffeins de l'Efpagnol, au lieu de reccuoir en bonne part cete exeufe
,
retint le ieune Prince, & luy donna des
gardes : dont toute l'Italie fut efmeiie
,
comme d'vne action faite contre le droit des Gens, & contre la liberté publique. Mais
il fut remis en liberté bien-toft après par l'interceision de l'ImpeTairice fa proche parente.
Le Pape s'eftant entre-meflé de ces differens, comme Pere
commun
,
pour les pacifier, & obuier aux malheurs qui mena- d
çoient toute la C hrcfti enté, prefte à s'intcreflerpour l'vn ou pour fi
l'autre parti, trouua que l'ambition du Sauoyard
>
ny la luperbe
de FEipagnoIne deferoit pas aux remonftr an ces.
Le Mantoiianvoyant vne fi forte confpiration pour fa ruine,
s
eut recours au Roy, ôccomme efiant fous fa prote&ion , & d'ail- p
leurs fon vaffal
,
implora Tafsiflance de fes armes. Sa Majefté re- *
folüe de ne demordre point du fiege de la Rochelle , ôc ne vout
lant pas encore oppofer ouuertement fes armes a
celles des fuf- 1
dits Princes , auec iefquels elle auoit paix & alliance , defpecha
le fieur de Guron f Gouuerneur de Marans
,
par deuers le Duc
de Sauoye,pourluy faire plainte de ce que fans aucune dénonciation de guerre ,
il s'emparoit des Eftats d'vn Prince François
de nation , ôc qui eft en la protedtion de la France : auec ordre
aufsi de fauorifer le Mantoüanen tout c,e
qu'il pourroit, & tenir
fa Majefté aduertie au vray de l'eftat des afiaires d'Italie. Cependant fa Majefte permit au Mantoiian de leuer des troupes en
France à fes defpens
: ce qu'il fit par la vente d'aucunes terres,
fi bien qu'il mit fur pied neuf à dix mille hommes de pied, &
huiét cens cheuaux fous la conduite du Marquis d'Vxel
,
qui
auoit rendu ci-dcuant de bonnes preuues de fon courage fous le
Connestable de Les-Diguieresen
la
guerre de Genes.
Guron eftant arriué à Turin , trouua les affaires du Duc de
Mantoiie en vn tres-deplorable éftat
:
qu'il n'y auoit plus que
Cafal, qui ne fût entre les mains de l'Efpagnol ou du Sauoyard
dans le Montferrat : & que Cafal mefme ( qui en eft la capitale
ville) ne pouuoit pas longuement refifter à l'armée deDomGonçales
,
qui auoit inuefti la place par vne circonuallation & trenchées. Le Marquisde Beuuron, qui s'eftoit ietté dedans a
la priere du Duc de Mantoüe
,
auec fept à huidt cens François, qui s'efcoulcrent de l'arméedu Duc de Sauoye, & quelques Gentilshom162.8
A j
j
<
<
i
]
1
i
B
c
D
X
Enuoye fon
fils à l'Empereur qui
le retient.
»
---
5
;
XI
, L'entremife
du Pape fans
r
fruÍGt.
XII
Sa Majefte
permet au
Mantoiian
de leuer des
troupes en
- France.
c
LS
e
ir
1-
n
s,
£
II
C
xiir
e Cafal affiec: gé par les f
Efpagnols.
C
mes du piis-affeàlo nnés a
la France,faifoità la defenfe de la place
tousles deuoirs que Ion pouuoit defirer d'vn tres-genereuxcourage : & fatigoit iour &: lluidles afliegeàns par de ù fréquentesfaillies, qu'illes tenoit en continuellealarme. Maisil y auoit peu-d'or..
dre pour la diftributiondesviures, & pointd'argentpour le payement des gens de guerre.
Le Marquis ayant donné aduis de ces defauts à-Guron
,
au
mois d'Auril en la mefme année MDCXXIIX,pour en aduertir
le Roy, &: que s'il n'eftoit bien-toitrecouru, il feroit contraint de
rendre la place : Guron en donnaaduis à fa Majefté : & defirant
voirl'eftat de Cafal en perfonne
,
négocia les affaires auec tant de.
bon-heur &: d'adrefre
,
qu'ayant difpofé le Duc de Sauoye à vue
furfoyance d'armes : fon Alteffe la fit agréer à l'Ambaffadeurd)Efpagne,fur de grandes & auantageufes efperances que Guron leur
donnoit poux leur contentement, comme fi le Roy deuoit consentira
ce qu'ilsretinffentla meilleure partie duMontferrat,ceque
les affaires efquelles ils voyoient le Roy enuelopé, leur faifoient
promettre. En quoy la PrincefTe de Piémont contribua autantde
bonne volonté que le Prince ion mari y
fit derefiftence.
Gurondonques defirant d'auoir congé de fon Altefle pour aL
1er à Cafal
,
robtint à grande difficulté : & s'entretint aueç Dom
Gonçalesfur le fuj et du traicté qui auoit efté propofé fous le bon
plaifir de leurs Majeftés Tref-Chreftienne& Catholique : & attendant leur ordre qu'il y
auroit furfoyance d'armes. Mais Gon..
çales ayant défia déclare a rAmbafIadeur d'Efpagne
,
qu'il n'en
vouloit rien tenir, il n'en dit pas moins à celuy de France : lequel craignoit bien qu'cftant de cete humeur
,
il ne luy permît
pas d'entrer dansla place. Toutefoisil ne l'cmpefcha pas:;& mefmes luy fit de grands honneurs &: fort bonne chere.
Guron donques eftant entré dans la ville, y
fut receu aucc vn fingulier contentementde tousles ordres & de la garnifon : qui
luy defererenttous ( du confentementdu Marquis de Beuuron) la
direction & des armes & de la police. Et luy après auoir exhorté les habitans a
la defenfe de leur liberté) auec affeurance que
dans peu de iours ils leroient fecourus du Roy , mitferieufementla main à l'ocuure :
ordonna la continuation des fortifications,
regla la diftribution des viures, emprunta de l'atgent, & mefmes
des Iuifs fur des gagesque lesDames de la ville fournirentde leurs
bagues & atours : dont il contentales gens de guerre.
En ces entre-faitesle Marquis de Beuuron continuant fes for-
:
ries, fut fouuent admonefté par Guron d'y apportcr plus de mo- dération
: tant pour la conferuation de fa perfonne,qui eftoit de
notable importance,que pour n'affoiblirpas la garnifon qui eftoir
fans reflourcc. Mais la chaleur martiale l'emportantdehors à la
*
XIV
Adresse de
Guron peut
conseruer
cetevUie.
]
i
1
IX: j
~'n"
*
J
(
i
1
1
xv
Ou il entre,
t
<
]
1
i
y
4
]
XVI
Et y met vn
bon ordre. J
]
- <
1
(
]
]
XVII
Mort du
Maïquis de
B*uuron.
(
1, 161g
A
t
1
1
c
à
1
1
t
lit
1
l
L
i.
1
-
c
t
1
i
L
*
t D
)
S
s
»
»
t
feule veuedes ennemisforts ou foibles y il y fur- en fin bleffé à mort,
& t'emporte a grand peine dans la ville: où le lendemainil rendit
l'efprit à Dieu,après auoir receu les Sacremens de rEgIifc. Le fieur
le Quinçay fils du fieur de Guron fut aufï blefle à
cetc fortie;
mais il guerit de fa blefleure.
LesEfpagnolsayant apperceuGuron dans la ration de Capi-
:aine, Gonçalesluyen fit reproche, commed'vneadlion contre le d
Iroit des Gens,qui fut caule de la premiere ruine delà ville de Ro- d
ne. Mais Guron luy fit relponfe,que fa charge ayant pris fin par
j
e
refus qu'il auoit fait de figner ou approuuerle craicce accordé
F
mec {bnÀlteîTe &rAmbafradeur d'Efpagne
,
il luyeitoit loifible 11
faffifterde tout ce qu'il pourroit les alliés du Roy fon Maiftre.
Cependantle Marquisd'y xel eftaiit arriué en Danfiné aucc fon
armée au mois de Iuin,pour paffer les mons & fecourirCafal, le c
Duc de Sauoye auec toutesfes forces, & la cauallcriede Gonçales
«
luyalla au deuantpour luy empefcherle pafTage. Mais ces troupesc
Françoifesqui défia auoient empli deftroy le Piémont & leMilatiois,au lieu de pafïer outre fe difïiperentdelles-mefmes,par faute
ie difcipline militaire : laquelle eftoit fi mal gardée,que depuisles
muirons de Paris (où quelquesregimenspafierét) iufques en Dauîné,elles defolerent tout le plat païsauec autant de cruautés,voire
brutalités qu'eurent [eeu commettre les ennemis les plus inhumains & barbares. Aufsi attirerent-ellesfur leursteftes la malediction de Dieu parles imprécations du peuple: & fouffrirent en leur
débris à leur retour par la vengeance des païfans, ce quelles leur
moient fait fouffrir en leur paffage.
Cet armementne demeura pas pourtant infructueux au Man-
(
:oiian, qui en auoitfait les frais & la defpeniè. Car il fut caufe de.
[a conferuationde Cafal: dautant que ( comme ie vien de dire ) la <
cauallerie de l'arméeEfpagnole luy eftant allée au deuantauec fon :
Alteffe :
les afsiegés ( qui auoient plus de cent bons cheuaux) fortoientauec leurs fantafsinsfiinsnul empefchement des afsiegeans,
qui auoient mefmes abandonné partie de leurs trenchées : fi bien
qu'ilsmoiffonnerent les fourmens de la vallée prochaine)& s)en
eftant pourueus
,
refifterenr iufques au mois de Mars de Tannée
cnfuyuant que la paix fut faite entre le Roy & fon AltefTe
,
après
que la Majefté eut forcé le Pas de Suze. Ce qu'il nousfaut dzduire en fuite.
1618 i
A
4
1
<
1
t
c
1
1
*
4
<
B
J
4
J
1
]
J
<
c
i
1
1
C .(
<
é
t
i
1
<
J
1
1
D<
xnx
Guron Ce
dcfpouillc
de la qualité
dl Arnbaffadcur pour
prendre celle de Capitaine.
XIX
Difiipation
des troupes
du Marquis
d'Vxel.
XX
qui font
pourtant
caufe de la
conferuaLtion de Ca.
fal.
l
ployé e aune nsuuelleaufli laborîeu/e expédition
que la pre ce dente. Que
penjant F entraînertout court d'une extrémitédu Royaume àl',siutre, les
foldats fe debanderoient par les chemins,& abandonneraient leurs erfeignes. Que quand ce neferoit que pour la confédération de la [érfonnejacrée de fa Majeflé, elle ne deuoit pas entendre ce uoyage en cete faifon
(c'eftoit au mois de Feurier:) en laquelle les Alpesfont inacceftbles à
caufedes neiges :& ores qu'on y
traçât quelque voye ,
les rvens" efloient fi
nfpres&ji uehemens que les btfies mejmes s'y tranfliffent de froid: outte
qu'on ny trouueroitpoint de uiures:& que pour y en faire' porter à fuffîfance toutesIn beftes de fTJDÍturede lamoitié de la Francen'y fçauroientfournir: parce qu'il fa ut qu'elles portent aufi par mefme moieti leur nourriture
& celle de leurs conduBeurs, ainfi que le Rcy François 1 l'efprouua en
pareille acca(ton. Moins y auroit-il moyen dy faire piflêr l'artillerie: fans
laquelle l'arméeferoit quafi inutile. Quil uaudroit mieux drejfer un
grand appareil de guerre peurmareberau Printemps &faire porter lesuimes & les fnunitions paf mer, que d'expofer ainfi à la rigueur de la faifon, a l'tniure de l'air} & affrété des lieux la perfonne fa crée de fa jUaitfié, &lesmeilleuresforces de fon Royaume. Ils reprefentoientaufsi que les
Venrtiens, qui efioient plus intereffds
en la perte de Cafal& du Ai ontferrât que nous ,ne l efl ttns pas encore fort efmeus de l'éntreprifèdu Sauoyard
C'p de CEfpagnolfttrl'efferancedemus y uoir engager, s'y embarqueroient
fins chaudementquand ils uerr oient l'opprefsim de leur uoifnplus manifefie que nous ne ferions pas engagés delà les Jlpes. I'ay mefmesaprk
de bon lieu que le Cardinal Berule,&: le fleur de Marillac Garfiedcs-feaux, fouftenoicnt qu'il valoit mieux laifler perdre le Duc de
Manroue,qu irriter l'Efpagne. "i
Cesraifons auoient beaucoup d'apparence. Mais tenant auffi F
quelque chofe ou de la la[cheté, ou de la defifance de nosrorces;le (
Cardinal ( qui auoit defia concerte auec le Roy fur toutes ces in-c
commodités,y ayantpourueuaufliaûtant qu'il te pouuoit faire par
la prudence humaine ) prit 1 afifrtrutiue au contraire : & faifant toucher au doigt, qu'il y alloit de l'honneur de la Franceà clilayer ccl-ècours en
faneur d'un Prince ,&*du falutdecet Eflat,dnousl tiffer inuefiir ainfi de
tous
cqfies d nos ennemis }&quil nous fleroit plus aise defecourir nofire alliet
pendantqu'il tenait encore de bonnespates que de, leremetre d nsfesEflats,
j apres qu'il en feroit de fpouillé:Tout leConfeil changea daduis) & fa
Majefte ( qui ne cherchoit que fujet de nouueaux triomphes dansla gloire de fes juftes.armes) perfuadee par les invincibles raifons de ce puiffant Genie) enclina entièrement a ce
voyage.
L'armée du Roy eftoit de vingt-deux * mille * hommes de pied,&
de trois mille cheuaux : outre les nouueaux regimens & compagniedecauallerie, dont on faifoit la leuée. Le heur du HallierVitry jeur commandement de s'auancer pour fe faifir du Pas du
!G18
A
B
c
D
III
Raifons du
Cardinal au
contraire.
1
»
>
L
la
r
Forees IV du
-
Roy palfcnt
- CRItalie.
À
Pont-Grefin. Les Venitiens promettaient de ioindre fa Majefté ]
aùec douze mille hommes de pied, &" cinq cens cheuaux: & le
Duc de Mantoue auec le peu de troupes qui luy reftoient,
qui n'eftoient rs plus de trois mille combatans, fes places
garnies.
Sa Majefté donc s'eftant mife en chemin au mois, de Feuriet
MDCXXIX, après auoirfait fa deuotionàNoftre-damedes Vertus;&recommandé à Dieula conduite de fon entreprife,depefcha
ie Commandeur de Valancay deuers le Duc de Sauoye) afin d'auoirle paflagelibre par toutes lesterres defon Al tetTe, fuyuant leurs
trai £ bés. Luy, qui auoit pris vne refolution contraire faifoit des
refponfesobliques: niant tantoft qu'il fe fût obligé à cela par aucun trai £ té,& qu'onn'en fçauroit monftrer : & tantoft proteftant
qu'il feroit bien aife que le Royfût arbitre du différent qu'il auoit
auec le Duc de Neuers ; quoy qu'il vîd bien que fa Majefté s'intereffoitpluspour le Niuernoisquepourluy , qui auoitl'honneurd'eftre
bcau-pere srvne fille de France.
Le Commandeur luy repartit, quefi cet articlede donnerraÍfa-,
ge au Roy parlesterresde fon Afreffe n'auoit pas cité couche dans
lestraités depaix-,
ellemefmel'auoitainfideiiré, afin dene fe rendre pas odicule, & de ne donner point d'ombrage aux autres Potentats d'Italie: mais pourtant qu'elle l'auoit promis ainfi, ôc y
eftoit d'autant plusobligée,que iaMajefte seftoit contentée de la
parole de fon Alteffe. Mais apres tout le Commandeurn'en receut point de fatisfa&ion, iugeant anez parles artifices du Sauoyard, qu'il falloit que le Roy s'ouurît le paffage à force
d'armes.
""! 1 J i
s
Cependant fa Majefté sauançoit toufiours : & le Sauoyard
ayant aduis de fon arriuee à Grenoble, luy enuoya le Comte de
Verruc,pour tafeher del'arrefter en France, fous pretexte de luy
faire entendre fes pretentions( qu'ilappelloitfonbon droit) fur le
Montferrat, & de l'enfaire arbitre: & deluy reprefenter que le
pouuant deciderabfoluëmentpar foniugement (auquel il protefiait de deferer) c'eftoit en vouloirauec luy de gayeté de c oeur, d'y
apporter (es armes en faueur de fa partie. Maistout cela n eftoit
que diflîmulation: afin de gaigncr temps pour fortifier le Pas de
Suze. r
Le Cardinal s'eftant defia auancé iufques au bourg de Chauu mont, qui confine la France auec le Piémont, donnoit affez
i
aduis à la Majefté par fa diligence, que cete affaire defiroit au
.,
tant de célérité, que le Sauoyard tafehoit d'y apporter de retardement: fi bien que le Roy ayant paffé lemont Geneureà l'en-'
trée du mois de Mars, l'alla ioindre fans s'arrefter: & le PrinceMajor ,
y eftant venu faire larcuerenccà fa Majefté, ne la fceut ra
1
a
I
t
c
g
v
£
Mauuaifc
foyduDac ]
de Sauoyc. t
1
t
t
r
c
c
a
f
t
VI
Conuaincu
parlaraifon. !
i
(
t
t
1
(
1
<
VII
Ses artifices
enuers le «
Roy.
j
]
i
<
<
«
IIX
Le Cardinal
de Richelieu
ioint fa Ma
jefté.
,
I 6z9
A
1
!;B
* >»•
r
*
1
1
>
rLC
14
m+
1
m*
r
m
J
ï D
9 tarder non plus par fescomplimens& bellesproteftations* que par
fes diffimulàtions & artifices.
La plus grande partie de l'armée royale eftant bien loin derrièD~ re le canon encoreplusseRoy ne laiffa pas de parter outre : &
neantmoins commefon Alteffe tafehoit toufiours a le retarder en
'enuoyantà toute heure par deuers luy: aufli fa Majefté faifoit de
mefmeenfon endroit pour defcouurir fes aébons, fes forces, &
Teftat des partages,fous couleur d'infifter toufiours à fa demande.
Maisen finIe Sauoyard n'ayat pas voulu voir Comminge-Guitaut
enuoyé par le Roy, luy fit dire brufquement par le Comte de Verrue,que puisque les Françoisvenoienten equippage d'ennemis, il
falloiteiprouuerfiles armes leur donneroient,ou empefeheroient le
paflage.
Le Roy ne troilua pas cela eftrange, n'ayant pas attendu autre
fuccés de toutes fes auances enuersle Sauoyard : iiiais il en
auoit
Vouluvfer cluile ni ét, afin que fon procedéfutd'autânt plusapprou- fo
uepar les Potentarsdetoute la Chreftiente. Il en fallut donc venir
à là force. Le prcmier objet qui fe prefentoit aux armes du Roy,
eftoitle Fort de Gelarte, dit de Saind-François, appellé commu-
!H:rnent) le Pas des groffes pierres, à caufe de la quantité de cailloux
degrofleurprbdigieufedont il eft couuert. Ce pafiàge eft vn deftroit entre lesmontagnesduCreft de Montabon, & du Creft de
Montmoron, fi eftroit qu'il n'a que trois pas de largeur fur vn
quart de licuë de longueur : de forte qu'a grand' peine y peut-on
faire parterle canon a force de bras. Son afliete le rendant aflez
defenfable, fon Altefle y
fit faire encore vn retrenchement de
pierresfeches, & de groflespiecesde bois entrcJaflees: & y logea
deux regirnens pour le defendre. Il y
auoit aufli iur la croupe de
rvne des montagnes, quelques redoutes garnies de moufquetaircs. Derriere ce retrenchement il en fit faire dans la mefme longueur du pafTage deux autres ,
defendus par huid cens hommes d'
elite, partieEfpagnols, qui promettoieht plus qu'ils ne feeurent
tenir : & tout cela fouftenu& r affraifchi à
tousmomens destroupes
qui eftoient à Suze: le Duc & le Prince Major fon fils,lefquels y
cfioientprefens) n'oublians rien pour les encourager à bien faire,
tant en leurfourniffant abondan1ment toutes comn10dités,quepar
les afleurances de larecompenfe.
Toute noftre armée n'eftant pas encore arriuée,le Roy ne laifla c
pas de faire luy-mefme fon ordre pour l'attaquer: qui fut de faire Fi
auancer en deux pelotonsles enfans perdus en nombre de lix- Ç
vingts : l'vn conduitpar le ieune Drouet,Lieutenantde fonpere au
regiment des Gardes: l'autre par Trois-villes
,
Lieutenant des
Moufquetaires du Roy : & MayneuilleEnfeigne de la Maiftre cte
camp,fouficnusdVncoftépar les fieurs de Montalan & du Bois,
16.2, 9'1
A i
1
1
*c
1
1
* 1
<
1
B 1
]
,
i
1
1
•
«
<
J
c
i
C,
]
<
i
D
IX
Dcffi du Sa*
uoyard.
t
[
*
Pas de Suze
foitifié par
fon Alccrfe.
>
C
1
1
S
e
a
c
S
t
S
f
y
r
XI
l Ordre des
-
François
pour l'a.ta-
^uer.
X
S
e
,)
auec la compagnie des Moufquetaires de faMajefté: & de l'autre i
par Sauignac& Sainct-Preuil , auec leurs Compagnies : & du refté
du lnerlne regiment fousle fieur deCanaples.Et tout cela fouftenu
encore des Suiflfes > du régiment de Nauarre, fous le Marquis de
Tauannes Maiftrede camp; &: du regiment d'Eftiflac, conduit
parle fieur de Tholongeon premier Capitaine. Les Marefchaux
de Schomberg, de Crequy,& de Baffompierre, commandoient
l'arméefousl'ordre de fa Majefté: & les fleurs d'Auriac, Valençay
& T oiras efioicnt Marefchauxde camp. Le Comte de Sault auec
fon regimenteut commandement de grauir la montagne prochaine, & en faifanric contourfurla neige ( qui ifouftenoitvn peu a
caufedcla gelée) aller chargerles ennemis par derriere, en mefme
temps qu'ilsferoient affaillis parle front dans les retrenchemensôc
barricades : ftratagemequi a
fouuentreuili aux aiîaillansen pareilles rencontres. tel étroit donc lordrepourl'attaque: mais leRoyne fecutempefcherque prez de cent Princes, Seigneurs ou Gentils-hommes
volontairesnefe miflent entre le regimentdesGardes & les enfans
perdus, pour donner des premiersauecvneardeurincroyablede fi..
gnaler leur vertu à la veuë de fa Majefté
:
la prefence de laquelle
leur oftant l'apprehenfionde tout péril, les rendoit inuincibles.
Entre ceux-là paroifloient le Duc de Longueuille, les Comtes de
Moret & deHarcour: les Ducs de la Trimouille, d'Halluyn, & de
la Valete : le fieur de Sainâ>Simon:les Marquis deBrezé & de Mortemar:les fieurs de Liencour, la Meilleraye, Chappes, Bordeille,
Valliqueraille,Rodes,Ruuigny ,Medauid,Sainft-Ibart, Roquemont, Ioliy, Vilours, Sain6t-Germain5 Beringhen
,
& beaucoup
d'autres. Le Cardinal feprefentant aux troupesles exhortoitauec
tant degrace & de perfuafionàbien faire enla prefencedu Roy,qui
feroit juge de leursactionspour recognoiftreleurs mérités, qu'il n'y
auoitplus rien qui leurfem blât difficile.
L'attaque futfi furieufe, que le retrenchement du Pas de Suze
fut emporté quafi d'emblée. Car les ennemis voyant fondre fur
eux le Comte de Sault, firent à grand'peine leur delcharge fur ceux
qui les attaquoientparle front, & lafeherentle pied pour gaigner
la barricade prochaine: ceux de laquelle prenans l'effroy de fes
fuyars
,
le porterent encore parleur propre fuite à la dernierebarricade, ôc turques à Suze, fans qu'ily
eût trente hommesde tuésde
de part & d'autre :ny pas vnde commandement, que lefieur de la
Nauue Lieutenant au regiment d'Eftiffac. Mais il y eut neuf
drapeauxde prisfur vn régimentMilanoisrencontré & mis en route par le Comte de Sault, qui lesprefenta auRoy, pourtignalécs,
marques du bon deuoir qu'il auoit fait en cete attaque. Ceft chofe notable qu on ne rçmarqua pas vn feulhommede
- XII
Gencrofïcé
delà Nobletfe volontaire.
XII[
Le Pas de
Suzc forcé.
XIV
1619
A
B
>
>
1
1 c
>>
L
r
D
I
commandement: du cofté des ennemis, qui fît ferme, excepté le La
Marquis deVille, qui eut l'efpaule rompuë,& demeura prifonnier,
mi
& Mercader Cerbullon Efpagnol: lequel s'eitantattaché à Troisvilles fut pris par luy, & prefenté au Roy, qui le fit deli-
'urer a
la prierc de la Ducheffc la foeur : laquelle donna vne en- feigne de diamans à TrQis-villes,pour luy tenir lieu d'vne rançonplus honorable. T rois-villes y
fut blcfféd vne moufquetadeau bras.
Dez le lendcmainicRoy fe prefenta deuant Suze: qui fe ren- Le dit àfaMajefté à la premiere fommation, & le chafteau en fuite. Sai
Mais le Fort Sainéte-Marie)qui cft la citadelle, tres- bonneplace,
hors defape, de mine & d'efealade,garnie de nombrede gens de R(
guerre, tint bon iuiques à r arriuée de nofire artillerie. Le fufdit
Fort de Gelaflc,&celuydeIaillonaflisaufli fur vne montagne au
deffus du cheminde Suze,furentmis es mains duRoy fansrefiftéce.
Cependant le Prince Major eftant entré en conférence auec le
Cardinal, traidloit de lapaix :laquelle fut conclue, & le Fort Sainte-Marie remis encre lesmains de fa Majefté, pour TafTeurancedu
trai £ té,& execution d'iccluy: dont les articles eftoient de telle
teneur.
I. MON SIE V R de Sauoyeprometde donnerprefentementpaffage
Al parfes Eftats à ïarmée de fa Maieflé qui ata au Montserrat ; fournirm
d'eltapes, tant pour ledit paffage,quepour le retour defditestroupes,&contribuer tout ce qui ftra pofliblepour le rauituaillemcnt de la rvtHe de Cafal,
fbit en fourniffantàesnjiuresjnunitions deguerreautres chofesneceflaires,
en les payant par fa Majeflé aH prix destrois derniers marchés.
II. il promet en outrede donnercy-après feur, libre3 affeurepafîage
a tous lesrviures, munitions de guerre, & autres chofes necefsairtstque fa,
JMaicflérvoudrttfaire pajfer à ïauenirau Mont ferrât ?par quelque endroit qui
fepuîjjeentrerdefin païs: comme aufià tel nombre de gens de guerre que fie
hiaiefle' iugera neceffaire pmr lafeureté du dit MontferrAt, du cas
qu'il fut
atttiquéi ou qu'on tugeat qu'il le deuteflre.
III. Pourfturete de l'exécution de ce
que de (fut, M. de Sauoye remet
prefentement la Citadelle de Suze Chafleau de SamH-Françoù entre les
mains defa lAaiefie, laquelle y mettragarnifon de fes Suijfes, commandes
par tel qu'il luy plaira Jefquels ferontferment par commandement defdhA*
à M. de Sauoye, de luy remettre ladite citadelle& chajleauentre les mains
aufi-tofl que les chofes promifes ç £ « accordées par les prefents articles
auront eflé exécutées ; & cependant garder ladite place pour le feruice
du Roy.
IV. \Aoyentnt ce,fa TsAaieflcprometà M. de Sauoye de luy faire delaiffer par Mf/de Mantoue,pour tous les droiBsque M. de Sauoye peut prétendre fûr le Montferrat, en propriété la ruille deTrin, auec quinze mille
efius d'or de rente, de la me [me nature & qualité que l'on luy auoit accor1619
A
Il
j
<
B
;
C
D
=»
Lafchetc
des enne-
> mis.
M
1
XV
Le Duc de
Sauoye traiéte aucc le
Roy.
*
t
1
W
l
XVI
Articles du
r
tunâé.
t1,
s,
ge
r*
M
fie
A
ut
et
es
es
1
ns
les
ce
1
) -
t.
efk
r-
dé les douze mille efcus cy-deuant, & confient iufjues à
ce
que les chofes 1
promifespar ces prefente foient effectuées,
que M. de Saueye retienne tout
ce
qu'il tient du Montferrat, qu'il retfituera audit Duc de Mantoueen tneif
me temps qUt fà M ajtflé luy remettra la rville& citadelle de Sufè, &le
chateau de Sainct-Françoisentrefes mains, delaijfant cependant toute liberté à M. de Mantoue de ioiiir des droias qui fi perçoiuent dans ce qu'il tient
dudit Montferrat,for s & exceptede quinze mil efcus promis par traicté. le prefent
V. Sa Majefléprometen outre, de rf entreprendre rien contre les Eflats
de M. de Sauoye:&au cas quedu coftédeNice oude Sauoye fes armeseujifnt
fait quelque progrés & occupé quelques places appartenantes audit Duc de
Sauoye,de faire reflablir touteschofes comme elles efloient auparauantgpfaire retirerfis armes du dit pai's.
VI. Sa Majeflcdonne encorefa parole royale, de Jefindre Monfieur
de Sauoye & fes Eflats, contre qui que ce foit, qui njoudroit pour raifondu prefent traiffe, ou autre prétexte, entreprendre fur iceux à fon
freiudice: & pour plus grande feurete > fa Maiefté & M. de Sauoye ont
conuenude faire entr eux &
quelques autres Princes, njne ligue de la teneur
portée par l'efcrit, dont copie eft demeurée fignée entre lei mains de chacune des
parties pour le repos de l'Italie.
VIL Le f dit s fleurs Cardinal & Prince de Piémont promettentfaire
ratifier les prefens articles à faMa M. de Sauoye dans demain:jtgnèy
ArmandCardinalDuc deRichelieu, V. Amedeo. articles SECRETS.
1. A eflé accordépar cet article fecret, qui aura la mefme force que le
traiÏÏé, qui a eflé fatt& paflé autourd'huy entre M Je Cardinal de Richelieu pour le Roy,& M. le Prince de Piémont pour m Je Duc de Sauoye, que
(Mrla promeffique m. le Prince de Piémontfait auRoy, defaire entrer dans
Cajal dedans te xv du prefent mois mille charges de bledfroment, & cinq
cens charges de afin : aufli le Roy iufques audit iourquinzjefmedece mois, ne
fera auancerfestroupes au delà deBuzplin :
ce que fa M. a accordéà lapriere
de M. le Prince de Piémont,pourdonner temps AUX Efpagnols de fe retirer
de deuantCafaL Fait à Suzs lexi iourde MarsiGiy.Signé,ArmandCardinal de RîchelieUy&V. Amedeo,
IL A eflé accordéparcet articlefêcret, qui aura la mefmeforce que le
traifléfait ce to urd'huy x i du prefent mois de Mars, par M. le Cardinal de
Richelieu po urie Roy, & par M. le Trince de Piémond, pour M. le Duc de
Sauoye, que M. de Sauoye pourrafaire fqauoir à DomGonz^lo, que fur l4-
cognoiffance qu'il a
donnée au Roy que l'intention d'EJpagne nJa
iamais
eflé de dejpoiïiller M. de Mantoue de fes Eflats y& qu'ilsfont contens de
retirer leliege de Cafal, & le laijjer rauituaiUer, laijfant M. de Mantoue libre pojjefleur des Eflats de Mantoué'& de YAontferrât: iufques-li
mejnkSqu'ilsprocureront, que dans a/n mois [Empereur donne à lAonfieur
; 1619
r A
P
p
r
f»
i
r
B
f
t
r
m
r
0
c
f
r
r
r
t
1
»
D
1
)
de Mdntouë l'inuefiiture de Mantoue &*de M ont ferrât, & des fiefs qui
en dépendent
>
moyenant que pendant ledit temps on mette des Suiffes dans
Nice de la Paille, qui declarent 1,4 tenir Ci garder en depofi au nom de
lEmpereur, auecferment & obligation toutefois de la remettre au bout
dudit mois au ifeur Duc de Mantoue i ou a celuyqui fera enuoyéde fa part,
foit que l'Empereur ait donné l'inuefiiture ou non : Sa M ttieftt a confenty
au fufdit depofl, & ta affeuré qu'il nauoit aucune intention d'attaquerles
Efiats du Roy d'Efpagnefon Beau-frere, auec lequel il defiretoufioursciure en
amitié& mutuelle correspondance. Fait à Suzs ledit iour onzirf
me Mars 162.9. Signé, Armand Cardinal de Richelieu, & V. Amedee.
77 A A eflé accordépar cet article fecret, qui aura la mifme force &
njertu que le Traitéfait & pafié ce
iourd'huy entre Monfieurle Cardinal
de Richelieu pour le Roy) & Monfieur le Prince de Piedmont pourMon -
fieur le Duc de Sauoye, que bien que les Ailles d'Albe& Montcaluo ne
[oient point [pecifices par le Traité, où il cft pArIé de la refiitution des lieux
que Monfieur de Sauoye occupe dans le M ont ferrât : neantmoins Monfieur le Prince de Piedmontdemeured'accord,qu'elles ne pourront eflre comprifes dans l'eftimation de quinze mille efens d'or de rente qui doiuent efirè
donne%^ auec Trin, ains de les reflituer à M. de Mantoue lors que la ViUe,
chafleau,&la citadelle de Suzs(èront remH entre les mâins de M. de Sa -
uoye. Fqit à Su'{.e le 11 .Mars 16x9. Signe, Armand Cardinal de Richelieu, & V. Amecleo.
I V. A e(tê arrefte & conuenu par ce prefent article fecret,fait & pafier
le mefme iour que l'article cy-dejfo tranferit, entrefa M aiefié & M onfieur le Duc de Sauoye, qu'au cas que ledit Gonfles deCordoua.ouleRoy
Catholique contreuienne en aucune façon direftement ou indirectementa ce
qui a
eflé promis& traite par le fufdit article, ou que celuy qui firA dans
Nice de la Paille pour fEmpertur refuft de remettre la place a celuy qui
fera cheifipar Monfieur de Sauoye/fa Maiefié & fon Alteffe teindront
leursforces pourfaire executtr& reparer tout ce qui fera fait au contraire».
mefmes Monfieur de Sauoye au cas de contravention au fufdit article, a
promu a fa Maiefié de donner libre pàffage par fes Sflats aux tnoupes de
fa Maiefié pour entrer dans le Montferrat, & de fournir les eflapes necejfaires pour leur nourriture, aux fr ait & defpenstoutesfoiide fa Maiefle.
D
En outre il a
eflé accordé par cet article qui fera fgne ptr fa Maie/letrèsChrefiieme, & par fon alteffe de Sauoye,& qui aura la mefme force
que le Traité fait le 11. de ce mois , par M. le Cardinal de Richelieu pour
sadite Maiefié, & par Monfieur le Prince de Piedmont pourfadite Altefse : sçauoir qu'ayant fadite Maiefié cogneu que l'intention du Roy Catholique n'a iamais eflé de defpomller Monfieur de MantouedefesE(lats,&
que pour cet effet lefieur DomGonfles de CcrdoUa, G ouuerneur deMilan
a
leué lefiete de Cafal, promettantde lafiier ledit fieur Duc de Mantoue
librepofie fleur de fes Eflats de Mantoue& Mont ferrât, fanant a certifie
firtir promptement dudit Montferrat toutes les troupes qu'il y
commande
moyenant lefdites chofes, fi Malefle fi conttntant qùds foient mu en
1619
A
j
B
t
C
D
garni/on dans Nice de la Paille, deux cens
Suffis quiyflrontmù de ceux
11
quifont à prrfint au fèruicc deMonfiturle Duc de Sauqye, le/quels prefleront le ferment auec
leurs Officiers & Commiffaires de l'Empereur, de tenir
& garder en depoft pour un mois au nom de l'Empereurladite place, au
bout duquel ils feront obligés par le mefmeferment de remettre à Monfleurie Duc de Mantouë, vu a celuy qui fera enuoyéde fa part, foit quil ait,
ou non, l'inuefliturede fa Maiejlé Impériale, ladite place de Nice de la
Paille, comme aufli tous les villages qui font entre Tenare&la Barmida,
qui demeureront pourleditmoisen mefmedepofl queladiteplace. Signécom*
me dejfiu.
,
Promettantduftiledit(îeurGonzales quHl n'attentera
aucune chofe contre
les Eflats de Mantêue & de Mont ferrât, au preiudicedu fteur Duc de
M-antoüe: & que dansfix fepmainesil, fournira de la ratification du prefent article du Roy Catholique, auec une promeffe dudit Roy de ne rien faire
entreprendre à raduenir qui puijJe troubler ledit (ieur Duc de M antoüe en la
poffefiendes Duchez^de M eentoüe &de M ont ferrât.Sa M aieflé ajfeurant
aufli leditGonfles,quellen'a nya eu aucuneintention d'enuahirny endommager les Eflats de fa Maieflè Catholique, ainsquelle defire Viure auec elle
auec toute forte d'amitié&bonne correspondance, donnant a cet effet fa paroleRoyale,tien'attaquerpointJes Eflats, ny des Princesfes canfiJerés; ains
feulementd% afsifler fes alliés. ,
Ces accords&: articlesfurent ratifiespar le Roy dffpagne aMa
dridle 3. iourdumoisde May 162.9.
Le Duc de SauoyefehafiadetraiâerauecleRoy de peur qu'il ne
le luy emportât toutle Piémont: où'la deffaite des fiens de laprifefi
e" foudaine dupaffageauoit apporté vne grande confternation.Mais
5" fa Maiefté entenditàla paix pour la feule confiderationde la Princeffe fa fceur (qui l'en enuoiaprier& coniurer) & afin que les Piemontoisluy en eulfenttoutel'obligation,commeils auoientfubiet
de blafmer le peude foy que les François auoient efprouué en fon
AltefTe. Auffile Princede Piémont prenant part à
cete obligation
1 amena à Suzepour en rem ercierfa Maiefté,qui luy alla au deuantà
vnelieuë,l'accueillit auectous les honneurs qu'elle pouuoit defirer,
Ôc auec des careffes d'vne tendreffefraternelle.
Le Ducaffeuréparle fieurde Sencterre de lapart duRoy qu'il fêté roitauffile bien venu, ne manqua pas à rendre ce deuoir à la Maictfé,quilereceut & carcifa fort faùorablement,fans toutefois fe
vouloir entretenirauec luy des affaires d'Eftat, s'en defehargeant
entier^mentfuxleCardinal : lequel commele plus adroitde tousles
hommes defcouurit la douleurinterieuredece Prince, quoy qu'il la
t diflitnulâc le plus artifïcicuft ment qu'il pouuoit: & iugea bien que
cctc paix ne dureroit qu'autant queTimpuilTancedelà rompre contiendroiten deuoirfon Altcfic. En cete entre-veuë fut recueilli vn
bon mar que le Duc dit au Roy par complaifance. Car ainfi qu'il
fuiuoit fa Maiefté par vnc galerie pourpaffer dans fa chambre, le
i
i
1
1
(
1
1
c
J
t
1
>
i
i
i
J
XVII.
Pourquoy
le Roy & le
Duc traiGterentfi prôptement.
XIIX
Sa Maiefté
eftvifiteé
par fon Altclïçf
1
1619
A
B
»
I
5
f
9
r
: C
i
«
1
s
t
l
L
i
- D
»
t
s
L
1
1Royvoiantla foule delaNobleffe quiTaccompagnoit, aduertit le
Duc de fehafter, de peur que le plancher de la galeriepliât fous luy:
a quoy le Duc refpondit ces mots : Ce n'efl pad fous mpy- S ire,qu il
peut plier, mau bien plujlofl fom njojîre Maiefte,fôus laquelleplient les
plusfortes puijfances. ..J-, - -
LesAmbaffadeurs de la Seigneuriede Venife, des Ducs de FloEl:
rencc, &:deMantoue, Scmeimcsde lacitédeGenes,quoyqu'atta- Pa
chéeauxintereftsd'Eipagneplus par necefIlte que par inclination, d]
vindrent aufli vifiterle Roy à Suze :
d'où il partit après les Fefie's de
Pafques
IllaifTavneforte
pourretourner
garnifon
en France.
dansla ville, chalieau&
-
citadelle de
Suzefoubs legouucrnementdu Marefchal de Crequy
)
&: dans le Ft
Montferrat(après que la garnifonEfpagnolcs)en fut retirée) les re- Si
gimensde Villeroy,Rib crac., Mon cl-ia la Grange, & fixcompa- C
gnies de cheuaux-legersfoubsle commandement du fleur deToiras : lequel aiant efte mis dans Cafal en attendantl'entiereexécution'du traiété, y fOllftintle fiege bien-toft après contre les armes de
l'Empereur & d* l'Efpagnol auec beaucoupde réputation. V g
Lesfoinspolitiques ëc militaires n'occupèrent pas tant fa Maiefte
quelleoubliâtceux quiregardent lauancement de la plus grande*
gloire de Dieu, &: raffdrmiffementdela foy Catholique. Car aiant te
aduisquilyauoit certaines contrées dansles montagnes, où l'here- ft
fic auo it citêportéepar aucunsbannis de la France,ily enuoial'Ar- c
cheuefque de Bourdeaus & le ifeur de Verthamon Maiftre des Requeftesde{onHoftel ôcintcndantdelaluftice,poury remettre les
Ecclefiaftiques en leursbiens, ôc y reftablirle diuin feruice. '*-
»
LeCardinalsarreftaencorequelquesioursen Piémont auec far-
]
lnee du Roy pourl'executiondu traléte:laquelle aiant cfteauancee (
pour ce qui fepouuoit faire prefentement, il laifla au Marefchal de ]
Crequy Lieutenant généralpourfa Maiefte delà les nions, les régimens de Nauarrc, d'EUluac, de Sault,de Pampadour,de la Bergerie, & de Vaubecour, &Vamenale refte de l'armée en France.
Lefuf-dit trai £ téeftant conclure Duc de Sauoye en donnaaduis
à DomGonzales : & commeily
auoit efté obligé par neceffité,de
)
peur quele Roy, qui par vneftort infouftenablevenoit de forcer le
Pas de Suze, & tout ce quiS'ciloit oppofé à fon paffage,ne portâtfes
armes viéroricufesplnsauant: & mefmes contreluy deuant Cafal,
comme eftant la principale fin de fon voiage.Surlequeladuis Gonzalespritrefolutionde leuerfoudaincmentle fiege,& de decamper
desla nuiâ fuiuante: ce qu il fit fifecretement &a(l peu debruit que
les aiIiegés( quoy qu'ils euffent toufiours des fentinelles hors delà
ville) n'en recognurentrien iufques au lendemain, qu'ils virent les
trenchées abandonnées: &eftansfortis pour en apprendre la caufe
apperceurentdeddIlIsvnecolline l'arméeEipagnole a
deux lieues
delà. oui enfilait le chemin duMilanois. Guron aiant cnuoiequeli619 A
B
Ti
m
c
D
1
XIX
Et d'aucuns
Potentats
d'Italie.
XX
Garnifon
Fran-çoife à
-
Suze & à
-„
Cafal.
i
t. :
*
-
g
e XXI
e
Soin du
Roy pour t le reftablif-
'- fement de
, la Religion
- Catholique
:s
XXii ;
) Le Cardinal faitexecuter
[q le traité de
o Suzt.
k
*
is XXIII
L'Espagnol de lenelefiegft le de Cafal.
ques cauallicrs aprés ilsremmenèrent des prifonniers qui confirme- Í6
rentleurretraite& lacaufe (ficelle
:
dont il fit rendregraeesà DICU:
&les habitanseftansfortis de la ville ab batirent les Forts 6c efplanerent les trenchées des Elpagnols cete mefme iournée. Guron'
comblé des benediétionsde ce peuple retourna en France : &;futreceufortfauorablementduRoy pourfes bonsferuices.
C'eft choie no table qu'au mefmetemps que le Sauoyardtraictoic
auec fa Maj éftepourle Montferrat,fes depute's ôc ceux duRoyde la
(Jrand-Bretagne traidtoient aulfivn renouuellementd'allianceentreles deux Couronnes, auec le reftabliffement du commerce entre
leursCibiects. Cequifut accorde fans difficulté,publié peu après en
l'armée deuant Priuas, & iuré en fuite par fa Maiefté à Fontainebleau, commenousverronsen la fuite de l'hiftoire.
Mais c'eft çhofe encoreplus remarquable que le Roy paffant aux
ennemisfurle ventre,& fe faifant otiuerture
de
tant de aeftroits &
paflagesfi forts parleur afliete naturelle, & par l'indutfrie des hommes,franchit neantmoins les Alpes en plein hyuer en cinq iours: ce
que Iules Cefar aiant fait fansrefiftence, il s'en glorifie comme d'vne de fes avionsles plus fignalées. TiteLiue raportant le premier
patTagedes anciens Gauloispar cesmonts couuers de rochers chatges de neige,cfcritqu'ilfemblaprodigieuxaux hommesde ce tépslà : n'aiant cilé iamais permis de les trauerfer à
autre qu'au grand
Hercule fils de lupiter. Il reciteauffi qu'Annibal,quoyquaffilié des
Princes dupaisreceuttant d'incômoaitésencete trauerie des Alpes,
qu'ilyperdit vn oeil, trente-fix millchorurnes,lapluipart de fes elcphans, cheuàux,«& belles de voiture. '- *-, -,' .1
Negotiation & Traiaédu DucdeRohan
aucc le Roy d'Espagne.
Le Duc de Rohan fufeite derechef les Religion air es a la
rebeliion. II. Deffeîns de lEJlagnol& du Duc de Rohan traidans enfemble. III. Occafion de leur traiffé, 1 V. Propositions
du Duc de Roh du Duc de Rohanan auau Rgy Roy d' dEJpagne. v n-a V. Refponfe& acceptattonde là Maiefté (Catholique. VI. Le porteur du traiEfécft
executea mort à Touloufè. VII. Letre deÇlaufel Rohan. au Duc de
AN T de grâces,tant de pardons, tant d'ab olitions. la clemence d vn Roy debonnairefi fouuent efprouuée, n'aiant
peu flechir au deuoirles c œUfS des Religionaires, endurcis
es 1
****
Il- le, 1 "",,, xv-*j tuuiû Uto
,J UiUUltiû lliõ tn la rebellipn atiffi obtfincmcnt qu'çn leurs erreurs :
Ion auoic
c
xX IV.
a
(
t
1
1
1
XXV.
Diligence
du Roy à *
.pairer les 1
Alpes.
C
1
1
!
]
- *
i
A
<.~-
L
JLeDucde
Rohan fufcite derechef les Religionaires
àR rsbfllio
619
A
B
G
e .,
D
)
»
i
9
1
creu que ta prife de laRochelle, le rafement de fes fortifications)
quifembloient inexpugnables, & le demantellement de tant de
fortesvilles de leur parti, les contiendroit deformaisdans lobeiffance. Mais lcurinclinationàlareuolteeftoitfipuifTantequeleRoy
n eut pas pluftoftfait deffein de porter Ces armes en Italie' pour fecourir le Duc de Mantouë contre l'oppreflion Efpagnole & Sauoyarde que plufieurs de ces efprits mutins commencèrentà leuer
les cornes, & àreleuerleursefperancesàlafufcitationduDuc deRohan, qui traidbafecretement auec l'Efpagnolpourreprendre les armes contrefaMaieftéenretirantde rEitrangervngrand fecoursde
finances.
L'vn& l'autre faifoiteftatdeprofiter de cete guerre ciuile: l'Efpagnol afin de faire diuerfion des armes Françoifes, & obliger le 1
Roy à retourner deçà les mons pour l'eftcindre,pendant qu'il enle- c
ueroitle Montferrat au Duc de Mantouë: le Duc de Rohan, enfor- ct
tifiant le parti des Rcligionairesenl'abfenccde fa Maielté par la pric
fe d'aucunes villes, ou en faifantfacondicionmeilleure parvnepaix
auantageufe.
La négociation de ce traitté auec l'Efpa gnol fut donnée à Clau-
(
sel deMontpellier,lequel auoit efté enuoié en Efpagne dés que la It
Rochelle commença a
cftre prenee duncge :&: fur les remontrances qu'il faifoit au Confeil d'Eftatd'Efpagne,que la Rochelle prise. le Roy emploieroittoutesfesforcespourfes alliés contre le Roy
Catholique,
fi d'auenture mefmes il ne luy denonçoitpas la guerre, il y eut vn grand confhé1: dans le Confetl d Efiat. Mais le deffein quele Comte Duc auoit fait de defpoiiiller le Duc de Mantouë de fes Eftats pendant ce grand fiege, donna lieu au Roy de
triompher & de TEftranger& des rebelles. Voici doncen fes propres termes le traidbé qui fut enfin conclu à Madridfur lespropofitions que Claufelfit de la part du Duc de Rohan au Roy Catholique.
PROPOSITIONS ET OFFRES DV DVC
de Rohan au Roy d'Espagne.
Eflant evenu en cete Cour le fieur de Claufèl de la part du fieur Duc
de Rohan pour reprefenter à fa M aiefté Catholitlue l'eftat defes affaires, j
cg. de ceux de fin parti & adherans : & le defir qu'ils ont ~f de feruir fa c~~ ~c son p~ ~t
dhM~.
Maieftè, ledit fieurde Claufel a
fait les demandes&offresfutuantes.
Que le fieur de RohanJupplie tres-humhlcmentfadite Maieflé Catho- 1
tique,Juppofant que la raifon d'Eftat le luy permette de le fecourir& afrifler de quelqueJomme d'argentpour continuerla guerre qu'il fait enFrance de quelques années en ça: moyenant quoy il offre tout humble feruice à
fa Maiefte Catholique, laquelle pourra l'employer quand & comme bon
luy remllcra.
1619A(
l
{
t
c
u
il
1
1
f
B
, 1
]
t
t
f
le *
1
C
1
f
t
t
1
t
D
4
(
é
i
i
<
J
IL
Defleins de
- IlE fpagnol
& du Duc
de Rohan
traiéèans
-
cnfemblc,
C
iii. Occafio de
l leurtraitté.
r
t
C
1-
c
IV
Propofitios
[' du Ducdc
Rohan au
Royd'EC.
pagne.
Ledit sieur Duc de Rohan offre Ledit fleur Duc de Rohan offre d'entretenir ,la guerre:& IceOe con- j
tinuer pour tout le temps qu'il plaira à fa M aitfté Catholique, & de ne
traicter la paix en particulier ny en général fans le feeu & conjentement
Je fi M. Cath, moyenant qu'il luy plaife l'aider de fix cens mille efeus
d'or l'année, payables en argent comptant en deux payes, & la premiere
par auance.
Moyenant lequelfecours il fera obligé d'entretenir dxordinaire douze
mille hommes de pied, & doute cens cheuaux pour faire telle diuerfion
qu'il plaira a Ça M. C. foit au bas (94 haut Languedoc,Trouence 5 ou
Dauphiné, au choix de fladite M.
Offrant en outre ledit fieur de Rohan à fa M. de tenir la main & fauorïfer tom les dejfeins de fa M,, en quel temps que fournir.ce foit de tout On
Promet en outre leditfieur de Rohande maintenir&donner pltine &
entiere liberté de confcience aux Catholiquestant dans les utiles que luy
& ceux de fon parti tiennent à prefent, qu'en toutes celles qu'il pourroit
acquérir a l'aduenir: comme aufii en tous bourgs ? rvilles & tVillages, &
autres lieux pojfedés À prefent>& que luy ou ceux de fon parti pourront
pojfeder a l'aduenir.
Promet en outre ledit fieur de Rohttn de conftruer les Contiens
de Religieux & Religteufes
en l'eflat qu'ils fint) les faifant iouïr paisiblement de leurs Eglifes, biens fonciers, rentes & fruiiîs : le mef
me a tous autres Eiclefiafliques
,
fans iceux inquieter en aucune
chofe.
Et cas aduenant que ledit fleur de Rohan & ceux de fin parti fe
puiffent rendre fiforts qu'ils fe puijfent Cantonner, & faire un Eftat
à part :
audit cas ils promettent pareillement la liberté de confcience,
& le libre exercice de la Religion aux Catholiques. Et à cet effeB on
pourra par toutes les utiles 3 uiRagesy & autres lieux dire librement
la Mtffe tant és lieux qu'ils tiennent comme en ceux qu'ils acquerrontÀ
l'aduenir.
Les Catholiquesiouiront de tout leurs biens prefens & aduenir
,
&
feront t raillé s
en toutes charges & impofitions également comme les autres : & feront tenus ceux dudit parti de confèruer tous les Religieux
& Religieufes en leurs biens, honneurs & dignirJs, comme
deffui a
efié dit.
Les Catholiques entreront en toutes charges de <viïïesy & feront en
iceUes admis comme les autres. Et fera eflablte une Chambre mipartie,
&feront recrus dans les fiegts Prefidillux, Senefehaucées, Parlement,
Chambres de Comptes, & en tous autres Offices de luftice.
Finalement les Catholiquesferont maintenus en tous leurs hiens) hon.
neurs&dignités, comme ceux de l'autre parti : faufen ce qui regardera
l'affeurance duditparti. Offrant en outre ledit fieur de Rohan de rendre toutesfortes de (eruices
1619
, A
f
r
1
1
[
B
H
1
t
M
t
t
z
ç
é C
t
3
ï
t
i
f
Ir
x
* D
n
ri
v
1.
li
)
à luy pofiibles auec tres -
grande affeElLn à fa Maiefié Catholique.
Et cas aduenant que leditfieur de Rohan vinfl à traiéler paix du [ceu
& confentement de fa M. C. ledit fieur de Rohan fera obli'è de la rompre quand il plaira à fadite Aï.&r de continuer la guerre moycnant les
meJmfs faueNrs & aides de fix cens mille efcm d'or annuels tant qu'il
plaira à fà M. Cath.
Et à
ces fins il Jupplie tres-humhlementfa M. Cath. de luy njouloir
accorder les graces &faueurs qu'on luy auoit offert les gUtrres précédentes
de luy donner penfion pour luy & [on frere, & pour entretenirles Officiers, la Noblejfc, & les Gouuerneurs des places, & les maintenir a fit
deuotian, & leur faire ioiier le ieu qu'il voudra en ce qui regarde le feruicc
de ftl M. C.
Et damant que lefdit es penfions, eflats & bénéfices font pour fe ren
dre a iamats fidelc fèruiteur à
gages d'un fi grand Roy & Prince eflranger , qu'iceluy Seigneur court hasard fi cela efloit de/couuert, d'efire
declaré criminel de lezj Ad aie fié 3 & de perdre fis biens, ledit peur
de Cldufil jûpplie très-humblement fa 214 aie fié Catholique au nom dudit fieur de Rohan qu'il luy plaifè augmenter la penfion d'iceluy, qui
ejloit de quatorze milleifètu d'or, de trois ou quatre mille, la faifànt
de dix - fêpt ou dix - huiffi mille efcm , & celle du frere dudit fieur
Duc qui cnoit de huitt mille, l'augmenter iufques à dix : & celle que
teoit de dix mille pour les Officiers, Noblejfe & Gouuerneurs, l'augmenter aufli iufques à douzg mille
: mefinement en ce temps qu'il ryeut feruir a fa Maiefié Cath. d'autre forte qu'il n'auroit pas pofllble fait par
le pafsé.
Pour toutes lefquelles offres fufefaitesledit feur de Claufel engage la
parole d'rvn Prince d'honneur, &' tres -
religieux, fîgnee du nom d'rvn
gentil-homme enuoyé de la part dudit feur Duc de Rohan, qui fupplie
tres-humblement fa Jldaieflé Catholique de croire que tout ce
traiElé fera
cbferué de poinEl en poinffi dudit fieur Duc de Rohan, qui fe dira eternellement humble & obeïjfantfiruiteur de fa~dite M aicfléCatholique,
SignéClaufel.
? ACCEPTATION DES OFFRES ET ,tproportions du Duc de Rohan par
le Roy d'Eipagne.
Sa Maieflé Catholiqueaiant njeu les propefitions& offres fufefcrites
faiBes de la part dudit fleur Duc de Rohan par ledit fieur de CLm/el,
estant, cornme il efl tres'certain,fadite A/faiefté Catholique eflroiclement
obligée de procurer Lt conferuation des Eftats& Royaumes qu IL-A pltu à
Dieu de luy dOJ'Jner: & à cet effiét de fi féruir de tous [0 moyenspropres,
licites & neceiïaires qui Ce prefentent: conpderant pareillement les grandes
roi 9
A
i
B
C
D
?
..A
r V
Rcfponfé
& acccpta-
> t on du Roy
j Catholique
pertes & danrmages que
fes Efiats ont receu& reçoiuent journellement i
par le moyen de la faueur& afliftance que les Rois de France depuis plujfieurs années
en
çà ont donné & donnent aux ruafJaux de fa M aiefié en
fioUande contre leur naturel & légitime Seigneur :
fans que fa Maiefté
Catholique ait peu cuiter ce mal, iaçoit qu'il ait njsé de toutes les diligences
pofthles : aiant fait faire a
ces
fins toutesfortes d'ofifces a l'amiable
par ïentremife &inégociation de fes Ambaffadeurs qu'il a
inutilement
employés à cet effeB :
tVeu que le Roy Tres - Chreflien
ny (on Pere n'ont
iamais voulu dcfïfter'de la protection & afiijlance fufdite. Et par ce
ayant filiélfa M aie fie "Voir le tout en fon Confeil de Confcience compose de gens de grande intégrité
:
il a
jugé conuenable de p ouruow e à la
iufle Jefenfe de fes Eflats contre "Vne fi iniufie aÏÏion comme celle que le
Roy de France fait contre tout droit & iufiice au mefPrü de tous les traiétés de faix faits entre les deux Couronnes. Ayantj iugé conuenable d'accepter & d'eflablir evn traillé aUec ledit Duc de Rohan & ceux de fon
parti, à leur requejle leur a
accordé les capitulationsfumantes.
Sçauoir efl que fa Jldaiefié Catholique accepte l'offre dudit fieur Duc
de Rohan de continuer la guerre qu'dfait a prefent en France pour tout le
temps qu'il plaira à fa M. C. laquelle payera à cet eleu, annueuement
audit fieur Duc de Rohan trois cens mille ducats d'onze reaux de ÇafiiUc
chacun,payables en deux termes de fix en fix mois.
Sa M aie fieaccepte pareillement l'offre duditfieur de Rohan {moytnant
lefdits prois cens mille efcus) d'entretenir des gens au feur & rata d'iceux:
fçauoir efl fix mille hommes de pied, & fix cens cheuaux outre les gens
de pied& de cheual que ceux du parti duditfieur Duc de Rohan entretiennentpourle mefme effeEE de laguerre: laquelle pour faire diuerfion ils
feront en Prouence,Languedoc, ou en
Dauphiné:& en tout lieu qui fera
iugé plus opportun & conuenable pour les iufies deffeins & defenfe des
Eflats defadite M. C. & comme elle ordonnera.
A la charge neantmoins& condition tres-expreffe que fadite M aie fié
Cath. n'entend& ne veut que les Catholiques fôient inquiétés ny alterés
en chofe
que ce foit par ceux du parti dudit fieur Duc de Rohan en leur
religion : ains au contraireles lairront viure librement en l'exercice dl icelle
comme tous autres Catholiques, Apofloliques Romains, & ce non feulement aux billes, villages, hameaux, &
autreslieux quelconques que ledit
fieur de Rohan & ceux de fon parti tienent a prefent : mais aufii en tous
ceux & celles qu'tls acquerront à l'aduenir : aufquelslieux feront les Catholiques traiflés &fauorisés egalementcomme ceux dudit parti fans qu'ils
Joient plus greues ny chargés aux tailles, charges, & impositions
que ceux
dudit parti.
Que les Conuens de Religieux& Religieufes, & generalementtoutes flrrrs de ferftnnes EccleFaftiqtJIesferont maintenus& conferués
en la poffefiion de leurs droits > franchifes& immunités, iouïront des fruiffs& revenus de leurs biens, maifons& Conuens, fans qu'ils foient inquiétés
en
,
la iouïjfance&poffefiion d'iceux en aucune façon.
1619
A
1
t
? B
t
c
e
t
r
t
= C
s
s
1
s
*
e
s
r
e
P.
t D
9
's
e
s
; Et cas
tiduenant
que ceux du dit partife puiffent cantonner, £ 71 eflablir tVn Eftat :
audit casfa M. C. njcut & entend que ceux du lit parti
feront tenus de garder & obferuer tout ce que deffus, tant pour le regard
des Religieux , & perfonnes Ecclefiafliques, leurs perfonnes &- biens, qué
de tous autres Catholiques :leur laijjant l'exercice de là Religion Cat holique],
,Apofioltque Romaine, tant en particulier qu'en général,publiquement
enfecret.
Que les Catholiques iouïront, & front admis
en toutes charges & dignités, txcepté les Militaires qui peuuent regarderl'affeurance de ceux de
laReligion :
fans que pour le furplus ilsfoient differens en rien foubs pretexte de Religion.
Pour laO -
Ch
imb Pour la decifion des procès leur fera efiablie nune Ch.xmbre re 1( Mipartie, & ne pourra ledit fie ur de Rohan ny ceux
de fon parti traiffier ny
conclure llt paix fins le gré & confentement de faditeM. Cath. Et cas
aduenant qu'il ruinft à ce faire, quoy que ce fut du confentement de fadite
Jld. ledit fieur de Rohan& ceux de fon partiferont obligés nonobfiant ce
de rompre tous lefdits Traiffiés, & tournerfaire U guerre toutesfou C9t
quantes qu'il pldira à fa M. Catholique
,
moyennant le payement néantmoins des trois cens miNe efcmfufdits9 & des penfions accordées: Moyenam lefquelles chofes ledit fie ur Duc & ceux defon parti continueront la
guerre tant qu'il plaira d fa Majefiè durant les iufies caufes qu'il a
à prefent de ce faire.
Sa M. C. accorde&fera payer auditfieur Duc quatorz-e mige ducats
de penfion annuelle 0*aufieur de Soubife fon frère hutÏÏ mille ducatsfemblabks d'onze reaux CafliUans piece :& en outre onze mille trois cens efeus
JembUbles annuels que ledit fieur -de Rohan pourra departir entre Ces Capitaines 3 Officiers, comme bon luy femblera.
A bon compte defquels trois cens mille ducats fa. M.C. fera payer audit
fleur Duc de Rohan cent cinquante mille ducats au lieu qu'il les dcmander-di
foit en argent comptant ou en letres de change en mefme temps que ledit peut
Duc' de Rohaftfera remetre le preftnt traiElé par luy iuré > figne de fa
main 3 & feellé du [eau de fes armoiries à la perfonne qu'on enuoyera
tf/crslu",
Ledit fieur de Rohanprocurera de toutfon pofsible&de bonnefoy
, iui
1 les beputes fajfent
ce
fermentjurent approupunt lepreftnt traiElé auam
qu'on luy paye le fécond terme.
Déclarant fadite M. que le prefent traiftefera gardé & ob fcru' e inuiolablementd'une part& d'autre, & quiceluy commencera à flrtir fin ef
feEi dés le iour que ledit fie ur de Rohan le fignera, auquel ditfieur Ducfi
M .promet de receuoir pourl executionde tout le contenu en Ce ptefenttraiEle
&pource quipourroit arriuer cy-après >rvnfien confident : à la charge neant
moins qu'il foit CatholiqueRomain :& pourrafemblablemcntfaM.fi ho;
luyfemble enuoyer un fienferuitcur pour refider auprès du dit fieur Duc d
Rohan auditeffeEl quedeffus.
Tout ce que deffus a
efle conclu Ç1: arrefie par ordre de fadite M Me
162,9i
A
j
a
a
j
e
g
l
i
B
1
4
i
1
<
i
s
m
«
c
D
ledit
-
(ieur de Claufel. Et
-
Je Dom louan de Billela duÇonfeil d'Eflat de 16 :
fi M. C. & fon premier Secretaire en toutes fes Chancelleries ayfigne It J
prefent TraiElé au nom de fàdite M. Comme aufii ledit fleur de Claufel
au nom dudit fieur de Rohan; lequel leditpeur Duc ratifiera , iurera
>
&
Jignera le fufdit TratElè comme cy-dejfus a eflé dit. Fa it â Madrid ce m*
de May 1619 Signé Dom loîian de BiUela pour fa Maieflè Catholique:
& De Claufel pour Monfleur le Duc de Rohan.
Ce trai aé aiant ainfi efié conclu, Claufel en chargea vn nommé
ur BçrnarclPels,qui eftoit alors en Efpagne, & fc difoit eftre gentille homme ZelandoisCatholique, pour le porter au Languedoc au
i Duc de Rohan: & pour le conduire luy donna Tribale fon valet.
-• Mais ce galand fçachant le péril quil couroit s'il efloit pris en com- ]
pagnie du porteur de tels paquets, abandonna de nUla le Zelan-r
dois: lequelfutpris bien-toft après dans vn eftang, en, eau iufqu'au
col, &: meneàTouloufe,où il eut la tefte trenchée par arreft du Parlemenrdu XII de JUIn en la mefme année.
Quant à Claufel il s'en vint en Piémont, & eftânt à Turin c £ -
criuic au Duc de Rohanla letre qui s'enfuit fans inferiptionnyfubfeription. Il
le Vous enuoie cete copie de traiBe que tay fait en Efpagne depuis que
c ïay feeu par la defpeche que m'apporta le prefentporteur 9comme quoy les
gU defpeches de Tribale n'arriuerent pas iufques à vous. ïayeflé bien eflonné
que ie n'aye pas pluftotfeeu tout ce qui arriua aces gens-là en ce temps: &
cefl p-ourquoyrvous ne deuet pas *yous eflonner que taye efté fi long temps
fans rienfaire. Car ne fçachant pas le mal, il m efloit mal-aisêdy remedier. Maintenant ce porteur nous dira toutes choJes9 & les raifons qui
mont obligé a conclurece que ïay fait. Et cependant ie vous demandefeulement rviftement rejponfè, afin que ie me dfipofe à Vous feruir comme ie
dotbsy & que vouspueiez, tirer du fecours ajfeured'où le Vous en prepare.
Selon njos refolutions ie me difpofiray. le vous Jupplie au nom de Dieu
donnez,moy viflement de vos nouuelles& ce que ïattens ainfîquonevous
dira. Si njous me commandezde pourfuture,tout ira bien Dieu Aidant)
& firvous me reprochez^que tay bien perdu du temps, ie -vous diray que
ie ne pouuois pas remedier à
ce que ie ne pouuois pas9 & que ie ne fçauois
pas. Le mal nous efl arriué de Dieu. Receuons le comme cela&ajfeureZr
ruous que pour auoir perdu evn mois ou deux, re/os affaires nen iront pas
moins bien. Tout depend afieure de la refolution que Vous prendrez. Tour
moy ie ne puis ny ne evous ofe rien dire & moins eonfiiller: car Vous voyez^
bien le mal que vous peut apporter la paix : & tauantage que OJOPU pouuezjrttirer de la guerre. DiJpofeZj-<vous
auec promptitude ou à ïvn ou a
l'autre) £ 57- faites moy Jçauoir en diligence
ce a quoy njom en fêrez : &
ajfeure% njom que qmy que cen foit ie ne puis que vous feruir auec
tres-grande fidélité, eflanttoutaffeBionné a uoflre feruice. Ce font les affeurances que vousfûpplie tres humblement receuoir, Voflretres-obeiffant
fermteur.
VI
Le porteur
dy traiélé
eft executc
a mort à
Touloufe.
VU
Lctre de
Claufel au
Duc de
Rohan,.
ifiif
, A
B
C
D
w
} Tout ce que rvom
dira le prefent\porteur de M. de- Corlomba efl trèsw Véritable. Au refle tout le monde njom dira comme que le n'ay iawaU
voulu abandonner rvoflrefe"ruice pour toutes Jortes de proweffes ny de mettaces qu on m ait faites, le penft que Vous ne m abandonner ez*. point aufsi.
DeTurince 2.8.M*y 162.9. j
Prise de Priuas & d'Aletz. Paix generale,
Prise de Priuas & d'Aletz. Paix générale
auec les Religionaires.Renouuellement
d'alliance entre France il& rAnsC) lecerre.,
,* I. Rebellion generale des Religionaires. Il. Le Poufin pris &
rasépar le Duc deMontmorenc - III. Violences&cruautés de ceux de Priuas. IV. Ou le Roy met le fiege. V. Mort
du Marquis d'Vxel. VI. Eftat de la ville de Triuas.VII.
Sesfortiifcations. IIX. Infolente refponfè des apegés à la
flmmation de la pttrt du Roy. IX. Mauuaifè intelligence
entre leurs (Capitaines. X. Demanacntcàpitulationde gens
de guerre.XI. F urieufè &fanglanteattaque. XIL La ville abandonnéede nuiéf&prife.XIII.Saint-A ndré M ontbrun fe commetvolontairementkla diferetiondu Roy.XIV.
Accident tres-funefle aux rebelles. XV. Plufîeursplaces fi
rendent à là Maiefiè. XVI. Siege dïAletz.j. XVII. Les
afiegés obtiennent grllce du Roy enfi commettant à fa difcretion. XIIX. Sa Maieflé leur laiffe l'ancienne clojlure de
leurs murailles. XIX. Le Duc de Rohan fedifpofe areceuoir
Us conditions depaix quil plaira à fa Maiefté de luy pref
crire. XX. Il conuoque à cet ejfeff les députés des villes
rebelles.XXI. Sa harangue fur ce fubiet. X.YII. Les deputés confintent à la paix. XXIII. Princifaux articles du
)
traitté rédigé en Editf. XXIV. Le Duc de Rohan renonce.
aux intelligencesefirangeres.XXV. Différence de ce traiff é
dHauec les precedens faits auec les rebelles. XXVI. Entrée du
Roy a Vzez. XXVII. Et à Nyfmcs. XXIIX. Sa MaieJfé retourne a Paris. XXIX. Montauban obeït & - reçoit
le Cardinal. XXX. Renouuellement d'alliance entre les CouronnesdeFrance & d* Angleterre.XXXI. Règlement entre
les"enf»ns naturels des Rois, & des Princes efirangers.
XXXII. Trejpas du Cardinal de Berule, & fis elsges. !
1619
A
1
B
C
D
) l'ayant attaché à "n arbre le firent feruir de bute à leurs moufquetades tireesdevifeea certainediftance. Dieu permettantque peu de
coups portaffent fur le corps de ce martyr, & que mcfmes il en fût
bien legerementblefTé, ce miracle qui deuoitferuir à la confufiou
& conuerfionde ces brutaux les falfantfrémir de rage, ilsluy cou,
rurent fus ôcle hafcherent en pieces à
coups d'efpée.
Ces execrables a £ tions eftant rapportées au Roy à Valence,auec 0
les nouuelles de la rébellion renalffante., fa Mai eflé fc refolut de le- ?
fteindre auant qu'elle s'accreût d'auantage
: & pour chaftiçr ceux
de Priuasles premiers ,camm,e ils auoient prisles armesles premiers,
il y
alla mettre le fiege auec ce qu'il auoit amené de forces auec luy,
ôc celles qu'il auoit trouuées fur pied fousle Duc de Montmorency:
lefquelles toutes enfemble confiftoient en dix ou douzè mille hommes de pied & huidt ou neufcens cheuaux, attendantle Cardinal
qui s'auançoit auec le refte de l'armée d'Italie. Lç Duc de Guife
vint trouuerle Royà Valence : mais c'eftoit fans aucunes'forces,
les ayant laiffées auMarefchal d'Eftrées
,
qui eut bien-toft après
vne rude rencontre auec le Duc de Rohan: en laquelle les rebelles perdirentquatre cens hommes
,
& furent contrains de fe retirerde Courconne. Toutefois eftansencore en efiat de faire des entreprifesquipouuoientincommoderla prouince, le Marefchal fut
obligé de s'y
oppofer :
ce quifut caufe qu'il n'amenapas festroupes
deuant Priuas.
Le canoneftant arriué de Lyon,la place futrccogniïcjes appro- T
ches faites,& l'ordre dufiegedôné par le Nlarefchal de Schomberg ]
le xiii de May MDCXXIX. En ces approchesle Marquis d'V-
(
xel fut atteint d'vne moufquetade dontil mourutpeu de iours après,
& vingt-cinqà
trente foldats y
perdirentauffi la vie.
Il y auoitdans la place douze cens hommesde guerre, outre les
l
habitans qui en pouuoient faire fix à fept cens icans bien aguerris. Cha- i qui en pouuoientrairenx a
iept censtbi- en aguerris. Chiav
brillesfrere de Brifon ci- deffusrenomméentre lesrebelles, y com- 1
mandoit:maisSain £ t-Andréde la maifon de Montbrun s'y eftant
ietté auec vn renfort de trois cens hommesattira à foy la principale
autoritédu comandement : de forte que cete jaloufie auança la ruine desafsiegés ôcle triomphe duRoy,comme nous verrons en fuite.
Encoreque la ville de Priuas ne (oit pas de grand circuit : neantmoins eftant couuertede deux chafteaux,l'vnnomeTolondu cofté
de la montagneà vne moufquetade de la ville, à laquelleil tenoit
par vne ligne de conion6tion,auec vne redoute au milieu : & l'autre
appelléTournon du cofté de la vallée,enuironnéde quelquespieces
deftachécsrtout cela faifoit que l'armée de Languedoc ne pouuoit
pas inueftir toute la placeauec fes dépendances.Mais le Cardinal
efiat arriue auec partie de l'armée de Piémont,quifailoit enuiro dix
mille homes de pied & 11 o o .cheuaux,ellefut entièrement bloquée.
La difficulté à dxefTer des baccriescontre cete place, à caufede fa
1629
A
f
B
c
D
k
1
IV
Où le Roy
met le Uege.
>
[
»
!
V
Mott du
r Marquis d'vxcl.
y
VI
5 Eftat de la
- ville de Priuas.
t
h
é VII
Ses fortifi- t
cations.
C
S
t
il
X
a TTY
's
fituation Se des torrens qui en rompent les ad
uenues,rendoit les a ,, & des C
torrellSqui en rompc?t les aduenues)rcr1:doitl~~ ;aF
a
fiegés fi orgueilleux, qu'eftans fommésde la part de fa Majefté à ie
rendre>ilsrefpondirentqu'ilsefioientrefolus de mourir tous a la deu fenfe de leur Religion Ôc de leur liberté. Il eft vrayque cete relponse fut faite par SaÍna-André contre l'aduis de Chabrilles. r: Mais
après qu'ils eurent veu que contre leur efperancequatre fcateries
auoient cIté dreflees en, autant de iours,.& que le canon commcn-
'-r
çoit à foudroyerleursrempars, ils commencèrent auflià recognoiftre leur teincrité Il & à redouterle courroux de fa Majcfiéoffentée.
7 Là deffusleur furuint vn accident, qui augmenta leur eftonnement,& lueflal'effroyparnli-eux: c'eitqueChabrillcsindignqdece
que Saindl-André vfurpoit tout lé comandcment dans la place, en
•
fortit de nuisctaucc deuxcens homes, qui fe defileren t : & luy s'edant
retiré en lieu de feureté efcriuit au fleur de Gordes Capitaine des
gardes du Corps( qui luy eftoit allié Se ami ) d'intercederenuersfa
Majeftépour les habitans, qui ne rêfiftoient que par la malice de
Saindt-André, < mr
En mefme tempsles aflîegés craignansvne plusgrande defe £ tiô
parl'exemple deChabrilles, demander cm à capituler, oiFrans de fe
e
rendreà compofitionde gens deguerre, & la reduifoicnt à la vie &:
aux biens. Mais fa Majefté quivenoit de donnerla loy àdeux puiffans Princes( après s'eftre fait voye à force d'armes au trauers des
deftroits desmontagnes,retrcnchcs & défenduspar vne arméc)iugeant qu'il luy feroit meffeant de craicrer aucc vne poignée de fes
fubjetsrebelles,leurfit dire qu'ilsne feroiétpointouïs qu'enfe foufmettant en tout à fa difcretion & implorantiamifericordc.
La confcience de tant de crimesleurfaifant appréhender( &notamment aux principaux)la fuite de telles fubmiffions,ilss'obfi:incrent dercchefàla defenfe,faifans eftat qu'ilvaloitmieuxmourirgenercufcmcnt les armes à la main quepar des honteux fupplices, ou
en feruant à la chiorme des galères : fi bien que l'ordre fut donne
pour attaquer vne Corne & vne Demy-lune, qui eftoit dans icelle
vers le quartier du Roy, & en l'attaque du Duc de Montmorency:
où les auiegés firent vne fi longue & fi vigoureufe refiftence, qu'il
y auoit apparenceque deieiour-lails neuflent pas efté forcés par
les regimens qui allèrent à l'affaut, fansles inuincibleseffors de la
Nobleffevolontaire, qui doojia en nombre de trois cens Gentilshomes ayant à la tefte les Comtesd'Aletz, Se d'Harcour, & emportant ces deux pieces paffa au trenchantde l'efpée tout ce quife trouua dedans : mais la perte ne futpas moinsfanglante de la part des
Royaux : y eneftantdemeuréplus de cinq cens de tués, Se plusgrâd
nobre de blefles.Encr êtesmortsfurentregrettésleComte aePerrieresjeBaron de Valançay,lefieurdeMarfillacCapitaine au regimer
des Gardes,le Baron de PerjusDaufinois.Entre les bleffésfurét aut
firemarqués tes deux freres de Seucterre^leCheuaiier de Couthenan,
Jnfolentc
refponre des
afliegés à la
fomrnation
de la parc du
Roy.
v.*
IX
Mauuaife
intelligence
cotre leurs
Capitaines.
X
Demandent
capitulation
de gens de
guerre.
XI
Furieufe &
fànglentc
attaque.
- 1619
:
A
>
!
k
L
;
B
9
)
>
b
c
D
I
E(gui!ly,&:Fontenày. Le lendemainle Marquis des Portestut tùé
au quartier des Boutieres,ou il com mari doit, en recognoilfant vtt
endroit où il vouloitfaire auancer vn corps de. garde. b.
-
L'armée fe difpofant à donnerl'affau-t-eenctaIl»:) l, les afliegeYqui
L
aUOlcnt efte au commencementfiotgueilleux &c fi refolus,petdirent
d<
cœurentierement : &Sain £ l-Andrémefme craignant quelquede- ni
fection par laquelle il fût liuré entre les mains du Roy, fe retira au
p
FortdeToloa: & ne laiffant plus que la confternation & le defef
poir aux autres, touts'enfuit la nuiâffuyuantequi precedoitle xxiix iour de May. Tellementque le jour éftant venu,lesnoftres n'y en- tendans plus le bruit qui fe faitordinairement en la fanion de guerre,s* aùancerent desrépars,& defcouurirentque la placeefloit aban- donnée. Le raport en eftant fait au Roy,il commanda aux fiens de
s'en faifir: auec defenfes de brufler,violer, ny tuer ceux que la vieilleffe oula ieunefferendoient incapables de porterles armes,nymefmes ceux quife voudroient conuercira. la foy Catholique. Neantmoins foit par accident,ou par la malice de quelqu vn,lcfeu ayant
pris à vne mai/on,fembraleluentpar la vehemence du vent s'enfuyuir par toute la ville. A ce malheur fut adioufté le fuppliced'vn
grand nombre de ceux qui peurent eftre attrapés, lefquels furent
branches a des arbrcsala veue de ceux du Fort de T olon,qui n attendoientplus qu vne pareillepunition pour de mefmescrimes.
Sain¿(- André ayant fait fouuent demander la vie au Roy, fans
en auoir autre refponfe que de fe remettre à la diferetion de fa j
Majefté,fehazarda de porterluy-mefme fa tefte auCardinal
:
efpe- t
rant d'obtenirparfa faueurla gracc de fa vie qui luy auoic efte re- *
fufee. L'apprehenfiond'vne mort ignominieufe luy faifoit dire 1
quil fçauoit tous les fec-retsdu Duc deRohan : qu'il eftoit preft à les *
defcouurir,&en cela rendre à l'Eftat vn tres-notableferuice. Mais
fe trouuant plus d'artificeque d'apparence en fes difeours ,on en fit'
fort peu d'eftat, fi ce n'eft en ce qu'il promitd'eferire à fes compagnons qui tenoient encore le Fort qu'ilsle rendirent à fa Majefte*
comme eftant le feul moyen d'affeurerleurs vies.
Eux ayantoffert dobeïr, le Roy yenuoya quatre compagnies
de fes Gardes , qui furent receiies dedans auantque les rebelles en c
fortiffent : & ce fut la caufe de leur malheur. Car le feu ayant pris a
a quelque poudreà canon, qui par mefauenture fe trouua refpandue, aucuns foldatsdes noftres en ayant efié bleŒcs chargèrent incontinent fur lesrebelles la plufpartdefar mes: & leurs compagnos
en fuite en firentvn fi horrible carnage qu'il y en eut plus de hx cens
demaffacrésfurla place. Leprojet du Roy enclinanttoufioursàla
ciemence,auoit efte de faire punir de la cordeles plusfeditieux,d'en
cnuoyer aufli quelques-vnsaux galcres,&de pardonnerà la multitude. Mais la prouidcnce diurne, ( les motifs de laquellenous
font
fccrets ) permit que le feu embrafâtlaville,&donnâtfujet de rafcler
162.9
A.
B
C
D
XII
La ville abîdonnée de
nllia:
,
ôc
priTcfc
XIII
Saind André Montbiun iê (oufme-t volontairement à
la diferetion
du Roy.
XIV
Accident
tres funerte
aux rebelles
i>
l
ido k face de la terreces mutinscoulpablesde tantdebrutalîtés, fi i
obftiâéraent endurcis en leurs erreurscontrela vraye foy.; & en la
rebelîioncontre leur Prince. v -
La prite &: defblationde Priuas 3 quin'eftoitplusqueri'image de
lapriuation de la grace de Dieu & des hommes, eftonna pluueurS
autres places: iefquelles ayantfaitdéfia desadesde rébellion,pricent vn meilleur confcil du chaftimentde leurs voifins1, oc cnuQye-"
rétleursdéputes versfa Majefté auec lesclefs des portes dtleursvilles pour implorerfa mifericordeque les plus félons de fesfubjets
auoientfifouuentefprouuee.Le Roy comme pere debonnaireleur
accorda vue ab olition dupafle,leurs vies,leurs biens,l'exércicelibre
deleur Religion,&fccontentade fairedemolirleurs nouuelles fortifications, qui ne leurferuoientque de fujet de rebellion & dedefpense. Ainfi en mefmetépsBarjas,Sain £ t-Ambroife,laGorfe,Valons,leFortd'Arc & Vaignas,nonobtfât leslollicitarions& diïTuafiôsduDucde Roha & de leursMiniftres,rediretobeïfsaceàfaMa,
jefté, &--enobtindrétplus de gracesqu'ils n'auoiétoséfe promettre.
-
La ville d'Aletz qui eftoit auffi proche de Priuas qu'aucune de celles-là, n eut pas pourtantle mefmefentiment rla fadion du Duc de
Rohanpreualant furle refte deshabitans parlemoyen de la garnifon de deux mille hommes qu'il ietta dedans fousle comandement
dufieur de Mirabel. N eantmoins leRoydefirantdeles remettre au
chemin deleur deuoir,les enuoyafommer de luy rendrefa ville d'Aletz. Mirabcl fit la refponfe ordinaire : que.le Duc de Rohanluyen ayant
commislagardejl ne lafournit rendre fans/onordre. Cete retpoleentendue,on ne parla plusque de faire les approches,& de batre la place,
-afin de faire porter bié-toftla peine deleurobftinationà
cesrebelles. LeDucd'EngoulefmeComtede ce lieu ( dont fon filsportele
titre ) irrité de ce qu'ils deferoient plus aux indudbiosduDuc de Rohanqu'au deuoir tnuersluy,quieûtvolôtiers employé fon intercef*
fionenuersfa Majeftéen leurfaueur,eftoit celuy qui condamnoitlc
plusleur felonnie.Ce pédantils receurentencorevn renfortde cetcinquantehommes auant que la place fût entièrementinueftie.Le
Roy eftant aduerti que le DucdeRohan leur enfaifoit efperer vn
plus grand,n'efpargnoitpas fes foins & fcs veillespourl'empefcher:
ïi bien que durâtplufieursnuictson fut furles armes : & le Cardinal
mefme en paffa quelques-vnesà cheual(ur les aduenues.Et d e fait ce
fe courss'eftant prefenté, & trouuantlesRoyauxen autreefiatqu'il
ne seftoit pas imagine, pritr effroy & fedesfitprefque de luj-mefme,plufieursiettant les armes pourfuir plus legerement.
5 Cet efchec feruit grandementpour difpoferles aŒegésà fe remettre au deuoir. Carleur dehors eftoic de fi grande eftendue, & leurs
fortificationsde fi grandegarde qu'il y
falloit dixmillehomespour
les bien defendre. Le Duc de Montmorency Jequel côme gouuerneur dupaïsauoit des habitudesauec aucuns des aiflfiegés,leur ayat.
XV
Plufieurs
places fe
rendent à
ia Majefté.
XVI
Siege d'A.
letz.
XVII
Les allîegèi
obtiennent
grâce du
Roy en fe
remettant
à fa difcrction.
1,6 9
A
B
c
D
9
fait auancer quelquepropos de reddition, auec afleurâce d'obtenir
grâce & pardonde fa Majefté, ils y
prefterentl'oreille. Maisayant
demandé deux conditionsinciuiles, cela faillità tout rôpre. L'vnc
eftoitque le traitéfûtfait pour tout le parti: r autre, que ceux qui
eftoient dansla place,yfuflent tous compris fansexception. Carle
Cardinal les reietta toutesdeux: la premiere,comme mefleante à la
Majefté fouueraine,quine fe doitpointobliger à vn traidrégeneral)
pourla confidcrationd'vne petite ville : l'autre,parce qu'elle ne ten" doit qu'à mettre à
couuert la perfidie& parjure de plufieurs qui s'eftoient enfermes dans cete place contrele ferment qu'ilsauoientfait
en pareillesrencontresdeneporter iamaisles armes contre le Roy:
& y ayans contreuenu,ils eftoientindignes de toute grâce. Néantmoins s'eftansremis aprésàla diferetion de fa Majefté, ils obtindrent tous en général leur pardon, afin qu'ilstinflent ce bien-fait
de fa feule bonté & clemence.
:
Le mefme iour que la garnifon en fortit, le Roy y fitremettreles.,
Ecclefiaftiques; & fe rencontrant à la fefte du Sacre, il commanda l<
que la processiõgenerale y
fûtfaite,ou toute la Cour fe trouua pour l'
imiterla deuotion de fon religieuxMonarque. Les Huguenots de- ie
plorans l'intermiflion de l'exercicede leur Synagogue, admiroient
les fainétes cetemonics de l'Eglife Apoftolique. Sa Majefté après
auoirordonné ce qui eftoit de la police de la ville,y laifla en garnifonAnnibal aucc IonRegimentiufques à
ce que les nouuellesfortificationsfuflent demolies, ayant accordé aux habitans l'ancien
pourpris & clofture de leurs murailles,
Ccte redditiond'AletzeftonnapIusfôDucdeRohan,que tous les
L
autres accidensles plus funeftes qui fuflent arriués au parti depuis F
que le Roy auoitrepafle les Alpes. Caril auoit faitfon compte, que
par le moyende tant de gensde guerre qu'il auoit mis dedans,&ce Ci qu'il efperoit d'y ietter encore, cete place refifteroitplus d'vn lilois
pendant lequelil pourroit conclurefon traidbé auec l'Efragnal, h t
désia l'affaire n'estoitfaite,comede vray elle l'eftoit
( ainli
quenous h
auonsveu)maisil n'en auoitpas encorereceules nouuelles. Toute- re
foisvoyantcete placeperdue,&nepouuant pass'afleurer déformais
de pas vne des autres pourpouuoir arrefter la profperité des armes
d'vn Roy qui fembloit entrainer la victoire par fa valeur LU par la
conduite du Cardinal,il fe refolut à quiterles cfperances de l'Eftranger) & retournant a
fon deuoirenuersfa Majefté y
ramener aufli
tout ce quireftoitencore de Ion parti dans la felonnie. Et lors la
prophetiedu Cardinal eut lieu,qui auoittoufiours dit auRoy qu'après la prife d'Aletz le Duc deRohanferoit contraintde le foulmettre à fa inifcî:icordc:&que la paix fe ferait indubitablement: ce que Il
faMajeftéa pris plaifir de telmoigner plufieursfois publiquement, à
Eftantdonc à Anduze auec quatre à cinq mille combatans il y
dILeà
sonuoquavne affemblée dcsvilles de Nyfnics,Vfcz,Caftres,Mon- vo.
162.9
A
B
<
]
1
1
4
i
C ,
]
4
<
]
<
]
<
«
4
1
D <
<
(
5
1
1
)
1
1
i
ir
it
te
ii
e
a
i,
l.
t
r»
t
s
XIIX
s- Sa Majeft £
leur laifle
l'ancienne
clofture de
leursmurail-
:
les.
;
t
,
XIX
; Le Duc de
) Ruban fe
dilpoleà reccuoir les
: conditions
de paix ouM
pl. r. à 1.1
l
Iv1..)t-'itc de
hy prefci'ire.
l
L
XX
Il cojjuoque
à cet efFec
Ls députés
des villes
voifines.
taub aii- Mill au,S alii L' te-Afri qlie, Reuel, AimargucSjle Carlat, Ma- 1
zeres, Saucrdun,le Mas-d'Azil, &: autres de moindre importance,
quifembloiét dependre encore de fon autorité : & en effet nemanquerent pas dcluy enuoyerleurs deputés, afin de prendre conioinâement vne derniere refolution pour la paix ou pour la guerre.
Les députés eftant affemblés, i'eftime que, comme il eft d'vn puiffant raifonnemcnt & difcrt il leur parla en cetc forte.
MefiiettrSyUOHsfçaue^affezjous que le Roy me fai/antl'honneur de m'ade uoîier pour fon parent ,m'a confidere particulièrementen tous les traiElés généraux faits auec leparti qu'ilm'afait folliciter continuellementdemefiparer d'auec rvous, auec ajfeuranceque moyenant cela ilreleueroitma condition a tel poinéi quelle pourroit eftre enuiée des Princes & des plus Grands
de fon Royaume. Vous n'ignorez: pas au fi que les interefisgénéraux du parti méfiant plus chers que les miens particuliers, tant s'enfaut que 19aye prefté
ïoreille a
des propofitionsfi charmantes : qu'au contraire t ay rompu auecfa
Majefté toutes les fois quelle a
refusé ou dilayé l'execution des Ediéls faits
ennoflrefaueur : &m'expofant à fin courroux& indignation itay Couru
rifque de ma fortune y de mon honneur, &de ma njie. Ne doutez, pas, te
rvousprie ) M efsieurs,que puis que noftre caufe efl coniointe mec celledeDieu
te n'aye encore le zèle & l'inclinationaufsiforte que iamais pour ce mejme
deuoir. Mais dautant que nos affaires font en autre eftat que parauenture
njous ne
njouï imaginez*pas,ievous ay conuoquesicy afin de rvous en inftrui.
re,&apres cela prendre l'ordre quenjosprudences me donneront pour l'executer punBuellementauec autant defidélitéque de courage.
Vous conridererezdonc,Mefsieurs,que depuis hutEl ans que le Roy nous fait
la guerre Je Ciel luy efl fifauorabli qudfemble qu'il aille plufloft a la routede
nos troupes qu'au combat, & qu'attaquantles plusfortes de nos eviresil sy
prepare plufioides entrées triomphantes que des fieges : de forte que le nombre
de nos combettans & lafortereffede nosmeilleures places ne feruentpastant à
maintenir noHre parti qu'à augmenterfa gloire. Tant de rvilJ.es en Poiélou, en
Saintonge, en quienne&en Languedoc,qui ne luy ont peurefiHé autantde
iours que nous comptionsde mois, nous enfont despreuuestres-fenfibles. La
Rochelle,helasi ( en difant cela il pouffoit dehors desfoufpirs accompagnés de larmes ) la Rochelle que nous tenions inexpugnable, cete fuperbe
<ville fvn des miraclesde l'Europe, reduite en vn bourgouuert de tous coRés,
porte &portera eternellementles marques de la valeur & de la bonnefir.
tune de ce
glorieux Monarque.
Apres nous auoir abbatu cefort rempart de V Euangile, qui faifoitfubfifler tout le parti, il a
pénétré d'rune extrémité du Royaume À l'autre ,&
trauersé
en fept iours les Alpes en la plus rigoureufefaifon de l'année
: ce
que Iules Cœfar comptoit entre fes aBionsles plus heroïques, 0* Anntbal
ne le feeutfaire en quinze iours auec une perte ineflimable. Il a
forcéle pas
de S-uze paflântfur le ventre à une armée retrenchée&fortifiée en \>n deftroit. Il a
deliurcle Duc de Adantolie de l'opprefionduRoyd'Efpagne&du
Ducde Sauoye, obligé celuy-ci, qui efloit l'auteur de cet*guerre, a receuoir
XXI
Sa harangue
fur ce fujet.
1619 A
r
?
B
l
r
el
f
»
»
1
tC
g
9
e
V
e
1
e
i, D
W
1
n
e
1
1
-
rf
r
>
telles conditions depaix quil luy a
pltu de luy prefcrire. Repayant les Alpes attcc pareille célérité qu'il lesauoit paffees,Il nous 4C enletlc Privas par force, Aletz* par compofition, çp* Barjas, Saintl-Ambroifc, la G or Je, ValIons J le Fort-d'Arc,& Faignas par la feule terreur de fis armes ruiélorieufes\
JI efl continuellement ohfedè du Cardinal deRichelieu,lequelpour la fertilité enfesime niions,lafaLidité enfts çonfeils,le fecretenfesproiets,la bardieffe enVexecutiori , & l'adreee en toutes affaires d'importance, ie tiendrois
pourle plus grandhomme de l'Europe ifiene le recognoiffoû né à la ruine de
noflre parti.,&à l'abolitionde la Religion Reformée.CeRcy ieunegenereux,
belliqueux,&* z-elé d'alucurs à la Papauté, enfuyuant en toutles aduis de ce Prebflre,, comme des oracles Pouuons- nous douterque noflre defenfê,
quoy que
légitimé,comme efiant pour la Religion&pourla liberté de confcience,ne luy
fait <vnagreable fu)etd'auancer noflredefiruBionfouspretexte de rébellion
& defelonnieï
.Apres tout cela, Mefieurs, <voui deuez confiderer que la prife de laRochelle a
efleint touteslesfaBions du Royaume, qui feruoient ordinairtment
à l'accroiffement de noflre parti :fi bien que de plus de trois cens plaets que
nous auions ci-deuant en nos mains, ne nous enrejlantplus quenuiron trente bonnes oumauuaifesI-ansfinancesfinsarmée,&fansmoyen de mettre
autantd'hommes daNs toutes enftmble, comme il en faudroit pour la defenfè
d'une feule des plusgrandes,telle s que font Montauban, Nyfm es(frCaflres:
ruouspouue^iuger du déplorable eflat de nos Eglifes. Car bien que (comme
nos Pafleurscrient ordinairement dansleurs chaires)il ne faille pas defefferer
dufecours diuin : toutefois receuant tous les iours des preuues manifeftes du
courroux de l'Eternel,il y
a
flus d'apparence d'en attendre encore de plus
grands chaflimens pour nos péchés,que des miraclespour le reflabliffement de
itos affaires.
Parauentureuoutpromettez^-njomquelque grande afiiflancedrs étrangers y notammentdes Protefjtans, que Id. conformité de la ReligioH J qui les
attacheà
nosinterefts, obligeà nousfecourir en njnenecefiité fi rvrgrnte.Maü
ie uous prie de confidererque lesALmansfont aflêz- empefchés àfe defendre
de l'opprefiion de l'Empereur : l'elufion de laquelle les fdola ndoii ont \séen noflre endroit:l'impuiffancedu Duc de Sauoye ,quiafaignédunezj la legereté
des Anglais ,qui ont defia fiit U paix aueclaFrance fans nous y comprendre,
nous qui efl ions le feul obiet de leurguerre. Et fi njom-njom attendez^aux
offres de l'Efpagnoltquin aymepas noflre nation en horreur noftrc Religion:fçache%qu'elles ne
tendent qu'a nous engagerfi auantcontrele Roy, que
nous nous rendionsindignesde la grâcede fa Maiefle>&que le fecours qu'il
nous
donnera ( qui nepeuteflre que d'<-vn peu d'argent ) ne feruiraqu a prolonger noflreruine en affoiblijfantla France par nos guerres ciulles & dilfenfions
intefiines.
Quant à moy, iefuis encoreà prefent foRicité autant que ia ma ù, de njous
abandonner y prendre des conditions auantageufes de fa Adaiefle: maisie
n'y entendrayiamais ,que*voMs ne trouutez.aufii <vos fatisfaBions dans <vn
i6,tg i
A 1
<
i
1
t
t
1
1
?
1
B J
1
J
c
c
4
y
1
4
e
c t
T f
C
c
i
1
(
4
i
4
- D i
4
1
iraiBé généralpour toute la caufe, & encore particulierementpourruos <vil- u
les: fi njosprudences trouvent à propos qu'ilfoit pltu expedient de chercher
nofire confier uation auec l'exercice de nofire Religion & liberté de confidence,
Wansïobeïffancc que nom deuons à nofirePrince,legitime, que dans la refiften-
"c^e.-laquelle, quoy queiufie,efl prifie parles ennemis de la Foy ,pour rvne ré-
,telfion,&crime de /ejê..Majtfté; afin d'auoir un plusjfecieux pretexte de
nousexterminer&defiruire. Que fi contre toutesles apparences de la rai/on
humaine, rvous prenez refolution de vous roidir à la defenje contre vne
putf'fance miBoricufe&inuincîble,icme refous aufii d'encourir tous bazars
quant &njom
:
bienque marri que l'avancement de la Foyne fepuijfe trouuer en ma refolution-, tVoRrefiureté en mes perils, ny rriôflre ifalut en
ma perte. ; v
Les députes comprenans aflez par ce difeours, que le Duc dç
,s Rohan eftoit tout porté à faire fa paix auec le Roy, & qu'il ne defiu
roitpastantvn traiaé gcneral pourla côifderation de toutle parti"
que pourfa réputation&iuterefrsparticuliers: enclinerentauffi fort
aifémentà rendre obeïflanceà fa Majefté, moyenant vne abolition
generale de tout le pafïe, l'exercice libre de leur Religion, auec lali»
oertéde confcience,&la conferuationde leursanciennesmurailles.
Leur confentement ainfi donné le traiâéfiit accorder conclu en
peu de iours:& réduitenforme d)Edi&) contehant XXI 1 articles : les
principauxdefquelsi'ay comprisen ce petitSommaire.
;
I. Que la Religion Catholique, Jpoflolique,Romainefoitremifie&refitblie en toutesles rviUes&lieux tenm par ceux de la Religion P. R. Que toutes
!~ les Eglifes,biensi&maiJinsEccleJktfiiques/iientrendues à ceux a qui elles
appartiennent: où fera fait l'exercice fans aucun trouble ny empefchtmenta
Neantmoins qu'es Monafieres neferont mis autresReligieux que ceux qui
njiuent en ïexaBe obferuationde leurréglé. Et qu'es EgUfes des Paroiffesfe..
va pourueu de bons} fuffifans & capables Curespar ceuxà qui le droit
en
appartient.
II. abolition generale efi accordée aufdits de la Religion P. R. de tout et
quisefi pafié depuù le xxn ds Juillet MDCXXVII, tufques a la public a*
tionduprefientEdiéten chaque Senefchaucèe,nonoblfanttous Arrefis procédures faites au contraire,quidemeurent annuités,caffiés ,&pournon aduenu$:&* nommémentpourleDite deRohan: a la referue néanmoinsdes cas
execrables referuéspar l'EdiEl deNantes.
III. Qujls auront l'exercice de leur dite Religion libre, fuyuanrledti
EdiB de Nantes,& autres EdiBs, Articles ffleuet^&Declaratiéns de fo
M aieftJ regifirés és P arlemtns. Et à cesfins tous Temples& Cimetieres qui
leuront tfié oflés ou démolisleurferont rendus : auec faculté de les rebaflirfi
befoin efl bon leur femble.
IV. Que danstrois mois touteslesfortifications desrviges & lieux par
eux tenusferont entierementrafiees demolies, for sla ceinturedesmurailles: àla diligence des habitansfousl'ordre de ceux qui y feront commisparfa
Majefté.
"XII
Lesdepuis
confèntent
à la paix.
XXIII
Principaux
articles du
traidté rédigé en Edtâ.
* 162,9
- A
9
1
e
y
p
r
: B
*
t
1
>•
t
y
G
'S
r..
ti
re
h
,.
M D
il
a
ii
fi
r
a
>
V. Que les fufdits de laReligion P. R. ferontremis& reflablis
en tous
leursbiens meubles&immeublesyiomsjraifons& actions ; nonobfianttoutes
confifcations,condamnationsi dom&reprefailles :fors & excepté lesfruits
& rtuenusde leurs biens, les meubles qui ne fe trouueront en nature, les hoil
coupes & les debtes qui ont eflé
receues aEluelement tsrfansfraude
apres pourfuitesiudiciaires & contraintes.Et que comme fide/esfubjersilspourront aller
habiter en telles <villes&lieux du Royaume que bon leur femblera,fors es ifles
de Ré&d'oleron, à la Rochelle&Priuai,
V I. Les iugemensrendus parceux quiont efiécommis pourl'exercicede
la juflicelfditesajilles,tant en matiere ciuileque criminelle, tiendront & auront lieu, fauf l'appel aux Chambres de l'EdiElyésca*qui ri ont pas ejlè iugés
preuoflalementyou au Confeilde guerre.
VII. Quet les Confuls, Receueurs, CoUeBeurs& Commis y qui ont
mànie les deniers? publics durant les prefens £ «? precedens mounemens,demeureront qui tes & defchargé s
en portant à la Chambre les comptes qu'ils
en ont rendus fans que lejdites Chambres
en puijfent pretendre effices.aucunes
IIX. Que les fieges de luflice, Bureauxde Recepte*y& autres tranffer es a caufe des prefens mouuemens,feront remù & reflablis es lieux où
ils efloient auparauanttÔcc.Donne à Nyfmes au mois deIuilletl'an de grâce MDCXXIX.
Plufieursqui auoient commis desa&ionsinfâmes, ne fe tenans
pas affeurés parl'abolitiongenerale,l'eurent en leur particulierpar
c et E diâ: de forte que leurs noms n'y peuuent eftre marqués fans
quelque fleftrifTeure. Car bien que l'abolition du Prince guerifïè
la playefaiteà l'honneur &àla réputation, elle n'en fçauroit pourtant ofter la difformitényla cicatrice.
.-
En ces entre-faitesleDuc de Rohan receut aduis de Clauzelfon 1
Ageant en Efpagne, par lequel il luy enuoyoitle traiaéqutil auoit ]
fait à Madrid, comme il eft raporté ci-deffus: & l'affeuroit que le r
fecoursde ifnance accord e luy feroitbien-toftfourni,pourueu qu'il c
ne traidlâtpas auec le Roy: adjouftant à celaque l'Empereur auoit
faitla paix auec le Roy de DanemarcK, afin que toutela maifon
d'Auftrichepeût ioindrefes armesenfemble contre la France. Sur
cet aduis le Duc de Rohan manda à du Puy Lieutenant particulier
>
de Montauban, vn des plushabiles des députés, dene rien conclure
qu'il n'eût parlé àluy: & s'eftansentretenus, du Puy luy fit cognoiftre qu'il ne falloitpas s'arrefterà cet aduis. Car(difoit-il ) fila maifon d'Auftriche 11'et f pas affés puiffante pour faire la guerre à la
France, leRoy nous accablera; & fi elle eft affez puiffante,elle nous
efpargnera encore m oins qu'elle ne fera pas les Catholiques François. Et le Duc de Rohan qui eft grandement iudicieux,goufiant cete raifon
)
& renonçant aux intelligences eftrangeres, accepta incontinentles conditionsdepaixquiluy auoienc efte
propofées»
1619
.A i
1
4
1
1
4
i
i
B
C
1
D
l
xxiv
Le Duc de
Rohan renonte aux
intelligences eftrangeres.
Icy eft remarquable là différence qu'il
y a
de ce traiibe aux autres i
a
qui ont elle faits ci»deuant auec les Religionaires rebelles. Car en il feinbloit que le Roy traitât en compagnon,1 & de pair
à pair: & en celuy-ci il parle en Roy,8c ordonne en Maiftre. En ceuxlà il fembloitreceuoirlaloy de fesfubjets,fous couleurdu repos de
rEfiat: & en celuy-ci il la donne. En ceux-là il laiffoit ce malheureux
parti en tesforces, & bien fouuent eftoit contraintdeles augmenter
par des nouuellcs concefTions : & en celuy-ciil deftruit entièrement
la rébellion. En ceux-là il laiftoit au parti le pouuoir de fortifier
plufieursplaces, & en payoit les garnifons : Ôc en celuy-ci ilfait rafer
toutesleurs fortifications, &: fait demanteller la plufpart de leurs
places.En ceux-là le Roy eftoitquelque-foiscontraint d'approuuer
les maux faits par la rebellion: & en celuy-ci il les condamne. En
ceux-làles chefs de la rebellion eftoient recompenfés& s'eftablit
soientplus fermemétdansle cœur de la France:par celuy-cile principalchef lortira duRoyaume pourpeine de fon crime. En ceux-là
la Religion Catholique A. R. demeuroitbanniede beaucoup de
lieux: en celuy-ci elle eft generalement reftablie par tout le
Royaume.
Apresque ce trai&éfutfouferitdu Duc de Rohan,& de tous les
députés, le Royallafaire fon entréeen la villed'Vzcz,quidefiracetc
faueur de fa Ma jefié) afin d'auoir moyen de luy tcfmoigncr en génerfl fon obeïiTance.
ISTyfmesquiauoitreceun'agueres
vn extrenlC dommage par le
degait que le Marefchal d'Eftréesfit autour de fes murailles, refufa
du commencementce traiaé: maisfe voyantabandonnéede toute
efperàce de fecours,les Miniftres qui auoiententretcnu longucmét
le peuple dansl'affcurancedu fecoursde l'Eternel,necreurétplusque
Dieumanifeftemét irrité contreux voulût fairemiraclespourmaintenir leur rébellion auec leurs impictés& facrileges. Les habitans
donc entendantque l'armée du Roys'appreftoit à les vifiter,donnèrent charge à leurs députés de loufcrire les mcfmes fubmiflîons que
les autres. Ils fircntvnctres-magnifique entrée à fa Majefté,qui prit
plaifir à voir les antiquités de leur ville, autant cherie de l'ancienne
Rome,que Nyfmes haïtaujourd'huy le iainct-SiegeRomain,tant
l'hereheperucrtit les chofeslesplusauguftes. l'ay remarqué en mes
Memoiresdes G aules leslibertés,immunités, ornemés, & bien-faits
des anciensRomainsenuers cete cité ingrate.
Le fléau delà guerre ceflàntpar ce
traiaé, celuy de la pefte luyiùcté céda en
Lagueaoc.A raifon dequoy le Cardinalfupplia leRoyauec
tant dmftancesde s'en retournerà Paris, que fa Majefté ne luy peu!:
denier: & fonEminéce,quoyquemalade dVnefiéuretierce,demeura auec les armes duRoy pour-taireobcïr les villes, qui ducommencementrefufoientde receuoirla paix: & entr'autres Môtauban,Caftres& Millau : ce qu'il fitheurcuferaent,&famy trcuucrrefiftcnçe*
XXV
îDifference
de ce traité
d'auec les
piecedens
fans auec
Icsrcbclles.
XXVI
Entrée du
Roy àvuz.
XXVII
Et à Nyk
mes.
xxnx
Sa Majefté
retourne i
Paris.
SI 619
i A
r
1
e
x
r
t
r
r
s
r B
a
*a
e
c
s
e
C
e
à
c
X
e
1110
IS
s.
e
Lt
.e
it D
:s
:s
c
LC
L-
-
e
En C~ nleÍÏne tempsle fieur GUrontraiétoit En cemesme temps le fieur G, uron traiâoitauxauxClaux Claux,& àa V1illemur auec les deputésxle Montauban,pourlaredditionde leur ville.
c N'ayanspasencoreaduisdutrai&édelapaixgenerale faite apréslà
prifed'Aletz
)
ilsferoidiffoient a
des conditions inciuiles. Mais la
Grangedeputé de N yflnesleuren eftantvenu donner a{Teurance,ils
fléchirent & obeirent.Neanimoins parce qu'ils auoient efté rudementparle Prince de Condé, &: parleDuc d'Efpernon,qui
firent vn horrible degaft es enuirons deleur ville, ils dilayerent à failre leurferment de fidélité iufques M'arriuée du Car dînai,le quel vint
auec l'arméeduRoy,& y
fitfOn entrée. Leicx d'Aouft le Duc d'Efpernon l'y yeflant venu vifîtcr,quelque froideur qui auoit efté aupafauantentreuxfemblàseuanouïra cète entre-veue; & mefmes le
Cardinalfitla reconciliation entre luy & rArcheuefque,de Bourdeaus: mais ilstefmoignereut depuisqu'elle n'eftoitpas bien cirnentée, ayant efté faite non du cceur, mais tant feulement desleures.
-
<
Apres que le Cardinaleut lailfë ordre pour la démolition desfortifications de Montauban, ilreprit auih le chemin de France, &fe i
renditauprez duRoyà Fontainebleau : où fa Majefte iuralapaix, & 4
renouuellemétde l'alliance entr'elleôc le Roy de la gra.d'-Bretagne,,
lexvi de SeptembreMDCXXIX) en preience d'Edmon Ai-nbaffa-,
dcur extraordinaire dJ Angleterre,lequel eutl'honneur de difner ce
iour-làala table de fa Majefte: ôclemcfme iour auffi le Roy de la
GrandJ-Brctagnefitle mefme ferment en Angleterre, en prefence
du Marquis de Chafteau-neufAmbaiTadeur extraordinairede
France, depuisGardc-des-feaux.
Pourrendre ccte ceremonieplus augufte,le Roy voulutque tous
fe,s Princesy affiflaffent: & afin que lespretentions de la prefeance
qui font entre les Princes eftrangers de maifon fouueraine,& les enfans naturelsdes Rois, ne leur donnaflent occafion de s abfenter,
fa Ma j efié fit vn reglementprouifionnel,parlequelelle ordôna,que
tous indifféremmenttiendroientrang fuyuant leur âge, fans auoir
aucun égard à leurs dignités,,nyà la conditionde leurnaiflance.
Durant la refiouïffance de ce renouucllcment d'alliance entre la
France & l'Angleterre.le décès de MeffirePierrede Berule Cardinal,
affligeatousceux qui auoient cognoifTance de fa vertu,pieté, do-
«Sfcrinej& faindbetédevie. Il a efté Inftituteur de la venerable Congrégation des Peresdel'Oratoirede IESVS ,quitrauaillentàl'auanccmentde la gloire de Dieuparla prédication, adminiftration des
Sacremens, cicrits, inftitutioli de la icuneŒe aux bonnesle très, & à
lapiete/Sc par tousles plus excellens exercices que Ion puiffe dcfirer
en la vieChreftienne : dontie parlerayplus amplement enl'eftat de
rEglifc.
1629 A
1
B
4.
C
D
xxix
Montauban
obeïc & rc-.
coitle Car* dînai,
xxx
Renouuellemencd'alMce entre les
Couronnes
o
de France &
d'Angleterte.
L
*
S xxxi
Règlement
entreles cii-à
-
fcuisnacureis
des Rois,&
* les Princes
S étrangers.
r
l
XXXII
Trefpas du
)
Cardinal de
Berule
-
Tes cloges.
S
s
a
r
c
*- 4' Exploits du Cardinal General des armées defa Majefté. PriCe de Pignerol..
:
-
'# 1. Deffeins du Duc de Sauoye. Il. Quifi ligue auec
lEfpdgnol & auec l'Empereurcontre le Duc de Mantouè.
[1 1. - Le Marquu. de Spïnola vientdans le Montfirrat.
1 V. Et Colalte dins le- Mantoï ! V. Et Colalte dans le Aàanto an. ûan. V. Bonon procédé procedé dud
1{oy. VI. Qui ehuoye denouuelles forces enTiémont. VILLe
Cardinal fi préparé pour y paffer. IIX. Pourquoy Monfieur
s éloigne de la Cour ;
:
IX. Lesfreres de nos Roilné ftpeuuent
marier fans le confèntementde leursMaiefiés. X. Confédérationspourlefquellesle Roy &laRoyne-merenapprouuoientpas
le mariage de Monfieur auec laPrincefjeMarie. XL Raijons
- deMonfieur. XIL Le Cardinal intercede enuersle Roy pour
Monfieur. XIII. Manifefie pourfin eloignement. XIV.
Augmentation de fin appanage. X V. Sedition à Dijon.
X VI. Les auteurs d'icegefont arreflés. XVIL LeRoy y va
pour en faire la punition. XIIX. Le peuple fi difpoje a luy
demander pardon. XIX. Ce que le Corps-de-villefait pour
tousleshabitans. XX. Sa Maie fié leur pardonne. XXL Le
Cardinal pajfe en Piémont en qualité de General des armées du
Roy. XXIL Pourquoy fà Maieftél'honorede cete commifi
fion. XXIII. Cardinaux Generaux d'armée. XXIV. Et
mefmes Cardinaux François. xxv. Et Espagnols. XXVL
Bonne conduite du Cardinal enuers le Duc de Sauoye.
XXVIL'Mauuais dejfein de fin Altejfe. XXIIX. Que le
Cardinaltafchede ramener aux termesdutraicle. XXIX.Extrauagantes offres du Sauoyard. XXX.Reffonfi du Qardinal. XXXI. Le Sauoyard fiujtrait les viures a l'armée du
Cardinal. XXX IL Qui la conduit dans les Efiâts de fon Altejfe. XXXIII. Qui s'en irrite. XXXIV. Le Cardinal
inuefiit Pignerol. XXXV. Commoditéde ceteplace pourla
France. XXXVI. Elieefirendue au Cardinal.XXXVII. Et
la Citadelle aufli dans fipt iours aprés. XXXI IX. Lafihetédu
Gouuerneur. XXXIX. Trois arméesdes ennemis iointes en-,
fimble nofint attaquer les François. XL. cTholongeon efiabli
GouuerneurdePignerol. iTout
Ï6i 9
A
B
C -
D
a VT ainfi que le Duc de Rohàn croyant profiter de l
l'eloignement duRoy fufcita derecheflarebellionde r
ceux de fon parti dez-lors qu'il le vid aux prifes delà. S
les mons auec rEfpagnol & auec leDuc de Sauoye,
pour le-lecours du Duc de Mantoiie. De mefmes le, Sauoyard
cfperaflt tirer auantage de ce que fa Majefté incontinent apres fon retour d'Italie fe trouua attachée à la guerre contre fes fubiets
rebelles, pritde là occafion de rompre le traicté dcSuze, & fufcitant derechefl'Espagnole &: mefmesl'empereur (duquel il eftoit
oblige d'obtenir l'inueftiture pour le Mantoiian ) pour exterminer d'Italie tous les Frânçois,& potager auec eux les Eftats du
Mantoiian : s'il ne pouuoit obliger le Roy par vn nouueau traiaéà
faireguerre ouuertcà l'Efpagnol dans le Milanois, & dans l'Eftat
de Genes: en quoy contribuantle moinsil pretendoit auoir lameilleure part des conqueftes.
Il trouua vue merueilleufc ditpofitionen fEfpagnoI: tan't
a caufe qu'il eftoit'honteux & irrité d'auoir efté contraintl'an-ai
née dernière de leuerle ifiege de Cafal à l'arriuéedu Roy: que par- £
ce qu'il ejfperoic emporter le Montferrat pour fa part: fi bien que
c,
comme en laplus importante affaire qu'il eût en tous fes Eftats, ild
employaau fiege de Cafal le Marquis de Spinola Je plus excellent
de fes Capitaines. L'Empereur pareillementfauorifantlesinterefts
del'Efpagnol ( comme eftans d'vnemefme maifbnôcde boifr
ne intelligence ) au lieu de donner au Mantoiian l'inueftiture de fes nouueaux Duchés, l'enuoya inueftir dans la ville de
Mantoüe aue vne puiflante armée, fous la conduite de Colalte. D'autre part le Comte de Merodes Chambellan de l'Empereur
,
auec vne autre armée cftant n'agucres entré au païs
des Grifons alliés auffi de la France, s'eftoit emparé fur eux
de la ville de Coire capitale de leur païs, auoit rauagé le territoire de Mayensfeld, ôc arrefté le fieur de Melmin, lequel y
refidoit pour les affaires de fa Majefté tres-Chre-
(tienne.
Spinola ayant ioint les troupes du Milanois auec celles qui
luy eftoient arriuéesfraifehement à Genes, entra dans le Mont- d
ferrât au mois de Iuillet, où il prit Nice- de-la-P aille., Pon- *
çon, Aqui, Saindt-Saluador, Vignal, & quelques autres peti- f
tes places. Le fieur ,de T oiras Gouuerneur pour le Roy au delà des mons, n'ayant pas desforcesfuffifantes pour tenir la campagne, mit le régiment de la Grange dans Auximian, Montauficr auec le fien dansRufignan: & luy demeura dans Cafal, pour la defenfc de cete bonne ville capitale du Montfe rra t.
t6i)
A
B
C
o D
1
Dellcin du
Duc de
(
SAUO/e«
II
Qui le ligue
auec l'Efpagnol& auec
l'Empereur
cotre le: Duc
de M&ouc*
-- - -
!
tlt
Le MarqUiS
de Spinola
vient dans
e Moncferrat.
D'autre part Colalte prit fur le Mantoiïan Viadana, Cancto) 1
Gazole, Gouerno, & après fe prefenta deuant Mantoue; oùles
Venitijensenuoyerentvnrégiment de millehommes au fecours du
Duc, & de l'argentpour foldoyerles gensde guerre: attendant vn
plusgrand renfortdeFrance. Car leRoy ayant enuoyé le fieur de
Sabran deuersl'Empereur pourobtenir de luy l'inueftiture promife aulduc de Mantoüe, ne vouloit pas commencer par la force,
encore qu'il ne doubtât pas que cete Ambaflade ieroitinutile.
Quant auDuc de Sauoyc, il n'ofoit pas faire encore vne ouuerte
infraction au traite de Suze, & neantmoinsleuoit des troupes
par toutesfesterres, & donnoità entendre au Roy parlePrefident
rieMontfalcon fonAmbafladeur,que c eftoit afin que fa Majefté
paflanten Italie pour fecourirleMantoüancontre rEmpereur, le
Prince de Piémontla ioignît & la feruît aucc dix mille hommes
de guerre.
Le Roy confidcrant lmconftance naturelle du Sauoyard, &
les foupleffes & artifices dont il auoit fouuent vfé enuers luy ôc
cnuersle Roy Henryle Grand pere de fa Majefté, ne s'aflfeuroit
pàs fort de (es paroles: & mefmes auoit des aduis de bonne part
qu'il eftoit d'intelligence aucc l'Empereur, & auec l'EfpagnoI,
comme il y
auoit aÍfez d'apparence : puis que ces deux-là ayans
pris ci-deuant leur premier mouuementde fon Alteffe, fe trouuoient derechef en armes pour la mefme emreprife. Mais le
iauoyard n'ayant pas fait encore aucunacte d'hoftilité, & protcftant toufioursde vouloir entretenirde bonne foy le fufdit traitté,
&mefmes de feruir la France, fa Majefténe voulut pas non plus
rompre encore :
faifant eftat de le ranger au deuoir quand il enferoit befoin,ouparla raifon, ou par les armes.-& nelaifloit pas cependant de s'afteurer contre ies embufches & difnmulationpar la
deffiance.
e
Le Roy donc après auoir oaroyéfa grace ( commenous auons
-
veu) au Duc de Rohan & à touslesreftesde larebellion, n'eut plus
1 de foin fi preflant que de fecourirle Duc de Mantouë odieux àla
maifon d'Auftriche,pour autant feulement qu'il eftoit François
d'affefrion & de naiflancc.Pour cet effeoi le Marcfchal de la Force
receut ordre de fa Majcfté de pafler en Piémont auec des troupes
fraifehes,pendant que le Cardinal fe prepareroit pour y
conduire
de plusgrandesforces.
Il
II n'y auoit rien que ce genereux Monarque defirât tant que de
à
reparte ries m ons,& conduirefon armée en perfonneen Italie. Mais
le^Cardinalqui craignoitquelafanté defa Majefté y receûc quelque
altération J'en deftourna toufiours. Et quoy qu'ilpreueûtbien que
Juy y allant) r efprit de la Royne-mere, qui auoit défia tefmoigné
beaucoup depallion contre luy, pourroit s'aigrir de nouueau par fpnabfence,à lafufçitation de ceuxquineperdoiét aucune occaIV
Et Colalte (
dans le G
Mantouan.
l
P
S
£
e
(
ii
F
<
F
J
(
V
Bon proce- l
dé du Roy. 1
C
f
(
(
1
i
4
i
1
!
1
VI
Cjuienuoye
de nouuellesforces en
Piémont.
]
i
]
j
VII
Le Cardinal
fe prepareà
y pafTer.
1
1619
A
1
1
B
1
r
C
r
5
1
•i>
S
t
s
1
.1s D
e,
e
e
S
a
**
r
) lion del irritercontre luy : neantmoinsil aimamieux s'expofer aux
mauuais offices qu'on luypouuoit rendre, quedelaifler périrles affaires du Roy,qui en cete conjoncturene pouuoient auoir bon fuc"
cesqu'en la prelence de fa Majefié,ouduCardinal:lesfupplications
duquel,iointesa vn accidentqui arriua,firent condefcendre leRoy
à demeurerdansfesEftats.
Cet accident eftoit,qu en ce mefmetempsMonfieurfrerevnique
de fa Majefté s'éloigna de la Cour pour quelque mécontentementj
qu'il eut de ce que le Roy &la Royneleurmeren'approuuoientpas
s
qu'il efpousâtlaPrincefleMariefilleduDucldeNeuers & de Man- 1
toiie, de laquelle il eftoit deuenu amoureux : & que d'ailleurs il n'cftoitpas contentde fon appanage.
LesRois de France (comme i'ay remarqué ailleurs) tiennentlieu
]
de pere à l'endroitdeleursfreres& fceurs,& mefmes de tousles Princ
ces & Princeifede leurfang : de forte que fans le confcntementde r
la Majefté royale ils ne peuuent légitimement s'allier par aucun [
mariage* Cenlcfmefoin (quoy que non pas auec pareille imporr
-
tance ) s'efiendauflî aux autresPrinces François, ôc aux 0fficiersde i
la Couronne: fi bien que mefmes les maifons illuftres bien-aifes J
d'honorerleursmariages par tellesfubmiflions,y
défirent pareillement la permiffion de fa Majefté. Cete maxime née auec la Monarchie eft ae grand poids & importance, afin que les perfonnes de fi
grande conderationnecontraientpoint des alliances qui ne foiét
vtiles àTEftat ,& fortablesàleurcondition& naiilàncc.
Le Royôc laRoynefamereconfideroient que le Duc de Mantoüe demeurant aflez attaché aux interefts de cete Couronnepar
les feigneuriesqu'il ypolfede, & par la proteâion Françoife,fans
laquelle il ne peutfubîifter delà les mons ) vne plus eftroite alliance
nous eft tout àfait inutile. Au contraire elle nous pourroit eftre
dommageable. Car les autres confiderations obligeantleRoy a
donner fecours au Mantoüan tant feulement pour fa defenfe: le
mariage de Monfieurfe faifantauec fa fille, obligeroit la France à prendre fes incerefts en main, & à elpouferabfoluementfes
quereles.
Quant a Monfieur, eftantefpris de l'amour de cete Princefle, il
n'auoitpoint d'autreraifon que celle qucfapaffionluydiétoit, c'efi
a fçauoir ( commeil difoitluy-mefme ) qu'à la premiere foiss'eftant
marié à la volontéd'autruy par des confiderationsd'Eftat, il eftoit
iufte qu'àla féconde le Roy luy permît de fe marier pour fon contentement, difpoféneantmoins d'obéir à fa Majefté en toute autre
chofe. Raifon vrayement plaufible en vne autre perfonnc qu'en la
feconde du Royaume. Cependant ie dois remarquer en ce lieu,
comme le Roy a
fouuent dit, qu'il eût confentià ce mariage, fans la
Royne-mere,quivouloitque Monfieurfe mariât à vne fille de Flo-.
rence. ainfi qu'onluv auoitpromis..
Î62,9
A
1
B
C
D
IIX
Pourquoy
Monfieur
s'eloignede
la Cour.
IX
Les freres
de nos Rois
ne fe peuuéc
marier fans
le confente- entement de
leurs Ma- jorés.
: X
Confiderations pour
i
ïefquelleslc
»
Roy & la
Royne mcre n'approuJ. uoicnt pas le
mariage de
* Monfieur
-
auec la Princelle Marie,
XI
Raifon s de
t Monfieur.
dinal Monfieur donctrouuantdelareifftenceàfes defirs de la part de
leurs Ma)* cf-tés,prit de làoccafion de s'eloigner de la Courfans conle ge verslaChampagne,ôc paffa en Lorraine : où ilfutreceu auec les
^rr honneursdeubs à vn Prince u illuftre. Cete faillieobligea le Roy à
demeurer à Paris, ou es enuirons, afin d'empefeher que rien ne
branflât dansfonEilat, fous pretexte de quelquediuifijon entre fa
Majefté & Monfeigneur fon frere : &: le Cardinalmefme ne voulut
pas partirpourle Piémont, qu'il n'eut obtenu du Roy, qu'il augmenteroitl'appanage deMondit Seigneur, pour le r'appeller en
France: ôc fa Majefté declara publiquement,& en prefcnce de la
Roynefamere,qu'il donnoit cela à la grande inftanceque le Cardinalluy en faifoit, pour vn dernier tefmoignagede fa bieniieil-
,
lance.
(lc
Vn Manifefte courut incontinent, par lequel- eftoient deduites
m
les caufes de,fon eloignement de la Cour: qui contenoit pluftoft
des calommes.concre les Diredteurs & Miniftres d'Etat (& notamment contre le Cardinal, & contre le Marquis d'Effiat SurintendantdesFinances) que desraifons qui peufIènt tant feulement
colorerfa retraite horsduRoyaume. Auffi y fut-il refpondu perti-
.nemment : bienque mon aduisferoit qu'à tels libelles & difeours
calomnieux, il n'eft pas beiotn de rcfponfe : dautant quelleefmeut
plusla curiofité des le âcurs.)qu'ellene la fatisfait. Car ( commediientlesIurifconfultes)il neftpaspoflible de verifier vne negatiue,fi
ce n cft par roppofition de faIts - contraIres, pour la iuftification
defquelçilfaudroit faire des enqueftes. Maisle filence ôc le mefpris
fait éuanoiiirlesimpoftures. Auffi la iuftificationde ce grand Cardinalfe trouue bien plus clairementen fes actions glorieufes,qu'en
touteslesrefponfes aux calomnies que l'enuiea
fait vomir contre la
réputationde fonEminence.
r Au demeurant Monfieur confiderant le dcfplailir qu'il donjon noit au Roy en le retenant en France, & entendant qu'il eftoit
;c. dilpofé a
luy augmenter ion appanage, fe contenta de ce qu'il
pleut à fa Majefté ordonner pourfa fatisfa&ion:quifut, qu'a fon
appanage [croit adioufiéleDuchéde Valois, iufqûes à la fomme
de cent mille liures de rente) & la nomination aux Offices & Benéfices, par vne declaration du Roy , du mois de Ianuier
MDCXXX : auec le Gouuernementde la ville, Duché ôc prouincc
- d'Orléans, pais Blaifois,VendofmoisÔc Chartrain, par autres letres duv de Feurier en lamefme année. Cela ainfi ordonné, Monfieur reuint trouuer le Roy àTroyes, pourluy protefter toute obeïf
fance,& luy afTeurerqueiamaisiln'auoitcu deffein de luy defplaire,ny derien entreprendre controle repos del'Eftat: ôc là Majefté
le receut auec des embraffemens,carefles & tendreilcs d'vnc amour
&afFeâ;ionfraternelle ôc paternelle toutenfemble.
XII
t.e'Cardinal
intercctlc
enuers le
Roy pour Moniieur.
XliI,
Manifefte
pour fon
^Ioignetnét.
Spreta obfoiefeunt. Ta-"
titHS.
XÏV
Augmentation de Ion
appanage.
1619
A
B
i
lC
L
t
r
L
n
1
1D
* Cete reconciliationainfi heureufementfaite,le Roy ne parla plus
Sc
quedemarcherdroitauxAlpes, ÔcpaflantàDijonfurlafindumois D
ti'AurilMDCXXX, voulut eftre plus particulièrement inftruit de
xjuelquefeditionquin'agueresy
eftoitîuruenuepar vne telle occar fion. LeRoy auoit créé des bureaux d Eleéhon en Bourgogne, ôc
particulièrement vn à Dijon: dont les nouueaux Officiers eftant
odieux, ôc au peuple, ôc aux autres Officiers defquelslaiurifdiaion
cfioiteneruée par la creation de ceux-là: on publioit que cete ere- aion d'Eleus n'auoit efté faite que pour affeoirde nouueaux imposts, & chargesextraordinairesfur le païs: ôc que le plus affeuré
moyen d'enempefcherrcftabliffement eftoit de les maffacrer par
toute la prouince. Le menu peupleimbu de telles inlprefiions, &
notamment les vignerons ( qui font en grand nombre à Dijon,
& es autres villes de Bourgogne) ils commencèrent à murmurer
contre le Parlement, qui en auoitverifiérEditt: & s'eftans afTemblésen grand nombre le dernieriour de Feurier fur le foir, enfoncèrent la premiere portede la maifon d vn Officier du Roy: lequel
s'efiancmis en defenfe, ils feretirerentenJe menaçant d'y retournerle lendemain en plus grande compagnie. Ce qu'ils firent ; de
fortequ'ilsforcèrentplufieursmaifons des Officiers du Roy, ôcmet
nies celle du premier Prefident, & apresles auoir laccagéeslesdemolirentôc bruflerent.
Ce defordre,le commencement duquel eftoit agréable a au1-
cuns, le mefprilé deplufieurs, menaçant en fuite tousles plus opud
lens de la ville, ils reuindrent à foy : ôc le commun peril les vnifr< fantenfemble,prirentles armesfous l'autorité ôc conduite des Magistrats, diffiperent ces tourbes populaires, & mefmesfe faifirent
d'aucuns des plus feditieux, qui
furent
mis aux fers fous bonne
garde.
La nouuelle de ce tumulteeftantportée auRoy ( mefmesparle
premier Prefident, qui le vint trouuer àTroyes)faMajefté iugea J
trcs-bienqu'il y
auoitdela faute de lapart de tes Officiers:quand ce £
ne seroit qu'en la négligence dercprimer lapopulace , veu mefmes11
D
les menaces qui
preceaerent
le iourdu grand defordre. C'eft pourquoy elle fe refo lut d'aller furleslieux enperfonne, pour y apporterle remede & l'ordreneceffaire: ôc commanda au Duc de BellegardeGouucrneurde la prouince, de marcherdeuant,poury
difpofer fon entrée fans aucun appareil,fans falut de canon ny de cloches: & faire vuiderde la ville tousles vignerons, comme indignes
devoirla face de leur Prince,H ce n'eft pour leur prononcerfa ientencepourla punition de leurscrimes.
Bellegardc exécuta ponctuellement les commandemens de fa
]
Majefié, fit entendre la iufte indignationôc courroux du Roy con- j
tre tous les Ordres, ôc notamment contre le Corps-de-ville;lequel
1630
A
1
B
C
D
XV
sedit-ion à
Dijon.
XVI
Les auteurs
- d'iccllear-
-
reliés.
t
XVII
Le Roy y
va pour en
:
faire la pu- s nition.
s
nizioil.
)-
i-
:s
XIIX
a Le peuple
fe clijpofe l.
luy deman- : der pardon.
yai-it
- *) -
l
a
fedition Po- ayant la force en main sembloit auoir fauorisé la fedition po- 1
pulaire, ne s'cftant pas mis en deuoir de la reprimer afiez atemps,
comme il luy eût ctte facile. Et neantmoinsil le dilpofa à receuoir
les essects delà clemencçde faMajette,enluy demandant tres-humblementpardondes crimesdupeuple.
Le Roy donc arriuantàDijonkxvud'Auril, ouït volontiers les
harangues duClergédelà Cour de Parlement, & des autres Officiers, excopté le Corps-de-ville: lequel en nombre d'enuiron fix
vingts s'eftantfait présenter le lendemain à fa Majefté par le Duc
>. de Bellegar de,luy demandapardonà deux genoux,parl'organede
Me. laquesFeuretAduocat auParlement:qui protettapour tout ce
corps, de n'auoirpointtrempé de fait, de volonté,ny de penfée au
des ordre de la popillace.
,
Le Roy, comme viue jmage de Dieu, toufioursenclinàla mife-
* ricorde(&à là tres-humble fupplication du Duc de Bellegarde)pardonnaà lamultitude: permettant neantmoins à la Cour de Parlementde continuer les procedures encommencées contre les auteurs de la fedition les plus coulpables. Il y
fitaulïi quelques reglemenstouchantl'élection des Magiftrats & Officierspopulaires:ordonnaquelesvigneronsn'habiteroientplus dansla ville: condamna le général de la communautéà indemnifer, au dire d'expers,
ceux defquels les maifons auoient efié demolies ôc bruflées:voulant
que les demandeurs fuffentcreusiufqua certainefomme, pour l'eflimation de leursmeubles perdus:& à cet effeé1: ordonna desCommiffaires.
l
En ces entrefaites le Cardinal auec l'armée du Roy compofée de
vingtmille hommes de pied, & deuxmille cheuaux,paffa lesAlpes,
- poursoppolerauxdeflfeinsde l'Empereur & de rEfpagnol contre lt Mantoiian. Et dautantque lesfieurs de Crequy,delà Forcer de
SchombergMarefchauxde France,& Généraux d'armée,faifbient
auffileurfonéèion fousl'ordre du Cardinal, plufieurs donnoient à
fon Eminence le titrede Gencralfôme. i Car bien qu'il ne l'ait iamais
pris,&qu'il ne fût pas expriméen fa comnilfflon,ill'eftoit pourtant
en effea, puis qu'il commandoitles autresGénéraux d'armée. Les
fleursd'Auriac,Villeroy,Valançays Marquisde la Force fils du Marefchal, eftoientMarefchauxde camp fousfon Eminence, le fieur
deSeruientIntendant delà Iuftice, & le fleur d'HemeryIntendant
des Finances.
Aucunsvoyoient auec enuie & indignation le Cardinal en vne
autorité fi eminente, & en murmuroient,comme fi c'eût efté chofe
meffeante à fa profeffion, mefmes au prejudice de tant de bons
Capitaines qu'il y
auoit en
France :&difc>ient qu'il luydeuoitfuffire d'auoirle premier rang d'vne autoritéabfolue dansle Confeil du
Roy, fans ambitionner encore le commandementgénéral fur fes
armes. Maistout çelaprocedoit ou de wljce ou d'ignorance, Car
t
XIX
Ce que le
Corps-deville fait
pour cous
les habitans.
XX
Sa Majefté
leurpatdonne. <
J
t
1
<
3
4
i
i
J
XXI
Le Cardinal
pafle en Piémot en qua- -
lité de Ge- j
lierai des ar-
^|
mées du
Roy.
,
i4
f
e
{
r
c
(
XXII
Pourquoy
fà Majefté c
l'honora de 1
cetecom- ( million.
r
l
3
1630
A
*
B
C
D
) ayantdefia donnéde fufîîfantes preuues de ion courao-e ôc de fa ca-*
pacité au fait des armesdansle commandementde l'armée du Roy
enla mefme qualice,deuanc la Rochelle : fa Majefté Iuy voulut continuerla mefme commilïion & commâdement en ceteexpédition
auec d'autant plus de raifbnqu'il auoit feul le fecret de fa Majefiej
&: tous les retors qui deuoientiouer ou pour la paix ou pourla guer.,
re. Et Ion aveu par experience-que corne auparauantque fonEminence eût feule en main la direction générale de l'Eilat, la caufe
principaledu defordre des affaires de France procedoit de la communicationôc diuulgationdes fccrets d'Eftat : auffi depuis que les
deffeins & projets ontefté fecrets entre fa Majefté & ion Eminence, toutes chofes ont prisvne heurcufe conduite.
Quant à la qualité de General d'vne armée,elle neftpasin compatible auec celle de Cardinal, ny de Prélat,ny de Preftre : & les G
PrincesChreftiens ny les Papes mefinesn'ont iamais fait difficulté d',
de preferer ceux de cete profefsionaux autresCapitaines, quandils
les îugeoient plus capables du' commandement de leurs armées.
Pour ne parlerque des Cardinaux,Iean Colonne fut fait General
d'arméefous Grégoire 1 X
: Gregaire de Montelongo le fut fous
InnocentIV : luliancxfarin, lean-Vitellefcl-il& Ludouic Scarempe fous Eugenc IV :
NicolasFortiguerrafous Pie II : ôc Oliuier Carafe fousSixte IV. Et mefmes l'hiftoire remarque que pludeursPapes en perfonne ont commandéleurs armées:& entr autres IeanX,
LeonIX,Pafchal II,VrbainJI,Vi £ ):or III, Lucius II, Innocent II,
& Iules II.
Cela n'et f pas auffifans exemple que les CardinauxFrançoisayent E
cfté Generaux d'armée. Car Arnaud de Pelegrue gentil-homme d
Gafcon, parent du Pape ClementV, le fut en
l'an MCCCXXX.
n
Andoinde laRoche, BourguignonAbbé de Cluny & Cardinal, le Ç
fut pareillement en r an MCCCLX
:
le Cardinal d'Alby dit aufsi
le Cardinald'Arras, commandoitl'armée du Roy Louis X 1 en la
prefencede fa Majefté, comme i'aymarquéen l'hiftoire de ion regne fous l'an MCDLXXII.
Et afin que les Efpagnols ne reprochentpas a noftre Cardinalce E
qu'ils ont loué en ceux de leur nation, il eft certain que Gilles Alg
bornoft de la maiso de Carilla,fut General d'armée,& en cete qualité domta tousles tyraneaux d'Italie vfurpateursdesterres du S. Siégé fous InnocétVI, VrbainV,& Gregoire XI ; FrançoisXimenes
aufsiCardinalEfpagnol,quoy qu'il continuât laprotefsiodeCordélier,futGeneral de l'armée du Roy Catholiquecontreles Mores,
ôc mefme efquippaà tes dcfpés vne note de deux censvoiles durant
ceteguerre. lean Caruajal de lamefmenation commandapareillement vne armée. L'Empereur CharlesV maintint longuement
au commandement de fes armes Pompée Colonne Cardinal, ôc
l'ordonna Viceroy au Royaume deNaples. Ce feroit chofe fupert
1630
À
B
C
D
xxin ;
Cardinaux
Généraux
d'armée.
i
l
i
>
>
XXIV
Et mefmes
: des Cardinaux Fran- çois.
i
a
XXV
Et Efyagaols.
J - - ,
HliC de raportcrici les noms des Prelats,qui ont efteGénéraux d'ar" t
incejafeuleAlemagneen pouuantfournir vne centaine.
Le Cardinal Général des armées du Roy s'eftant:donc auancé
; iufques à Lyon enubyadeuersleDuc de Sauoyepourlùy demander
s
le paffage& les eftapespourl'arméedu Royparles terres de fon Altefle,fuyuântle traite de Suze &; les affeuraiicesquele Pfefident de
Montfalcon en auoit tôufiours donnéesà fa Majefté : dont il ne re- *
ceut aucune fatisfatèion; fon Altefle s'eloignant grandement des
formes du crai<fce &: defauoiiantle Prefident. L'intentiondu Cardinal cftoit de dreffer des eftapes es lieux les plus commodes par la
Sauoye iufqu a Suze : & d'eftablirvn grosmagafinde bleds àBriançon. -D'ailleurs il faifoic conduire quinze mille facs de bled à Nice
pour en receuoirpareillequantitéen Piémont,moyenanttrois efeus
d'or que le Duc receuroit pour la voiture de chaquecharge : outre
vue autre grande quantité q ue fon Altefle deuoit fournir aufïi alarni ce du Roy pour le prix accorde qui luy feroit payé comptant à
Suze.
-
,,')J
-
Le deueindu Sauoyardau contraire eftoit d'incommodernoftrc
armée en luy refufanx les eftapes par fes terresiufqu a Suze :
Ôc lors
qu'elle feroiten Piémont de la faire perir parla faim,à faute par Iuy,
de fournir des bleds,comme il y
eftoit obligé. Car recognoiflant
trop a (es defpens
, que les François eftoient inuincibles par le fer,
&que mal-aifémentilsfupportent la faim,il ne tafchoit plus à leur
clorre les paffages) & moins vouloit-il les combatre:mais fon deffeip eftoit de les laiifcr desfaireparla neceflité des1 viures.
LeCardinaliugeoitanez de la mauuaife intentiondu Sauoyard,
l par fes delais,parles obliquesinterprétationsqu'il donnoitau trair
dé fait auec leRoy,&mefmes parce qu'il auoit fortifié la tefte d'As uigliane du cotte de Suze. Mais le Sauoyard ne fe déclarant pas
ouuertement ennemi,il ne vouloit pas nonplus rompre tout à
fait,
tandis qu'il pouuoit eipererplusde facilite en fon paflageen confèquence du traiâé, que parla force. Ceftpourquoyilfïtpafler nos
troupes partie parle Daufîné,partie par la Sauoye, non fans beaucoup d'incommodité,à, caufc que ce fut par deslieux afpres,& mal
pourucus de viures.
Le Prince de Piémont luy ayant enuoyédemander par le Com- te deSaind-Mauricevneentre-veueôc côferencc au Pont de Beauuoihn, qui feparelaFrancedelà Sauoye, il la luy refufa, commeindecente,& marquantdéfiavnegrande deffiance:luy offrant neantmoins de senire-voira Chamberyaumilieu de laSauoyefile Prince n'aimoit mieux s auanceriufqua Grenoble. N'ayant voulu faite l'vnny l'autre, ils s'entre-virentà Brezol : où le Prince propofa
au Cardinal ce nouueau traiûé : par lequelfon Altefle feroit ligue
auec leRoy contre l'Espagnol
;
à la charge de ne defarmeriamais
qu'ils n euflfent conquefté entièrement les Eftats de Milan & de
XXVI
:Jlonne conduite du Car.
dinal entiers
le Duc de
Sauoye.
XXVII
Mauuais
deifein de
(on Altefle.
XXIIX
Que le Cardinal tafche
de ramener
aux termes
du traiaé.
XXIX
Extrauagantes offres du
Sauoyard.
1630
A
1
B
C
1
S
1
1
Genes: en quoy (ccmmel ay délia dit) il entendoit que fa Majefté
contribuât le plus,& que la meilleurepart des conqueftesdemeurât
à fon Altcue.
Le Cardinal confiderant que telles proportions eftoient extra- Re
uagantes & illufoires : ou bien que fi elles eftoient faites ferieufe- du
ment, ellesne tendoientquàengagerle Roy envne guerrede très -
nal
longuehaleine,& neantmoinsle rendre odieux à
toute l'Italie en Templiflantd'armes,detroubles,&de (ang : luy refpondit que 1 intention de fa Majefte eftoit bien eloignée decela': (on armement
ne fe faifant par aucune ambition de troublerle repos de fesvoifins
ny de conquérir fur eux ; mais feulementpour Mantoüe de defendre le Duc de
toute oppreilion, & en le maintenanten la poffefiion
defes Eftats ofter toute occafion de guerre en Italie: de forte qu'ils
fe departieent fans rien conclure.
La dilTimulation continuant encorede partie d'autre,le Prince
LI de Piémont reuint trouuerle Cardinal pourle prier de luy octroyer fo
cete courtoifieque fon armée fortît au pluftoftdes Eftatsde fon Al- Vi
teffe pouraller au Môtferratfans pafferparAuigliane,&:parla plai- d:
ne de Piémont : laffeurantqu'il trouueroit de trônes eftapesdreflees
fur le chemin d'entre les montagnes & la riuiere de Douaire dite
Suzine à la différence d'vne autre du mefilie nom.-qui arroufe aufsi
le Piémont. Le Cardinal luy ayant accordé fa demande fit marcher le régiment de Lonjumeau vers le premier logement qui
eftoit proche du bourg de Condove : à l'entrée duquel on luy fit
vne quercle d'Alemand , afin d'auoir fujet de luy refufer le logement/! bien qu'il y
fallut entrer par force. Au fécond
ne fe trouuerent aucunsviures ny commiffaires de fon Alteffe pour y ordonner les eftapes. Auec cetc elufion ferencotrerentencore deux autres
preuuesde la mauuaife volontédu Sauoyard : l'vne qu'ilne fit point
fournieaux Françoisles munitio's dont ilauoit receu le prix àSuze :
l'autre que pas vn de fes fubi cts n'ofoit vendre des viures aux François^ caufe des dcfcntesfecretes qui en auoienteftéfaites, là contrauention aufquelles eftoit feuerement punie : & mefmes la monnoye de France fut defcriec afin de feruir encore de pretexte à
ceux
qui refufoient d'en vendre. Sa penfée eftoitque par toutes ces incommoditésil contraindrôit noftre armée de paner au Montferrat: où elle fe trouueroitfans viures entre lesforces de l'E i-lipercur,
celles d'Efpagne,& les fiennes.
Ces artifices plongeoient no^re armée dans des extrêmes in- <
commodités : quifeuffent ruinée fi on n'y eut apporte vn prompt d
remede. Pour cet effetle Cardinal s'auance.iufquesàCafalcteafin i
qu eftant proche du cocur des Eftats du Sauoyard, la crainte des armes du Roy l'obligeât à effectuerfes promeffes. Maisil n'en retire pourtant que des ambaffadesimportunes qui le prient d'entrer
au Montfçrrat , & que là il luy fera fournir abondance de viures.
162,9 (
A (
,
i
t
r
il
1
t
1
1
]
B
j
(
(
t
1
i
9
I&
1
c
c c,
1
D
xxx
Refponfe
du Cardinal.
xXxt
LeSauoyard
(buftrait les
viures à l'armée du Cardinal,
!
,
h
0
L
l
t
S
t
1
y
XXXII
- Qtti lacon*
r
duic dans les
Eftatsde Ton
1 Altcfle.
r
Le Cardinal aufli depute deuersluy les fleurs de Toiras Marefchâl i
de camp^S.:dHemeryIntendantdes Finances,pourluy dire qu'il eft
toutrefolu à faire viure l'armée du Roy dansles Eftatsde fonAltet
fe,iufqu'à ce qu'elle aitfatisfaitaux conuentions accordées auec fa
Majefté. Surquoy le Duc fe met en cholere, paiTe auxrodomontades : & aprèsreuient à foy, & fe modéré : & en fin prometen général toutes choies, &: n'en execute rien, non plus qu'auparauant. Au
contraireil fefaifitdes pons,paffagesde la Douaire,parlefquelsl'armce pouuoit venir à luy, &l'esfaitgarder
auec tout ce qu'il auoit de
forces. Maisle Cardinal y ayant aefcouuert deux gues aflez commodes qui eftoientgardés, fit deflein d'y faire conduire dixpieces
de canonfur le bord de deçà, a
la faueur desquelles le paffage luy
peut demeurerlibre,. Mais il ne fut pas befoin d'en veniràrexecution. Car les Sauoyars ayant aduis que le Cardinal auoit rappelle
Ion Auant-garde ( qui eftoit à fix lieiies dansle Montferrat) & que
toute l'armée Françoifefe difpofoit à paifer la riuiere" abandonnèrentla nuiéè tousles paffages,& mefmesRiuole,où eftoit le reftede
leurs troupes, qui faifoient enfemble quatorze mille hommesde
pied & quatre mille chenaux : fi bien que noftre cauallerie paflfa à
gué, &: l'infanteriefur vn pont, ôc logèrent àRiuole: où elles trouuerent abondancede toutes commoditéspour Ce r) affraifchir après
tant de mauuaifes iournées.
Cet auantage n empefcha pas que le Cardinal n'enuoyât encore par deux fois deuers le Duc, le fieur de SeruientIntendant de la
luftice delà les mons pourle Roy, & depuisSecretaired"Eflat, afin
de tafcherde le ramenerà la raifon : mais il refufa de le voir, & ne
permit pas feulement qu'il vît Madame la PrincefTe de Piémont,
ny le Nonce du Pape. Sa colère l'emporta mefmes iufques-làqu'il
fit arrofter tous les François quife trouuerent dans Turin: où plufleurs eftoient allésfousl'alfeurancfcdu craintede Suze& de l'alliance de fon AltelTe auec la maifonde France,foitpar curiofiteoupour
s'accommoder d'habits & autres chofcs necefTaires
:
dontla plufpartfurent defualifés,& aucuns mal-traides en leurs perfonnes.
Il y a
ici autant de fujet d'admirervne fi longue patience duCardinal que de blafmerla mauuaifefoy du Sauoyard,abufant du refpe £ t que le Cardinal rendoit à l'alliance de France. Mais confidefant aufliqu'vne grade armée ne doit iamais perdre temps, & ayant
receu ordre du Roy pour attaquerles Eft a ts de fon Al telle fi elle dilayoit plus à fatisfaire aux
traités faits auecfaMajefté,il fe refolut
a luy faireporter la peine de l'infraâiond'iceux,&mena fonarmée
deuant Pignerol,qu'il fit inueftirlexx deMarsMDCXXX par le
té
Marefchal de Crequyauec l'Auant-garde.
Par la prife de cete place vne des meilleures & plus importantes du Piémont, il faifoit deux grands effets:l'vn qu'il ouuroit le
pafTage aux viures qui venoient du Daufiné en l'armée:! autrequM
]
<
t
f
1
c
f
(
t
f
1
<
1
t
i
- t
r
1
f
i
1
XXXIII
Qui s'en irrite. 3
J
<
1
i
f
i
(
<
XXXIV
1
Le Cardinal
inueftit Pi. (
gnerol. t
J
]
]
*
i
xxXV:
Commodité
de cete pièce poujr la 1
France. 1
1163©
cA
L
L
1
1
)
!
- B
a
m+
*
r%
i
s
1 C
1
c
>
i
r
L D
1
c
t
»
.1
m
*
1*
m
il
i
>
lieu que nousn auoinsquelepafTagedes mons en tenant Suze nous
commandions à toutela vallée de Piémontparle moyen de Pigneroi qui lie la France a
l'Italie.
Le Cardinal apporta donc vne fi grande diligence à drefler la >
baterie,que dez le premieriour a. dix heurestrois canÓs eftans prefts E11
à foudroyer les murailles, les habitans furpris d'effroy capitulèrent, din
Les conditions furentdes biens & viesfauues en
failant le ferment
de fidélité au Roy,&permiflionde fortir en feureté à
tous ceux qui
ne voudroientpas demeurer. Le mefme iour fe rendit auffi'le Fortde
Peroufk quiincommodoit grandement le pacage des viures qui
venoient de France en l'armée.
Le Comte Vrbande Scalinque voyant la ville de Pignerolper- Et
due le retira dans la.Citadelle file fur vne haute roche & côpofée de de
deux cloftures
:
dont l'vneeft parfaite de quatre baftions & d'vne da
corne deucrsla France auec vn dongeon au milieu : & l'autre de 101
troisbaftions du caftede la campagne,& l'attente de deux du cofté
de la ville,quiont efté parfaitsparles François depuis qu'elle eft es
mains du Roy. Elle eftoit pourueuede munitions,viures, armes, &
de toute forte de commodités neceflaires à fouftenir vn long ûege
auec fept cens hommes de garnifon. Tellement qu'il y auoit apparenceque le fiege tireroit en longueur. Mais les af&gés voyant la circõuallation acheuée dansfept iourspour leur ofter toute efperance de fecours, Ôc vn des baftions de la première clofture emporté,les defenfesde la plufpartdes autres abbatues : & des minesbien
auancées,furent bien-aifes de capituler auec le Cardinal au nom
duRoy, pluftoft que d'attendre la rigueur des armes de fa Majefté
qui efioit ineuitable s'ils fe furent obftinésàladefenfe.
Le Cardinal accorda au Gouuerneur toutes les conditionsqu'il r
demanda pour contenterfon efprit & mettre fon honneur à
cou- 1
uert, fila honte d'vnefi grande lafchcté pouuoit eftre couuerte. Il
emporta toutfon equippage, ôc celuy de)a garnifon auec deux pieces de canon,de plus de trentequ'il y en auoit dansla place.
Tout cela donc n'epefchapas qu'il ne fût blafmé, eflant trop certain qu il n'eût fceu cfire forcé encore de dix iours, quelqueseftors
) que
les
afsiegeans euffent peu faire. Mais s'il a
efté digne de blafme
r
pour nauoirpas refifié plus longuement,ces trois grands Capitai- j
nesfonAlt effe ',Spinola,& Colatte,ferontbien en peine de fe lauer, a
dé seftre prcfentés auec leurstroisarlnées à la veiie de Pignerolquatre iours auant la reddition de la place, ôc n auoir efte quefpeaateuisde fa pertc
,
fansfaire aucun effort pour la fecourir, attaquer
nos trenchéesouvenirfeulement alefcarmouche. Les deux autres
ont dit qu'il auoit tenu à Spinola : lequel leur reprefenta que perdantla bataille , leRoy Catholique
fon
Maiftre pcrdroit tous fes
Eftats d'Italie. Et que fi en la gagnant il pouuoit efperer vne pareille çonqueftefurlesFraii illa hazarderoit volontiers. Touri 6 %9
A
B
C
D
!
»
XXXV!
Elle eft rente
due au Carte
dinal.
L
»
*
L
XXXVÎI
Et la Cica-
* delle aufll
»
dans fept
iours aprcSk
r
e
S
C
C
lt
*
n 'r~.
ai
té
'il r XXXtlX
L&fcheté du
1 l
gouuerneur.
e-
:r.. XXXIX
Trois ar- 'f
rs
, d
,rs mees es en.
le ncmis hoîn- *
tes enfemble n'ofenc
:r) attaquer les
a- François.
aler
ces' —>
:rfes
a->
u-
s
tefois ces confiderationsn'empefchoientpas de fairequelqueeffort
1
fur nos trenchées,ou de venir à l'efcarmouche.
Nous ne perdifmespas en ce fiege centfoldats,&pas vithomme
de commandement,fi ce n'et fComminges-GuitaudCapitaine au
» regimentdes G ardes,vn desvaillans Se affeurés Capitaines de Fart
mée. Le Geur de Tholongeonpremier Capitaine au reginicntde.
ftiffac fut eftabli gouuerneur pour le Roy dans Pignerol auec trois
regimens François.
Le Duc de Sauoye voyant l'heureux fuccés des armes de France
de commença à fc repentir d'auoirobligéles François à vfer de la for-
: ce & à faire des aâes d'hoftilité
,
veu mefmesque le Cardinal luy
auoit toufiours offert,durant tant de negodations,dçsconditions
taifonnables, Il employa le Légat & le Noncedu Papepour entre?
metteurs d'vn accord auec fa Majefté, offrant defe porter à la raifofi
pourueuque Pignerol luy fût rendu. LeCardinal fit refponfe qu'il
ne pouuoitpasrendrePignerol fans ordre duRoy^quinepouuoit
pasencore auoir receu la nouuelle de la prife. Toutefois qu'il fçak
uoit bien que les intentions de fa Majeftén'eftoientpas de s'agranff
dir des defpouillesde fon Alteffe : maisfeulementd'aneurerl'Italie
contre les inuafionsde ceux qui auoient attaqué le Duc de Mantoiie fansfujet, & mefmes fans pretexte. Qu'il cfpcroit de voir
dans peude ioursleRoy à Lyon,où il s'en alloit le trouuer; &; que
la onpourroit apprendre les volontés de fa Majore.
Le lieur Mazarin député du Pape s'cftant rendu en Cour en met
e me temps que le Cardinal,pour apprendrela volonté du Roy fur ec
e
fujet,ytrouua lai-nefine dilpofitiôque le Cardinal auoit dit: de forte qu'après quelquesplaintesfaites par fa Majeftétouchantle procédé du Duc de Sauoye, elle tefmoigna à Mazarin qu'elle
renaroic
Volontiers à fon Alteffe Pignerol & tout ce qu'on tenoit de fes
Eftats pour vn fi grand bien qui luy eftoit propofé,c'cftà fçauoir
le repos de la Chreftienté,ôc particulieremcntdeliralile.
Pour monftrer que fes paroles eftoient fuyuies de leurs effets, il
Ur ordonna le Marcfchalde Crequyjes ficurs de Bullion,deChafteauec
neuf & Bouthillierpour auec Mazarin ( qui eftoit bien inftruit des
l, intentions de rEmpereur,du Roy d'Efpagne,& du Duc de Sauoye )
drefler les articleselquelstoutesles partiesinterefféespeufsét trouuer vne fatisfa&ion raifonnable. Le Cardinal Bagni , n'agueres
Nonce de fa Sainteté en France,yayant trauaillé conioinaement
auec eux,il en fut fait vn projet que luy & le Mazarin iugerent tres- cquitable. Les principaux articles eftoient, Que leDucde Mantoûc
payeroit dans trou ans a troù termes au Duc de Sauoye lafomme de fept
cens cinquante mille efiut pour le rachapt de mille efeus de rente à luy accordes par un autre traiStè : & au Duc de Guaflale la fomme de ccnt
-cinquante mille hures pour toutesfes prétentioni. Que toutes les places priles-de part & d'autre [croient rmifes et; l'ejlat quelles ejloient auant les
troubles.
XL
Thologeon
eftabli gouuerneur à
Pignerol.
XLI
Le Duc de
Sauoye fe
repent de
ion procédé
enuers les
,François.
i
3
1
t
(
X
1
<
]
XLIÏ
Le Roy fe
difpofe A
J
toute forte 1
de raifan. j
i
>
]
]
XLIII
Ordône des
deputcspoUr (
traiter yuec J
le Mazarin, i
t
t
1
a
c
p
ci
et
"i:1,
A
163ct A
B
C
D
f
qui-s y eft°it paue depuisqu'il eftoit parti de Franceauec commandement fur l'armée royale : dont elle receut vne incroyablefatisfa-
£ tion,& le loua publiquement& hautement de fes bonsferuices &
admirable c-o-iiduite.
La mefmes ils prirent; refolution enfemble de repafTer les mons
l
auec toutesles forces qui eftoientauprez du Roy,faifant enfemble
af- vingt-trois mille hommes depied, coprisfix mille Suiflesnouuellele métleués par le Marefchalde Baffompierre,quatre mille Liegeois
& deux mille cheuaux : fans y compter les Princes, Seigneurs &
Gentils-hommes volontaires qui accompagnoientfaMajefté : 8e
-entre autres le Comte deSoi{fons,leCardinalde la Valete, le Duc
de Guife,lePrince de Ioinuille fon fils aifné,lesDucs'deLongueuille,de Mercccur& de Martiguesfils du Duc de Vendofme,les Comtes d'Alets & de Harcour, laTrimouïlleDuc de Thoüars,les Ducs
de Luxembourg & d'Halluyn, les Comtes duLude,deCarfes, de
Fiefq-ue., deTorigny,deux de Sainâ-Simon freres,quatredeChappesfreresjesueurs de.Bouteuille, Genlis, Sain £ t~Luc fils du Marefchal,du Ma(Tez,de Rhodes,leMarquisde B a {Tompierre,les Vicomtes deCharmel & de Melun,lesficurs de Bordeille,A{hery,OrnanOj
laT rou{Te,Sourefe,Cufligny,Marcilly,Tiange, Ruuigny,Ouchâp,
Sain â-Yb ad. G adancour,Nauaillesv ariqucruillc,Chaluzcl,B eau..
mont, Bourbonne,deuxde Tilly freres,Chauagnac,Belleuille. Il y
auoittroisMarefchaux de France , lesfieursdeCrequy,Chaftilloa
ôc BaffompierreGénéraux de l'armée,qui deuoient commàderpar
fepmainefous le Cardinal :les fieurs'deVignoles,Couthenan,du
,
Hallier &Valançay eftoientMarefchauxde camp derarmee.
C'eft chofe eftrange que le Duc de Sauoyerut haucugle defapafsion qu'il ofât rompre auec faMajefté,pour confpirer auec rEfpaagnol apre's auoir efprouué la puifïance Françoife
:
fçachant d ailleurs quelle luy pouuoit enleuertoute la Sauoye( fors peu de placces ) en moinsde quinze iours outroisfepmain es, comme auoient
fait autre-fois les Rois Henry II & Henry le Grand: & Louisle
Iufte l'executera biéfl-toft auec autant &plus de facilité en chemin
faifant vers l'Italie. -'.
-v
Le Roy donc ne voùlantpas que durant le traite depaix ( dur quel il nefperoit rien de bon) fes armes demeuraftentinutiles, veu
mefmes que lesImpériauxauoientprisMantoiie, queles EfpagnoIs
preffoient le ficge de Cafal,&que le Duc de Sauoyedemeuroit armé
pourexecuterquelque entreprife d'importance : ferefolut d'entrer
auiIi dans les Efiats du Sauoyard & les coquefter. Partant de Lyon
lex de lvlay MDCXXX;allaàGrenoble,&de là deuantChabery,
qui ne. mitpas plus de temps à fe rendre qu'il en fallutpour dreflèr
la capitulation :
ce qui pourtant ne fe peut pas faIre. fi doucement
que le fleur de Canaples Maiftre de Camp du regimént des Gardes
fils du Marefchalde Crcquyn'y fût blefféd'vne moufquctade,do'til
II
Forces de
fa Majefté
pour repaf
ffcr de là de
les mons.
*
)
III
Mauuais
confeil du
Duc de Sauoye.
*
IV
Chambcry
jè reiid au 1\9Y.
1
i
4
j
16,0
A
B
C
D
decedapeu de iours après : ieune Seigneurlequel ayât defia rédu de
îgnaléespreuues de fon genereux courage,laiflaà fonperevnextreneregret de luyvoirfinirfes iours auant luy cotre l'ordre de nature.
Le Roy defirant obuier aux defordres ôc violences que la guerre ipporte,fitpublier vue declaratio : par laquelle ( après auoir deduit l
es iuftes caufes de fes armes)ilreçoit en fa protectiontousles(ubj eis t
lu Duc deSauoyequi rendrontobeïffanceàfaMajeftéi&les Ab- S
)ayes,Monafteres, Conuens, & autresmaifons Ecclefiaftiquesqui
le donnerontpoint de retraite aux armesdudit Duc : Ôc defend au
ùrplus tous violemens& rauiflèmens de fillesoufemmes,&: bruflenés d'edificesen quelquelieuque ce foit,lans exceptionquelcôque.
LeRoyinterdilantle SénatduDucy
eflablitvnConfeil ou Châbrede iuftice fouueraine,compoféedu Prefidentd'Expilly auec au-
(
cuns autres officiers du Parlementde Grenoble., MaitiresdeCoptes
8c Threforiers de France pouriuger de toutes maticres ciuiles, criminelles,politiques&des finances,fans prendreaucunémolument
desparties : ce qui cftoit caufe qu'ils expedioientd'autât plus promptement les affaires au grand ioulagement des plaideurs
:
lefquels
auoient accouftuméde les pourfuyure auec vneextreme longueur,
ncômodités ôc dcfpenfe.T ellementque cete facilitéde vuiderleurs
procès ôc difterens leurfaifoit benir le Roy & defirerde demeurer
fousla dominationFrançoife. L'eftabliffementen futfait parMeffirePaulHayfieur du Ch afi ell et ,Maifire des Requeftes & Intendant de la Iuftice en l'armée duRoy:lequclreceut auffile fermentde
fidelité des habitans deChambery. Le gouuernernent de la ville &
chafieaufutlaiiféauVicomtede Pafquier, ancienCaualier fignalé
parfa fidélité,prudence& courage.
Romilly,placequeTaffietenaturelle& les fortificatiôsfembloient
rendre imprenable,garnied'ailleursdegensde guerre,obéît néant- i
moinsfansrefiilence: Ôc donna fujetauRoyd'admirerla lafehetéde
ceux qui auec cela auoientla hardielTede luy manquerfi legeremét
de foy,&de robligcr à leur faire la guerre. Pour accelerer donc fes
conqucftes,il diuifa fes forces en deux:luy mefme en retenât lameilleurepartie pourla mener en la T arcntaife , & baillal'autre au Marefchal de Crequy pour aller attaquer Charbonnieresla plusforte
place de la Morienne.
Le Duc de Sauoyeauoitfait auancer vne armée de dix mille hommes depied ôc hui6t cens cheuauxiufqu a Conflans,ville furl'entrée
de la Tarcntaifct,qui a pris fonnom de la rencontre des riuieres de
L,ifere& d'Arly dont elle eft arroufée, & d'ailleurscouuerte de deux
montagnes : fi. bien qu'il y auoit apparenceque l'armée Sauoyardc
y
eût pris fon logement poury
arrelîer celle duRoy. Mais fa IvIaje"'-
fié eftant encore à vne lieue de là. les ennemisprirent vn fi eftrangé
effroy
,
qu'ils abandonnèrentla place : ôc apres auoir coupéle pont
d'Arly,ou les François pouuoicntpaifercnfiferentlaTarentaife;
1630 Aj
3
é
4
]
<
1
j
j
j
B
1
C
l
D
v
Loiiablc reIci-il Et pour les
gens de
guerre.
VI
Odie pou"
Chambery,
h
*
r
»
*
VII t
Prife de Ro.
- milly.
à
nX
L'armée de
: Saucyefe
:
retire deuat
celle du
Roy..
Le Roycontinuant fon chemin fut receu dans Conflans le prei- mieriourde luin : & les Medecinstrouuantque fa Tante aucunemét
îr alterée pouuoit empirer auec le chaud & le changement d'air,luy
diÛuadoientde paffer outre : maisfaMajefténe voulant point defeTer a
leurs rcrnonftrances s'en alla prefenter deuantBriançonnet,
place dontTaffiete eft aufli affrcufe qiiinacceffible: à caufequ'elle
eft comme en vn col ferré entre deux montagnes, entre-coupe de
torrens&remparé defortes murailles bien flanquées. Ce deftroit
ayant efté recognu, on iugea qu'il n'y auoitpas moyende le forcer
qu'engaignant le derricre des ennemis par le circuit desmôtagncs &lesiiirprenanten mefme tempsqu'ils feroientattaquéspar la teste,comme il auoit eftéfait l'année derniercau Pas-deSuzc.L'ordre
•de cefte execution donné par fa Majefté au Marefchal de Baflbmpicrrcfuccedafi hcurcufemcntqueles ennemisnel'attendirentpas:
Seprenaisrcfpouuellte,fanss arrefterau Pas du Ciel( paflage aiféà
garderpar cent hommes contre centmille ) te mirentfurla retraite
iufqu'aupont de Ce,où ilsfirentferme. Car c'ell vnpaflage encore
plus defenfable que tes precedens^ caufequ'il faut pafler trois torrensl'vn après l'autre,le premiera
gueules deuxautresfur despons:
Icsadueniksdesquels edoicntretrechecs& fortifiéesde barricades:
Scies barricadesdefendiies deslieuxeminens des montagnes prochaines, où il y auoitdes redoutes & gueritesfurieufement meurtrieres. Neantmoins nos enfans perdus conduitspar Sai nâ-Prciiii
( auec lesquelsprcfque toute la Noblefle volontaire 4onna) firent
vn effort uheroïque cotre les ennemis,queceux-ciaprès la defeharge de leur moufquetairie n'eurent pointl'afleurance de combatrc
.maina main: ainslafeherentle piedauec vn cffroyincroyable,&du
tout indigne de gens de guerre logés fi auantageufement, 8c en fi
grand nombre contredeshommesqui ne les attaquoientqu'à defcouuert&à
coupsde main:mais quipourauoir efté toufiours vi Glorieux, leur fembloient inuincib les, ,i, f
Pendantque leRoy conqueftoi t fi heureulèmentla Tare nta ifelc
Marefchal de Crequy fubiuga auflilaMorienne auectac de mefpris
des Sauoyars, que mcfmcs
il
partageafcs troupes auxfieurs deVignoles & deRambures
)
enretenant vne partieauec laquelle après
quelquesvoléesde canon il pritCharbonnièresla meilleure & plus
ofrte place deSauoye après Montmelian,de en fuite leport Maflrc
fur la riuiered'Arq. Lefieurde Vignolesauec lesregimens de Normandie,de Chaftelliers-Barlot ôc de Saindt-Forjeufitrendre auflï
Miolans : & cela fait s'en allaprcfenter deuantla ville deMontmelian, & la bâtit auec tant de diligence que les habitans craignans
d'eftre emportés d'affaut, capitulèrent pour la rendre vies & bar
gues fauues. Le Fort qui commande la ville, ôc eft tenu pour la
meilleure place de Sauoyc* fut afliegé, & le Marefchalde Chaftilloa receut ordre du Roy pour y contiruierle fiegeiD'autreIX
Et abandonne des palîàges qui ne fe
pouuoieat
forcer.
«
1
1
j
l
1
.3
J
X
Conquefle
de la Moncnao.
]
1
s'j*L
J
j
.163-
: A
r
Bla
t
1
Il1
*
[
: c
P»
»
*
l
i
H
*
»
SD
{,
)
1
1
1
e,
partRambures aucc fon regiment ôc deux moyenes/apporta tant
d'eftonnementà la garnifonde Leuille, qu'elle luy remit la place
dez le commencementde la baterie. Ce fut lors que le Roy eftant
à S.Pierre d'AubignyleCardinal luy fit voir de ion Cabinet,ce qu'à
grand peine autre Prince n auoit iamais remarqué d'vne veiie, ccft
à fçauoirtroisfieges enmefmestemps: car iloyoiten mefmetcmps
le bruit,ôc!voyoit'la fumée de fes canons batans Charbonnières,
Montmelian& Leuille.
En ces entre-faitesle Roy fitvne cauaIcadeiufquaLyon,poury
reùoirles Roines qui ly r'appelloient, afin de le retenir en France. M,
Maisn'y ayantfeiournéque cinq iours,l'ardantdefir de conduire en cy
perfonne fon armée en Italie,le ramena encore en Sauoye : Ôceftant
a
Sain6b-Iean de Morienneil donna ordre auDuc de Montmoren- coi
cy depafferlesmôs&fe ioindre au Marefchaldelà Force, tous deux no
auec pareilpouuoir d'y commanderCes armes en qualitéde Lieute- m<
nans générauxpourfa Majefté. Le Marquisd'Effiat eut commandement de pairer aulIi,& nlenoientdix mille homes de pied Ôe douze cens cheuaux.Faifant chemin ils emporterent d'emblée les Chafteaux & Forts de Sainéè-Ioire, Sainér-Antonin, & Sainéb-Michel
'des Eftoiles: & en ayant chalféla garnifondes Sauoyars yeti mirent de François, ôc s'accommoderent des viures qui y
auoient efté
apportés de tout le pals circonuoifin en abondance*
Et dautant qu'on auoit obferué de touttempsque les François si
ruinoiétleurs affaires en Italie par faute de pouruoirauraffraifchif-n<
fement de leurs armées, le Roy fit auancerencoreVers lesmonsfix di
regimens qu'il auoit laiffés en Champagne: c'eft à fçauoir ceux de p:
V eruin,de Longueual, deSoye-cœurdit Saucourt, de Menillet,des
Ruaux& de Lemon : &:(i donna encore descommiflions pour en
leuer vingt-4iui £ fc denouueàux, auechuid compagnies de gendarmes Ôc quinze de cheuaux légers.
Sa Majeftenauoitpoint de plus grand defir que de repafTer les
M
mons auec fon armée : mais l'indifpofitiôde fa fanté la preffant,elle F
fut contraintedesarrefter à Saintè-I ean de Morienne: où elle fut
faignée & purgée,&après beaucoup de refiftence, defera en fin aux fupplications& coniurations duCardinal & remôftrancesdes Médecins( qui defiroient qu'elle retournât à Lyon ) eftimans que l'air
de France luy feroit plus falubre & fauorable. Elle reuint donc à
Lyon : où elle fe trquua atteinte d'vne tres-grieuemaladie, qui la
porta a vne extremepéril de fa vie : non pas tant par fon indifpofition corporelle que par le trauail & inquiétude d'efprit qu'on luy
donnoit en le preffantd'eloignerde la Cour le Cardinal : ainfi que
fa Majeftémefme a fouuent tcfmoigné. Nousparleronsde cete ma- ladie & des complots quife firent alors contre le Cardinal, apres
auoir racomptéles mémorables combatsfaits à Auigliane & à Carignanpar les François après la prife de Saluces.
i630 ]
A «
<
<
t
î
4
1
]
]
Bi
1
j
)
]
C
D
XI
Le Duc de
Montinorécy accompagnédu Mar*
quisd'EfHat,
conduit vne
nouuelle armée delàlts
mons.
Xlt
Six regimés
nouveaux
ont auffi or-
>•dre de les
l
palier.
S
1
S
XITI
s Maladie du
Roy à Lyoïv
Prife de Saluces par les François. Leurs
heureux combats à Auigliane, & à
Carignan. Prife deMantoûe
par les Impériaux.
I. Mauuais eflat de t armée de Pi/mont. II. Difficulté
dupaffage pour la nouuelle armée* IIL Qui loge à Sain £ t-Ambrai fe. IV. Ordre refolu pour le pajfage. V. Mal gardé &
mal executé. VI. Les mnemisfe difpofent à attaquer noftre
Arriere-garde. VII. Qui desfait leur Cauallerie. VIII. Et
leur Infanterie en jùite. IX. Les François prennent Saluces. X.
Excufè Ejpagnolepour ne point combatre. XL Trefpas dit
DucdeSauoje&fes conditions. XIL Reddition deplufieurs
places. XIII. Mantoùe furprifè par les Impériaux. XIV.
Dont les François font piqués. XV. Defcriptionde Carignan*
XVI. Fris par les François. XVII. Repris par les ennemis.
XIIX. Qui l'abandonnent. XIX. Et fortifient la tefte du
pont. xx. Raifons pour en dijfuader F attaque. XXI. Raisons aucontraire qui sont suyies. XXII. Ordre pour l'attaque
XXIII. Accidentdefauantageuxaux F rttnfoir,quitournent a
leur gloire. XXIV. Ilsforcentleurs ennemisdansleurs retrenthemens. XXV. Morts &prifbnniers. XXVL Françoisqui
jfignalerent leur nom. XXVII. Querele entre les Espagnols
& les Alemansde l'armée ennemit. XX J IX. LeMartfchal
de Schombergprend Auigliane.
ï<;0
A
f
B
C
r
B
> Se d'Efpagnols) outre l'auantage du nombre, auoitcéluy des lieux»
Car il falïoit par neceffité que la noftre prenant le chemin à gauche (qui efioit le plus court pour aller fecourir Cafalafliegé par le
Marquis de Spinola ) paffât plufieurs riuieres. Si elle le prenoic a.
droite (quieftoitle pluslong,maisle moinsinfère de pefte )
il falloit enfilerle mont Sain £ t-Michel~des-airs,qui eft vne hautemontaghequclonne peutpafler queparvnfentierdeux ou trois hommes de front
:
de forte qu'il ne s'y pouuoit faire aucune conuer-,
(ion des troupes pours'entre-fecourir.Prenant aufli là valée autour:
de'la montagne, le chemin fe trouuoit entre-coupé & rompu de
ruiffeaux, de foffés & canaux (que ceux du pais appellentfaignées)
& de marefeages. loint quelle pouuoiteftrechargée de celle des ennemis, cinq oufixfoisplusforteencauallerie, & deux fois autant
en infanterie.
Le Duc de Montmorency & leMarquisd'Etat qui par necefQ
fite eltolentobligésde pafler, donnèrent aduis au Marelchal de la 1
Force ( qui eftoità lauenne à deux lieuës de là, le mont S. Michelbr
entre-deux) comme ils s'en allaient droità Sainct-Ambroife , grbs
bourg a vue bonne demy-lieuëd'Auigliane,lepriant de s'y rendra
le lendemain ix de Iuillet, afin de délibérer enfemble fur ce qu'ils
auoientà faire pour ioindre leurs armées enfemble. Cependant
ils marchèrent en bon ordre droit au rendez-vous,&y logèrent*
ayantles ennemis à demy-lieue d'eux, bien retrenchés^ôccampésen
vne plaine au deuant d'Auiglianejquileur fourniffoit toutes com- tnoditésen abondance^
Dez le foir mefme le Marefchal de la Force y arriua aufli : & (
ayans tenu confeil fur ce qui cftoitàfaire pour le pacagede la nou- il
uclle armée, il y
fut refolu quelle pàfleroit cete mefme nui £ b la F
montagne au moindre bruit quelle pourrait, en fâifant filer dé
bonne heure tout le bâgâge, & aprèsfaire fuyure toute l'armée:
parce que le chemin eftant fort eftroit, les troupes auoient bessoin de beaucoup de temps pour pafferla montagne à la file. Car
paftantde iour, & àla veuë des ennemis, les dernieres ne pouuant
eftre affiftées des premières, demeuroientexpofées auxennemis,qui
leurferoientincontinent aux troufles*
La refolutionainfiprife,leMaiefchalde laForceretournaà fon
j
armée:mais elle ne fut pas exécutée auec lordre qui auoit efté ar- i
refte: dautant que les Capitaines trop curieux de leur bagage,(
ayant employé trop de temps aie charger& ranger, il ne commença àmarcherque le lendemaiaàfixheures du matin : & ne pouuant
aller qu a 1 a file,les troupes nepartirent quaonzeheures.Tellement
qu'ilfembloit que tout-rut fait ou par brauade, & auec vn melpris
extreme des pnnejms., oupqur
leur
donner vn moyenaffeure' de d&&irel~Mr€~a~.
11930 >
B
0
"M
c
D
m
Qui Ce loge
à S. Ambroifc.
i:
!
»
l
IV
Ordre Lefb-
-
lu pour le
l
pa%e.
e
»•
r
t
iin
V
Mal gardé
-
& mal exe-
>
cuté.
J)
LLt
Lt
i s
e
Apres que la plufpart de l'armée eut
pafré & qu'il n'en reftoit ï
x plus àpaffer qu'cnuiron trois mille hommes de pied des Gardes,
Ficardic,Normandie& Ràmbures, Se quatre cens cinquantecheuauxjla caualierie des ennemiscommençaàparoiftrehorsdeleurs
retrenchcmensentrois efquadrons,dontles deuxmarcho-ientà peu
de diUancedroità nos troupes, chacunde quatre cens cheuaux,
fousle Prince Doria & leComte de Montecuculi: & le troifiefme
sarreftadansla prairieproche de leur retranchement. Leur infanreliecompofée teri com desregimensdu Valftein & de GalafTe,quife don- po
fécdcs,~,,
oirc dcl
a-vlâoîredc
Pr~gue,commençaau noientlaprincipale gloire dela victoiredePrague, ffi commençaauffi
ties'auancèr.
lt D autre part le Duc de Montmorency recognoifTant trop tard
-
lafaute que lonvenoic de faire, enuoya recognoiftre les ennemis
parleComte deCarmain vn des Marefchauxde camp :lequelrapporta qu'ils venaIent en fi bonordre,& auec tant de reiolution,
q&es'il«clair alîoit prompiement à lencontre pendant qu'il les
pourroitcharger en deslieuxdtroirs, ilfc rronueroit ii furpris qu'il
n'auroit plus moyen ny de Ce retirer ,tïy decombatre: & que la retraite cfiant auaiperilleufe quehonteufe> il falloit mettre toute
Fcfpcrance du falut en la force deleurs bras Se en leur courage.
Cet aduis e&ant approuve,le Marquisd'ESatallaàla charge auec
les coureurs, qui nettoient que cinquante-quatredes dieuauxlegcrsdu Roy. Le Duc de Montmorency auec le gros defirant
atfronter leseRMmisauffi toftqueluy, prit vn autre chemin, qui
iembîoitplus court, mais quraboutiifoit à vnprecipice: de forte
qu ilsy en alloit perdre, s'il a en eût efteaduerti. Ayantdoncrepris
la routeduMarquispardeffusvnpontde bois, comme il vid que
-ccluy-ci chargeoi-t vnefquadron adroite, il alla charger l'autrea
gauche. Tous deuxfirent vne fi puiffanre irnpreffiondansles ennemis qm ils les renuerfercnt& pouflèrentà vau-de-route: & mefmcs
plufietsrs prirent la fuite dez qu'ils les virent venir à eux, tantils
furentfurpris d"cffèoy:fans lequel Icsnoftresnepouuoient vaincre,
après auoirefluyeîadefeharge de la moufquetainede leur infanterie logée dansles canaux&fofles,ôc derrière les hayesqui eftoient
le long de leur chemin:deforte que Ion remarqua commevn prodige-, que de la troupe du Marquis il n'y eut pas à grand peine
V[1 feul cauallier, qui n'en eût efte blefle, ou fon cheual, & aucuns tues. Les noftres pourfuyuirent leur viétoire îufques à vn
pont pies d'Auigliane : où le Prince Doria fut pris prifonnier par
du Tartre ôc des Vaux des cheuaux-legers du Roy: lefquels firent tous des merueilles en cete occafion ; comme auffi vne brigade de la compagnie de Monfieur, commandée parle Cheualier
du Bello c fous-Lieutenant. Le troifiefineelquadrondes ennemis
voyant la fuite desdeux autres, au lieu de lcslbuftenir ferait fur la
retraite.
VI
les ennemis
fc difpo(ent ;
a itCiqacc
ao&ce leartic1
4
i
«
1
1
1 VII
Qui JtMt
leur caual. ]
Icrie.
]
i
4
i
,: 1
1
1
i
1
1
*
<
j
(
1
c
S
r
.fF
a
r
le
<
<
1
<
i
c
c
t
I
le,30
A"
ib
<
c
9
Au retour delà chaffe des ennemis, noflre cauallerie prit fa re- uenche de leur infanterie, t
ayant taillé en picces tout ce quelle en
trouua en campagne&hors deslieux creux, iufques au nomb re de fui
douze censhomes,outre fix cens prifonniers ( entre lefquels eftoiët
presque tousles Officiers:) dont quatre cens auec tous les bleflesfurent renuoyes à Madamela PrincefledePiémontfœurdu Roy: laquelleferecognut grandementobligée de cete courtoific. Noftre
infanterieayant quité fes premierspoftes, n'eue point eu depart à
cete victoire,si les sieurs de Rambures,Charraux & de Fargis, n en
eussent attirévnpetit nombre desplus courageux, auec
lelquelsils
dessirent quelques compagnies de cellesdes ennemis.Il y eut XVII drapeauxde gaignés,qui furent prefentés
au Roy à Lyon : & par le
commandement de fa Majefté portés à Paris pourles appendrecn
fEglifc Metropolitainede Noftre-Dame. Ilyeutgrand nombrede
bleffés, peude eues : &pas vii li oi-nmede marque.
Aprcscctheureuxcombatlesdeux armées Françoifes fe ioigni- L rentenfembleàlauenne:& ayantpafTéle Pau,, s'allèrent prefenter
cc ,deuantla ville de Saluces: fe faifirent desfaux-bourgsd'emblée. Le Ss
lendemainla ville fe rendit: &le chafteau le iour enluyuant xxi de
Iuillet, auec cctc conditionque tous ceux de dedansferoient prifonnicrs de guerre. Toutefois nos Généraux n'en retindrent que les
principaux auec Balbian qui commandoit dans la placerrenuoyerét les autres auDuc,içachans( difoient-ils ) qu'il auoit befoin
d'hommes. Rambures Maiftre de camp y
fut blefle, & enuiron
cent cinquâte foldats tués: & des OfficiersChaunay& des-Marais;
rvnCapitaine & l'autreLieutenant au régimentde Nauarre : Breuil
Capitaine aumefme regiment, & Valiros ençeluy deChampagnç
y furent blefles à mort. Ce logementferuit d'vn bon rajfraifchiffementànosarmées, qui auoientenduré de grandesincommodités
durant plufieursiournées.
C'çft chofe notable quvne placede telle importanccfut prife à
1
la veuë de l'armée des ennemis.Carils cftoient campés à vne lieue de l
là: & mefmesparurent[ur des collines, aueccontenance de vouloir 1
combatre.Toutcfoisils ne fe mirentpas en ce deuoir: lesImpériaux f
& les Efpagnolsl'ayanttoufiours refufé: nonobftanrl'inftance, les
prieres,&les coniurations duDucde Sauoye, qui auoit afleuré les
habitans qu'il lesfecourroit ou mourroit.Et mefmesPhilippin Spinola fils du Marquis, luy dit brufquement, qu'il n'auoitpas ordre
pour garderlesEftatsdeion AltefTe : maistant feulement d'empef-
.cherque les Françoisfecouruffent Cafal.
Le Duc de Sauoye nereccut iamais vne plus poignanteafflidtion,
jque par ce refos :àcaufe d'vne fuperftitieufc impreflion qu'il auoit ;
conceuë en fon elprit* qu'ildeuoitmouririncontinent après 1 a prife
«
de Saluces: dontilfut encoremenacépar vn Almauacou Ephemerides d"() daulen Lafcaris,imprimées à Tujin au mgis de Nouébrç -' - - -- - -'- - ~-.<-~--.-~
i630
A 1
1
c
t
1
(
i
(
4
1
B
<
<
1
1
i
1
:
Ç1
D
nx
Et lenrin.
fanterie cia
: fuite,
L
)
[
»
!
m
w
IX
Les Franr cois prêtât
Salucts.
S
n
n
s;
a -
IÇ
f-
:5
:C pagnolc
ir pour ne
pointcoilliX
bâtie.
:5
es
)ire
:f:-
)n XI
Trelpas dit
Dycdç Safe uoye) & CCI
e.
conditions^.
re
de l'année dernière. Tellementque la prife de laville par les Fran- 1
çois luy augmentant rapprelien(ion,auec ledefpit& chagrinqu'il
enreccut5ilsali £ ba& mourutquatre ou cinq iours après, en l'an
LXIIX defonâge. Son nomeftoit Charles-Emanuel,quifutPrince
genereux,courageux, &: libéral: mais plus ingénieux& artificieux
que prudent. Ayant efté d'ailleurs tres-aétif,prompt ôc turbulent
toute (aviêe, fa mort auffi luy arriua par ce trouble d*efprit,&fut
comme foudaine. Encorequ'il fût fils d'vneifHc de France ( c'et f à
fçauoir de Marguerite fille de François I ) & beau-pere d'vne autre,
(quieftfœurde Louislelufte) ilneutiamaisrafFeâionqpildeuoit
pourles François:& ne traita pointaueceux auec candeur ôc franchife. Araifon dequoy ilfutmal-mene ( comme nous aUbs veu) par
Henryle Grand, & àprefentparle Roy fon fils : lefquelsseïïànsfailîs de toute laSauoyeparledroit des armesfquieftdu droitdes G ens
entre Princesfouuerains ) furl'infra&iondes traités par luy faite: ôc
IVnÔc l'autre ra pourtant rendue aux Ducs auec autant de generofitéqu'ilslauoient iuftement &glorieutèmentconquetfée.
Le Fort Sainâ-Pierre,celuy deNoftre-Damede Roffay,& Brer
fol fe rendirentpeuapresaux François. Pancallier & Villefranche
leur ©uurirentauffi les portes par capitulation,ôc les accommodèrent de viures. Le (leurdu Chaftellet Intendantde la Iuftice enl'armecrcccutpartoutle fermentde fidélité au nom du Roy:maisil
voulutqueles habitansdeSaluces,&: des Communautés qui en dépendent , le fiflent en qualité de fubjetsliges,parcequ'ils auoiét efté
smtre-foisfubjetsdela France, & retouraoient de nouueau fous la
domination Françoife.
D'autre partla funefte nouuellede la furprifede Mantoüepar les
r
Imperiâux,fousColalte,precedade quelques iourscellede fonAlteiTeeLeDuc de Mantoiieaflifté duMarefchald'Eftrées,dequelques
caualliersFrançois, ôc d'vn regimentde Venitiens, auoitreiffte valeur eufement a l'armée Imperialedurantprez d vn an: mais la contagion ayantgrandement aiFoibli la ville parla mort dvn grand
nombred'habitans&gens de la garnifon, emportés delà pefte : les
ïmperiauxlafurprirent de nniGtparle petard; ayans paffé fecretement le lac prochain auec des gondoles. Le Duc auec peu des
liens) apres vne vigoureuferefiftence,fevoyant accablé desennemisfe jetta dansPorto,quieftvn chafteau ou citadelledetachée de
la vinc.,&feparceparle lac, ôcpardesmaraisqui l'enuironnenttout
autour,& d'ailleurs fortifiée à la moderne. Toutefois n'y ayant
pointde viures, ny aflez de gens de guerrepourla garder,il fut contraintde capituler vies ôc baguesfauues pour luy, ôcpourtous ceux
qui cftoient dedans: entre lesquelsfe trouua le Marcfchal d'Etfrées:&leur futpermis defe retirer dans lesEftatsduPape, comme ilsifrent, en laiffant dansla place l'artillerie ôc munitions de
XII
Reddition
de plufieura
places.
xrti
Mantoiie
furptife pai
les Imperiaux.
163-
A
B
Cr
c
é
S
S
m
1
S
- 0
s
1-
c
t
t
S
«
m-
) guerre. Mais la ville, qui eft vne des plus belles d'Italie, demeurant à la difcrction des Alemans, la plufpart Lutheriens, fouffrit toute la defolation qu'on peut attendre des Turcs & des
infîdeles : ces brutaux fe fouïllans de meurtres, de violemens & de
facrileges.
Les François ne pouuoientreccuoirvneplus trifte nouuelle, que D
d'entendre cômmeleur allié, pour le fecours duquel ils auoient pafle Fi
les mons auec tantd'incommodités & de defpenfe, auoit efté def- fo
pouïlié de la principaleville de fesEftats. Mais s'ils n'enprirent pas
la vengeance fur lesAlemansmefmes : ils en feront bien-toft porterlapeine aux Efpagnolsqui les auoient fait venir deuant Mantoiie. En quoy Ilsne s'acquirent pasmoins de réputation qu'aAuigliane.
Carignan,( qui a
efte vne bonne ville au temps de nos guerres d'Italie) eft aujourd'huy vngros bourg à mille pas du Pau, dud,
cofté de deçà ; où il y a vn vieil chafteau fans fofles ny fortifica- gi
tiolis quile rendent defenfable, & regarde le mefme fleuue : lequel fepaflefur vn pontde bois: au milieu duquelaboutit vne ifle:
dont le plus petit canal, qui eJt du coftéde Carignan,demeure à fec
en Efte, commeil fe rencontroitalors.
Nofirc armée eftant à Pancalier, le Duc de la Trimoùille
f:
y
fut euuoyélc premier iour d'Aouft,auec trois àquatre cens che- 1
uaux pour recognoiftre Carignan. Et y ayant rencontré quatre compagnies de Carabinsdes ennemis qui repaiffoient, les mit
en route. Mais enlespourfuyuanttrop chaudement, il fut blefle
d'vn coup de carabineau genouil,& en demeura longuementincommodé. Ce n'edpasle premier chef de troupe qui s'eft trouué
mal d'auoir couru ainfi en defordre après des fuyars, au lieu de fe
tenir dans la tensionde Capitaine. Le Duc ainfi bleifé fut contraint de prendre logis: & ayant enuoyé faire fa relation aux Génrtraux, ils luymanderentderetournerau camp,& de bifferdans
le chafteau quarante moufquetaires, que le fieur de Miraumont
luy amena,parce qu'encoreque cete place ne valût rien pour la defenfe,elle eftoit pleine de bleds& de vins,qu'ils dcfiroient conferuer
pourl'armée.
1
Lelendemainils y cnuoyerentles regimens du Plelïis-Praflin,&
deLonjumeau auec trois cens cheuaux, fous la charge du Marquis de la Force pour s'y loger. Mais ayant trouué que le bourg estoit
reprisparles ennemis ,& qu'ils auoient defia inuefti le chafteau, il s'arrefta prez d'vn petit pont, qui eft furvn ruifleaufort
prochedu bourg,attendant vn nouuel ordre ou renfort pour les
attaquer.Le iour enfuyuant le Marquis d'Effiat y
arriua auffi auec
partie de l'Auant-garde, laquelle y
entrant de nuiét fit de grande
defordres auxhabitans.
t
ïéjo
A
0
B
C
D
XIV
Dont les
François
ibncpiquée
f
XV
Defcription
de Carignan.
XVI
Pris par les
François*
r
*
*
r
E»M*
A
t*
S
t
r
: XVII
Repris par
lesennemit.
r
y
t
S
C
?
Les ennemisvoyans vne groffe nuée depouffiereque la c'auallerie i
du Marquisfaifoiteleuerfurle chemin de Pancallier à Carignan,
creurentquetoutel'armée vînt a eux : de forte qu'en ayant pris l'effroy, ils a
bandonnerentCarignan, & rctournerent à leur armée,qui
carnpaà l'autre bord du fleuuç.
Pour auoir tout le pont en leur pouuoir, ils fortifièrent la te-
: fte du cofté de Carignan, auec tant de diligence , que dans
deux fois vingt-quatre heures ils y
eleuerent vne demy-lune,
bien ^flanquée ôc retrenchée : dans laquelle quatre à cinq cens
Efpagnols fe logèrent. Ils firent auffi vn autre retrenchement dans Tifle, ôc le garnirent de trois cens, hommes. Les
François peu adroits & moinsaccoufiumés à faire de leurs
mains de tels ouurages, ne pouuoient qu'admirer vn fi grand
trauail.
Le lendemain yarriuerent auffi le Duc de Montmorency, &lc
:
Marefchal de la Force : ôc toute l'arméeeftant enfemble, les Généraux mirenten délibération fi on deuoit attaquer les ennemis dans
leurs retrenchemens. Aucunsremonftroient queleur deflein n'eftat
pas de garder vne fi Inauuaife place, gy de s'y arrefter longuement,
ny de prendre leur chemin par le pont de Carignan, ce feroit chofe non feulement inutile: mais auffi grandement perilleufe d'attaquer les ennemis fi bien retrenchés à la tefte d'vne
grofTe armée. Ioint que le premierretrenchementeftoit gardépar
des Efpagnols, lefquels couRersfe defendent mieux que nulle
autre nation : de forte
que ce feroit mener les hommes à la
boucherie fans fruiéè quelconque: & que s'il eûtfallu les attaquer, cela fe dèuoit faire auant qu'ils cuffent cleué leur demvlune.
B
Les autres difoient au contraire, qu'il y
alloit de la réputation
des armes Françoifes , d'eftre logés Ii prez des ennemis fans les
attaquer: veu mefmes qu'ils pouuoient venir auffi à nous quand
bon lfcur fembleroit, & nous tenir en continuelle alarme. D'ailleurs qu'il y auoit plus de peril à defcamper auec l'artillerie ôc tant
de bagage deuant vne puiffante armée qui nous feroit incontinent aux trouiTes,que d'attaquervn retrenchement fait à la hafte.
Que touteslestroupes y eftoient grandement difpofées: ôc que fi
on laifloit attiedir cete chaleur par vue retraite, elles pourroient
prendre vue mauuaife impreffiondu courage de leurs Chefs, ou vne
trop bonne opinion desforcesdes ennemis: qui font deux chofes
tres-dangereufesen la conduite d'vne armée.
r t
La pluipart desCapitaines s'eftansrangésà cet a,duis,l'ordrefut
donné pour recognoiftre les retrenchemens des ennemis, & fe loger auprez, afin de les attaquer après à viue force. A cet cf-i.
fcét trois cens hommes furent choifis de chacun des fcpt
drapeaux
xnx
Qui abandonnent. <
(
j
XIX
Et fortifient
là tefte du
pont.
XX
Raifons
pour endifluader l'at
taque,
XXI
Raifons au
contraire,
qui font
fuyuics.
XXII
Ordrepour l'attaque.
:e 1630
1, A
F-
.11
Ili15
e,
18
ees
rs B
d
le
etis
at
lt,
c-lle
ar C
[le
la
aY-
)n
les
Id
tint
dte. D
fi
ne
ne
fes
ut
o- fpt
JX
drapeaux blancs, louftenus a
droite des Gardes, Champagne, &
Piémont; & à gauchede Picardie, Nauarre, Normandie, & Falfbourg. Lereftedel armeeeftoitenfespoftes: ôc mille cheuauxfeparés en deux efquadronsfurent mis fur le bord de la riuiere pour
s oppoferàla cauallerie-des ennemis,i f elle auoitla hardieffede paCfer aux gués, quien cete faifon font aÍfezfreqaens en ceteriuiere.
L'ordre ainfi fait, trois chofes fe rencontroientqui fembloient
apporterdegrands defauantages aux noftres : ôc neantmoinstoutes d
feruirent àreleuer plus hautJeur gloire. Lapremiere, quedefialeSog
îeileftoitcouche: 6e par ainfiilleurrefioitpeu deiour pour executer F
vne entreprifede celle importance. La fécondé, que les ennemis rc- J
leuoient défia leurs gardes: &, fe voyans attaqués, toutes deux demeurerent. La troiuefme, que les Seigneurs ôc Officiers Eipagnols
eftansvenusvoirle trauaildeleursfoldatsà la fràifcheurdu ioir,s'ar"
refterentaullifurlelieuencete occafion: & encore qu'ils n'eulfent
queleùrs cfpées, ils S'y portercitit fort o-encreufement,&leur exemple
Ôc prefence ne feruit pas peu à encouragerles autres. Aucuns d'eux
voians comme les noftresprenoientleurordre pour venir à l'attaque, ne fe pouuoientimaginervne d'Arragon fi hardie entreprife. Mais Martin
(lequel y
demeura prifonnier) leur dit que les François
prenoientla refolurion de combatredes occafionsmefmes. Philippin Spinola fils duMarquis,fuiui deplufieurs autres, qui cftoit venu
poferla garde en cet«e delny-Iune,fe retira à cheual:& les Françoisle
voiant auec fa fuitepafferfurle pont vers leur camp, creurent qu'ils
abandonnoientla place: & fe mirent à crier ils fuyent, ilsfuyent:qnb
fut la caufè qui anima le plus à donner ceux qui n'a uoient ordre que derecognoiftrc.
Acecri donc noftretrouped'élite au lieu de fe contenterde recognoifireleretrenchemenrdesennemis, & attendre vn ordre plus
exprés pourl'attaque, donna brufquement: & incontinent les fept
drapeaux blancsyacicoururentpour donner auffi àl'enui:&s'entreretlcontransleur preffefut fi grande, qu vne partie fut pouffée en
bas foubsle pont danslepremier canaldu Pau, lequel (comme i'ay
défia dit) eftoitàfec: ôc ce
quatriefme accident, qui fembloit du
commencement apporter vue dangereufeconfufion à nos troupes,
futla, principalecaufede leur viétoÍré. Car les ennemisqui eftoient
au fécond retrenchementdans rifle (quoyqueleurs gardes fuflent
doubléesparla mefmeoccafionque les autres) croiâs que toutel'armée yîntàeux, lt'abandonnerent,& s'enfuirent au delà du pont dans
le corps de leur armée. Tellement que ceux qui aians elle pouffés
dansle canalfecfembloientcfirehorsde combat,firent 1 eplusgrad
effedr. Caraiansgaigné rifle abandonnéeparles ennemis, ilsreuindrentparderriere charger les Elpagnols, quife defendoient vigoureufementcontreceuxquiles attaquaientparlatefte. Maisfe voians
le plus prefsés du coilé qu'ils dcuoient care fouftenus ôc renforcés? &-
'i6;-'-o.,
A
B
"Â
C.
D
r
XXIII
Accidens
defauantageux aux
Frâçois qui
tournent à
leurgloire,
»?
L
5
1
e
s
LIt
e
XXIV
Forcent les
Is ennemis dis
It leurs retréchemens.
fe voians ainfl enuelopés,ils ne cherchèrentplus que les moiens de
fauuerou vendre cher leur vie. Il en fut fait vn horrible carnage
durantla chaleur du combat : mais la pluf-part mettans bas les armespourdemanderla vie, il y en demeura de prifonnicrs vn bon
nombre.
Entreles mortsfe trouuerentt Dom Dicg-o de Cardenas, fils du
DucdeMarquera,Viceroyde Portugal : DomAlonzoSuaffo, Ma.
* rcfchal de bataille:DomBenito de Riberaneueu du Duc d'Alquala,
Viceroy deNaples,DomIoiiandeMcfquita, DomAntonioCaua..
liero, & autres. Entre les prifonniersfurentDom Martin d'Arragon fus-nomme": D'om Mandriques. deLuna: Dom Yacintho de
Cordoüa: Dom Pedro de Ximenes,Dom Gregorio de la Vega,
DomMathiasPerez, DomLuis deCaftro,ôc plufleursautres. Nos
chefs aians demandéàMartind'Arragonen quel nombre eftoient
ceux qui defendoientla demy-lune:ilrelponditfroidement) Comftez. lesmorts&les prifonniers : pour dire qu'iln'en efioitpas refchapé
vnfeul: & fi eftoient bienprés de milledansle premierretrenchement, & fix cens dansrifle: maisla pluf-part deceux-ciièfauuerent.
LesFrançoisfirenticides efforsfur-humains auiugementmefmc
g" desennemis. Le Duc deMontmorencynylemarquis eeffiatne fe
trouuerentpoint à ceteexecution,allans çà &là par les poftes pour
fairegarderl'ordre qui auoitefté donné a
l'armée. Le Marefchal de
la Force, lesMarquisde Brezé, de la Milleraye
,
de Villeroy, de la
Force, le Comte de Carmain, le Vicomte deMelun',les fieurs de
Sainâ-Sinion, de Charraux, de Noailles,Argencour,Fequieres,
d'Eftiau,Suruille,Varicaruille,SaindWbard, Marcilly; y
fignalerentleur courage : ôcmeGnes le ficur dauriac, vn des Matefchaux
de camp,bien qu'âgéde quatre-vingts ans, s'y porta auec autant de
vigueur qu vn ieune homme: difant a
ceux qui l'en vouloient diuer -
tir qu'il ne hazardoitqu'vn ou deux ans: contre trente, quarante,
cinquante, ou dauantage.En cer* occafion les Françoisle feruirentplus delelpée que des autresarmes: ce qui fut remarque endefpoiiillant les morts, qui fctrouuerent quafi tous tués de coups d'eftoc : efcrime moins ordinaireauxEfpagnolsque le ieu de la pique.
N ous n'y perdifmespastrentefoldats: ôc peu de gens de commandement ou delà Nobleffe: entre lefquels furent le Baron des Cuirs
Picard,d'Efcures,Buiflbn,d'Eftrées, & le Brcüil Lieutenant de la
Maiftrede carnp de Picardie. Les fleurs de Noailles, Argencour)
Lafligay) Bo'nneual,Camain deCarnet, Ventoux,Vernatot, Pigeolet, Sain6fc4imier,Sain<5t-Bade,y furent blefïcs.
--
C'efi chofequi femblera eftrange en cete rencontre que l'armée
des ennemis qui eftoit à l'autrebordduPau, ne fe mit en aucun dees uoir de venirfecourir ceuxqui defendoientle retrenchement: feule lement cirèrent-ilsquelquesvoléesde canon,qui ne tuerentpas vn
l~ feulhomme. Lon attribua ce défaut aux Aleirçans: lefquels ne vouxxv
Morts &
plafonniers*
XXVI
Fiâçois qui
y
fignalercc
leur nom.
XXVII
Quercle en.
trelesEfpa
gnols & les
Alezans de
l'armée enijpmic.
I63O
1 A
«
>
; B
c
«
r
*
h
b
b
1
1
»
»
L
1cC
1
1
1
t
1
D
i
lurentiamais bouger de leurs portes:& cependant qu'ils conteftoièt
le tetrenchementfut forcé par les François. La caufe du refus des
Alemans procedoic de ce que les regimensdu V valftein& de GàlatTe, tous deux de leurnation aians efté défaits à Auigliane,lesEfpagnolsfemoquoientd'eux & de leur vanité; parce qu'ilsles tenoient
inuincibles.EnceteoccafiondonqueslesAlemansfe môquoient à
leurtour de la vanité Efpagnole. Er de fait toute la nuict fuiuante
lesAlelnans crioiét Cangnan,Cartgndn: ôc les Elpagnols, AuiglicLney
Auigliane : fe reprpchansleur deffaite l'vn à l'autre. Le lendemain
encore les Alemans tefmoignerent vne e^iîeme malice contre les
Efpagnols. CarvnMarefchalde camp Efpagnol eftant venu pour
demanderles morts : tk luy aiant efté permisde les retirer JesAlemas
tirerent fur lesFrançois,aind'qu'ils vifitoieniles morts aucc le Marefchal decampEfpagnol: afin de leurdonnerfubietde le fairependre comme-aiant part a cete perfidie. Auffi couroit-il fortune de
receuoir ce traitementfi fon innocence n'eut efté auffi manifeftc
que l'animofité des Alémans. Cete aigreur entre ces deux nations
b elliqueufesles eût fait enfin entre- choquerfansl'entremifedes Sauoyars, quiles en empefeherent.
Noftrearmée d'Italie s'affoiblifTanttouslesiours & parles combats & parles maladies ,on rapportoit vneextremediligence à le- d
tier de nouuelles troupes en diuers endroitsde la France pour en- b
uoier des rafraifchiffemensenItalie : fi bienque danstrois moiselles
firent vn corps d'armée: en laquelle paroiffoitfur tout laNoblefTe
deDauphinéafTembléepar leban&riere-banfaifant prés de cinq
censMaiftres commandésparle Comtede Sault : & toutesles troupesparle Marefchal de Schombtrg:lequel confiderant de quellé
importance eftoit la ville d'Auiglianepour iouïr des commodités
dupaïs circonuoifin,qui eft très-plantureux,fe refolut de l'attaqùéf
auant que les fortificati'Os.aufquellesle nouueauDuc de Sauoye faifoit trauailler,fufTentparacheuées. Etnonobftantqu'ellefût ipunié
d'vnegroflegarnifon il s y prefenta à l'improuifte, emporta d'emblée lesfaux-bourgs,'& la ville en fuite par vne faulfeporte mal-muree quitfitrompre auecle bellierSe autresinftrumens.Laville prife,
ilfitbatrelechafteàu: où tous les gens de guerres
eftoient retires:
Icfquelsfansattendre que la brefche fût raifonnable, capitulèrent
moienantlavieauecleurs armes, Se lestitres de la maifon de Sauoye
qui eftoient en cete place.
Or commefurl'entréedu moisde Septembre les chaleurs extrcmesquipurifient l'air auffi bien que les extremesfroideurs, cornmençoient à ferelafcher, lapeftecommençaà fe rengrtgertant en
nos armées qu'en cellesdes ennemis : de forte que
nonobftantles rafraifchifTemensquileur arriuoient de part Se d'autre, elles saffôi-*
Wifloienttouslesioufsparla multitude des morts, Se de ceux qui'
fuyans ce péril funeftele debandoient de leurs enfeiçnes. Le fieare
i630 1
A 1
A
1
S
i
1
1
*
(
]
B <
t
!
(
1
(
1
1
1
t
Cl
j
1 (
<
]
j
«
1
D 1
i
- 1
1
I
1
XXIIX
Le Comte
deSchom"
berg prend
iAuigliaile.
<
de Cafal prefïedepuisle mois de Mayparle Marquisde SpirioIaaiièê
r année Elpa crnole tiroit en longueur: & fi les afïïegés auoient difetc
de viures, lesaffiegeansfouftroient affez d'autres incommodités.
Siege de Cafal par Spinola. Traité
de Paix.
Eflat de la ville de Caral foubs Toireu. II. Quifait vue
furieufefortiefuries afïiegeans. III. Qui forcentaprès lesFrançois dans *vn petit Fort, IV. Dont ils ontbien-toftleurreuenche.
V. Autre fortie fune fie aux ennemis. VI. Suiuie encore d'vne
autre aufïi fanglante. VII. Grandes incommodités des afliegeans & des apegés. IIX. Difficultés jùrletrailféde paix. IX.
Caufes de la fufpenfwn d'armes. X. Par l'entremiftdù Maz.,arin. XI. Articles d'icelle. XII. TrtjJtUdu Marquis'de Spinola.
XIII. Maladie du Roy à Lyon. XIV. Iltrouue de F allégement
enlafacrée Communion-XV. Grandstefmoignagesdefapieté.
XVL Sa parfaite conualefcenceparla Communion reiterée.
Es grands exploitsd'armesqueles Françoisfirent dansCasal foubsle commandement du fieurdeToirasneme permettentpas de les paffer foubs(ilence: veu mefmes que
leur
LVAX W V*V* r\AVW 1
VA AV V*
/V*
b/ U AXA.
s.t
WAAV
/"*
v>« VM« •-. vigourcufe rcfiftence & les neceffités qu'ilsfupporterent durant cinq
mois quils combatirent contreles armes del'Empire & d'Elpagne
Jointes enfemble, & contre la pefte ôdafaim, donnèrent lieu aux victoiresdu Roy & aufecours de [es alliésenI talie. Il y auoit dahs Cafal trois regimens François, c'eft à fçauoirdeRiberac, de Pôpadour,
& de la Grange:& fix compagniesde cheuaux-legers, celles de Toiras, du Baron de Canillac,de Boiifac, de Maugeron, de Couruou,
& de Migneux. Le Duc de Mayenne qui y
auoit cfté cnuoié par le:
Duc deMantouefonpere,yeftoit confidcré comme Prince;maisle
fieur de T oirasauoitle cômandement abiolu furles gens de guerre.
Lesennemistenans plufieursplacesdansleMontferratcoupoiétles
viures autant qu'ils pouuoient à Cafal: mais lefiegc ne commença
pas d'y eftreforme deuantrarriuée duMarquis de Spinola,qui fut le
xxiii de May MDCXXX, auec douze mille hommes de pied &
quinze cens ch euaux: outrelesImpériaux qui faifoient bien autant
de Fantailins & plusde quatre
millpe
cheuaux. Spinola en qualitéde
Viceroy au Milanois commandoitrarméeEfpagnole>&: les autres
troupes aufli parla deferencedes Capitaines Alemans. Il proteftoit
que les armes d'Efpagnen'eftoient pas là pour faire la guerre aux
François, mais comme auxiliaires, & pour affifier l'Empereur: afin
qu'il ne femblât pasenfreindreles dçrnierstraites de paix faits entre loiCouronnesde France &
deet- agne: comme aufli les François
1
Eftat de h
ville de Ca.
fal foubs
Tdiras.
c 16 30
r. A
r
1-
9
•
e
B
:-
u
rt
*
o
*»
ir
q
Le c
ilr,
na.,
le
le
e.
es
ra D
se
it
le
es
it
lX
n
Lis
» proteftoientde leur pârt de ne vouloir pas faire la guerreà pas vn
PrinceChreftien, mais tant feulement donner fecôurs au Duc de
Mantouë,François& allié de la France.
Le fieur deToiras iugeant qu il falloit accueillirhonorablement
cegrandCapitaine,& luy faire voir que fa réputation n'apportoic full
aucun eftonnemcntauxFrançois^fitvnefifiirieufefortieà pied & à tiei
cheual fur les ennemis durant leurs approches, qu'il les arrefta tout ami
court:& après en auoirtailleen piècesriiiqà fix cens, fe retira dans
la place fans auoir perdu que huict foldats. Désle lendemain* &c
quafi. tous les iours il les vifita encore,tuant ou emmenât prifonniers
bon nobredes ennemis,iufqu a ce qu'ils eurét acheuéleurstréchées.
LesnoftresaianscommencévnFort au delà du Po, les ennemis qu
lallerentattaquerde nui £ t,auant qu'il fût en defenfe: de forte que api
laiant force Uspafferent au trenchant de lefpéetout ce qui eftoitde- dadans. De nés Capitainesquiycommandoient/rvnnomméla Pouh tit
jade & rautreTronchant, du regiment de Riberac: celuy-ci y
fut
bleffé& faitprifonnier,&
ceIuy-là tué après y
auoirfait vue vigoureuferefiftence.
Deux ioursaprès cet exploir, les afficgés curent reuenche de ces
D,
cruautés. Car eftans fortis fut quelques compagnies qui fàifoient bi<
trauailler à vnFortenla plaine présde la citadelle,ils y en eftendirenttc
trois cens: entre lefquels il y auoitplusdequarante hommes de corn-
; mandement:& les noftres n'y perdirent que trois foldats. Encore
cuflent-ils fait vnplus fanglantcarnagedes ennemis, fansles aduis
qu'ils auoient d'aucuns trahjftres de la ville, lcfquels à certain fignal
les aducrtiflbient des forties des affiegés : mais ces trahiftres aians
eftédefcouuersfurentliurés à la iuftice ôc punis du dernier fupplicc.
Le Commandeurde Souuré, le Baron de Canillac, les fieurs de
Sainct-AunezôcdeBoiflacfurent remarqués entre ceux qui firent
le mieux en ectc fortie.
Ccieucftoitfiordinaire que
lesFrançoisnecraignoientpasdal-}
ler attaquer les ennemis dans leurs trenchées, tout ainfi qu'ilsfai- fi
soient auantqu'ils mfïent retrenches : de forte qu'ilslestenoient en e
D
continuelles alarmes. Le ix deluincntr'autresilsfortirent de deux
costés,le (leur deToiras donnant fi vertement dans le quartier des
Napolitainsqu'il en tuaplus de trois cens, & ramena prifonnier le
Marquis de Quinquinella,leur Colonnel,fans y
auoir perdu que
vingt hommes : ôc en meûne temps les fleurs de Pompadour & de
la Tour attaquèrent aulli les Efpagnols,&en tuerent enuiron cinquante. Charles deHamelfieurde Helincour-Sainâc-Margueritc
emporté de l'ardeurmartiale donnaiufqu'àlaplace d'armesdes eu.
nemis : & làfut accablépluftot que vaincuparla multitude.
Les ennemis fur ent encore très-mal menésle xix de Iuillet, ainfi ;
qu'ilsferefiouiffoientdelà prifede Mantouë.Car les affiegésfonairentfuxcuxaucc tant de furie qu'ils leur firent changerleur ioye,
1630
A
B
C
D
il
Qui fait vne
fuiieufc foc- tic fur les
aiffegeans.
»
p
i
ni
s Quiforcent
C
aptes les
François dans vn pe.
h tit Fort.
t
IV
S Dont ils otit
X bié toftlcut
Lt
ccucnchcb
1"
ce
is
al
is
Ce
le
tit
V al. Autre (ortie
li- funefte aux
:n
ennemi
XX
es
le j.t%
ue
de
n1tC
cnVI nfi Suiuic en;
In- cored'vn#
auui fan- glante*
en effroy& trifteffe en aiant eftendu plus de cinquante dans leurs 1
trenchées. Le Baronde Canillac qui y perdit vn œil, Charlieu, qui
y
fut blcffe d'vnemoufquetade,le fieur de Baradat & Soulas y rendirent de fignalées preuues de leur hardiefTe. Terfillac fut tué faifantbon deuoir en vnc autre fortie.
Cependant les batteries des ennemis continuoient en diuers enl" droits, &: lesbrefcheseftoientraifonnables.Ils firent auffi ioücrplus
de douzemines: 6e fi furet repouffes en tous leurs aflaut s
auec perte.
:5 L'argent& les viuresdcfaillant aux noftres, Toirasfitfondre toute
fa vaiffelle d'argét & la mettreenmonnoyeafin de donnerquelque
contentementaux foldats. Cela defaillantencore il fit batre. de la
monnoye de cuiure, qui fut employéeà certainprixfoubsla caution
desplusrichesbourgeois de Cafal, lefqucls s'obligerét de la reprendre pourle mefme prix quelle auoit cours, moienantl'indemnité
quil leur promit tant au nom duRoyqu'au fien propre.Mais quant
alanecefhte des viures il n'y auoicpas autre moien d'y pouruoir que
parla diminution & rctrenchementdesportionsordinaires:&tout
cela n eût ferui que peu deiours fans le traiété qui senfuiuit à caufe
des extrêmesincommodités qui eftoiétau camp auffi bien que dans
la ville. Caroutre le grandnombred'hommes que la pefte y moiffonnoitchaqueiour,en aiant efté tuéplusde quatremille durant le
siege : l'armée des ennemisen eftoit tellement eneruée ôc fatiguée,
qu'elle nepouucrkpaslonguemcntfubfifter:veu mefmesquellen'auoit pointde reflource d'hommesque bien petite tantfeulement de
laLombardie.
Duranttantdegrandes en'trcprifes & aétioris de guerre on n'intermit iamais le pour parler de paix: le Papeen faifant toufioursinstance par Iulio Mazaringentil-hommeRomain: & mefmesilfembloitque le Duc de Sauoyey
fûtle plus porté vn peu auantfon trefpas: aiant recognuà. fes defpens qu'il ne trouueroit pas fi bien fon
compte auec la rnaifon d'Autriche qu'auec celle de France. Mais
tantoftil teuoi taux Impériaux, parce qu'ilsdifoient quepourl'honneur des armes de l'Empire, il falloit queMantouëfût en famain: 6c
qu'aprèscelaillaremettroitauDuc,& luy bailleroitrinueftiturede
toutl'Eftat. Et neantmoinsaprès l'auoirprife ils entendoieni moins
à l'accordqu'auparauant. T antan: il tenait à Spinola,parce que sleftantvantéqu'il prendroit Cafal dans quarante iours, & s'en trouuant auffi éloigné quatremois après qu'au cbmmencemét du fiege,
il auoithonte de fa propre vanité, & ialoufie delà bonne fortune de
Colalte, qui auoitpris Mantoue., quoy que fans gloire, puis que ce n'estoit pas par sa valeur, mais par le mespris que les Mantoüansfaisoient de luy & de ses forces.
D'ailleurs le traicté sut proposé à nos Généraux d'armée en tant
,
dediuerfesfaces, que quand il etfoit agréé des vns il ne 1 eftoit pas
de diucrses faces, que quand il étroit agrée des vns il ncTcftoicpas des autres: & tousiours au desauantage
duMantouan,&parmcunc
VII
Grandesin*
commodités des afîîegeans & des
( atliegez.
::JI A-:-.
J
i
r r «
1
»
IIX
Difficultés
rur le traiélé 1
paix. i
J
]
•'
,r' :
i
•[V:. J
(
t
2
1
i
i
1 <
i
IX
Canees de
lafulpenfio *
j'armes.
f
<
',..-¡
1650
A
B
C
D
3 moienaupreiudicede la réputation de la France. Tellementqu'il
faut auoiier que quatre chofes le firentenfin conclure.Laprenlicre,
la terreurque les Imperiaux& lesEfpagnols conéeurent des armes
Françoifesdepuisqu'ilsfurent fi mal-menes à Auigliane & à Carignan. La II, l'aftoibliffenlentderarmée de Spinola deuant Cafal,
& les extrêmes incommoditésqu'elle enduroit. La ni eftoit que le
nouueau Duc de Sauoye recognoifTant que l'Efpagnol tendoit
pluftoftà s'emparer duMontferrat,qu a l'aflifter à le conquérir, deliroitla paix. Etcestrois-làeftoientdela part des ennemis. La iv
eftoit de la part des François, c'eft à fçauoir Textreme neceffité des
viures qui eftoit dansCafal. Le fieur de Toiras aiant mandé à nos
Généraux plus de trois fepmaines auparauant qu'il ne luy en cftoit
pasrefté pour huiaiours. Tellementque ces quatre chofes apportercncvne grande difpofition à vne fulpenfion d'armespourlapaix
generale.
Ainft donc l'entremise du Pape parle fieurMazarin, Agent de fa
F
Sain £ teté,quifauoit femblé auparauant importuneaux vns & aux n
autresdurantleurspremieresfougues, commença à leur eftre ega- z:
Icment agreable:la neceffité pouuant beaucoupplusfurla paffion
deshommesque lesraifonsles plus puiffantes: fi bien que les Génerauxdes armées ôc Miniftresd'Eftatde fa Maiefté tres-Chreftiennc, & de l'Empereur,du Roy Catholique, & de Ion Alteffeluyaccordèrent à Riualte vne trefue & fulpenfion d'armes depuis le iv
deSeptembreiufquesauxv d'O&obrcquifutredigéeenceshui £ b
articles.
J. Durantledit temps Une fera fait aucun aEle d'bofiilité, pris ou
de*
mêli aucunesplaces, lieux, ou paffiges fous quelque pretexte que ce puifjê *
eflrey Us chofes demeuransaumefme eflat qu'elles font À prejent. Bt lesatmes c
de l'Empereur, ny celles du Roy Catholique,&deMonfiturle Duc deSauoye
ne pourront prendre logement tant deçà le Pau, que deçà la Douaire Sufine,
quat+x places où ils ont garnifon > commeau files armées du Roy Tres - CI) reflienfe contiendront aux places quelles occupentde deçà le Pau, fans en pouuoir prendred*autres; & pourrontleger en tous les autres lieux quifont deçà
le Pau 0* laQoUaire Sufineyfice nef en ceux ou M onfïeur de Sauoye a garnifon y [ans s'approcher néanmoinsdelarviNedeTurin plm prés quede trois
ou quatre mille. ,
IL Le fieurMarquis Spinola laiffira les approches,fortifications,&
toutesfortesde travauxfaits pourîattaquede Cafal, mefine ceux contre le
Çeçours, au me fine efiât auquel ils font à prefent, de la rville& chafleau. Le
fieur deToiras en fera demefine en ce qui regarde la defenfe de la citadelle,
ta: : dedans que dehors ta place.
tll tj Le fieur Marquis Spinoladonnera la quantité de ruiures qui fera
accordee entre luy &*. le fieur de Toiras pour ceux qui fe trornerontdansla
citadelle deCafal$mfquesaudernier iour du mois d'OElobre : lefquels <vium
fiWpayiZ par le Roy au prix cornant, j -
1630 1
A
.J
]
]
c.I
1
1
(
1
B <
J
t
1
c
V.
c
il
ci
r
r
C c
c
a
n
ci
à
n
fi
u
6 <
T*
0
t
1
l
t
J
a
c
f
a
ParTcntrcx mifeduMâ»
zaria.
r
XI
;
Articles d'i* celle.
r
0
iy. La paix ne fe faifant point dansle 1 5. cTOBobre>leRoy pourra en~1 *
treprendre,danslerefieduditmoisle fecoursde la citadelle de Calai, depuis
,
lequeliour 15 d'OBobrela tre-pe demeurera rompue}& toutesfortes d hoffiliiez, de nouueuu permifes entre les parties.
V. Dés a prefentlarville& chafleau feront deliurez. au four Marquis
SpinoU par M a nftr ur le Duc de Mayenne, ou autre y
commandant: &
Monfieur deToiras donnera des Ojlttges,&s obligera auec les Capitaines
qui font dans la pli ce, de delinrer la citadelle audit peur Marquis, jt dans le
dernier tour d* OElobre la place n'et f pasfecourne :
en firte que ïarmee de fa
M aiefté Catholique n'empefchepasla communicationde l'armée de fa Ma»
ieflè Tres-Chrcflienne auecla citadelle.
VI. Le fieur Marquii Spinola promet, fi la place efifecourue dans la fin
du mois d'OÉlobre,de rendrela <ville&chafleau,&lesoftages qui luyauront
cflédonnez.: & a l'execution de cet article Monfieur de Sauoye s*y oblige
Monfieur de Colalto pour ïEmpereurpromet le mefme.
VII. II fera au choix du fieur Marquis Spinola de prendre pour Ofiages des Officiers qui font dans la place, ou
bien de ceux qui feront enuoyez.de
l'armée du RoyTres-Chrelfien : mais au cas quon prennepour Oflages ceux
qui fer unit dans la place, les M iniftres du Roy Tres- Çhreflitn pourront mvoyer à la citadelle de Cafald'autresper/onnes de lamefmeconditionque ceux
qu'aura prisleditfteur Marquis Spinola.
VIil. LeMarquis Spinola ne pourrafaire entrer dan s la mille quegarnifon fuffif.nte peur la mefmefcureté d'icelle, laquelle garnifenfera fou- (
doyée, nourrie,&entretenue aux dejpensduditfieur S f mêla, fans que les habitansde la villedemeurentobligez à autres dejpenfes qu'aux rvflemiles : ny
faire aucuneinnouation en leurs priutleges^ordredelà JuflicePolice de ladite vil! e. Féutau CampdeRiuahe^le^.iour de Septembre 1630.
lt
Le Marquisde Brezé fut deputépour porter aux afliegcsles artie
cles de ce traite: lesquels le Duc de Mayenne acceptant,la ville ôc
le chafteati furent remis entreles mains des Impériaux &des Efpa*
.gnols, ôc le ficur de T oiras auec lesTrançoisfe renferma dans la citadelle. Le Marquis de Spinolaclloit défia fi atteint d'vne maladie
-morcelle qu'il ne peutpasfigner le traidte, oubiennele voulut pas,
-de defplaiLrqu'il auoir de s'cilretant abufé au iugement qftïl auoit
fait du fie ge d e Cafal. Teltemenc quelona crcuqucle regret d'aùoir
fi mal reuffunioncntrepnfeJuy auoit auancé [es iours plusque fa
-maladie.On peut dire de luy que s'il eût pris Cafal dans le temps
-qu'il auoit dit, c eftoit le premierCapitaine de cefiecle. r
du
*
Leseniicmibaiaiisreceuvne extreme afRiétion de fa Les I perte, * nous ennemis aiansreceuvne extreme afftiction-de
fa porte,- housdu tulmesaui^ licnniel^ me tépsen des extrêmes tranics r pour le pefilau- quelnostre bonRoy [e trouuaaLyonpar quelnoftrc bonRoy fc trouuaàLyon par vnevneHcnre ifcure côtinu$ïla<juelle côtinu~daqucHc
parfois se redoubloit la nuict auec des douleurs & inquiétudes insupportablcs.Lcsloins JefonEftat luy eftan^plusrhersquefafante,
.Scies Monarquetrauâux ne peutdecftfe la guerre diftra.it plus des agreables cxcrcices^ que IciTcpos, £ on€lipnscemilitaires généreux
J
XII
Trefpas du
Marquis de
Spinola.
XIII ,
Mal ad ic -"LI
Roy à L) on
1630
:
A'
1
1
1
f
t
B
t
n
m
e
r
c
-G
y
i-
..J
c
X.
C
1)
t
1)
i
r
a
»s
is
1-
te
Lm">
x
:¡
)
fi toft qu il cuft efté à defirer,nyparles remonfirancesdes Medecins,
ny par
les prières ôc coniurationsdu Cardinal.
Il Ce trouua pris decetecruelle fleurele xxn.de Septembre: lesredoublemensdelaquellel'ayansabbatu dansquatre ou
cing iours, f.1
fans qu'onluy eût encoreparlé d'autresremedesquepourla fan té du el
corps, la crainte qu'on auoit d'augmenter fon mal par l'apprehen- C
(ion dudanger, retint mefmesfon Confeffeur, iufques à
ce que fa
Maiefié luy en fit ouuerture en deplorant leftat de ceux lefquels
atteinsde maladie
ne
pouruoyentpas affezà
temps au falut de leur
ame: &: aprésfe trouuans accablés du mal, demeurentincapables
des remedes & confolationsfpirituelles. Araifon dequoy il luy ordonna deprendre curieufement le foin de s'inftruire de l'efiat de fa
maladieauec fes Médecins:afin que s'ils y
recognoifToient dudanger,ilfe peût préparerquelquesiours deuant à efpurer fa confcience.
Cependant &:atouteuenementilfitfa Confeffion generale: après
laquelle il demanda la SaindeCommunion,qu'il fit (Celon fa couftume) auec
vue deuotion exemplaire:laquelle fut fuiuie d'vn merueilleuxallégementde fesdouleurs & de fa fieure.
Deuxiours apres cela fa fieure le reprit encore plus violente, & (
auec de plus fortes douleurs quauparauant : de forte que croyant n
quel'heure de compter auec Dieu approchoit, il voulut eftre dere- d
chef fortifié du tres-augufte Sacrementde l'Autel, & enfuite de l'ex..
treme On&ion: témoignantvneparfaitecontrition, vue repenicce
falutaire, vne retignation entiere de fes volontés à cellede Dieu, vn
metprisdelaterre & des gradeurs decemonde, vne humilité Chreftienne,vne charité cordiale, auecvne ferme efperânce de paffer de
eete vie. à la félicité eternellç. On ne pouuoit ouïr qu'auccoadmiration les difcoursreligieux& pieux qu'il tenoittantoft à laRoine fon
efpoufe, ores auCardinal, oresà Saind-Simon, ou au P cre Souffren
fon Cofeffeur:lefquelstranfis d'aSlid:ion, les cœursferrés, & la bouche clofe,Iesfeulsyeux ouuerspar le torrent deslarmesqui en decouloient, receuoient cux-mefines de la confolation de fa Maicfié trcsChreftienne.
A ce fecondeffortde cetebelle ame toutc difpofée à quiter le feeptred'vn roiaumetemporel & terreftrepourallerprendrepoffeflion î
d'vne couronne eternelle & celefle, Dieu parvn plusfauorablemi- J
raclequele precedentluy enuoiala parfaite guerifon : vn abcès in- j
cognu qu'il auoit dansle corpss'efiantioudainement creué:deforte]
que la
heure
y
aiantfon fiege, elle s'éuanouït auec Teuacuationde
grandequantité de boue. Cete maladie aiant duré trois fepmaines, fa
Maiefté emploia encore quelquesiours à reprendrefes forces à
Lyon:ôc aprèss'en alla embarquer à Rouane pour retourner auec
plus de foulagementàParis:maisfon premier feiour fucaVcrfailles,
maifbn qu'il a
faitbaitiràquatre lieues de Paris, & à deuxdeSainâtGermainen Laye: en laquelle il. fe plait grandement,à caufe de la.
cOlnmodité de la chaffe.
," - -"'-':0.1'.1
16301
Aj
<
i
<
1
]
1
4
B
i
i
]
c
D
XIV
il trouue de
l'allegemèt
en laifacrée
CÕmunion.
XV
Grands cef*
moignages
de fa pieté"
L
1
L
L
*
- XVI
l
S a parfaite
conualefce*
ce par la
-
Communia
a
réitérée.
S
t)
S
a
c
»
»
1
*
0 & meredesplusgrands Rois de la terre, Regente de France, Italiennede nation, a fait tant de rcmuëmenspour eloigner du gouuernementdel'Eftat le Cardinal : & fi elle a
prefté facilement l'oreille à ceux quiluy faifoient entendre que raccroifTement de l'autorité de ce puiffant efprit eftoit là diminution & décadence de la
fîenne. Sur quoy fes ennemis& cnuieuxourdirentvne confpiration
tontreluy, dont voici en peu demotslatrame.
Tandisque le.Cardinal efioit à la Cour, fa prefencc & la verité
s diffipoientfacilementtousies nuagesque la calomnie eleuoit pour y
ofFulquerla fplendeur de fes actions illuftres. Mais fes longues abfencesdonnèrentlieu a fa ruine auprès de la Roine-mere: bien
que
ceux qui la procuroient deuffentpluftot tafcherde l'y eftablir plus
fermement: puis qu'il n'eftoitabfent que pourle feruice de l'Eftat,
&pourla gloirede la France.
Désle fiege de la Rochelle fes cnuieux cômmencerentàle trauerfer,&àluyrendretoutefortedemâuuaisofKcesauprès d elle.-de forte *
qu'auretourde ceteglorieufe action il trouua
Te/prit
de cete Prinp: ceffe aucunement alteré en fan endroit: toutefoisfa prince luy
leua bien-toftles mauuaifesimpreffions qu'on luy auoit données de
luy : fi, bien qu'elle en demeurafatisfaite.
Au voiage de Suze on le trauerfa encoreplusqu auparauant : & la
malicede fes ennemispaffaiufqueslà quenon contens de luy faire d,
du mal, ils en voulurent encore faire directement à rEHat, pour fc
contre-lui ter fes confeils,&rompre fes deffeinsvtiles & glorieuxà
la France: en tafchantdeporterla mefmeReine autant qu'ils peurent à improuuer ce voiage duRoy,tant ils craignoientqu'il fûtpreiudiciable a l'Espagne:les affaires de laquelle plufieursd'entr'euxaffeûiontioient en haine de fon Eminence.
Apresl'expedition de Suze, & la loy donnée au Duc de Sauoye,
le Roy cftant venu en Languedoc, ces bons efprits, qui eftoient
d
dans Paris, con tinucré t leurtrauail auprès de laRoine-mere.Et bien c
que le Cardinal fût attaché foubsrautoritedu Roy à vri deflèin
43xanifeftementauantageux &àl'Eglife, &àl'Eftat :ils ne laiflerent
pas de s'acharner toufioùrs à fa ruine : de telle forte qu'efiat reuenu
de Montauban(apres auoir réduit cete villeifoubslesloix de fa Maiefié) il trouuala Roine-mere fi fort animée contre luy, qu'il fut
contraintde demanderfoncongéau Roy : qui le luy refufa abfolûment: & neantmoins appaifa aucunement cete affaire par fa prudence Se auto rite tout enfemble.
L'occatibndu voiage de Pignerol eftant trois ou quatre mois
1
«après arriuée, leCardinalpreferantles intereftsde fon Maifire à fa
c
vie & à fa fortune,
y
alla commanderles armesdeta Maiefte: &c toutd
incontinentceuxquiauoient commencéde trauaillerà fa ruine:efti- a
merentqu'il en falloitparacheuerl'ouurage. Et de fait ils y apporterenttant defpin & d artifice qu'ils
y
firentrefoudreentièrement la
16;0. A
1
1
i
1
<
<
1
B
j
1
f
<
(
l
1
1
C <
<
J
1
i
j
1
<
<
1
b ]
J
"1
c!
1
1 i
t
,f m
Son ablènce
y
donc lieu.
>
>
<
IV
,
Il Ce reftablit par a
prcfcncc.
V
Malicieux
defltinsde
;
fes cnuieux
L
VI
QuiiirritenÊ
-
derechef
[ contre luy
la RoineL
mcre.
s
VII
Et elle raf1 cbedeleré.
C
die lufpeifc
au Roy.
L
loine-mere: laquelletafcha par tous moiens de rendre (ufpect &
16
)
dieux au Roy le Cardinal: maisfa Maieftéaiant aÍfez de cognoif- 1
ânee de fa ifdélité, y
refifta toufiours auec autant de bonté que de
prudence. LaRoinecontinuelementobfedée de ces malicieux ef-
)rits, & follicitéede perfeucreraudefleinqu'elle auoitfait de ruiner
e
Cardinal,en follicitoitauffi le Roy auec tant d'obftination, que
nefmes durantcete grandemaladiequil eut à Lyon, elle ne difeon-
:inuapointfespouriuitcs. Ce que faMaiefté trouuoit bien eftrange:
veu que l'eftat auquelelle eftoit meritoitvn entretien plus agreable*
Plufieursmefmes ont creu qu'en fextremité de la maladiedu Roy,
Dn auoit propofé à la Roine-mere de gaigner le fieur d'Alincour,
Gouuerneur deLyonnois, pourfairevnmauuaistour au Cardinal,
au cas que Dieuvoulûttant affliger ce Roiaume que de difpofer de
(a Maieftc. Maisil en auoiteftéordonné autrementparla prouidence diuine.
LeRoyapresfa conualefcencceftant deretourà Paris,laRoinemere auant que d'entrer en fon hoftel defcendit aux Carmélites
pourconfererauec le{leur de Marillac, Garde-desfèàux¡ (qui l'y attendoitexpreflement)touchantles moiens de chafler le Cardinal
d'auprès du Roy: lequel follicité derechef à ces fins par la Roine fa
mere,y
refiftapuiflamment. Mais le Cardinal touené de refpeét &
de tendreffe enuersla mefme Roine,innocent qu'il eftoit cnuers
elle, commit vue faute à l'endroit duRoy, en ce qu'illuy demanda
de recheffon congéapres en auoir efté defia efeonduit. Auffi la cognoiflanceque fa Maiefté luy donna du defplaifïr qu'il luy faifoit
d'enauoir feulement la penfée, le fit refoudre (comme il y etfoit obligé) àenfuiure fes volontés: & demeurerpluftot dans l'adminiftrationdes affairespourferuirle Roy, & luy complaire, que d'en fortir
pour la fatisfaâion de laRoine-mere.
lamais on ne vid vne paffion plusvehemente que celle de cete
Princeflecontrele Cardinalappuyé de la bien-veillancede fon bon
Maiftre. Les remonltrancesde beaucoup de gens de bien n'enpeuvent arrefterle cours :
lesinftancesde fonConfeileur y furent inutiles: l'entremiie du Nonce du Pape y
fut fans cffea: les prieresdu
Roy & fon autorité mefme ne furentpas capables de la deftourner de fon deflein.
Il n'y eut fubmiffion imaginable que le Cardinal ne luy rendît
c pour appaiferfon courroux :
elle mefmea
depuistefmoigné fouuent
qu'il n'auoit omis aucun deuoir pour regaigner fa bien-veillance.
Maisperfonnenaiamaisfceulefubietd'vne fi extraordinaireindignation. Le Cardinalaprestant de refus prenant congé d'elle en
prefenee duRoy la coniura plufieursfois(à ce que i'ayappris de bon
lieu) de dire s'il auoit commis quelque chofe contre le feruice du
Roy: ôc celaeftantqu'il eftoic preftd'en portertellepeine qu'il plail'oit àleursMaieftésde luy ordonnerpour cet efFeft, Elle refpondit
au il
IIX
Continue
cctc pourfuite. P
t<
d
n
d
c
1
c
i
c
î
t
1
IX
Et n'enpeut]
cllredeftournée, 1
l
1
]
<
X
Bien qu'elle i
tcfmoigne
qu'il fert
bunleRoy.
1630
A'
t.
l,
)
» B
a
m
:s
1
l
C
S
a C
tit
il- -
ir
ce
n
iilu D
er
Alt
Ht
C.
i-
:n
>n
lu
.ilit
L.1li
o
qu'il auoit toufiours bien ferui, & qu'il faudroitn'auoirpoint de
fenspour dire le contraire. Mais apres tous ces beaux tefmoignages, fes dernieres paroles furent ; Quelle tflait irréconciliable,
& le atouloit eflre. Nous verrons tantoft comme ion obftination à la ruine du Cardinal ne luy pouuant pas reuflir, à caufe
de loppôtitionduRoy^ellcparvnmauuaisconfeilfortira hors du
Royaume- •
On a parlé diuerfementde ceux qui fomentoientlespallions de L lçi Royne-mere,qui l'entretenoient en cete animofité, oumefmes de
cftoientles auteursde ce defordre. Le bruit commun a
efié que le tr4
Cardinal de Bcrulle y
auoit part: maisi'ay ouï dire au Cardi- ce
nal Dùè mefme, qu'il l'auoit toufiours cognu trop homme de
bien, pour qu'il peût croire qu'il eût voulu tremper à vne telle mefchânceté. Bien eft-il vray que les plus initruits en ces affaires, ont creu qu'il auoit adhéré aux melcontentemens de
la Royne-mere, fans en confiderer ou penetrer les comcquences.
Les principauxauteurs de l'indignationde cete PrincefTe con- c
tre le Cardinal', & des extremes refolutions aufquelles elle fe por- sv ta, furent afleurémentVautier fon Medecin, les (leurs de Maril- te
lac freres, & la Damede Fargis. LaPrinceffe de Conty entra bien fi(
auant dans ces mefmes intrigues : la Ducheffe d'Elbeuf
y eut
aufii quelque parti mais beaucoup moindre. Le Duc de Guife s'y intereffa aufli, tant à la fufeitation de la Princeffe de
Conty fa fceiïr, qu'à caufe du different qu'il auoit auec le Cardinal, touchant l'Admirauté du Leuant : laquelle il pretendoit demeurer encore annexée à fon gouuernement de Prouence, nonobftant la fuppreflion de l'office d Admiral de France, que le Cardinal fouftenoit au contraire contenir & enueloper en foy toutes les particulières Admirautés du Royaume. Le Duc de Bellegardc s'y engagea fans aucun fujet: ce que
tout le monde a
trouué eftrange d'vnelprit fi-modéré & fi tranquille. Le Marefchal de Baflompierre s'y trouua tellement em-
>
barraffé par la legereté de fa langue, & par complaifance enuers la Princeffe de Conty, qu'après la feparàtion de la,
Royne-mere & du Roy, fa Majefté eftima que la Baftille feroit vn lieu propre pour y
apprendre à parler auec plus de reretenue.
le ne doy pas icy omettre que i'ayoui remarquer àdiuerfesper- L
Tonnes notables, qu'on n'a iamais ouï que le Cardinal ait par- m
lé de la Royne-mere qu'aueevn reipedt indicible, ôc tefmoi- cci
gnages de l'eftime qu'il fait de fa vertu, & auec grande gra- w
titude des grâces qu'il
en a rçceuës. Auffi ay-je appris que dans
ra
1630
A
B
C
D
XI
Le Cardinâl
de Berulle
trempe à
cete affaire,1
XII
Ceux qui
s'y font insionnnément teresséspafXIII
La Roynemere a
fai;
eftimedu -
Cardinal,
mefmes durant fa colere
Compiegnc, au plus grand efclat de fa colere; dans Bruxcl- Il
les en prcfcnce de l'Infante; & à diuerfes fois deuant Monfieur & les fiens, elle a
fait paroiftre la grande eftime qu'elle
faifoit deceperfonnage,par la cognoiuance qu'elle a de fes rares
qualités,& affeaionau feruicedu Roy & de l'Eftat.
Or comme la maladie du Roy, qui porta fa Majefté à telle extrémité que fa conualefcenceeftoit defefperee, auoit femble aux
enuieux du Cardinal vne faùorable occafion pour conjurer fa
mine. Aufli la miraculeufe guerifon du Roy leur porta vn eftonnement fi eftrange, que les vns s'eloignerent volontairement de
la Cour: les autres tafcherenrdè pallierJeur malice: aucuns recherchèrent fa reconciliation: & d'autres encore en fe defchargeant fur autruy fe defèrerent eux-mefmes. Maisle Roy fc fenrant oftènfé des conjurés(la malice defquels apportoitde la diuifion enla maifonroyale,& s'eftendoità despratiquesauec l'eftran..
ger, au préjudice de rEriat:) éloigna les vns de fa Cour, defpouïlla les autres de leurs charges,& d'autresencore furentarreftés
prifonniers.
Or pendantque les fufdits monopoles & confpirationsfe faifoient pour ruiner leCardinal ( dont il eftoit affez aduerti) il ne -
laiffoit pas de faire toutesles fondions de fon Miniftere, aucc autant de courage,d'aCiduite,& de fidélité, que fi le Roy eût eftéen
parfaite fanté, & qu'auecles bonnes grâces de fa Maiefté, il eût
eu ( comme auparauant) lamcfme facilité à faire cxecutcrfcsordonnances. En voici vne preuue aufli genereufe qu'on en puiflè
defirer d'vne ame vrayement héroïque. En
ce meime
temps que
la guerifondu Roy eftoitdefefperee,&que le mal-talent des Grands
de la Cour commençoit à efclatcr contre luy,il receut aduis du Marcfchal de Schomberg,que l'armée d'l talie dcfia grandement affoiblie par la pefte, s'en alloit diffipée à faute de payement, fi
prompiementon n'enuoyoic deux censmille cfcus pour faire quelquemonftre. Le Cardinal manda foudain le fleur Fioubet Threforier de l'Efpargne ( qui eftoit alors en exercice ) pour donner ordre à enuoyer cetefomme. Fioubct luy faifant voir qu'il n'y auoit
plus que feize mille liures dans l'Efpargne
:
le Cardinal luy dit,
qu'il a
deux cens mille liures dans fcs coffres, lefquelles il baillera volontiers, & l'exhorte & coniure de trouuer le furplus au
change : à quoy Fioubet trauailla auec tant de foin & de diligence, qu'il recouura la fomme (en laquelle entrèrent les deux
cens mille francs du Cardinal) & lenuoya à l'armée. Ce fecours de finance fut vn affeuré moyen de faire fubfifter noftre
armée dc-là. les mons, & de rangerles ennemis à vn traite raifonnable pour euiter vne bataille. Cete (ignaléc prcuue de raffection du Cardinal enuers rEftat) eft d'autant plus louable,
XIV
Defotdrc
des ennemis du Cardinal.
XV
Notable
a&ion d'iceluy au
plusfortde
la perfecution.
• 1630
A
*
>
1
L
1
1
B
-
k
1 - I
L
tC
»
*
1
s
- 1
r-1
t D
>
1
*
»
aux Marefchâux delaForcCj de Sçhomberg,,& de Manllac, qui 1
la commandoientparjournées l'vn apresl'autre: & l'ayant diuilée
-en trois corpsAuant-garde,Bataille, & Arrière-garde : chacun a
iontour, & de iour eniour,prenoit la conduite de l'vn deccs trois
corps: le Comte de Sault commandanttoufioursle Ban & Riercban de laNobleffe de Daufiné. Le Marquisde Brezé, ChaftelliersBarlot 3 Fequieres ôc Frangipany y
eftoient Marefchaux de camp:
ArgencourSergentde Bataille. Lesfieurs de Vignoles, du Pleflis,
& Bezançonmarchoienta
la tefte Cie Farmee auec deux cens mousquetaires,pourfouftenirceux qui trauailloicntaouurir,efplaner ôc
eflargirles chemins,afin que l'arméepeûtmieuxgarderfonordonnance. Lefieur d'Eftamp-es y eftoitIntendant de la luAicc: êc ïe fieur
d'Hemery Intendantdes Finances. L'armée des ennemis n'efioit
pas
guereplusforte eninfanterieque la noftrejmaiselle revoie quafi
au double en cauallerie.
a Le Mazarin, qui auoit efteTentre-metteurde latrefue,nemâri~
qua pas devenirtrouuerles Françoistrois iours après qu'elle fut exe
pirée: & leur ayant reprefenté,que par le traiclé généralfait a Ratifbonne auec le fieurde Leon AmbaŒadeurde France, les- affaires
d'Italie changeoientde face, & mefmes pour le fait de Cafal: nos
Générauxluy dirent qu'ils ne deferoient à pas vn autre ordre qu'à
celuy du Roy : qui portoit que toutes chofesfuffent remifes de
part & d'autre au mefme etrat qu'elleseftoient auant la guerre, &
que le Duc de Mantoüe eût aiTeuranced'auoir fon inueftiture de
l'Empereur. Si cela n'eftoit promptement 6c ponctuellement executé, ils proteftoient d'y contraindre tous leurs ennemis-par les
armes. Ils refpondoient pertinemment au traiété de Ratifbonne, qu'il eftoit manifeftement nul: parce que ledit fieur de Leon
auoitexcedéion pouuoir, ainfi que luy-mefme auoit proteftéen
payant Faccord. A raifon dequoy il auoit cfté defaduoiiépar fa
Majefté. Le fieur de Léon alleguoit pour fes exeufes, qu'il auoit fait
cete paix defauantageufe au Duc de Mantoiie, & aucunement
au prejudice de la reputationdes armes Françoifes, fur l'aduis
qu'il auoit receu de l'extremedanger auquel cftoit la perfonne du
Roy: des diuifions de la Cour, & que la perte de Cafal eftoit ineuitable.
Cependant nos Généraux continuèrentleur chemin droit à
Cafal, nonobftantles allées & venues du Mazarin: les expédions
duquelfurent coufioursrejettés parles François, quis'attachoien*
precifément à l'ordre de fa Majefté. Tellement qu'ayans paru à
la veuë de Calai, le Marefchal de la Force commandant ce
iour-là noftre Auant-garde,le Marefchal de Schombcrg la Bataille, & le Marefchal de Marillac l'Arriere-gardc , - le fieur de
Toiras fit mettre auffi tous les fiens fur leurs armes dans la Citadelle.
il
Le Mazarin
pourfuit
l'cxecution
du traidé dc
Radibone.
III
Noftre armée marche droit
à Cafal.
t
1 IO30
r,
A
a
s
>
k
r
r B
t
1
s
s
L
I»
:
C
S
1
a
a
t
t
s
a D
V
a
s
4
1
a
c
m
os
a
7 -
5 Noftrc armée n'apportancpoihcde viures, & tout le plat païs
Lc circonuoifin ellântdefoléôc deferté,laneceffitéobligeoitnosGe- mi
neraux à faire dez'ce iour-là vn dernier effort, & attaquer les en- uo
nemis dans leurs retrenchemens fans plus marchander : car après ar
auoir furmontétant de difficultés, ils ne trouuoientrien difficile,ôc dit vaincupar tout ils s'efcimoient inuincibles. Les ennemis au pa
contraire prirent vn tel eftroy de l'arriuée & de la bonne reiolution des François, qu'ils fe tindrent renfermés dans leur camp,
& ne fccurent prendre autre confeil que de paix,conformément
à la volonté du Roy, & des Généraux deibnarmée: & prièrent
le Mazarin ( qui eftoit reuenupar deuers eux ) de retoùtner par deuers les François, & leur en porter aifcurance. Cependant ih fe
tenoient couucrs dansleurs retrenchemens, & auoient affis leur
canonà l'avantage:fi bien que les François ne les pouuoient
aborder fans effuyerla defehargede leur artillerie & moufquetairie: ôc apres cela ils auoient le choix de fortir fur eux, s'ils les
voyoient efbranlés, ou bien de les attendre à couuert, s'ils venoietit à l'attaque. Ils auoient auflî difpofé des troupes pour faire tefteauxaffiegés,ne doubtant pas quils ne fortiffent fur eux
à la premierc alarme. Ayans d'ailleurs de bons Capitaines, il y
auoit apparence que les noftres plusfoibles en nombre, venans
à les attaquer dans leurs treilchées, & s
expofans a
la metci de leur artillerie, couroient grande fortune d'eftre repouffés auec le meurtre des meilleurs hommes : dont le pouuoit
cnfuyurc vn grand defordre, & la deftaite de toute l'armée.
Maisnonobftanttous ces auantages les ennemis redoubtoient
tellement la hardieffe des François & leurs eftocs, s'ils venoient à les ioindre ? qu'ils aimerent mieux condefcendre aux
conditions de paix, qui leur furent propofées par le Mazarin, de la part des François, que d'encourir le hazard de la ba- taille.
Picolomini Colonnel de la cauallerie legere des ennemis, fortit
auec vn cfquadron de cheuaux-legers,plus pour couurir leur efton- *
) nement,& recognoitfredéplus prez la contenance de noftre ar- e
mée, que pour combaire. Etnonobftant qu'il fût couuert de rat- c
tillerie du camp, lesFrançois ne laifferent pas de le charger brufquementîfi bienqu'ilfutioudainrecoigné dansfestrenchees,ôc ton
cheual tué fousluy : maisnousy
perdifmes auffile fieur de Marcilly
vn des OrdinairesduRoy, pour s'eftreporté trop auant dans leur
troupe enleur retraite.
En ces entre-faitesleMazarin fortant du camp dcs ennemis,prit,
le chemina quartier,ôcfaifant figne de fon chapeau & criant, /iiteja :
paix,a cent quarantcpasdesFrançois, vint porterparolea nos Gene- j
raux..auela Daix citoit accordée auxcôditiÓs qu eux-meimes auoiét1
16301, -
i-A
1
B
1
C
WD
IV
Les enne-
;- misfediipo
-
(ent à rece
uoir des noS ftres Icsco
C
ditions de
paix.
1,
t
t
e
i f
lt
i-
°s
6
LIX
y
15
tf-
)it
ic.
nt
enx
aâ-
*
tit v
Soc repoi jés en vi
I- efearmou-
.t- che..
if3n
11y
:ur
VI
•rit Le M.i7.il
, n fleure! e:
) François
1C- la dilpofîîét t:ondcse
npn-\1C'
propofees. Le fang des Francis ciflanc defîa cfchauffqlplvificurs :
crioient fPoint depaix>point de Mazjtrinpôc ne demando(fe$ £ plus que
dôneriufques danslesretrenchemensdesennemis:&: leS chefs mçfmes y
enclinoient,doubtansque ce
fût vn artifice EfpagftQlypour
r allentir le premier effort des François,quefouuent ils auoiçnr çfprouué infouftenable. Le Mazarin pour leur leuertout faufpçon,
reprefcnta à nos Généraux,quefurleurfoyvingt des principaux de
l'armée Impériale ÔcEjfpagnoIe fortiroient incontinent pour leur
donnerla mefmeafleurance:& leur reprefentant <jue la gloire<Les
armes Fran £ oifes ne feroit
pas moindreen forçant par leur prcfei^
ce leurs ennemis à receuoirla paix à telles coaditiôs qu'il plaifoit au
Roy tres-Chreftien, qu'en gaignantvnebataille :qui nefe pouuoit
donner fans grandhazard, & fans vne fanglante perte /ils <dçfercrentàfesremonftrânces. :~~ or inrr i
l
Pendantquele Mazarin parloitàinfi âtix François, le càfion dts
ennemistira quelquesvoléesfur noftre armée : ce quifaillit a tout
rompre. Maisle Mazarinretournafoudain au galopaux trenchées:
où Martin d'Idiafquez Bifcaïn Ayde de cain qui auoiç çu toufjours de l'auerfion àla paix, le rebuta injurieulement: de forte que
le Mazarintraidantla paixgenerale,eutlàvnequerele
particulière. Toutefoisaucuns autresCapitainesdonncrentbon ordreà faire ceifer tous actes d'hodilite:& pomr iurcr ce qui auoit efté accordé,fortirent de leur cample Marquis de Sainte-Croix,Doai Philippin Spinola fils du Marquisnagueresdecedé: leBaron deGalafse, OctauioPic olomiiiile Duc de la No chcralc Duc de Marri,&c. Et en mesme téps s'auancerent aussi
de la part des François,lestrois
Mareschauxde France, le Comtede Sault, leMarquisde Villeroy,
lesVicomtes deTurene& d'Arpajon,les (leurs du Pleflis-Praflin,
Frangipani,&c. AtouslefquelsafTemblésàegalediftance du camp
des vns, & de l'armée des autres, le Mazarin déclara les articles
propofés : lefquelsfurent approuués de part & d'autre, fans rien
efcrire. Ilsportoientfommairement; Que les Impériaux & les Efjagnols promettent de forcirde toutes les places qu*ils tiennent dans le Montferrat : & de laiffir AU Duc de Mayenne fils du Duc de Mantoiit la~,
chafteau &caad; lie de Cafal litres: pottrycflre mife par luy telle garnifon de Montferrains 3 ou autres qu'iladuifera pour fafeureté }pourueu qu'elle dépenditentièrementde luy. Moyenant cela, toutes
les arjnèes demient
muider dt* Montserrat & du Piémont, tant d'x>nc pari qued'autrt.
Mais cet article auec d'autres, fera plus eftendu par le traite de
Querafque, Tannée prochaine. Cependantles François auoicnt
tout ce qu ils defiroient,faifkntleuerlefiege de Cazal.
ZJ ) L t
Cela ainÍi accordé,tous ces Seigneurs ôcCapitaines sentre-embrafferent auec toute la ciuilitéqui lepouuoitpràâiquer entre perfonnesdemefmeparti : & Mazarin s'acquit vne finguliere réputation, pour auoirlceu mefnagerfi dextrement les elprits desChefs
VII
Traité qui
s'en enfuyuit.
]
t
j
]
]
j
'<
]
j
J
1
3
<
• * ]
<
t
J
(
*
t
IIX
Auec l'etfonnement
dcsdeuxar.:
mees.
1630
ÏI'A
s
B
-de ces deux armées plus difjx*fées à s'entrechoquerqua trai&er de
la paix : en quoyil ht vnnotable feruice à
toute là Chreftienté
: &
particulièrement à fapatrie , ladefehargeant d'vtfe longup & dangereuse guerre. Les armées v oyant dvne part & d'autre vn fi effrange changement , fe perfuadôient à grand pcinc quecene fût vne
affaire qui eûtefté auparauant concertée.
Lemcfme iour les François s'eloignerent de Cafal vers lesloge.,
Tc
mens lesmoinsincommodes. Leheur deToiras ayant receu cete no
nouuelle fortitpour aller vifiter nos Généraux, & partantparle cap
ne
desImpériaux& Efpagnols,fut conduit parles G ardes duMarquis
de Sainélc-Croix, qui luy fit rendre les mefmes honnmrs qua la
perfonne de l'Empereurou du RoyCatl-lolique, tantlavaleur de ce
Capitaine François dtoit cftimée mefmcsparmilcsrcnnemisdela
France.
Le lendemain Se le iour enfuyuant les Impériaux Se IesElpagnôIs
D
commencerentaumadenogerdedeuant Calai :mais ils firent nai- l e
ftre des difficultés lors qu'il futqueftion de fortir du Pont-d'Efture,
Rofignan,Nice-deiaPaille,Pon çon, Sain 6t-George,&autresplaces du Montferrat : & formerent en fuite de grandes plaintesfur
ce que le Duc de Mayenne ne pouuant pas trouuerdes Montfcrrains pourlesmettre en garnifondansCafal ( à caufe que le Montferrat eftoit tout defpeuplé ) y
auoit receutroisregimens François,
ccftà fçauoir deTurene,Pleisis-Prallin& la Grange. Sur-quoy ils
eftoient en termes de rcucnirderechefaux
mains Jcstroupes deha
feparéesfe remettantde part & d'autreen corps d'armée : quelques
remonftrancesque le Nonce du Papejle Mazarin& les Ambafladeurs de Venife& de Mantoüe leurfeeuffent faire. Car les Efpâgnols difoient que c"eftoit manifeftement & ouucrtementcontrcuenirautraieté. Les François àucontraire rcfpondoientquils n'eftoient entrés dansCafal qu'à défaut d'autres gens de guerre
,
desquelsle Duc de Mayennepeûrprendre confiance,& qu'ilsen fortiroient aufsi-toft qu'il en auroit crouue de quelque nation non
fufpeâe.
LesEfpagnols firent offre de remettre ce diffèrent au iùgement
,
du Duc de Sauoye. Mais les François ne voulurent pas accepter a
leurs offres, allegansqu'ils ne pouuoient accorderpour arbitre ce- a
luy pour lequel leurs parties eftoient armes : & qui n'agueres luymefmeefioit armé contrela France; offrant heantmoinsd'approuuer le Pape pour en dire fon [entiment, non pas pourtant comme
iuge. Sur-quoy le Mazarin ayant fait encore en vain diuers voyages d'vnèpart & d'autre ,il ne fe parloit plusque de vuiderle diffcrent par les armes. A quoy lesFrançois s'eftansrefolus( quoy qu'ils
n'euflent pas la moitiéde leurs forces enfemble
,
s'eftant feparées
pour viureplus commodement ) attendirentles ennemisà deuxdiuersiours en ordonnance debataille, c cû à fçauoirle nx de Noi6$o
À
-.
1
J
J
1
*
B
C
D
IX
Tôiras ho.
noré des ennemis.
X
Diffcict fut
l'exécution
du traiâé.
i
L5
m
- x
1
xï
Mauuais
• delîeinfc des
ennemis»,
C
uembrc cnla plaine de Liuourne,& le xi près delà tiuierededoüaire, fans qu'ils ofaffents'y prefenter
:
leur intention eftant de furprendre noftre armée ainfi qu'cllefe defElero-icpourallcr, en feslogemens. Et de fait vn cfquadron de Croates,fcuftenu d'vn autre
de deux cens chcuauxfitquelqueeffort fur vn corps de garde laifle
au champ de bataille fous le commandementduCheualierdeSeneterre: lequel les receut fi vertement qu'ils feredrerentapres quelques fausses charges & attaques fraschissement bien legeres. Maislà deflus vn rade hUta: mille hommes de pied & mille cheuaux
* eftant arriue aux Françoisfous la conduite du Vicomte de Tauannés : & le Duc de Sauoyeayantfait portertroismille facs de bled
-dansCafal,commeil y
eftoit obligé,les ennemisfurent bien-aifes
çcu de temps après d'accommoder les affaires fans combat,
t Cependant le Royvoulanttoufioursfaireparoiftre fa iu- flice tant
enla rccompenfede fes fideles feruiteursqu'enla punition de ceux
Scurs qui auoient contribuele plus a la diuifionde la maiion Roy aile,ofta
foiitles [caux au fieur Marillac, ôc l'enuoya prifonnier au chafteau de
aref- Caën, & depuis àChafteaudun
: & pourucut de fa chargeMeffirc
de Charles de Laubepifne fieur de Chafteauneuf,Confeiller d'Eftar,
èc nt agueres Ambaffadeuren Angleterre : entre lesmainsduquel les
Seaux n'ont demeuré que deux ans, trôis mois : cetuy-ciayant aufri
encouru ( comme nousverrons en fon lieu) la difgracedu Roy par
fa mauuaifeconduite. Quant au Marefchalde Marillac il fut déféréd'ailleurs de plufieurscrimes, pourlefquelsil fut condamné à
mort apresvnclongueprifon, ainfique nous dirons auffi fousl'an
MDCXXXII.
[I D'autre-partfa Majefté en recognoiflance des notables feruidés
dela qu'elleauoit rcceus du Duc de Montmorency& deslieurs de T oimeras & d'Effiat,leshonora toustrois du baftô de Marefchal de Fran-
'Mo- ce, les deuxpremiers au mois de Décembre de cetc mefrne année
MDCXXX : &le troifiefme le riour de lan MDCXXXI,pour
fes eftrenes.
y
Le Royvoulant encorefinir l'annéepar vne adtion digne de fa
c de bontéÔc affection fraternelleenuers le Duc de Vendofme , enuoya
iis f" cn le Marquis de BrezéCapitaine des Gardes du Corps de fa Majefté,
par dcucrsluy auBoisdeVincennes pourle remettre en liberté,quatreans aprèsy
auoir efté détenu
prifonnier
fous bonne garde pour
les caufes que i aymarquéesen ton lieu. Mais confidcrant aufli que
ce Prince,qui aueiteftéci-deuantpartifan de la Roine-mere & de
Monfieur, pourroit derechefs'engagerdans leurs mefcontentcmens :
luy fit faire commandementde fortir pour quelquetemps
rl'If'" hors du Royaume : à quoy il obéît & s'en alla en Italie.
le ia Sur la fin de cete annee laCour des Aydes de Guiennc,qui auoit
des _cfté fupprimée & incorporée au Parlementfous Henry III, fut rcncc11 ftablie dans Agen. Meflïre Ieande Martiflfieurde Labardcmont,
o!
'XII
Le Duc de
MontmorScy, lesifeurs
deTofCâS &
d'Efint font
faits Marefchaux de
France.
XIII
Mefcontentemenc de la
Royne-mere àc de Môfieur.
XIV
Le Duc de
Vendofme
cft remis en
liberté.
XV
Reftabliflement de la
Cour des
Aydes en
Cuiennc.
1^30
A
r
B
1
l
8
ir
»W
y
5
L
r
ï c
1
s
c
r
à
D
,
1-
ir
c
e
)S
r
r;,
mille efciti d'or de reuenu
a prendrefur les terres qui furentjpecifiées
en
Vf* 16
C11fr cofltà'part. J. "," ;
II. Que le Duc de Afiantoiie fera prefentement mis en pojfefion des
Duchés de uantoUe CS% de u.ontferrât :
excepté pour les terres afsigneesa
fin Altejfe de Sauoye ;lequel en fera mu aufsien poffefion aufi-toji que Finutftiture du Ducde Mantoüe fira receue, ou conpgnèe entrelesmains du peur
de Leon Ambaffadeur pour le Roy en Alemagne, ou de i Eue/quede M antoile, qui eft âujSi de prefent en Alemagne. Cequeledit fit ur Gelaffopromet
faire executerdansquinzaine aprèsla dateduprefenttraiEle.
III. Que dez-le i ix du prefent mois d'Auril les troupes detEmpereur,
duRoy,&du Duc de Sauoye commenceront à dejlogerdu MontferrajfaïAan*
touan, Piémont, Sauoye ,Eftat de la Seigneurie de Vmizs ^pour femetirer es
Eftats de leurs maiflres, excepté Mantoiïe,Porto&Qaneto Jetelluespar les
Impériaux : Pignerol.Briqueras^uzj:&Auigliane, aufquelslieuxfera laif
sée feulementgarnifon fuffifànte attendant lapleine reftitutiond'iceux,
V. Ladite confignation ftite ou l'aduisreeeu, &toute la gendarmerie
retirée de part& d'autre, comme dit ejîjon commencera à demolir les fortifications: au/quelles démolitions feront employés quinze ioursfeulement > lefquels efchews, bien que lefliites demoUtionsn'alent efli faites, nefera différée
la reftitution fufdite.
VI. L adite quinzjine pafice, ladite Inueftiture receue ou consignée
leditpeur Baronde Gelajforetirera la garnifon qui'l auoit laiJSée à uantoue,
Porto& Caneto : & le mefme iour lefieur uarefchal deToirasrendra au
Duc de Sauoye P ignérol,Briqueras,Suze& Auigliane.Et taut allmefme téps
leditfieurBaronde G ela/fo retirera toutesfis troupes > & suideratout À fait
des Eftats, Forts &Pajfagesqu'il tient é6 Suijfes&en la Valteline : toutes
lefquellesplaces demeureront en la libre difpoption des Grifons, comme elles
eftoient deuant le foujleuement des armes.
VII. Pour l'affeurance de la reflitution defditesplaces,fi bailleront oflfig e s
de part & d'autredans le temps Cjp terme de quinze ioursaccordés ci-deffmpour les démolitions ,c'et f à jfAuDir de la part de l'Empereur le fieur B a-
(
ron & Colonnell ean Baptifte Cbiezjt 3&les fleurs aufii ColonnelsVicolhomini & Vifleuen. Et de la part du Roy de France le MarquisdeTauanes,
&les peurs de Nereftan & d% Aiguebonne : fe conjîgnerontle/dit soft âge s
és mains de fa S ainétet/:laquelle promettrade lesgarderfeurement pour la
remife defditesplaces :s'obligeant de remettre les oftages es mains de celuy qui
aura fatisfaity{? encore les autres oftagesde celuy qui n'aura pasfatisfait.
IIX. Lon deliurerapareillementà la fin du mois courant tous lesprifonniers deguerrede quelque parti que cefoit,&*de quelque qualité&condition
qu'ils soient 3fans payer aucunerançon :
déclarant toutes cors faits pour leur sortie liberté,nuls de les promeffes & acnul effet. corsfaits pour leur effit.
IX. Les rvajfaux &fubyts,& qui que ce Joit9 qui en cete occafion de
guerreaurQnt fuyui l'un ou l'autre des partisferont receusen grâce de leurs
P rinces & leur fer ontrendusleurs biens confifquisou retenus parreprefaiUei.
1630
A
r
l
r
•
1
b
»
a
s
s B
1
e
1
r>
f
le
9
»
*
'»
u
's C
T
V
rs
IC
tu
r,
r s
'a D
4
1-
n
rle
fs
9.
) X. Seront aufli entendus eftre comprû en ce traiElê les alliés & c-enfei.
derés nommémentles Suijfes3ceux de Berne & de Valait.
XI. Se rendront encore les artilleries desfleurs Aiiniftres d* Efpagne,prifes és places du Pontd'Eflure, Nice& Ponçon.
XII. Le lieur Baron de (jelajjopromet( entendant quil eft ainfi arrefli
au traiùlé de Ratisbonne ) que les troupesde fa MajeftéCatholiquene demeureront point dansle M Hanoi* sfour ne donner point de jaloufle aux Prin*
tes voiifns, & quelles neferont dommage aucunésterres des Princesinterefses en cete guerre derniere.
Par un article secret separé des precedens eftportéquclesplacesde Suze & Article ^, d'Auigliane seront mises és mains des Suiffesleuei és Cantons alliés de Fran, Cret fauora
Ge & de Sauoye,qui les garderont au nomde fa dit e Alteffe
: Oiureront& ble au Roy.
promettront de les luy rendrefranchement, fi tofl
que nouueUe affeurèefera
arriuée de la remife defdits Pas&Forts des (jrifons y
comme aufli iureront
lefdits Suijfes aufdits peurs Ambaffadeursqu'en cas que ladite reflitution
ne
fe faffe dans ledittemps queïïefe doit faire, ils remettrontlefdites places de
Suze & d* Auigliane és mains duifeur Marefchalde Toiras ou de telle autre perfonnequilplaira au Ce traicté Roy de France,
fut ratifié par le Duc de Sauoye le xxvi dumefine
mois, & l'Empereur l'approuua aufli, exceptépour l'article fecret:
ce en faueu;
parcequ'il luy fembla trop auantageux pourfa Majefté Tref-Chre- 4claraix.
Ricnne, que les places quelle deuoitrédre fuflfent entre les mains des
Suisfes fes confederés & penfionnaires, qui eftoit autant qu'entre
les Tiennespropres. Le Roy nevoulant pas que fous pretexte de ce
pretendu auantage la paix fut interrompue,enuoya pouuoir à fefdits Ambafladeurs pour donner là deflus quelque fatisfadlion à la
Majefté Imperiale. Ce qu'ils ifrent par vn nouueau Traiété fait au
meûne lieu de Qjierafque entre les mefmes Députes
>
& afTiftans
auffi lefdits Pancirolli & Mazarini le xix de luin en la mefme
année.
Par ce traiété-rout ce qui auoitle" accordéau precedent du VI IV
d'Auril,yfut conrnle: & d'ailleurs accorde, Que toutes les placesqui -trticles de.
deuoient ejlre rendues le feroient en vn mefme iour xx d* Acul fenfuyuant, et claratifs de
fçauoirpar lefdits fleur; de ToirM & de Seruient pour le RoyyPignerolfBri- precedens.
queraSiSu^e ç £ * Auigliane auec tous les Forts& Chafleaux en dependans: CjSP
par le ifeur Gelaffo pour ïEmpereur>au mefme iour que lesfufditesantoue>Porto,&Caneto,auec leurs Fortsçp Chafleaux en dependans: enjemble les paffages des Grifons, Valteline & Comté de Chiauenne. De manière
qu'en mefme tempsqui ejioit le xx d'AoulfJour de ladite reflitution
)
feront
retirées depart&d'autre lesçarnifonsdefdites places :&lefdites placesremifèscomme elles efloient auparauant laguerre, aux Ducs de Sauoye
,
de
Aîantoiie&aufdits G rifons.
Là fécondé manière de rendrelefdites,placesfera en les abandonnantalternatiuementàiours differens, ainfi qu'ila
efié promi; par lefditsSeigneurs,
fyauoir qurnxx d'Aoufl prochainMejSieursde Toiras &de Serment ren*
76$0
A a
A
n
a
H
à
G.
B P
a
lt
- fi
s
t,
il
P
c
V. C 1
1
c
*
r
e
i
A«
c
À
D 1
i
-
f
t
l
4
:
î
4
1
J
II
Article Cc":
cret fauora1
ble au Roy.
!
p
e
III
Qui y renô.
ce en faueur
de la paix.
5
*
*
1
1
S
»
«r
[
IV
Nouueaux
articles de-
;
claratifs des
precedens*
1
e
t
e
i
*
dront au Duc de Sauoye Briqueras, enuoyantinmmediatementUsfoldats
IC
qui y font en garni/on delà les mons. Et au mefmetour le Baron de Galaffe rendra les Forts & Pajfages des G rifons t enuoyant la garnifon qui y
efl en jîlemagne.
Au xxvi
dudit moisfuiuant > lefditsJeigneursdeToiras&Semientrendront Suzs&Auighane auec leurs Forts,en mefme tempsle fieur Galaffè rendra Porto & Canero.
Finalement le/Hits fèigneurs de Toiras&Seruient retireront leurs gens
de guerre de la njille & Chafteaude-Pignerol
,
&au mefme temps le fieur
Galaffe ceuxqu'il auoit dans M antoüe. Ainfi le Duc de Sauoye le Duc de
Mantoue & lesGrifons fi trouvèrent en pleine pojfefiion de leurs terres >auec
la mefme hberte qu'auparauantla guerre.
Ee pourcequi efl des troupesquifortirontde Porto, CdnetOj & Mdntoiiey
aprèslareflitutiondes Grifons JAefsieurs de Toiras &Seruient, p- romettent
leur donnerpaffâge par la Valteline, en payant leurs dejpenspar eflapes
: a
condition toutefois qu'ils ne pourront pajfèr que trots Compagnies à t. fois
pour le pim.
jÊfi executio de ce dernier traiâ e "le Pape acceptaledepoftdesoftagesentre fesmains,àla charge qu'ilsfuffentconduits danslesEftats:
ce quifut fait: & le Duc deFerianayat plus de prétexté de s'y oppofer, ny artifi ce pour dilayer, approuua lefdits deux traitesde Querafque au nom du Roy CatholiquefonMaiftrepar fa declaration
& promeffe du XXIIX de Iuin en la mefme année: & le fecondiour
de luillet enfuyuant llnueftiture des Duchés de Mantoue & de
Montferratfut odtroyéepar l'Empereur au Duc de Mantoue, ôc la
ceremonie en fut faite à Vienne auec grande magnificence. En
fuite furent refiituées les places prifes de part & d'autreconformément aux fufdits traiâés
:
dont toute laChreftientéfit desrefiouïffances publiques*
Les Ducs de Sauoyc & de Mantoüe receurent la principale vtilité de ces rraiérés,r vn en rccouurantparla bonté du Roy ce qu'il
I" auoit perdu : & acquérantde plus vne bonne partie du Montrerrat;l'autre eftant reftabli en fonEilat par lafsiftancedes armes de
France,quifit voir à
toute l'Europe qu'elle eft affezpuiffante pour
maintenirfes alliés contreles
inualions
& opprefsions de leurs en- ]
nemis; aufsi ne refpire-elle que la paix de fes voifins,fans rien vlurperpourtant furleursEftats auec iniuftice.
Mais l'extrême ioye du Mantoiian fut incontinent fuyuie d'vne
a extrême afflidion Dieu ayant appellé à [oy le Prince de Mantoüe
fonfilsvniqueenrage de iz ansJaifÏancncantmoinsvn fils, vnc
fille & fa femme enceinte.
L'Efpagnol n eftantiamaisinteruenu ésfufditstrai £ tés,afin qu'il
ne femblât pass'y interefler qu'auec fes armes auxiliairespourl'Empereur :
il n'y auoit rien pourtant qu'il vid tant à contre- coeur que
la conclufion de la paix par laquelle il Falloir que non feulement
il fe
v
Execution
des fakiits
traites.
i
VI
Vtile aux
Guesde Sauoye & de
Ivlantoiie.
VII
Trefpas du
Prince de
Mancoiie.
nx
L'Espagnol
marri de ce
te paix.
f 1'6.3 0
-
A
t
1
m
km
f
r
e
c
.9
B
t
à
î:
ia
lr
c
a
n C
IlIFiïl
e
ir
L- D
Le
Le
LC
il
llc
LC
Le
il fe départît des efperancesde faire vn plusgrand progrés en Italie:
mais auffiqu'il rendît tout ce qu'il y
auoit occupédurant ces troubles : notamment dansle Montferrat : dans les Efiats des Grifons
& des Venitiens,ou par fes propresarmes ou par celles de l'Empire.
L'Imperatrice contribuabeaucoupàla conclufion de cete paix en
faueurde fa niecé mariée au Prince de Mantoiie : Se l'affemblée de
Ratilbonne aida auffi grandement à
y
dilpofer l'Empereurnonob.
fiantles artifices Se follicitations Efpagnoles.
-
Quoyque le Dite de Feria eÛt donc ratifié lef-dits traites au
nomdu Roy Catholiquefon Maiftre ce fut neantmoins auec ef- D
perance qu'ils ne feroientiamais exécutes. Carfaifant coniccture ris
de l'eftomac d'autruyparle fien, il ne fe pouuoit pas imaginerque
leRoyvoulût démordrede tant de places qu'iltenoit en Piémont
& en Sauoye, fans en retirer recompenfe quelconque, apres auoit
employé en cete guerre, outre la vie de centmille hommes, plus de
trentemillionsdeliurcs. Et cela eftant,lesEfpagnolsfaifoientleur
compte quel'Empereur ny eux ne lafeheroient non plusprife de ce
qu'ils auoientoccupedansle Mantoiian, Montferrat, Eftats des
Grimons & delà Seigneurie deVcnifè: Se fi l'execution entiere des
traiâéss enfuiuôit,qu'illeur feroit aifé de faire naiftrede nouuellcs
occafionsde guerre, après queles François auroient remis ésmains
du Duc de Sauoye ce qu'ils auoientprisfurluy ; & qu'ils n'auroient
plus de paffages pourretourner en Italie.
A ces finsilsietterent desfemencesde nouuellcs quereles : &entr'autres en faifant vn fi graiid bruiten laCour de l'Empereur ( après,
qu'il eûtdonné fon inueftiture au Duc de Mantoiie pour le Man- n
rouan&pour le Montferrat ) qu'ils extorquerent deluy vne decla- d
ration par acte exprés
,
comme il entendit que fa-dite inueftiture (
feroitnulle &
pour non aducnüe, en cas que les fuf- dits traiétés de
Querafquene feroient entièrement& ponauellclnentexecûtés de
la partduRoy tres-Chreftien,& de celle duDuc de Mantoüe.Car
ilseftoientaneuresque quand lesiuftes raifons leurjmanqueroient,
ils en trouueroientaÍfez d'apparences. Et de fait après l'entiereexécution def-dits traités ôc que la reftituticm de toutesles placesfut
faite rtfpeétiuement de part & d'autre : ils commencèrent à fc
plaindre de ce que par vne manifefte contrauention aux traités ( difoient-ils )
le Duc de Mayenne auoit rcceu bon nombre de François dans Cafal
: Que le Mantoüan auoit vne forte
garnison dans Mantoiie, & queles Grifonsfortifioientleursfrontières.
Ces bruits) ces difeours, Se ces plaintes eftoient les auant-coureursd'vnequereled'Alemandqu'ils vouloientfaire aux Grifons& ,
au Duc de Mantoiie.Car les Grifons eftant vn peuple libre ( ,qui
«
n'eftoitpointinteruenuefditstrai £ tés)perfônne n) auoit droit de les 1
<mpefcnerde fortifierleursfrontières,Et le Duc de Mayenneeftant
1631
A
B
C
D
t
IX
Dcfièiris du
Duc de Fc.
ria. ,'"
*
:
r
t
s
s
s
s
t
- X
s
Pôurauf-
,
quelsparue-
- nir ,il iette
-
des femences dediuu
c ifon.
C
C
lr
t»
it
c
r*
:e
L- XI
Refpcanfe
aux plaintes
ui des Erpa.
:s
gnols.
François de nation & allié de la France, auoit bien la plufpartde i
ses officiersFrançois(ainfi que de tout temps :
) &
menries
il s'en
trouuoit aucunsen la garnilon : mais nonpas fous drapeau ny enfeigne ny fous Capitaine François : de forte que tous dependoient entièrement de fon Altefle. Ioiùt que tout le Montferrat ayant efté
defpeuplé par la guerre& parla pefte,il falloit qu'il remplitfa garnilonde diuerfesnations,& mefmemét de celles qui neluyefloient
pasfufpettes. La meime raifon eltait pour le Duc deManroue.
Le Royaduertide tous ces inconueniens,& mefmes que le Duc
f
- de Feria auoitdes troupes fur pied dans le Milanois contre la prô-
£ meffe qu'il auoit faite de les en retirer : Que défia il menaçoit les
,Grifons des armes de l'Empereur, ôc leMantouan de la nullité de
fon inucfiiture: Que Ion donnoit des mauuaifes impreflibns à la
Royne-mere & -à Monsieur, pour les mettre en diuifion auec fa
Majefté, & talcher de faire naiftre vueguerre ciuile en France : fa
Majefté, dy-je, prenant tout cela commedes prefagesde l'oppreffionprochaine de fes alliés, donna charge auidits heurs deToiras
ôcde Seruient, de reprefenter au Duc deSauoye, Queluyayantprincipalement profit&desfufditstraiBés : ayantrecouuretout ce que/a Maje fié
Auèitprù fur'luy en Sauoye en Piémont y & acquis d'ailleurs njnepartie
du Montferrat ;il deuoit confidereraufii que c'efloit par la libéralitédu Roy,
qm amoit afez. tefmoignépar là ,quil ne vouloitrien a)furperfur(es voifins,
& moins encore fur luy3qui efloit fon beau frere: Combiend'artificesl'Efpagnolauoit rapporté pour empefeherla comlufwn des traités de paix, combien
en l'exec ution COM. bien encore auiourd'huy pourtrouuer fujet de renouueller la
guerre en Italie : afin de ioindre les Eflats des Grifons, du Mantouan& du
Montferrat à celuy deMilan, &fubiuguer en fin toute îItalie. Que fon
Alteffe recognoijfant les projets de ÏEJpagnol aufii bien que nul autre , &
ayant rejfenti les effets de lafranchife&deh bien veillance de fa M ajeflé
m s-ChreflienHe enfon endroit 3deueit anfii auoir de la defifance desmenéesdê
ï*vn&tefmoignerfa gratitude enuer s l'autre.Quepour leuer au Roy U fouf
pçon qu'il pourroit auoir que fon Alteffe trempât aux mauuais deffeinsJe
l'Ejfagnol 5 fa Ma j efié le prioit deluy remettre en main Suzc&Auigliane 3
ou Pignerol&la Peroufe) ou bien encoreDefmont& Cony, poury mettre
garnifon de François
,
iufques à ce
quele danger d, l'oppreftionde fes alliés ]
cejfiroit :
auec affiuyttncede l'en retirer de%- lors auecautant de franchi je qu'il
a fait cl deuàfit.
Le fieur de Seruient( en r abfenœdu MarcfchaI deToiras) conduifit fi dextrement cetc negotiation, & par fes perfuafions fit
vne fi forte impreffion dans l'cfprit du Duc
3
qu'il luy accorda fa
s demande, & Et fur cela vnnouueau traite le xix d'Octobre en la
mesme annéeMDCXXXl : par lequel fon Altefle s'obligea de
mettre la ville.& le Chaftcau de Pignerol, & les Forts de la Pcrouse & de Sain6te.~Brigide , é& mains des mcfmes Suifles*
xn
~emon~~-
ce du fieuu
de Scruicrft
au Duc de
Sauoy-e.
]
1
"t
t
&
4
t
:¡
X
i
- t
,
'CJ .- ;. g
i*
(,
t
L
i
t
o
g
€
t
XIII
Qui luy accordePignelol & quelques autres (
* places.
J
le 1631
-n A
:1..
1..
té
tit
Le
>-
es
le
la
fa B
sa
8
fas
nU
ie
y>
!5$
i'
m
lalu C
7n
'T
dêf
ie
re
lesp D
1il
II- ît
fa
la
le
1 qui auoient eu ci-deuanteii déport: la Citadelle de Suze & le Fort
de Gelaffe, & ce pourfix mois fous le gouuerneurqu'il plairoitàfa
Majefté d'ymettre. Etfi après les fix mois il eftoit ainfi expédient
pourles affairesde fa Majefté, que cete garnifon
y
ferôit continuel.
Parle mefme accord le Roy s'obligeoit auffi de defendre la perfonneôc Eftats de fon AltefTe, & par exprésles terres qui luy auoient.
cfté affignées dansle Montferrat par les traiétés precedens. Tous
c
deuxfepromettoient refpedKuementpaffagepar leurs Efiats
:
fon c
Alteflfeà fa Majefté pour paffer en Italie": & fa Majefté à fon Alteffe pour tirer des gens de guerre de France , de Lorraine ôc de
Liege : & de leurfaire fournir des eftapes en payant au prix commun. Et au cas que fous pretexte quelconque les traictés de Querasque
fuffent enrrains,ils
sobligeoient aufsi de contribuer desforces pour les faire entretenir : ceft à fçauoirfa Majefté vingt mille
hommes de pied ôc deux mille cheuaux : & fon AltefTe dix mille
hommesdepied & quinze cens cheuaux.
Le Duc de Feria ayant cognoiffance de ce traiâé & voyant
mefmes Pignerol entre les mains des François ( car il fut executif
deux iours après auoir eftéfigné) faillit à forcener de defpit & de
rage :
criantôc atteftantle Ciel ôc la terre que c'eftoit vue trop eui- t
dente infraéèion des traiétés de Querafque
: par lefquels les Françoisne pouuoienttenir place quelconque ny paffage en Italie dans
les Eftats du Duc de Sauoye. Ce qui eftoit ainfi : mais il ne s'enfuyuoit pas que la Majefté & fon Alteuenepeuffent difpofer après de
ce qui eftoit à eux, ôc donner, vendre, ou engagerleurs biens lvn à
l'autre.
L Efpagnol en ayantfait particulièrementde grandsreproches
au Duc de Sauoye,eneut cete refponfe : Qt^il n'au oit fait en cela que
ce qui cftpermit a tout Seigneur qu'il auoit deu rémettre plujîojl cetepla- J
ce au Roy Tref-Chreflien qu'à nul autre: attendu que parla bontédelà M A- ]
jtflé il fe uoyoit refïabli en fis Ejiats
,
dont Fauoient delPouïlle les guerres
,
que d'autres y auoienta
llumées,& qued'abondantil en auoit obtenu
ce que
d'autres defiroient pour eux- mefmes.
Il tafcha aufsi d'efmouuoirla Seigneuriede Genes a
faireplainte
de cete pretenduecontrauentionauxtraiéèJs de Querafque:en luy
1
donnant à entendreque la nouuelle confederationentrele Roy & t
le Duc de Sauoye, n eftoit qu vn renouucllement de la ligue qu'ils y
auoient ci-deuantfaite pour enuahir & partager les Eftats de Ge- (
nes.Maisle fieurde Sabranparfes belles remonftrances leua ce fou-
(pçô aux Génois, & leur fit comprendreque l'intentionde fa Majefté ne tendoit qualapaix ôc repos d'Italie.
Ainfidonc rEfpagnolnepouuoit que mafeher fon fIein,voyant ,
derechefauec creue-cceurles François delà les mons auili relolus d
de s'oppofer à l'oppreflion de leurs alliés que luy à lesQPprirner. f:
Ï63,
A
B
C
D
XIV
Moyenant
certaines
conditions.
m
»
P*
»
ê
: XV
, Dontle Duc
de Feria fe
tourmente.
S
* ,
t
S
t:
XVî
p Notable rcO:
-
fppnfe du
-
Duc de Sa.
uoye.
$
?
xvii
L'Elpagnol
i tafche en
vain à efmouuoirles
Génois.
t
IIX
Vente pure
» de Pignerol
faite au Roy
par (on Altarc. ,-
Mais lesfix mois ( durant lefquelsle Roy deuoit tenir Pignerol en
la forme fufdite ) eftant expirés,faMajeftéfitremonftrer au Duc de
Sauoye par lefdits ficursdeToirasôcde Seruient,queles conditions
auec
lesquellesil luy auoit baillé Pignerol & la Peroufe
,
tenoient
pluftoften incertitude la paix d'Italie qu"elles ne l'affermiflbient : &
que pour ne laifIcrpas pluslong-tempsles aftairesenfufpens, il defïreroit que fan Alteffe luy fit vente & tranfport defdites places,
pourle prix qu'elle aduiferoit,ô<:fefditsAmbaifadeurs conclurent
cc
marchéauec la rtiefme dexterité qu'ils auoientnégocie les precedens traités ,fi bien qu'au moisd'Auril MDCXXXII l'accordsen i
enfuyuit contenant la venter tranfport à ia-mais irreuocablede la
propriété, poffeffion ôc Souueraineté de la ville ôc chàfteau de Pignerol,Riua,&bdenafco,BiacafcofuperieurjCaftagrande, ôc ce qui
eit en l'eftendue du finage dudit Pignerol,le villagede l'Abbaye&
Valdelemie&leursfinages.-enfemblele village ôc Fort de la Peroufe,Pinacl'e,Villàrs:Les-portes,le grand ôc petit Diblon, & leursfinages: & autresterres qui pourraient eftre fituées dans la vallée de
la Peroufe
: excepte celles qui dépendentde la mefme vallée a
la
main gauche allantde Pignerol à la vallée de Pragelàs pardelà la
riuieredeChufon,pour eftrc lefditslieux perpetuellement vnis à la
CouronnedePrance.Leprix decctevente eft de quatre cens quatre-vingts quatorze & tant de mille efcus,quele Roy fe chargede
payer auDuc de Niantoiie-à la defchargedudit Ducde Sauoye d'vne part : & de luy payer comptantle furplus du prix apres que l'eualuationdu reuenudefdites places 6c terres venduesfera faite à raifon
de deux pour cent..
En confequence de cetevente ils confirmentencore la ligue par
eux faite par le trai été de l'année precedente touchant lafaefenle
e
de leursEftat.s,ôcpanages promisrefpeétiucment. Pour cet effet le
:. Royprometde fournir vingtmille homes depiedôc deux mille cheuaux,auecartillerie à proportion : ôc fon AltefTedouze millehommes de pied ôc deux mille cheuaux : qui eft quelque choie plus que
par le precedent traifté
:
mais aulfifa Majefté s'oblige d'en payer amoitié.
Ccte vente eftant venue à la cognoifTancede rEfpagnol)il demeura aufsi confus de fe voir furmonté par les François en l'adreffe aux traiâés que d'auoir efté batu ci-deuant à Auigliane ôc à Carignan : l'Elpagnol,dy-je qui auoit accouftuméde fc glormer d'auoir gaigne en tous craictes auec les François, & d'auoir les plus
belles armesde l'Europe. Aufsi à vray dire,ç'a efté comme vn miracle qui a furpaifé les efperancesdesFrançois, ôc abbatu l'orgueil
des Espagnols,que par les bons confeils & fage conduitedenoftre
Cardinal, fa Majefté après de fi grandes delpenfesfaites au fiege.
de la Rochelle ôc au premierpaffage en Piémont,ait encore fi puit
XIIX
Ligue entre
eux en confequence de
ladite vente.
1
1631
e A
s
t
c
>
e
11632,
l
i
c B
c
a
1
1
m61
l C
r
•
e
c
>
mm
c
r
: D
s
1
*
»
b
*
famment arméqu'elleait eu en mefme temps furpied effeaiuement
deçà ou delà les mons cent trente mille hommes de ipied & huiâ
mille cheuaux : & queles Françoisne tenanspoint de port en la co"
fte ditahe pour en rcceuoir des viures,& tout lepaïs leureftant ennemi y ayent peu fubfifter fi longuement contre la puiffance de
l'Empereur, du Roy d'Efpagne, & du Duc de Sauoye, iointes enfetnble qu'ils ayent deliuré leurs alliés d oppreflion,&qu'ils ayerié
donné la loy à leurs ennemis par vne paix tres-honôrablë
:
à la
France, après les auoir batus à toutesrencontres,& prefenté la ba^
taiUet: afin que toute l'Europe recognût que comme les armes des,'
Françoisfont iuftes en leurs entreprifes,ellesne peuuent eftre auffi
enleurs fuccés que triomphantes& glorieufes.
Au demeurant i'ay voulu inférer ici le fommaire de la fufdite
vente dePignerol ( encore quelle fc foit faite en l'année MDÇXXXII ) en fuite des prcccdens traiétés
:
à caufe de la connexité
de la matiere
: pour reprendrederechefl'hiitoire de l'année courante MDCXXXI. i. !
La Royne-mere fe retire en Flandres, &
Monfieuren Lorraine.
I. Vrt1:Yc fin &' but de l'hiftoire: II. Origine de lit diuiflon
de lamaifon royale. III. Indignation de la Royne-mere contre le Cardinal. IV. Enquoy elle demeure obftinée. V. Ce
qui Je paffa a Compiegne. VI. La Roy ne-mere & Monfieur
perfitade's de fortir du Royaume. VIL Monfieur va menacer
le Cardinal dansfonlogis. IIX. Le Roy rappelle en vain Mon-
,
fieur» IX. Aduti du Duc de Bellegarde à fa Maie fié. X. Qui
luydonne l'ordre quelleveuteftregardé au paffagedeMonfieur*
X LLe Qogneux tuteur des mauuais confeils de Monfieur.XIL
LeDucdeBellegarde accompagne Monfieur horsdu Royaume.
XIII. Monfieur eferit pourfa iuftification&contreleCardinal. XIV. Le Roy mande le Parlement en corps auLouure.
XV. Le Duc de Lorraine s exeufe enuersle Roy de ïarriuée
de Monfieur. XVI. Sa Maiefté ftitfiortir la garnifonde
Compiegnefurl'ombrage de la Royne-mere. XVII. Qui fi retire en Flandres. X IIX. Eft honorablement receuë de
IArchiducheffe. XIX. Elle eferit au Roy. X X. Rer
ponfè de fa Maiefte. XXI. Libels qui courent de part
(
f
1631 (
A
1
f
r
il
f
c
1
t
]
c
B
]
c
1
]
j
C
c
t
i
)
i
J
D
> Le Cardinal ne vouiantpascontredireouuertement cete gran- de Princeffe, mere de Ton Roy, de laquelle il recognoiffoit tenir e
toute fa fortune: tafcha ( comme nous auons veu) par toutesfor- r
tes de fubmiflions d'adoucir l'aigreur de fa palfion, y
employa
ttnterceffion de tous les gens de bien qui auoient credit enuers elle: offrant ( fi elle ne le vouloit ouïr en fes iuftifications ) de luy
demander pardonde ce dont elle penfoit eftçe offenfée. Le Roy
mefnle yadjoufta fes prieres & conjurations auéc tant d-affeâion,
quecelafeulement la deuoitobligerà receuoirle Cardinal en grace. Mais elle eftoit tellementpreoccupée de paffion, & obfcdee de
cesmalheureux efprits, que quelque chofe qu'elle eût promisà fa
Majeftépourla réconciliation du Cardinal,ellene pouuoit pas mefmes fouffrir fa prefence dans le Confeil, & à
toutes rencontres telmoignoit l'auerfion qu'elle auôit de luy auec vne indignation
extrême.
Le Cardinal la voyant auffi inflexible aux prieres du Roy qu'à
(
fes fubmiffions, fupplia fa Majefié de luy permettre de fe retirer:
p
dont il futabfolûmentcfconduit: le Roy recognoiffant aflèz par P
tant de fïgnales feruices qu'ilauoit receus de luy, que l'affiftance
de fes confeilsluy eftoit neceffaire. Neantmoins defirant encore fairevn dernier effort pour rendre la Royne fa mere capable de
cete reconciliation,ilfortit de Paris, & alla àCompiegne, oùelle
voulutaller auffi: ce qui donna quelque efperance au Roy quefiant eloignée de ceux qui l'entretenoient en cete mauuaife humeur, elle pourroitretourner à foy : & en receuant les fub millions
du Cardinal, agréer auffi pour le contentement de fa Majefté
la continuationde fon Miniftere. A cet effeét il employa derechefleur Confefleur commun, qui luy fit de belles remonftran-*
ces pour laporter à ce deuoir d'vne ame Chreftienne, d'vne mere
enuersfonfils, &de fubjete enuersion Prince. Mais fon auerfion
procedant del'autorité que le Cardinal fe conferuoit par la fonâiondefon Miniftere : luy parler de l'y maintenir, c eftoit pluftoft
irriter qui appairer fa colere. C'eftpourquoyleRoyfut contraint en
fin deluy faire dire, que puis qu'elle ne vouloit plus fe trouuer en fon Confeil,fi le Cardinal y entroit, il feroit bien-aife qu'elle fe
retirât enfamaifonde Moulins enBourbonnois, qu'elle auoit autrefois choifiepour fon fejour. Mais par la fuggeftion des ennemis du Cardinal elle refpondit, que Ion la vouloit enuoyer à Moulins, àdeffein del'enleuer & conduire à Lyon, & de là par le RhoC
ne & par mer à Florence. De laquelle refponfe le Roy, qui
auoit fes penfées bien-elolgnées de cela, fut tres-fenfiblement
piqué contre les auteurs de ces inucntions deteftables. Car luy
ayancnommé auGS. Chartres & Maiite, furlefquelles le mefme foupçonne pouuoit pas tomber, c'efioit vnc apprehenfion feinte ôc
imaginaire.
1630
A
*
B
e
i
1
1
i
D
1
1
IT
En quoy
elle detneu*
re obiiiiièca
1
1t
L
V
Ce qui fe
> paflTaàGonV
-
piegne.
Ceux qui fe fentoientle'plus coulpables de la diuifion qu'ils ii
auoient mife entre le Fils &
fa Mere, ne fe trouuant pas enfeurcté
dansleRoyaume,perfuaderent à la Royne-mered'enfortir, & de
l
s'cnallerà Bruxelles : & aucunsde ceux qui eftoientauprez deMonfieur confpirans auec ceux-là Juy donnerentla mefme impreflion
pourferetirer en Lorraine. Leur deffein cftoit de fe metre à couuertpour vn temps :
danslequel ilspourroientfaire vne grandefortune, fi les affaires de leurs Maiftres profperoient : ou de trouuer
leur grâce en la reconciliation d'entre perfonnesfi proches. Mais
Dieu a permisque comme leursprojetsne tendoiétqua troublerla
France, Monfieur s'eft depuisreconcilieauccle Roy, & cesdeteftables Minifiresdemeurent profcritsôcbannis, comme criminelsde
lefe-Majefté ,& ennemis de leur patrie.
Monfieur s'eloigna le premier de la Cour, s'en alla àOrléans
fansprendre congéduRoy: &pourfairevoirqu'ils'interefibitdans
-
nal la paffion de la Roync-mere) il alla direauantfon départ au Cardinal) qu'il ne vouloitplus eftrefon ami,& quilprenoiten mainla
caufe dela Royne fa mere contre luy. L indignation du frere vnique du Roy contre le Cardinal, tcfmoignéeparfapropre bouche,
&iointea celle de la rncfmc Royne,eftoit capabled'eftonner lame
la plus conftante du monde. Toutefoisle Cardinal s'affeurant fur
foninnocence, & fur la juftice duRoy, fut plus affligé de cesfaillies, parl'apprehenfiondesmaux qu'il preuoyoit enpouuoirarriuer àrÉftat,
que des menacesfaites contre fa perfonne. Et le Roy luy
ayant fait l'honneur de l'aller vifiter en fon hoftel, & l'afleurer de la continuation de fa bienueillance, il Iuy rerloit plus de
fujet de confolation & de contentement,que d'afflittion & de
fafcherie.
Sa Majefté marrie de ce que Monfieur s'eloignant ainfi de la
en Cours'eloignoit de fon deuoir, luy enuoyale Cardinaldelà Valête
m' pour tafcher de luy perfuaderfon retour, auec afTeurance qu'il feroitle tres-bien receu : & qu'elle defiroit qu'il penlat à fe marier,
comme chofe tres-vtileàfonEllat, & auantageufe à fa perfonne.
Maisle jeune Prince déférant encore aux impreffions d'aucuns
mauuaisferuiteursqui eftoient autour de luy, ne fit rcfponfe que
par desplaintesdu mauuaistraitementque luy & la Royne fa mere
auoient rcceus & receuoicnt tous les iourspar la malice du Cardinal de
.,
Richelieu : lequel ( difoit-il ) les mettoit le plus mal qu'il
pouuoit dans l'efprit du Roy, afin d'auoir feul la direction du
Royaume.
u
En ce mefme tempsle Duc de Bellegarde dcpefcha deuersfa
Bel- Majefté le fieur de Boucarré fon Efcuyer, aucc vne letre de creanà fa
ce :
laquelleentr)autres chofesportoit, que Monfieur luy auoit enuoyévn Gentilhommeaucc vne letre de creance:par lequel il auoit
appris, qu'il pourroitbicn-toftpaflèr dans fon gouuerne.merit: &fi
VI
La Roynemere &
Monfieur
perfuadés
de forcirdu
Royaume,
VII
Monfieur
va menace
le Cardina
dans fon
logis.
IIX
Le Roy
t'appelle c
vain Mor
,
fieur,
IX
Aduis du
Duc de B
legarde à
Majelté.
s 1631
é A
c
- O
t1
r..
:r
IS
a
LB
is
15
rla
ie,
ie
lr
1-
er G
ny
ude
de
la
:tc
re-
:r,
le.
ns
,
ue D
Il:re
lrl'il
du
fa
tn-
:nDit
:fi
o
cela'eftoit, qu'il defireroit fçauoir comment il fe deutoitgouuerficr en cete rencontre : en laquelle,, comme en toutes autres choies,
les commandemens de fa Majefté feroient fuyuis de fon obéit
fance.
Le Roy luy referiuit qu'il deuoit cmpefcher qu'aucune aflèmblée de Nobjefle,ny leuée de gens de guerre ne fe fît c'n fon gôu- |
uernement,fans commiffiolide fâ Majefté
: & fi Monfieur eftoit fi
<
mal confeille qu'au lieu de le venir trouuer, comme il l'enauoit *
fait pricr., il fe retirât en fon gouuernement, qu'il fît fçauoir aux (
-villes qu'elles n'eurent point à le receuoir fans l'ordre de fa j
Majefté.
Le x de Mars Monfieur efcriuitauRoy, touchant quelqùe ombragequ'il auoit destroupesqui s'auançoientvers Orléans : attendu mefmes qu'il fçauoit bien que Ion tafehoit par toute forte de !
damnablesinuentionstdele rendre odieux àfa Majefté, quoy qu'il 1
ne refpire rien que l'honneurde les bonnes grâces. Le fieur de
Chaudebonneporteur de fa letre, luy dit particulièrementque le
Prefident le Cogneux ( qu'on tenoit eftre le principal auteur dçs
mauuaisconfeils dçMonueur) ne demandoit pas mieux que de fe
retirer d'auprez de fan 1vlaifire, file Roy le defiroit. Et ônluy fit cognoiftrequ'ilne fçàuroitfaire chofcplus agréable araMaj efté.Mais
pourtantil ne fit rien de ce qu'il auoit faitpropofer : & ne s'eft retiré
qu'après que Monfieur lafle de fes confeils pernicieux & importuns
l'a chafle.
Le Roy s'eftant mis en chemin pour aller trouuer Monfieur à
Orléans, & le retirer auprez de fa perfonne, apprit qu'il en étroit.
parti: Ôc en mefme temps receutvne fécondé letre du Duc de Bel-
:
legarde, qui luy cfcriuoit comme il l'auôit receu en fa maifonde j
Seure. Le fieur d'Amanzé porteur de fa letre, fit entendreauffi à
<
fa Majefté, que le mefme Duc àccompagnoit Monfieur horsdu i
Royaume, furl'elperance qu'il auoit de le ramener àfon deuoir, &
dans, Ja France: & la fupplioit tres-humblement de l'en cxcufer.
Mais. fa Majefié rejettant les excufesdemeuragrandementofFenfe^
de ce qu'au lieu d'enfuyure fesordres, ils'eftoitrenducoulpable de
mefme crimeen fortantdu Royaume. Le Roy en perfonnefuyuit
Monfieuriufqiià Dljon: * fa bonté futfi grande quele pouuant faire facilement arrefter, en luy faifant couper chemin par quelque
corpsde couàllcrie, il ne le voulutpas faire, de peur qu'il ne luy arriuât quelque mauuais accident.Mais ayant aduis qu'il ciloit defiàhors duRoyaume,fa MajeftéretournaàParis.
Monfieuralla de Seure à Bezançon, & de là en Lorraine : & pour
1
xuftifier fa fortie hors du Royaume,efcriuitde Bezançon au Roy,
e
alléguant les mefmes plaintes & les mefmes apprehenfions qu'il «
auoiEd€cIaréesai*Cardmaldcla Valcte,iufqucsà dire que le Car- ti ); ":1 ', < f t' , ', : - d
Î630
A
B
G
D
-
x
Qni luy do-
- ne l'ordre
L
qu'elle veut
t
eftre gardé
au paflàge
de M oi-i- (leur.
XI
Le Cogneux aue teur des
1 mauuais
confeils de
c Monfieur.
Ok
S
S
e
s
à XII
t
Le Duc de
13ellegarde
- acoompa-
* gne Mon- letir h'ors
1 du Royau1 me.
C
•
»
*
te
»
m
t
4
xni
Monfieur
> efcric pour
[ la iuilitlGL
cion, &cotre le Car.
dinal.
dinal drefloitdesembufchesà fa vie. Il eneferiuit auffi aux Cours
de Parlement, &: à aucunsGouuerneurs de prouincc : lefquels enuoyerentfes letfes au Roy toutes fermées ainfi qu'ils les auoient
receuës. Michel Roger fon Procureur fe porta à cetc temeritéquc
de prefenter,fousle nom de Monfieur,au Parlement de Paris, vne
requefic pleine de calomnies contre le Cardinal : & de demander
permiffiond'informer desfaits contenus enicelle. Mais ayant efté
renuoyéeau Roy fans eftreveuë, elle fut cafféepar arreftduConfeit
commecalomnicufe.
Sa Majefté fit auŒ vne déclarationdu xxx deMars,par!aquel^
- le le Comte de Moretfon frere naturel, les Ducs d'Elbeuf,de Ballegarde) & de Roanez, le fieur de Puy-laurens,le Prefidentle Cogneux, Monficrot Iviaiftrc des Comptes, & le Pere Chanteloube
font declarés criminelsde lefe-Majefté: Ôc fut verifiée à Dijon, où
elle auoit efté dreflee. Eftantenuoyée à melines fins au Parlement
de Paris, la Cour y
deliberant,trouuaquelque chofe à redire à la
forme,ence qu'elle neftoitpasdu toutfemblable aux precedétes en
pareil cas. Ce qui nt qu'elle demeurapartie feulementfurle fujetdu
ftyle de la déclaration : mais d'ailleurs du tout vnie à blafiiier &
condamnerla mauuaifeconduitequ'on auoitfaitprendre à Monfieur. Neantm oins le Roy fut fi indigne de ce que ladite Courauoit
différé la verification de fadite déclaration, que l'ayant mandée
pour venir en corps au Louure, il luy fit faire vne feuere reprimende par le Garde-des-feaux, fa Majefté prefente & feante fous vn
daix en fa grande galerie. Là mefmes le Greffier de la Cour
ayant reprefenté le regiftre d'icelle, receut commandement d'en
tirerl'aac deladite délibération, ôc en fa place d'y mettre l'arreft
du Confeii du XII de May: parlequel ledit acte eftoit eaifé & annuité, auec defenfes tr'es-expreffesà la mefme Cour,de mettredéformais en délibération telles declarations concernans les affaires
d'Eftat : ains de proceder incontinent à la verification & regiftrement d'icelles.
:
Le Duc de Lorraine ne manqua pas ienuoyerpar deuers
le Roy, pour s'exeufer de ce qu'il auoit receu Monfieur, auec
proteftation qu'il ne fçauoit rien de fes defleins, ny de fon ar-
; riuée lors qu'il entra en fes Eftats. Quil eftoit fort marri du
mefeontentementque fa Majefté receuoit de cete retraiterafupgliantdene luy en rien imputer. Tout cela eftoit bien d# £ , & bien
fait, tien fuite il ne l'eût pas marié auec la PrincefleMargueritefa.
fœur, fansle confentement du Roy, Ôc contre l'afleurance qu'il
auoit donnée à fa Majefté de ne permettre point que ce mariage
fût accompli : dequoy & d'autres perfidies il portera tantoftla
peine.
:
D'autre part la Royne-mere s'eftant plainte de ce que le Roy
l
auoit laiffé àCompiegneleMarefchald'Eftréesauec garndon e fà
xiv
Le Roy ma.
de le Parle. ]
ment en t
corps au *
Louure.' j
i
(
<
i
1
t
i
i
]
',"
t
<
J
i
(
i
XV
Le Duc de
Lorraine 1
s'exeufe en - *-
uersle Roy *
de l'arLiuée 1
de Mon- ]
fieur.
l
i
i
XVI I1
Sa Majefté
faic iortir la £
tôji A
l
! B
Il1
L
t
1
c
t
L
Il
w
;
: D
t
•
L
L
l !
1
f.
[ MajcMe commanda auffi-toft quelle fortît de lâ ville: déclarant
quellen'y aùoit efté laifleeque par hônneur. * fu
Elle ayant défia refolu de fe retirer en Flandres, el1 àuoit: gc
donné aduis à TArchiduchefle, (qui la fit attendre au villa- R
ge de Sein durant quinze iours auant fon dçpàrt de Compiegiie.)
& auoittite afleurance duMarquis de Vardesfils du Gouùerneurde Q
la Capelle qu il l'y receuroit en ion paffage. Maisle pere en ayant en
eu le vent, chaiTafon fils de la place, & prit vne reiolution contraire. Eftantdonc partie le xix de Iuillet dansle carôiTe de la Dame de Frefnoy, accompagnée feulement de laditeDame, &: d'vne
de fesfemmes de Chambre, elle receutaduis du Marquis de Vardcsà troislieues de laCapelle, quil ne pouuoit pas l'y receuoir, ôc
que fonpere l'ayant chaffé delaplace,n'eftoitpas en volonté de ry >
donner entrée. Tellementquelle fut contrainte de palier en hafte
iufques à Auennes , qui eft dans les Eftats de rArchiduchelïe*
Maisil n eftoit pas beioin qu'elle s'en allât fi Secrètement) ny auec
tant de hafte. Car bien que le Roy fût extrêmement marri dé
cete faillie; neantmoins il eftoit aufli tout refolu à
ne la faire pas arrefter, Ôc de ne l'empefcherpas d'aller où bon luy fembleroit: de peur qu'elle fe plaignît encore que Ion la retenoit pri- fonniere.
L'Archiduch.eiÏela vint accueillirà Mons en Hainaut) luy fit,
bonne chere, ôc luy rendit les honneurs deubs à vue fi grande
Princede: &:mefmesdepuisluy fit faIre des encréesen fes meilleuC(
res villes àUec grande magnificence. Mais depuis la mort de l'Archiducheflè (qui eftoit
vue bonne & religieuie Prince (Te, & qui d
auoit quelqueafFe&iônpourlamaifon deFrance,dont elle eftoitiffue: ) elle ne fut pasfi bien traitée.
filanû atriuée à Auennes, elle donna aduis auRoy des caufes
de fa retciitehors duRàyaume,qui fe terminoient toutes aux ad- a
uertilfèmensccrtainsqu'elle auoit,que le Cardinal de Richelieula
vouloitfaire perdre : ôc vie m.eimes de ces mots ; de la faire mourir en-
'tre quatremurailles. ; ;
1.
LeRoy ne. pouuant fouiFrir qu'elle adjouftât foy à
vne fi noire
calomnie (qui offenfoit plus fa Majefté mcfme que le Cardi- a
I imL) luy fit vne briefue refponfe : qui contenoit neantmoinsA
l'ombrage qu'elle luydonnoitparfa fortiehors du Royaume, &
raffeurancequ'il auoit de la fidclitéduCardinal. En voici les propres ternies i le.recognois par beaucoup de premesfrajfeEUon &lafincer lté de mon Coufin le Cardinal de Richelieu. La religieufe obëijjance qu'il
me rendy le. jidele foin qu'il a
de tout ce qui regarde ma çerfonne fe
bien de monEjlat,parlentpour luy. 'Voiu me permettreç.(lil njom plait)
dervoas dire, Madame, que ïaBien que rvom evene-r,de faire, & ce qui
s'et f pafîedepmquelque temps yfait que if- ne puk ignorer quelles ont efté ci1631
A
B
c
D
J
garnifÓn de
, Cothpiegne
fur l'ombrage de la
Roynemerc.
XVII
, Qui fe retire
fècretemenc
en Flandres.
: XïlX,
,
EQ: honora
blementre.'
ceuë de
l'Archidilchelle.
H
S XIX
Elle efcrifc
- au Roy. l .7
XX
Refpon Ce
- de la Majet
S fté.
r
deuant wos intentiens, ce quel en doit attandrç a l'âduenir. Le refyeEi
que le nsous portemempefchera de uous en dire dauantagi.
XI Tant de liurets coururentdepfuispourla iuftlficationde laretraite de laRoyne-mtfre & deMonieur, qu'il y a
plus dequoy admirerlesmucntions desimpofturesdont le Cardinal eft chargé,que
dequoy s'inftruire en la verité des affaires. Car tout cela fortoit de
la boutique de ceux qui leur auoient donné ce mauuais confcil de
forcir duRoyaume,afin ( comme i'ay dit ci-deuant) de mettreeuxmefmes à couuert leurs crimesfousles fautes qu'ils faifoient faire à
leurs Maiftres: eftant certain que forscete confideration, il n'y a
pcrfonne qui ait vne once defens conlmun,qui ne voye biéque qui"
ter la partie c'eftoit la perdre: & fuppofé mefmes (comme ils difoient) que le Cardinal ne voulûtpoint partager auec eux l'autorité qu'il auoit fousle Roy, que leur fortie du Royaume ne fût ce
qui luy pouuoit arriuer de plus auantageux & agreable. Iointque
la Mere & le Frere du Roy ne fçauroient iamais eftre plus mal en
conditionquelconque parmi les François, qu'en la puiflance des
ennemis de la France.
hidui. - L"Archiducheffe
enuoya vn Ambaflfadeur extraordinaire des'ex- uers le Roy, pour luy faire des excufes de ce qu'elle auoit retiré la
nuccs Rcyne-mere: lefquelles euflent efté bien receues, s'il n'y
eût eu que
'f. cela : mais elle en ayant eu cognoilfance auparauant, & ayant
permis depuis que Ion imprimât à Bruxelles & a Anuers des dif-
,- cours di/famatoires contre les Miniftres d'Eftat, qui faifoient
coup par reflexion fur le Roy mefme, auec ce quifepaflaen
fuite, Ion iugea aiTez que l'Efpagne auoit contribué à cete retraite. ration ^°y voyàntlarefolution de Monfieur à demeurer hors du
klaje- Royaume, auoit permis àtous fes Officiers domeftiques de l'aller
ferliir chacun en Ion quartier. Mais ayantaduis qu'en allant&venant lI-sfe chargeaIent de letres & depcfchespour des elpritsturbulens^&faifoient des menées contre le repos de l'Eftat, fa Majefté
defendir fous groffes peines à ceux qui l'auoient fuyui en fa retraite
de retourneren France: & enjoignit à
ceux qui eftoient demeurés
dansle Royaume,de declarerdansquinzaines'ilsle vouloientaller
feruir, ou ne bouger pas de France, afinqu'enchoififfantl'vne des
deux conditionsils fuifent exclusde l'autre : & aucuns y ayansconIV
treuenu furent enuoyésenprifon.
featio V ne Chambre du Donline fut auffi eftablie à la fuite de la
es des Cour, compofée d'aucuns Confeillers d'Etat & Maiftres des Rcqueftes de l'Hoftel: par diuers arrefts de laquelle, tous néants
moins donnés en mefme iour xv d'Ottobre MDCXXXI, le hors
Iyau. Comtéde Moret, Duchésd'Elbeuf,de Bellegarde, & deRoanez,
les biens des Marquis de la Viefaille& d'Oifan, & du Prefidcnt
'- "*
-, k
XXI
Libds qui
courent de
part &d'autre.
XXII
L'Archidu'
chefle s'excufe enueis le Roy.
XXIII
Déclaration
de fa Majefté cotre les
Officiers de
Monfieur.
XX IV
Gonfifcatio
des biés des
Seigneurs
qui rauoiét
fuyni hors
dn Royau -
me.
E ÎÊ$I
A
el
.1
1
.1
L
L
- B
1
1
.1
L
s
t
*
t
le
a -
X
r
Il-
[-
c
m
s
r
s D
a
lit,
L
le]Cogneux,furent confifquésauRoy, & reünis auDomaine de fa
Maiefté.
-
Comme d'vne part le Roy punifïoit ceux qui auoient induit
Monfîeurà fortir du Roiaume, ou qui lauoient accompagne en E
faretraitecontrelaloyde i,EtfatJ&: contreles defenfes de fa Maiefté: jj]
d'autre auffiil honoroit ceux qui l'auoient dignement &: fidelement v
ferui: entrelefquetslesferuices du Cardinal de Richelieu ellant d'vne recommandation emin ente, ilerige a en titre deDuché & Pairrie &
fa Seigneurie de Richelieu en Polâou. Et aiant auffi en conifderationleslongs[eruices.du Duc d'Efpernon & du fieur de la Valete
fon fils,il erigeapareillementen titre deDuché&Pairriela Seigneur
rie deVilleboisenEngoumoisen faueur dudit fieur de la Valete.
Et tous deux en firent le ferment au Parlement le v
de Septembre
MDCXXXI.
- -— 1
Traiétés du Roy auec les Rois de Suede
& de Maroc, & auec le Duc
de Lorraine.
1. U Efpagnol fomente la diuifion de la maifon de France.
II. Le Roj de Suede victorieux & conquérant. III. Pourquoy
ildejire l'alliance auec la France. IV. TraiEté entre ces deux
Couronnes. V. Deux notableseffetts de ce traitté. V J. Comhien
il a efté'vtile ala Religion Catholique. VII Le Duc de Bauicre
dilaje à fignerla Neutralité. IIX. Le Roy tafchede remetre
Jusle traiaé. IX.Conditions aueclefquellesleSuédoisTaccorde.
X. Cellesdu Duc de Bauiere. XL Le traifféeftrompu.XII.
QuelesFrançois ne fontnullementcoulpablesdes de/ordresd'ailemagne. XIII. Le Roy a fait maintenir les Ecclefiaftiques
dans Majence. XIV. Notable refponfe du Pape À l3Empereur.
XV. Le Duc dé Lorraine vient trouuerle Roj à Mets. XVI.
Traiffé I entrefa Maiejlê & luj. XVII. Mojenuic fe rend
au Roj. XIIX. Trejpas du Mare(chai d' £ ffiat. XIX* Le Marefchal de Marillaccondamné & executéàmort. xx. LeMarefchal d'Efiréesbat Treues. XXI. Lefe cours des Imperiaux
y eft dejfait. XXII.Lavillerendtiè parcompofltion auxFrançois.XXIII. Traiéïéauec le Roy de Marocpour la liberté du
commerce. XXIV. Letre du-dit Roj de Maroc a fa M aie fié
tres-Chreftienne. XXV. Incivilité de Dom Conçales de Cor*
dom enuçrs le Roy. -,-
1632.
A
B
C
D
: XXV
E'céHonS
de Ri. he.
lieu ôc Ue
Villebois
en Duchés
& Pairries.
Etcmauuaife intelligencequi eftoit en lamaifon deFrance
]
ne commença pasfi tofià poindre que l'EfpagnolYy engagea pourla fomenter,ôcaugmenterpar toute forte d'arr
-
£'--.--
-------.-- ,-..--. u ---- -- -.------
.-----1'1- LIIICCS5 cc meimes a îorce ouucrte. \ar nous verrons tancou cjuil
donnera des forces à Monfieur pour luy ouurirle cheminàfe ioindre au Duc deMontmorencyqui auoit porté vne bonne partie de
la Nobleffe de Languedoc à lareuolte. MaisDieu permit auffi que
comme ce mauuaisvoifin nous tailloit de la befoigne, l'occafion
s'offritde luy donnerdes occupations fi importantes,que toutes fes
forces auec cellesdcrEmpire[e trouuercnten efchec, & la maifon
d'Auftrichegrandementesbranlée.
[ AdolpheGuftaveRoy de Suede, apres auoir fait heureufement
yviC §ucrre
au Roy de Pologne,fit vne trefue de fix ans auec luy par
ix &
l'entremife du fieur de CharnafféAmbaffadeurdu RoyTres-Cnrerant. fticii, auquel le Suédoisdeferoit plus qu'à puiffance de l'Europe. Il
affranchitenfuiteleDucde Pomeranie de l'oppreffion de l'Empereur, qui auoit affifté les Polonnois contre les Suédois : ôc pour fe
venger de luy, portafes armes dansFAIemagne: où en moins d'vn
anil fit desconqueftesprodigieufes: paffant fur le ventre à
tout ce
quis'oppofoit à fes armes triomphantes. Maisla plus memorable
de fes victoires fut celle qu'il emportafurlesImpériaux commandes
parTillyàlaiournéedeLeipfic le vu de Septembre MDCXXXI:
apreslaquelle il penetrafans nulle refiftâce iufques au Rhin, & auec
vue celeritéincroiableremit en famaintoutle Palatinat tant au delà qu'au deçàdu fleuue.
[ CeRoySeptentrional auffi prudent que valeureux, eftoit affez
inftruitdesmauuaisdefleinsquelamaifon d'Auftricheafurla Franauec ce. Qu'elle tientpourmaximereceuë par tradition depuis l'EmpeICC. reurCharles V, que pour eftendrefadomination fur toute l'Europe
il fautpar quelquemoien que ce foitruinerla France.Ilfçauoitbien
auffi que les Princes Alemans opprimes par l'Empereur eftoient la
pluf-part allies, ou foubsla protettion de cete Couronne. Voiant
d'ailleursnollre Roy victorieux & triomphant de la rebellion des
ReligionairesFrançois, des Angloisqui auoiententrepris de les fecourir, du Duc de Sauoyequi auoit enfraintles traiûés faits auec fa
Maiefté, desImpériaux ôc desEfpagnolsqufauoient voulu cnuahir
les Eftats de [es alliés: qu'auec tout cela il eftoit ieune, belliqueux,
puiffant en armes& en finances, & affifié du confeildu plus excellét
ôc plusfort efpri t quela nature eût produit de plulieurs necl esrle Suédois, dy-ie, confideïant toutes ces chofes, defira autantl'alliancede
noftreRoy,que leRoy dela Grâd'-Bretagne& les Holandois (auec
lefquelsil auoit fait n'a guercs côfederation)auoientdefiré la fienne:
ôc creut qu'ily
paruiendroit d'autant plus facilement en ce te coniondture d'affairesquelesAuftri chienstrauailloient à fomenterla diuifiondelamaifon de France. Et de faitledit fieur deChaçrçaffe & de1
L'Efpgnol
fom ente la
diuifion de
la maifon de
France.
II
Le Roy de
Suede victorieux &
côquerant.
III
Pourquoy
il defire l'alliance auec
la France.
I63 i
A
B
C
D
[
putes du Roy de Sue de conuindrent enfèmble d Vn traidx d alliàn-»
ce paffédansBrandbourglaneufue lexin delanuier, ftyle ancien,
quieftaunoftrelexxm dumefmemois,MDCXXXI? dont voici
lesprincipauxarticles.
1. Que l'alliance quifefait prefentemtntentre leurs Maicjles ejl [peT cialement pour la defenfe de tons les amis opprimés, & pour la jïuretè des tr
commercesfur mer : comme aufli pour rejiablir tous les Trinces0* EJljts de C
t Empire comme ils efioient auparauantlaguerred' Alemagne) & pourfaire
rafertousles Forts & retrenchemensfaits au long dela mer Bat bique.
IL Qu à ceteffeB faMaieft'ede Suede promet d'entretenir & conduire
àfes propresfiais &defpens ?vne armée de trente mille hommes de pied &
dix millecheuaux dans L'Alemagne:& le Roy de France promet de contribuer tons les ans pour l'entretenementde la-dite armJervn rniOion deliures,
qui fe payera Umoitie au xd de Aday, & l'autre 0u xhj de Nouembre (n",
juiuant dans Paris ou Amflerdam,ÀUrvolontèduRoyde Suede;& que U
prefentealliancefe comptera désla datedeces prefcntesiufques au 1
de Mars'
MDCXXXVI. 7/ Qujtduenant qu'il plaifeâ Dieu fauorifer les armes du Roy de Suede y il
m pourra alterer ny changer la Religion Catholique, Jpoftolique Romaine dansles placesqu'rl conqueftera: mais prometde laijjer iouïr les habitans de ceslieuxde l'exercicedeleur Religion comme auparauant}Juiuantle
traitte de PaJfaW,& conftitutions de l'Empire.
IV. Qu'il fe maintiendra en bonne amitié & woipnage auec I'E leBeur
de Bauiert(ainfi efioit-il qualifié) efrauec la Ligue Catholique, ou pourle
moins en une neutralité: a condition toutefois qu'ils fajfent de mefmede leur
cojlé.
P. Que nulle paix ou traiité d'accord ne fe pourrafaire par l'-Pnlà-ns le
consentementde l'autre.
VI. Qt £ a caufè que le prefent traiBéfut de fa commencé
en
l'année paj?ée$ que cependant sa Maiesté de
Suede eftoit en grandsfrai*; pour cete confideration sa M aieflt deFrancedeliurera lafomme de troù cens mille Hures en
bonnesletres de change,qui ne pourrontferuir en déduction de ce
qu'il doibt
payerauxtermesci-dejjksJpecifiéspourles cinqannéesa
avenir.
Par ce traiâe" le. Roy fit deux b oiis ôc notables efFe&s.Tvnpourla
Religionen coferuant tousles Catholiques Alemansqui voudroiét
demeurerneutres: l'autre pourfon Eftat : en faifant faire diuerfion d(
de touteslesforcesde la maifon d'Auftriche pour defendrelesEftats
de l'Empire contreceRoy conquérant: &par là luy ofterlesmoiens
de fecourir de fesarmesMonfieur pour allumer vne guerre ciuile en
France, ny dexecuter les defTeins qu'elle auoit d'opprimer nos alliés
pour inueftirde tous coftésce Roiaume. :
Ces deux conditions ainfi confiderées fans pafïion defehargent (
fcflèzleRoydescalomniesde ceux qui l'ont voulu blatmer d'aucir a
fait alliance auec leRoy de Suedejieretique. Car'*dire celafimpleméat& vkfoluëfXiÇMtieftrien direicftaut certain que les pluspieuç
i631
A
i
1
<
B
i
t
J
1
d
1
t
t
C4
i
t
(
i
4
i
j
D
IV
Traité entre ces deux
Couronnes*
9
t
r
A
9
r
0
*
»
t
»
Y
Deux notables effeéts
1
de ce traiaé
»
)
t
>
VI
t Combienil
C aeftévtileà
la Refigion
Catholique
& religieux Princes ont trai&é fouuent (félon la necefïité de leurs
affaires) nonfeulelnellt auec les heretiques,irnaisaulIi auec les infidèles, Tellement qu'en telles coniondluresilfautexaminerles conditions ôc les circonftâcesdes affaires. Car encoreque de prirne-face
ilfembleque telle liaifon foit blafmable : la vcrité eft neantmoins
qu'eftant pnfeauec fes conditions & circonftances elle eft pluftot
louable: veu mefmes que dans ce traiétéleRoypouruoitàla conferuationde laReligionCatholique,laquelle fans cela eût efté efteinte
partousles lieux des conqueftesdu Roy de Suéde obftiné auLutheranifme. Que fi les bonsdeffeinsde fa Maieftén'ont pas reiiflifuyuantfon defir, ôc qu'aucunsEftatsde laLigueCatholiqued'Alemagne aient receude l'oppreffion des Suédois, il n'enfautrien imputer
auxFrançois:mais en voicilavraye caufe.
Apres quele fleurde Charnaifé eut traiétéauec leRoy de Suede,
[ il en enuoia les articles au Roy : qui les renuoia incontinent au Duc
:
de Bauiere, afin qu'illes approuuat & fignât auffi. Mais foit que ce
Princedefirât en celaprendre vne commune refolution auec toute
la Ligue Catholique d'Alemagne, ou qu'il attendîti'irfuëd'vnebataille que la mefmeLigueauec lesImpériauxfaifoiteftatde donner
au Suedoisil fit couler pres de fix moisfans fe refoudre. Cependant
le Suedois gaigna la bataille de Leipfic contre les Imperiaux &
contrela-dite Ligue Catholique, quifaifoit la pluf-part de leurs
forces iointes enfembleen vn mefme corps d'armée.
Ceteviâoiredes Suedois aiantfait changer de face aux affaires
! d'Alemagne, CharnaiTéreuinten France deuersleRoy: quine voulut paspourtantdifcontinuerfoninterceffion enuersle Roy deSuedecnfaueurdelaLigueCatholique; &àceteffe6by depefcha derechefledit fieur de Charnaffé fon Ambaffadeurordinaire,ôc mefme
le Marquis deBrezé comme extraordinaire.
Le Suédois voulant monftrer combien il deferoit à l'entremifc
d'vnfigrand Roy,accordaencore àfes Ambaffadeurs la neutralité,
à la charge que lesPotentatsde la-dite Ligue fepareroientleursforces, & lesretireroientchacun en festerres,païs &Eftats : & le furplus
feroitbaillé au Roy de France : afin qu'ils n'allaffent pas feruir les
ennemis de fa MaieftéSuedoife.
CeteDéclaration aiant efte portée par Charnaffé au Duc de Bauiereillafigna, à la charge que le Roy de Suede rendroittout ce
qu'il auoit pris furla-dite Ligue Catholique depuis la iournée de
Leipfic. Car il auoit défia fait de grandes conqueftes, ôc penetré à
force d'armesiufques à Mayence. Cete nouuclle condition aiant
efte propofée au Roy de Suede par l'Ambaitadeur de France, il la
réfuta: pour autant qu'il ne pouuoitfaire fubfifier fon armée fans
conferuer fes conqueftes. Mais au demeurant il ofFroitpour la confidcration de fa Maiefté tres-Chreftienne d'accorderla neutralité
auxmefinesconditionsqu'auantfa viétoirc.
VII
Le Duc de
Bauiere dilayeà figner
la neutralité
IIX
Le Roy tar.
che d'en renouer le
traiaé.
IX
Conditions
auec lefquellesle
Suédois
l'acorde.
X
Celles du
Duc de Bauiere.
; 1631
- A
1
1
1
1
r
B
y
1
1
Il
r
t
w
+
s
s
- C
c
1
y
s
s
D
c
e
PlufieursdesChefs de la LigueCatholiquefe trouuansinterefles
és conquefiesquele Suedois auoitfaitfur eux, & le Duc de Bauiere
ne fe voulant pas feparer de fes confédérés,
ce traidbé de Neutralité
fut rampa: maisle Duc de Bauiere en tint encoremoinsde compte,
apres que la Ligue eut pris Virsbourg & Bamberg, où quelques
troupes Suedoifes furent taillées en pièces. Tellement qu'ilsfe porterent depuis tant d'vne partqued'autre à
tous adtes d'hoftilitéqui
onttoufiourscontinué depuis & continuent; encore à l'extreme deflation de l'Alemagne.
,
Si donques ce traiété de Neutralité n'apeureuuiracauiedes délais & longueursquele Duc de Bauierey apporta auant la iournée
de Leipfic, & depuis parles rudes côditions qu'il voulût impofer à vn J
Princemagnanime, conquérant & victorieux: & qu'eh fuite les Catholiques^&mefmementlesEcclefiaftiqueSjaientloufFert des vio-,
lences &c desoppreffionsdanslesEftats de la Ligue Catholique, il
ny aperfonneàquiillesfaille moins* imputer qu'à fa Maiefté trèsChreftienne, qui rapporta tout le foin & toute la diligence qui fe
pouuaitdefirerpourfaire accorderla Neutralitéentreles Suedois&
amefflic Ligue. Mais apres tout, fuppofé ni efm es que les deux Géneraux despartis contraires&tousleursprincipauxCapitaines,voire les deux armées fufTent Catholiques, auroit-on fceu empefeher
quésplaces emportéespar affaut, ou furprifes,qu'en courant le plat
pais, & en autresfemblables aétesd'hoftilitt, les gens de guerre ne
commiffentmilleviolences, impietés & facrileges? Colalte l'empef
cha-il n'a gueries à la prife de Mantouë? LesEfpagnolseneuffent-ils
exemptélesCatholiquesFrançoisfileurtraidtéauecle Duc de Rohan & leshuguenotseût reliffi ? Etneantmoinsils n'ont pas honte
de calomnierlesFrançois en ce mentcoulpables. dont eux-mefmesfont manifefteLesEcclefiaftiques deMayence peuuentparticulièrementporter tefinoignagedufoinquefa Maiefté a eu pour les mainteniren
]
leursbiens & enl'exercice du diuinferuice.Carles Suédoisaiansfait
t
vneordonnance,par laquelleil leur eftoicenioint de vuidertous de (
la- dite ville dans troisiours, foubs pretexte de quelque foupçon j
qu'on eut qu'ils auoient intelligence auec les troupesElpagnoles
qui s'auancerentiufqucsa. Spircje Roy s'y intereffa fi auant que cetc ordonnance fut reuoquee.
Certcslarefponfedu Pape aux Ambaffadeursde l'Empereurluy
]
demandant fecours contre le Suedois eft notable. L'Empereur (dit-il)
t
iefl attiréfur luy le mal qu'il foujfre. Car fi lors qu'il ruoyoit les armes de ]
fuede proches de fes frontières qui le menaçoient,il eut employé contreluy
les armes& l'argent qu'il a
confume à faire iniuflemelJt la guerre au Duc
deMantoüe,ilnauroitpas auiour-dthuyce puiJJdnt ennemi dansfesEflats.
NeâtmoinsaprescesreprochesfaSaindeténelaiflapas de laflifter
4c~6nmcc~&:ordpM~rn Iubilé pour implorer lafliftancc de
1631
A
<
]
B
.:." 1
]
i
1
1
J
i
1
(
C * ]
1
4
<
1
(
i
t
1
>
D 1
<
;
XI
Le traia,
: dl rompu.
>
I
XII
Que les
Françoisne
, font nullement coulpablesdes
defordres
d'AlcmaUne.
V;V'-.,. ;
"i
XIII
Le Roy a
fait maintenir les Eccleftafii.
ques dans
Mayence.
XIV
Notable
refponfe du
Pape à
l'Empereur1
Dieucontreropprefnondefon EglifeenAlemagric, &pourrcxtir: 63: pationdesherefies. Les Religionaires François au contraire firent
peu de temps après vniuncà leur mode
pourla profperitédes armes 163
du Roy de Suede, duquel ils attendoient leur reftabliflcmcntplus A
auantageux que foubs Henryle Grand,auffi certainement que les
luifs fe le promettentd'vnMeffie imaginaire. Mais ils demeurerent
bien bonnes quand ils entendirentqu'il auoit efté tué en bataille.
Le Roy s'efiant auancé iufques à Metz auec vne armée pour dc-
: fendre d'oppreffion fes alliés & ceux quife mettoient foubs la protectionde Fracè, y
fut vifité de plufieurs Potétats d'Alemagneouen
perfonnc, ou parAnibaffade.Le Duc deLorraine y
vint auffi trouuer fa Maiefté, tant pour s'exeufer de plufieursmefcontentemens
qu'elle auoit de luy, que pourluy donner de nouuelles affeurances
de fa fidélitépourl'aduenir. Maisfon orgueil,fon Inconfiance, &
fon imprudence ellant affés cognuesàfa Maiefié: elle ne voulut pas
traiaer qu'il ne remît entre fes mainsMarfal,vne des plus fortes places de Lorraine,pourlafTeurancedu traiâe qu'ils panerétenfcmblc
à Vie en lauierMDCXXXII:dont voiciles plusimportas articles.
1. LeRoy aillnt finctrt'ment tifmoigne' à M onjifur leDucde Lorraine
1 lestnefcontentemensqu' il auoit de luy sfùrlefiibietde diuerfesoccafions quife
font prefentées depuù quatre ans: Apres que ledit fleur Duc a fait cognotftreâ
fa Maieflé auec tout reffeB l'extrême de jjplaiflr qWilauoit de luy donner aucunmefcontentement>&le defir&la- paftionqetilAdelulplaireà l'aduen
en tout es chofes;ila eflè accorde ce qui s'enfuit. 1
il. Que leditfieur Ducfe départ des à prefent de toutesintelligences> ligue, affociation & pratique,quilauroit& pourreit auoir auec quelquePrince
ou Eftatquece peut eflre au preiudicedu Roy tdefes Eflats, païs defonobeïf
fance, & protection. Comme aufst aupreiudice du Tr aiéléd'alliance£ ?* confédérationfaite entre le Royale Roy de Sue de, & entrefa M aieflé & le
DucdeBauiere, pour la conferuation de la liberté d'Memagne
,
de là Ligue
Catholique,defenfe & proteBiondes Princes,,amif & auies de la France.
III. Quà l'aduenir ledit fltur Duc ne traitera ny fera aucune alliance
auec duRoy. IV.
quelque
(Ua ilfera
Prince
retirer
ou Eflat
de
que
fis
ce
EPars
puiffe
tous
eflre
les
9
ennemis
fans le
du
feeu
Roy,
confentement >
& toutfes
fubicBsqni fontfortuhorsdu Roiaume contre fon gré. & ne leur donneraciaprès paffage oufeurété dans iceux.
V. Ne permettraaufii qu'il fe faffe aucune leuee ny Û m AS de gensde guerre dans fesEflats contre leferuice de fa Ad aieflé) ny qu'aucun de fis fubiets
férue ouafliflefesennemù : a in sfera retirertous ceux qui pourraient eflreetJ.
gagés auferuicede quelque Prince
que ce
peût eflre contre ledit Seigneur Roy,
VI. Donnera toute liberté&pouuotr à
ceuxqui feront enuoiésdela part
du Roy, de fifaiflr&arrefierJans fis Eflat s
tout lesfubietsrebelles défit
M aieflé, preuenm&accusésde crimes d; Eflat, ou de lefe Maiefté.
V J 1. SaM Iliefié prometaufi auditfleur Ducpour luy te fmoigner la
fraye {pftnareaffeilion qu'il luy porte, de protegerfa perfonne3 0* definfJ
XV
Le Duc de
Lorraine
vient trouuer le Roy
à Metz.
1
XVI
Traitté 1
entre fa
Maiefté ôc
luy.
I
(
«
>
-t'.
1
.1
1631
&
1652.
; A.
1
B
C
1
P.
t
1
h
;
1
1
t
dre fes Eflatsenuerstous&contre toui ceux qui foudroient les attaquer on
enuabirien toutou en partie, pour quelque caufè ott fout quelque pretexte que
ce peut tf/re CDmme lesifens propres,
z, 1IX. Il futaufsiarrefléentreuxque des placesquiferoient prijes parforce
enfiiftnt auaYlcerleursarméesnserstAlemagne, les deux tiersdemeureroiét
entrelesmainsdu Roy :&le tiers reflantentre cellesdu Duc de Lorraine :&
que chacun d'eux pourroit mettre telle garnifon que bon luy fembleroit dans
cellesqui efchérroient à fa part. Le Roy promitde rendrede bonnefoyMarfalaHDucy après Inexécution de ce traité : & que cependant tous les reuenus
en appartiendroient au me/meDuc, fans que le Roy y
peutrien pre tendre.
Pendantque faMaiefté traiaoit auec leLorrain,fon armée corn-
< mandéeparlesMarefchauxdelaForce & de Schôbergprit Moyen- f
uic par compofition: & la garnifonqui y
auoit efté mileà la fufcita- 1
tion du Duc de Lorraine en eftant fortie, vue de François y entraen
fa place. >
-
'1 LeMarefchal d'Effiat aiant receU ordrepouralîercômmanderla 1
mcfmearméeauoit defia de bonnes intelligencesen Alemagne:let:
1
quelless euaiiouVrentauec fa vie. Car il mourutde maladie à Lufen-d
ftein, entreTreues & Strasbourgle XXVII de Iuillet MDCXXXII.
LeRoy perditen luy vn tres-fidele feruiteur, qui'seftoit acquis en
peude temps beaucoup de réputation dans les armes par fon courage, dansleConfeilpar fon bon iugement, dans les Ambaflades
parfon adreffe,dansla Sur-intendcnce desFinances parfa vigilance, prudence, & bonne conduite.
Peude iours auant le trelpàs de cetuy-cileMarefchal deMarillac
1
fut condamné à auoir la tefte trenchée par arreft du nx de May
c
MDCXXXII:parlequel il fut declaré conuaincude peculat, de1
concuffions,quotifations & impoftsfaits de fon autoritépriuéefur
e
lesfubjetsduRoy;defuppofitionsde noms de perfonnesdcbaux & 1:
deliurances, de quit'ances, & autresaaes: dont les plus mamfeftes
preuuesparurentauprofitqu'il auoit fait furle pain de munition, &
au baftiment de la citadelle de Verdun: aiant gaigné fur le prix de
tousles matériaux, furle loier des ouuriers, & comptant au Roy les
frais du port def-ditsmatériaux qu'il faifoit faire au pauure peuple
par coruées. Sesparens& alliés, perfonnesde confideration,folliciterentpourluyauec toute forte de liberté & alleguoient pour luy
fauuérla vie,queles crimes dontil eftoit preuenu n'auoient efte iamaisiugéscapitaux en France, & qu'il n'y auoit Gouuerneur de ce
tempsqui ne s'entrouuâtauffi coulpableque luy. Mais cela mefine
faifoitàfa condamnation.Carles Iurifconfultestiennent quequâd
vn crime eft fort frequent, il doibt eftre plus rigoureufement puni
enquelquvndes criminels:afinquelapunition d vn ferue de terreur
àplufieurs.Il futexecutépubliquement à Paris en Greue deuxiours
apresl'arreft. Son frere n'agueresGarde des Seaux deceda de vieil-;
le(Tc,delaagucur,& de regretle vu d'Aouft enfuiuant.
16, 31
&
1632, Ai
1
i
(
j
i
B 1
j
]
1
C
1
j
1
]
D
w
*
XVII
Moyenuic
fe rend au
-
Roy.
1
Trefpas da
s- Marefchal
„ d'EfHac.
1
M#
s
C
XIX
c Le MarefY chal de Ma.
c
rillac condamné &
r execucé à
C more.
S
Apres le deccs du Marefchal d'ESat le Marefchal d Eftrées eut le k
commandement de l'armée du Roy enAlemagnc. Et dautant que
l'Ele £ teurArcheucfque deTreueseftoitfimalauec les habitans de k
cete ville fes fubiets àc fes diocefains, que mefmesils ne l'y vouloient
pas receuoir:& moins encore à prefent à caufe qu'il s'eftoitmisenla
proteétionde France,eux eftansde long temps en celle d'Efpagne, le
Roy ferefolut de ryreftabliràviue force. Pour cet etfeCt l'armée
alla camper deuant, loubs la conduite duVicomted'Arpajon& du
ComtedelaSuzeMarefchal de camp: & le quatriefme iour: apres
(quieftoit le iix d'Aouft) le Marefchal d'Eftrées y
arriua : & aiant
fait drefler les bateries commença à foudroier les murs de cete ville
qui n'auoient que desfortifications à l'antique: mais les affiegés fe
confioientgrandement en leur garnifonEipagnoIe.
«;.
Les Françoiseftas en termesd'y donnerl'affaut,leComte d'ifems bourg Lieutenantpourl'Empereurdansle païs de Luxembourg fe
prefentapouryiettervnfecoursde trois cens cheuaux,&douze cens,
hommes de pied, auec quantité demunitions de guerre. Le Marefchalles aiantfait recognoillre enuoia cinq cens cheuaux foubs les
deuxMarefchauxde camp pourles charger: ce qu'ils brent fi vertement, quaiansrenuerféleur cauallerie fur leurs gens de pied, tout
ploia & futmis enroute. En cc combat les ennemis perdirent deux
censhornmes efiendusfurla place, outre grand nombre de prifonniers, & deux Cornetès quifurent portéesauRoyparle fieurdeCherelles-Bautru,qui y
fit très- bon deuoir: comme auffiles deuxMarefchaux de camp, le MarquisdeLenoncour&le fieur d'Alexis, qui y
furent bleffes : le fieur de Mouï, le Marquis de Prafiin, le Barondela
Ferté, le Cheualier de Seneterre fon frere, le Baron de la Creflonniere,le Cheualicrde Fruges , & le ifeur de la Frezeliere. Du cofte
des Françoisil n'yeutde tués que dix gendarmes.
Le fecoursaiant efte ainfi défiait les affiegésdemandèrentà capituler :
ce quileurfut accordé, & obtindrent des conditionsdignes
5
de gensde guerre, & auffifauorablesqu'ilsles pouuoientdefirer :les
s. Françoisdefiransautanttefmoignerleur courtoifie à ceux qui s'humilioient [oubsles armesdu Roy, que leur puiifance à
ceux qui leur
failoient reifftence.
En ce mefme temps que la Couronne de France contraaoit
alliance auec cellede Suede, elle traicta auffi pour la liberté du comy merceôcla deliurance desefclauesChreftiésauec Muley ou Moley
-
Roy deMaroc, vn despluspuiffans d-Afrique, quoy que Mahume-
¡}. tan: dontlesFrançois& tous les Chrefiiens qui foubs la bannierc
de Francenegocicntfurlamer,reçoiuenc de grandescommodités.
Car outre quele commerce leur demeure afleuré, il remit dés-lors
en liberté touslesefclaues & prifonniers Françoisqui fe trouuerent
dans l'eltendue de fes Eftats, ôcpromit de ne permettre plus quaijr
!»
XX
Le Marcfchai d'B. *
ftiées bat 1
Treues.
,
1
!
«
<
l
XXI
Lefecours
des Impériaux y
ea
deffait.
XXII
La ville
rendue par
compohciô
auxFiâçois.
XXIII
Traiaé
auec le Roy
de Maroc
pour la libertéduco.
mer ce.
1631
6e
1632. A
1
1
«
m
Ilt
y
1
\mL»
r
t
J
: c
m
r
1
f
*
a
s
s
rI)
t
-e
[
cuns ciifuffent faits efclaucs. Il leurpermitauni d'établir des ConfuIs enfes ports& havres, ôcailleursoLibonleur fembleroit dans fes
L
Eftats,pourauecTAmbafTadeurde France refident en laCour eftre
luges de tousles differens quiinteruiendroiententre les François, &
incerceucurspour ceux qu'ils auroient auec les Mores. Pareilles conditionsluy furent accordéesrefpeéèiuement en faueur des Mores:
commequetousles efclauesde la-dite nationeftans dans les galeres
de Marfeille feroientmis en liberté, & ainfi des autres conditions
réciproques. Ce traité rue fait en langue Arabique, & traduit en
François. Le Conunandeur de Razilly &; le fieur du Chalard trai-
&ans au nom ôc auec ample pouuoir de fa-dite Maiefté foubs la
charge de rEminentifhme Cardinal de Richelieu, Grand-Maiftre,
Chcrôc Sur-intendant général de la Nauigation & Commerce de
France. La date de ce traidté eft au calcul desMores, dumois de Safar 1041: ôcaunoftredumois de Septembre MDCXXXI.
Ce Roy infidele cfcriuit au Roy tres-Chreftien furle fubiet de cet
accord. Et dautantquefonftyle vain & fuperftitieuxpeut donner d
quelquefatisfatèion à la curioÍité du LcCreur, ie veux ici mierer la **
traduction departie de faletre. ti
DIEV EST NOSTRE CONFIENCE. a
Ces letresdu trèshautEmpereur qui afstfté de la grâce&faueur diuineeft
touflours heureux, rempli de rvidoire, e dont la Cour tres-illuftreefl pleine
de grandeur &pro]perité,fontenuoiées a lattes-noble, tres- haute& trèsinfigne dignité de qui le Roiaume dans les bornes de la Chrefttente tient le nom
& le rang plus illustre. A la dignité dy-ie du tres-eminentytres-noble, très -
heureuxtres-celebrcEmperturle Roy de France & de Nauarre, tEmpereur Louis : fils des grands, magnifiques, célébrés CI" magnanimes Empereurs. Aiant fouhaité gloire à Dieu,jOuuerain M aiftre de toute gloire &
Maieftéy duquel l*Empire nabefoinde pas rvn Conftiller, nyde l'afsiflanct
£ aucun Prince. Les loiianges de qui,non plus nefiauroient cHre exprimées
par aucune langue pour diferteqU'elle [oit. Apres auoirrendules honneursque
nous deuons à noftre Seigneur Mahomet, très eminent en dignite,& trèsriche en threfors, libérateur des hommes au iour des tempeftes du jugement,
demande à Dieu que le peuple tant célébré de ce
Propheteluy foit agreable,
Qjtfil luy plaifè le maintenir toufieurs en fa particulièreprotection, &que
tous ceux qui l'aiment, periffientiufquesà la fin en (exercice des bonnes &
loiiables aBions. Apres auoir particulierementfaitdes pricres pourlaprofperitèdeceJîegetres haut,impérial,prophétique, tres-eminenty toufioursafsifté
de Dicu,&* dans lequel par le moien de fâ force inuinciblele peuple tjleú&
tousfesfùppo/tsfont exaltes, fa memoire&Veftigedemeuranta ieternitè.
Cete letre de noftre hauteMaieftéa
eftêefcritedu Siege de noflreEmpire de Maroc^que Ûieuconferuepar Ça grace & bonte', cer parLbenediSlion
de fon Apofire t lequel ne fubfiBe queparles ajiflancej continuellesde Dieu:de
quilaprouidencenecejfantiamais de l'aflifter Jèrtincomparablementplusd fa
defen/c, qu'à aucun antre de tout es les armes du monde, dequoy nous rendent
16$1
Ôc
1632,
A
B
i
c
i
i
I
i
i
1
D j
i
I
i
XXÎV
Letre du-
: dit Roy de
Maroc à fa
Maiefté
très Chrc..
tfienne.
1
grâces infinies à fa diuine Mdieftê, a qui fiul eft le pouuoir, la force & la 16
puijfance.
Apres ces
longues prefacesil fe plaint de quelques contrauentlos 1. 6
faitesau fuf-dittr aidé. L'adrefleou deflus de la lecre eft telle: J
A la demeure qui cft dans les bornes delà Chrejlientéla pills eclebre &
magniifqueau Palais très eminent.
Le Palais du très-honorable, très noble& tres. augufleEmpereur U Roy
de France & de Nauarre> l'EmpereurLouis.
En cemefme temps Dom Gonzales de Cordoüa allant en Flandresvint faluerle Roy,quilereceuttres-fauorablcment. A fondeapartilrefufaleprefentquele Royluy fitd'vne efpée enrichie dediaInansdelavaleur dequatremilleefcus. Et neantmoins luy-mefmc
offrit vn prefent au fieur de Guron qui le conduifoit: duquel il rc-*
ceut vn pareil refus auec cete refponfe, QuHlnereceuoit point de pre~
fens de celuy qui duoit refuse la libéralitédefon Roy, & qu'il nefloit pas plus
aisé de le Jurprendre à Parisparpre/ensqu'à Cafal auec lesarmes.
Monfieur entre en armes en France, ôc fe
ioint auDucde Montmorency.Traite
II auec le Duc de Lorraine.
1. Infraction de traictépar le Duc de LorraineII. Le Roy
marchecontreluy àmain armee. Ill. LeLorrainJe trouuefurpris. IV. SacauaUeriedeJfaite. V. Tout yfait ioug aux armes
du Roy. VI. Le Lorrainfi remet à là difèretion. VIl. TrajEfé
2 entre fa Maiefté & luy. IIX. Sxecutéde part & d'autre.
IX. Forces de Monjleur. X. Son Mamfefte. XI. Déclaration
du Roy contre luy & contre ceux qui l'ont Juiui. XII. Fortifiée
de deux armées. XIII. Dejordres faits parles troupes de Monfieur. X IV. JI s'achemine en Languedoc. Xv. F elonnie du Duc
de Montmorency. XVI. Sa hatne contre le Marquis d'Ambres. XVII. Places, Prelats, & Seigneursreuoltés en Languedoc. XIIX. LamaijonduDuc de Montmorencyfaifie a Paris.
XIX. Déclarationcontre J~TZ./)/~r~~o~co~~r~luy /
-
e~
-
//r~. XX. J~f Bon B
deuoir du ParlementdeTouloufe. XXI. Deffaite & punition
du Vicomte de l'Efrange.XXII. Beaucaire Je maintientau
Jeruicedu Roy. XXIII. Remontrancesdel'Archeuefque d'.A rles au Duc de Montmorency. XXIV. Lemefme Archeuefque
Jert le Roy a Auignon. XXV. LeDuc iïEJpernon contient la
Guienne en deuoir. XX VI. Ses diligencesenuers la Noblejfcè
XXVILLçComtedeGrammont demeure aufiienfindeuoir.
<
XXV
Inciuilité
de Gozales
de Cordoiïa
enuers le
Roy.
1631
&
*632.
A
t
B
C
D
.,.
Eft chofe eftrange que le Duc deLorraine oubliant la
foy publique & les promeffes faites au Roy n'agueres]
parle traiété de Vie, pour l'afleurance defquelles il luy
f
auoit baillé en oftageMarfal, vne de Tes meilleures pla- e
1 1 r. r r 1 r di ces, receut derechef Mo nfieur accompagné de forces eftrangeres,
& armé contrela France: & nonfeulementle reccut dansfes Eitats,
mais aussi(e mit en deuoir de Taflifter defesarmes:qui eftoitla contrauention la plus fenfible à fa Maiefté qu'il eût lceu faire. Il fut
fi imprudent & emporté d'vne fi vaine légèreté qu'ilfonda[a:de-'
feétionfurdes efperances d'vn grand* fecours qu'il attendoit d'Alemagne, & vnautrede l'Efpagnol du cofté de Flandres, & furlesforces de Monfieur, par deuerslequel il s'eftoit imaginé que la Nobleffe Françoife accourroit de toutes pars pour groffir les troupes. Et
mettant ainfi toute fa confiance fur les armes eftrangeres, n'auoit
encoreque peuoupoint d'appareildomeftique:fans confiderer que
le Roy cil: toufiours armé,fi vigilant & figenereux que comme il ne
cede à Princedumondeen clemence & en bonté, aulli fouffre- t'il
moinsquenul autreles oifenfes desorgueilleux & destemeraires.
Sa Maiefté donc aiant aduis d'vne fi hardie infraction de Ion
valTal fe refolut à luy en faire porterlapeine:& pour cet effetmarcha m
droit enLorraine à grandesiournées:& fittournertefte de cecoftéce
ra à fon armée d'Alemagne: laquelle d'abordée fe faifit du Pont-à- à
Mouffon,où le Roy l'alla ioindre.' ll1
Le Duc de Lorraine jvoiant fa Maiefté Très-Chreftiennc dans
les Eftats auec vne puiflante armée, qui le menaçoit de l'inucftirfe
dansla plusforte de fes places, fe trouua d'autant plus eftonné & (ù
interdit, que luy mefme aiant donne lieu au Roy d'armer cotre luy,
n'auoit cncore fur pied quafi point de forces , & quêîes efpcrances
de tant de grands fecours s'eftoient euanouïes. Car les Impériaux
eftans continuelementauxprifes aucc les Suédois ne pouftoient pas
diuiferleursforces, & mefm es pourles cnuoicr décale Rhin fi loin
du corpsde;leurs armées. Les Efpagnolsfe trouuerent tout à
coup
obligés àaffemblerles leurs, pour tafcher d'empefeher le fiege de
MaeftriciêtMôfieurfentant approcherle Roy, auoitfoudain'abandonnélaLorraine.
Pour vnfurcroit de mal-heur au Duc, faMaiefté aiant aduis qu'il
Sa leuoicvnregimentdecauallcrieversBanancour& Rouuroy, com- rie
mandaau Comte d'Alez de l'allercharger auec fix censMaiftres,fes
Moufquetaires,&deux cens cinquanteclefcsgardes, ou de cellesdu
CardinalDuc': & fa Maieftémefmeaiatfaitl'ordre. leComte l'executafi valeureufement, qu'aiantforcéles Lorrains dansleurs logemens (oùtroif-villesdonna le premier à la tefte des Moufquetaires)
il en fut tué plus de deux cens, plufieurs bleffés ôc faitsprifonniers,
cinq coraetes prifes, auec lc$armes, cheuaux &, equippage: deforte
10." 7
1632,
A
0
Jj
1
1
1
B
:
(
i
1
<
1
<
J
,
c
C !
]
f
c
i
1
c
c
c
c D
c
il
r
l
c
c
n
il
ç:
a
i
InFnKfhon
S de traiété
f par le Duc
deLorrainc.
>
y
t
t
s
*
Tt
Le Roy
marche
contre luy
à main armée.
iii
Le Lorrain
fe trouuc
(iirpris.
IV
Sa canalIerie deffaitc.
quepar cet exploitles moufquetairesdeuindrentgendarmes.
Le Roy s'eftantprefenté deuant Bar-le Duc, qui eft vn fief de fa
Couronne, y
fut receu fansdifficulté comme fouuerain Seigneur: &
ren fuite Saindt-Michel (lesLorrainsdifentMihel)où eftoit le Parlementde Lorraineluy ouurit lesportesfans aucunerefiftence:&les
officiers aiansrcfuféde faire leurferment à fa Maiefté, elle
y
commit
le fieur deNefmond poury exercerla Iuftice, & le fieur du Tilletà
Bar-le Duc, en qualité d'Intendans,tous deuxMaifires des Requeftes, Adom-Chafteau,Liuerdun, & autres petites placesfirent
auffiioug aux armesFrançoifes.
Le Lorraineftourdi de tous ces coupsne trouua point demeilleur
1
expédient que celuy quieftle plus afTeuré àlïmpuiflance, & le plus
honteux à l'orgueil,c'et fà fçauoir de shumilier &; implorerla bonté
du plus pulilànt offenfé, & pour appaiferfa iufte colerc, fe rem être
entierementàfadifcretion. Ce qu'il pratiqua en cete neceffité, offrantà fa Maieftédesmeilleuresplacesde fonEftat pour l'affeurance de fespromenes.
LeRoy toufiours enclinàlaclemence le receut en grâce : 3c par
vnnouueautrai&épafféà Liuerdun lexxvi deluin MDCXXXII,
entre le Cardinal Duc de Richelieu & les députés du Lorrain, les
cinq premiersarticlesde celuy de Vie demeurèrent confirmés: &
outre cela le Lorrain s'oblige de luy donner en oftage dans neuf
iourslametz ôc Stenay,& deluy fairevente du Comté de Clermont
(fur lequel fa Maieftépretendoitdroit) à raifon du denier cinquante :
danslefquellestroisplaces leRoypourroit mettre telle garnifon.
quebon luy fembleroit:laiouïffancedesreuenus demeurât au Duc,
ainfi qu'auparauant, & mefmes du Comté de Clermont iufques à
rentierpayementde la fomme pourlaquellela vente en feroit faite.
Que le Cardinal de Lorraine demeureroit auprèsduRoy pour oftage & eau tjqndes promeffes du Duc fon frere, iufques a ce qu'elles
leroiententièrement effeéluees. Les fieurs du Halier Marefchal de
camp des arméesduRoy ôc deMoricConfeiller d'Eftat furentcommispourl'executionde ce traiété.
Le Lorraindefirantque le Roy s'éloignât de fes Eftats au pluftot,
fatisfitpromptemencà
toutes choses: ôe fa Maiefté par mefmettnoien
luyremitaumtoutesles autres places quelle auoit pris en Lorraine.
Le fieurdeLaubertiefutlaiifédans Stenay auec fon regiment: ôc les
fleurs duPlemsôc d'Anglade Capitaines au regiment de Picardie
furent mis, celuy-ci dansle chafteau de Clermont, ôc celuy-làdans
Iametz.Voila comment le Duc deLorraineconiura cetorage preft
àfondrefur fa tefte. Maisil l'y attirera de rechefauec tant de témé- rité ôc de mauuaife foy, qu'il fera defpoiiillé de tous fes Eftatsfans
qu'il luy refte vne feule place. Voions en fuite comme les armes de
Monfieur auffi mal confeillé que le Lorrain3n'eurent pas vn meilleur
fwccés de fesfaillies.
Monfieur
v
Tout y Lit
ioug aux armesdu Roy
1
VI
Le Lorrain
fe remet à
fa difcretio.
VII
Traidelf.
entre faMaiefte & luy.
<
(
]
iix
Execute: de
part&d'au- ;
tre» 1
163z
A
: B
»
>
1
*
: C
L
>
L
S
»
D
>
1
s
»
*
s
t
s
Il
1
Monfieur donc attendant en vain desforces de Lorraine &: de
Fc FEfpagnol,fe trouua pareillementfruftré de fes elperances. Car le M
Lorrainfurpris parleRoyfut affez empefché à appaifer le courroux
de fa Maiefté en s'humiliant à elle, comme ie vien de dire : Dom
Gonzalesde Cordoüa occupéàfecdurirMaeftricnelepeut pas accompagner comme illuyauoit promiselesNapolitains qui auoiét
paru dansles galeues d'Efpagneen la; rade de Languedoc ,ou par
crainte des ar,mes du Roy, ou'parçe.qu'ilsperdirent 1 efperance de fe
faifir ie Narbonnevnefiçentpoint leur defeente, comme ils l'auoiét>
promis a,uDuc de Montmorency, pour iitour euenement l'engager
plus ayant dansla feuolte.Tellement que routeslesforcesdeMonfieur confiftoienten dix-huict cens cheuaux,la pluf-part eftrangers;
commeLieg)coi^tQtïair^,.&'Cmuate5i,la.plut-partmai-armés,&
mal-mont^. ':,; ;; : ]
S'eftaut; mis en campagne il publia VnManifefte en date du XIII
de luin MPG^XXII pouriiuftificc fes armes: & chargeantleCar- Sfei
dînai de Richelieu d'auoirconiuré l'viurpation ou diffipation de
rEftat, detclaroitquefon intention n'et fautre que de faire cognoifireà fa Maieftéquelle eft trompée: éxhortetous les bons François
àfeioindreàluy,& declareennemis& de bonne prife tous ceux qui
s'oppoferontadefi louables deffeins.
D'autre partle Roy parfesletres du XI d) Aouft enfuiuant déclaré
:
criminels de lefe Maiefté tous ceux qui accompagnentou fuiuent d
Monfieur, ouquiluy donnent affiftance diredement ou indire ac- t
ment, & yeut qu'il foit procédé con-treux par la rigueur de fes or- *
donnances. Etpourle regarddeMonfieur il luy prometque fi dans (
fix fepmainecaprèsla publication de
fa-dite déclaration
il reuienc
trouuerfaMaiefté,ouenuoied cuerselle pourfe remettre au deuoir,
licentiedansle-dit tempsfestroupes, &
fait ceffer tous attes d'hoftilité,il oubliera lesfautes paflees, le receura en grâce, lereftablira,
en fes biens,appanages,penfions& appointemens:& luy ferafifauorable traitementqu'il aura fubiet de fe loüer de fa bonté, & de
detefterlesmauuaisconfeilsde ceux qui 1 ont éloigné de fa Maiefte
) aupreiudice du bien de la France,&du fienpropre:lereferuat le-dit
tempspaffé, au cas queMonfieurfon-dit frere perfifte aux mauuais
defleinsquonluy afait prendre, & de ne fatisfairepas à
la prefente
déclaration, d'ordonner cotre luy ce qu'il eftimera deuoir faire pour
laconferuationdefoneflat,feureté &repos defesfubiets conformement auxordonnances duRoiaumc, & a
ce quis'cftpratiquépar
fes predeceflèursenfemblablescomonitures.
Sa Maiefiéiugeant que fes declarationsferoient de peu d'cffecc
contredes gens armés hellenyen1ployoltaumiesarmes,depefcha
le MarefchaldelaForce auec vne armée de dix mille hommes de
piodôc douze censcheuaux pour aller au bas Languedoc: ouIon
croyoït queMonfieuiiroitpourfc ioindre au Duc de Montmorecy:
1632, A
B
C
D
j
IX
Forces de
Mouleur.
l,
:;
0
1
*
Son Mari-
- fefte.
c
S
XI
Déclaration
du Roy cô-
:- tre luy &-
contre ceux
,-. qui l'ont
lS fuiui.
le
r,.
)-
lle
té
it
is
te
îr
rir
a XII Fortifiée de
la deux arle mées. 'n
v:
&leMarefclialdeSchomberg auec quinze cens cheuaux & douze i<
cens hommes de pied, tous gens d'clite, eut ordre de fuiure auffi
Monfieurdu coftéd'Auucrgne, & de faire punir par tout lesrebelles: aiantauecluyà cet effeet le fieur de Belliéure Maiftre des Requeftes pourIntendantde la Iuilice. Ces deux armées ainfi feparées faifoient trois effeâs.' Le premier, qu'en paflant elles r'aueuroientau deuoir plufieurs de ceux de laNobleflequi auoientdonné leurnom à la reuolte. Le fécond, qu'elles diflipoientles troupes
défia aflemblées, ou qui s'aflembloient à
cet etFect. Le troifiefme,
qu'enfinellesdeuoient enueloper Monfieur entre-deux, fi d'aucun
ture (commeil arriuaj fes troupes n'auoient efté ddia deffaites par
l'vne ou. l'autre.
Monfieur donc fortant de Lorraineaucc lesforcesfuf-ditesentra en Bourgogne, fe prefenta deuant Dijon, dont rentrée luy
5 eftantrefufée,il demanda
au Maireôc Efcheuins déquoy faire fubfifterfon armée : & à leur refusles fiensmirentle feu au faux-bourg
Sain&-Nicolas,& commirentde grands rauages ésmaifonschampeftres deshabitans,& notammentdes Officiers du Parlementqui
auoient efté luges du Marefchal de Marillac. Il trauerfa auffi le
Bourbonnois,rAuuergne, & Roùerguc,laiflant par toutdesmarques des violences& cruautés exercées par fes troupes :
lefquellés
neftant pas payées, fe licentioientimpunémentà toute forte de
defordres.
Alors Monfieur commença a iuger quelle belle reformation il
apportoitauGouuernemcntderEftatparles armes, & mefmes par
leseftrangeres:&quelpourroiteftre le fucces d)vne entreprifefi iniufte, &li maldigerée. Neantmoins les afTeurances que le Duc de
Montmorencyluyauoit données,que le b as Languedo c (où il y a
de
très-bonnes villes & fortes places) fe declareroitpour luy: que le
haut lenfuiuroit; que la Guicnne efioit fort esbranlée; que la Nobleflemonteroit à cheual pourle premierquifeprefenteroit: & que
les Efpagnols aucc de grandesforces eftoient prells à
defcencire
pour luy en Languedoc: il s'acheminaa Alby; où l'Euefque luy fit
donner entrée; & après auoir r affraifchi fon armée dans rAlbigeois, y
laifla le Comte de Moret auec cinq cens cheuaux, & luy
s'en alla droit à Carcaflonne, où il auoit des intelligences. Mais
aiant fceuqueleheur Mangot- V illarceauxMaiftre des Rcqueftes
(quieftoit dans ceteville pourla liquidation des debtes de la Prouince) auoit fait prefter ferment auxhabitans de demeurerdansle
feruice du Roy, ils'auança iulques àBeziers, qu'il commençaà faire
fortificr,afin e couurir N arbonnc: de laquelleilfaifoitauffi eftat,
commede la principaleplacede fon parti, tantà caufe de fa forterefle, que parce qu'eftantprochede lamer,il y
pourroitreceuoir fecours d'Efpagne, & à tout eucnementyauoir vnc portede derriere.
Mais il fe trouua bienloin defon cornptequand
il vid
que ceux de
XIÏI
Defordres
faits par les
troupes de
Monfieur.
XIV
Ils'achemine en Languedoc.
16$2.
A
s
r 3
Pl
L
Il
!
1
1
1
r C
IlW
IlIl
e
e
01m*
t
y D
s
s
c
c
>
»
*
fafa £ tionenauoientetféchafles:&qucrArcheuefque auec les autresbons François(quicraignoientque fEfpagnol,foubs prétexte
d'amenerdu fe cours à Monfieur, s'en emparât) eftoient demeurés
les mailtres de la ville. C eft ce que
Monfieur pouuoit auffi appréhender, s'il n eût pas être préoccupe par les mauuais confeils de
ceux qui luy auoient perfuadé ci- deuant de fortir du Roiaume.
Quant aaDuc deMontmorency,il auoitentretenulonguement
le Roy par les aflcurancesde fa fidélité7 & o
beïflancc à fon feruice l
cnuoyees par fix oufept courriers l'vnaprèsrautre : ôc mefmes auoic J
receu receu de l'argent & des corhmifïions ded.e
fafa aie -Ni ft p' ureletier deso
r
troupes: & au lieu de feruirfidekment vn fi 60n Maiftre Cquiauoit
vnegrandeconfianceen la generofïtc, de laquelle il fe piquoit par
deiTuslesPrincesmefmes) il fe déclaraouuertement & tout a coup
chef de rcuolte en UAflemblée des Eftats de Languedoc tenuë à
Pezénasle xxii.de Juillet : où il Et prendre .refolution rfu'x députés
de s'vnir èdoindreàltiy, & de
ne fe fe parer iamài £ de feinterefts:
&mefmesles commiffionspourlesleuéesdes deniers, quifurentac- cordésparl'Affemblee, furent enuôiées de fon autorité aux diocefes fcarnyaiantpoint de bureau de Recepte en Languedoc, elle fe
fait par diocefes) aucc desletres aux Communautéspour les metre à execution. Il arrefta aufli dans Pezenâsl'Archeuefque de Narbonne,PrefidentdesEftats,&les fleurs de Mirbn Confeiller d'Eftat, & d'Hemery Intendant des Finances, CommifFaires pour affifterdelapartdefaMaieftéàlamefmeAfTemblee.
Plufieurs des députes voiansces violences, quoy qu'afFe&ionnés au feruice du Roy, n'oferent pas refufer de figner ces délibéra- <
tions info lentes, de peur d'eftre auffi arreftés:& entre autres le Mar- J
quisd Ambresque le Duc n'aimoic depuisqu'il eut obtenu duRoy £
vneCommiffionpourleuer vn regiment de dixCompagnies:'parcc
que le Duc vouloitqu'il fût feulement de cinq, comme les autres.
De fortequefaMaieftélaiant maintenu fuiuantfa Commiffion, le
Duc le querelavn iour, Se le menaçade le tuer. Le Marquis luy repartant genereufementqu'ilfçauoit commentil faut bien mourir,
eût efté chargé parluy fansquelques gentils-hommes qui le retindrent. Et nonobftant que depuis il y eût eu quelquereconciliation,
la haine du Ducefioitpluftot couùerte qu>efteinte. Auffi le Marquis eftant retournéen ia Senefchaufféede Lauragais& àTouloufe
rcuoquafa foiifcription,& continua de rendre de bonsferuices a &
Maiefté.
LesefFefts de la deliberation de cete Aflemblée efclaterentincontinent par la furprife de MQntreal, Luzignanôc la Grace.par
j
la reuolte des chafteaux de Beziers, Baignols, Beaucaire, Lunët, j
Se autres places : Se des Euefques d Alby, d'Vzez, de Nyfmcs, & de
Lodeuc: Se a leur imitation de grand nombre de Seigneurs Sç
ifyi
A
1
1
1
3
B
(
< t
1
j
j
t
1
C i
1
1
]
D
XV
Feîonniedtl
Duc de
Montmorency.
L
S
•
«
a
J
XVI
Sa haine
contre le
Marquis
p
d'Ambres,
0
k
>
«
»
4
t
-
XVII
Placer Pier
lats, & Sei-
)
gneurs rea
uoltés Cil Languedoc*
r
Gentils-hommes. L'Euefque dcNifmcs Se le (leurde Reftinclieyres, Gouuerneur de Lunel eftoient freres du MarefchaldeToiras:
lequel efcriuit au Roy, fuppliant fa Maiefté de ne luy vouloir rien
imputerdu crimedefesfreres.
Le Roy aduerti de la reuolte du Duc de Montmorency, & plus
offenfé de fa déloiauté que de tous fes autres crimes, enuoia faifir &
inuentorier tous fes meubles en ion hoftel a Paris: où Ion trouua
c cinq^cens cinquantemilleliures preftesà luy faire tenir, qui feruirent avn meilleurvfage.
Cete faifie futfuiuie desletres patentesde fa Maiefté du xxi 11. de
luillet,verifiéesau ParlementdeTouloufele i
d'Aouft : parlefquelles elle caife & annulle les délibérations faites en
,
laflemblée des
EftatsdeLanguedoc; déclaré le Duc deMontmorencycriminelde
leze Maiefié pour auoirfait reuolter fes villes, pratiquéles Prelats,
Barons & députés def-dits Eftats, intimidé & forcé ceux qu'il cognoijQToit contraires à fes defleins, iufques à leur ofter la liberté de
îortirde Pezenas, quepremierementils n'eullent figné contre leur
gré ce qu'il defiroit d'eux: Retenu rArcheuefque de Narbonne, &
les Commiflaires ordonnés par fa Maiefté pour affifter à la fufdite
Aflemblée: Recherchéle fecours Se affiftance des Princes eftrangers: & cnuoié pour cet effeft en Efpagne vn de fes domeftiques
auec le Fargis : & comme tel decheu de tous grades, dignités &
honneurs : le Duché de Montmorencyefteint & réuni à la Couronne, & toutesfesautresterres & Seigneuries, biens mobiliers &
immobiliers acquis&confifquésàfa Maiefté: veut & ordonneque
fon procés luyfoitfait Se parfait par fon Parlement de Touloufe,
auquelfa Maiefié en attribue toute Cour, iurifdi&ion Se cognoiffance, & icelle interdit à
toutes autres Cours : nonobftantlepriuilegede Pairrieou autres qu'il pourroit alleguer. Et pour le regard
des Prélats,Barons,Confuls& Députés à la- dite Aflèm blée qui ont
figné lef-ditesdélibérations,fa Maiefté ordonne que dans quinze
iours apres la publication des prefentesils fe
prefenteront
au-dic
Parlement, ou au plus prochain fiege Prefidial pour y
defauoiier
lef-dites délibérations, & déclarer qu'ils reuoquent tout ce qui a
efté fait par eux en la- dite Aflemblée: autrement que le-dit temps
paffé ilsfont declarés criminelsde lefeMaiefté.
Defia le ParlementdeTouloufe auoit agi vigoureufclnentde fa
r propre autorité, caffé lef-dites délibérations, decreté contre ceux
e
qui les auoient (ignées, faifi& annotéles biens de plufieurs, & mefmesle reuenudu tcmporel de FEuefque d'Alby : & fait defenlès à
tousleslCrbietsduRoyde fauorifer directement ny indirectement
leparti de Monfieurôc duDucdeMontmorency: Ôcn'auoitoublié
aucune force de deuoir pour tefmoignerà fa Maicftéfon zcleenuers
TEftat, fans aucun refpctt n y confidcrationduditDuc Gouuerneur
de laProuince*
*
XIIX
La maifon
du Duc de
Montmo- 1
rency Faifie
à Paris.
1
XIX
Declaratio
-
contre luy
& contre
Tes complices.
J
j
J
i
j
j
•
i
]
<
xx
Bon deuoir
duParlemëc
deTeulcufe
* 16;1.-
: A
l
s
t
e
s
e
B
e
r
k
e
s
c
r* *
'c
c
Il
d
t
c
c
r
a
IS D
a
v
Eh ces entre-faites le Marefchal delàForce arriua à la ville du
Sainft-Efprit auec l'armée du Roy, & aiant aduis que le Vicomte
de Leftrange luettoitfurpiedvn régiment pourle feruice de Monfieur, &que défia la pluf-part des Compagnieseftoient afiemblees
versfa maifonprés de Priuas,y
enuoia partie des regimens de Vaubecour ôc de Sault,aueclaRoque-Naffaut commandanttrois compagnies de cauallerie,quiles taillèrent en pieces, & r'amenerentpriîonnierleVicomte auec quelques-vns de fes Capitaines: aufquels
le fleur Machaut Maiftre deRequeftes ôc Intendant de la Iuftice
fit leprocés, & trencherla tefte à l'Eftrange. Cetc ftrete fut fuiuie
d'vne autre.
LeBaron de PerautGouuerneurdu chafteau de Beaucaire, défia
gaigné par le Duc de Montmorency,praâiquoit les principaux
habitans de la ville pourla mettre aufliés mains de Monfieun, afin
qu'il eûtvnpafîagefurle Rhofne. Dupuy Procureurdu Roy, & la
RocliepremierConfulde la villedonnerent aduis de ces menées à
TArcheuefque d'Arles & aulieur dela Potherie Intendantde la Iuftice pourleRoyenProuence:Iefquelsdepefeherentpromptement
par deuers leMarefchalde laForcej&mefinespar deuers leMarefchal
de Vitry (qui commandoit les armes du Roy en Prouence,& fut
peu après pourueudu Gouuernement) les priansd'enuoier fecours
auxhabitansde Beaucaire contre la garnifon du chafteau. Ce qu'ils
firent a uee tantde diligence,que
Monfieur
y
eftantvenuenperfonne, & leDuc d'Elbeufaiant entrepris de forcerla ville par le chafteau, il y eut de tres-furieufes attaquesdurant plufieursioursde part
&d'autre. Mais enfin la ville donnala loy au chafteau,& lesRoiaux
aux rebelles. Ce qui fut de grande confequence : dautant que plufleurs autres villes furent encouragées à refifter aux chafteauxpar
l'exemple deBeaucaire.
C'eft chofe encore bien notable à ce propos,quele Duc deMontmorencyauantque de fe declarerpourMotiifeur,&déslexv deluin
enuoiaprierlemefnleArcheuefque d'Arles de fe vouloir trouuerà
Auignonpourcommuniquer enfemble d'aucunes affairesfort im- !
portantes auferuice du Roy. 1/Archeuefquc s'y eftant rendu, le
Ducentama fondifcours parle foin & la peine qu'il auoit prife à1
empefcherla reuolte generalede la Prouincefur reftabliffemét des
Eleus,& touchaen paffantles autresfur-chargesdont il difoitque
le peuple efioit accablé ôc porté au defefpoir. Par cet auant-propos
ilfembloitluyvouloirdonner de bonnes impreffiôs de foy-meune:
sçachant bien que rArcheuefque aucicroeil au boispour aduertirfa
Maiesté de tout ce qui se passoit au preiudicedefon feruice en Dauphiné, Languedoc& Prouéce. L'Archeuefque perfonnage adroit,
qui auoit cognoiffance des mauuaisdeffeins du Duc, ôc eût defire
preuenirfacheuteparle mal-heureux exemple de ceux qui eftoienc
défia tombés dansla reuolte.deftournahabilement ce difcoursfur
1632,
A
1
j
1
1
1
*
(
B
t
c
F
r
f
f
d
P
a
C
C
r
f
l
a
f
1
r
c
1 D
c
]
1
i
j
]
1
1
XXI
Dcffaite Se
punition du
Viçomtede
1 Etrange.
XXII
Beaucaire
fe maintint
au feruice
duRoy.
l
à
!
XXIII
Remonftrancesde
l'Archeuerque d'Arles
au Ducde
Montmorency,
»
lamiicrabic conditiondes Princes Ôc Seigneursqui auoient accom- ii
pagneMonfieurhors dt France, & qui le fuiuoient encore. Caroutrequ'ils eftoicnt decheus des honneurs,dignités & biens qu'ils poc.
fedoient,&pnuésdel'efperancede ceuxque leur naifTance & courage leur failoient promettre, ils couroient fortune d'eftre punis
d'vnemort ignominieufe. Qu'il eût bien defire que commefamaifoneft la première entre lesilluftresduRoiaume, ôc luy s'eftantfait
fignaler autantparfa fidelité enuers l'Eftat que parfon courage : ils
euncnt; efre imitateurs de fes actions genereules
: par lefquellesil
s'eft acquis vne gloire immortelle, & notamment au combat d'Auigliane, & en la bataille naualle contre lesRochellois: & tant d'eftimeenrcfpritduRoy,detouslesFrançois,& mefmes des eftrangers,que ce luy deuoit eftre vn contentement ineftimable.
Par fes remonftrances (qui fe faifbient en prefence du Duc de
Ventadour & de fon frere Chanoine de Noftre-Dame de Paris)
rArchcucfquecmieut grandementleDuc, &4uy laiifa plusàpenfer
à foy qu'à dire aux autres. Toutefois il ne le perfuadapas: fa volonté
trop auant cngagée dansla faétion, s'eftant dcfia trop obftinée &
rend
ue. u- mn exi~b~ le
contre renduëinflexible i ia raiion. - - contre la raifon. Ioint qu'il s'imaginoit qu'aiant
idefialie auparti plufieursplaces, SeiaaeursÔc Gentils-hommes, on
attribuâtvnfifoudainchangementa
lafcheté,& à la crainte des armes du Roy qui approchoient : comme fi c'eftoit vne plus grande
lafehete d'eftre fanspeur que fansfidelité enuersfon Prince. Iltafcha
de retenirl'Archeuefque à difner: & à fon refus alla difner auec luy
en la maiion profefle des Iefuiftes: èc ( pour mieux couurir fon ieu)
beut à la fauté du CardinalDuc,& obligea FArcheuejfquc d'en faire autant.
::
Vne autre occafion obligealef-ditsfleurs Archeuefqueôc de la
Potherie à
retournervn mois apres à Auignon. C'eft qu'ils eurent
s aduisqueMonfieur auoit eferit auVice-Legatpourle reccuoir dans
IJ Auignon: ôc craignans qu'il luy accordât fa deifcande,luy remontfrerent combienleRoy
en
demeureroit o £ Fenfé:ôc que le Pape mef.
me auoit notableinterefide n'attirer pas les armes de France dans
le Comtat:pourreprimer ceux qui agiraient contre fon feruice &
leur deuoir tout enfemble. Ils repreîenterentla mefme chofe aux
habitans : fi bienquele Vice- Légatfe refolutàeloignerla guerredu
Comtat, ôc lesAuignonoisàconferuerleur libertéjfaifanstoufiours
depuistres-bonne garde.
Comme la reuolte duDuc de Montmorencyapportavneextre-
)n
me indignation au Roy, après auoirreceu de luy tant d'afleurances
af de fa fidélité : auffi au côtrairelebon deuoirquele Duc d'Efpernon
en rendoitauteruicede fa Maiefte en fon Gouuernementde Guienne, & la genereufe refolution qu'il auoit prife d'emploierfa vie &
celle de les amis en cete occafion (aind qu'il luy fit entendre par le
|ieur deCampeils,ôc plus amplement par le Comte de Maillé) luy
XXIV
Le mefme
Archeuefque fert le
Roy à Auignon.
XXV
Le Duc
d'Efpernon
contientla,
Guitnne en
&uoir.
16 3 1.
A
B
l
r
IC
L
t
S
s
c D
1
s
s
l
r
3»
f
t
donnetent vne grande fatisfa âion. Carle Roy voyoit bien que la
Guiennedemeurantdansle deuoir, Monfieurrecognoiftroit bien
toft fa faute, ôc que le Duc de Montmorency porteroit la peine de
fon crime.
'-' -',
Il est bien certain qutil y auoitdes efprits de diuiflon qui follici- ses
toientla No bleffe de Guiennea prendreles armes pour Monfieur, ces
faifans entendre qu ilapprochoitauecvne puifTante armée,laquel- UN
le feroitfortifiée de celle que le Duc de Montmorency drefloit en
Languedoc, ôc d'vngrand fecours d'hommes ôc de finance qui vei.
noientdefpagne. QueDom Gonzalezde Cordouë tenoit le Roy
enefchec ducoftéde la France: ôc qu'onauroit bonmarché des Marefchauxdela Force & de Schombcrg. Défia plufieurs preftoienc
Toreilleàcesinuentions,& (e mettoienteneftat de monter à cheual
pour allerioindreles rebelles. Mais le Duc d* £ fpernon aiant foudaindepefché le fieur deCamaradeBeauregarddeuersles plusdangereux pourles diuertirdeleurs defleins, ôc les menacer de leur prochaine ruine: ôc efcrit à d'autresde le venir trouuer :
il fit fi bien ôc
parfes exhortations& parfon autorité (qui eft redoutable a
toute
laProuince) qu'il n'y en eut pas vn qui n'obéit: excepté le fieur de
Sainéte-Croix d'O rnano, lequelfut comme arraché de la maifon
dufieur deSanfac fonbeau-perepour aller trouuer Monfieur, fans
aucune fuite ny equipage: ôcenixfolutioiyde le coniurer de rechercher les bonnes graces du Roy, comme ilfit déslors & fouuent depuis: quoy qu'en vain, n eftant pas fi bon orateurque foldat, ny
eftimédeMonfieur mefme fi bon Cofeillerque gendarme. Le fieur
de Verthamon Confeiller d'Eftat, Maiftre desRequeftes ôc Intendant de la Iufticc en
Guienne rapporta auffi beaucoup de foirrpour
le feruice du Roy en cete Prouince : ôc mefmes à dilpofer ceux de
Montauban a la bonnerefolution qu'ilsprirentde demeurerfermes
dansle feruice defaMaiefté: dontils lùy enuoierent donner affeurancepar leurs députés. Le bonordre qu'il apportapour faire fublifter en Roüergue le régiment de Chamblay, dit cy -deuant de
Falsbourg;retinten deuoirplufieurs qui auoient de rinclination à
la rebellion. RecognoifTantauffi qu il y auoitdelafroideur entre le
Duc d'EipernonôdeMarcfchal de Schôberg, il moienna entr'eux
vncbonnecorrefpondence:en quoy il eutid'autantmoins de peine
qu'il trouua en eux vne exactedilpohtion auferuice de fa Maiefte.
Aucuns auoient voulu donner de mauuaifes imprellions du Le(
Comtede Grammont au Roy, comme s'il auoit eu des intelligen- deeG
ces auec Monfieurpourle receuoir en [on G ouuernement, & donmon
ner paŒage aux Efpagnolspourfon fecours. Maisfa Maiefté en eut en
incontinentdes preuues contrairesparfes actions,& des afleuran- uoir,
ces par fesletrcs.
f6}&
A
B
C
D
a
e
-
XXVI
Sesdi!igen.
y ces enuers
- laNobleile.
l
»
r
t
Mr
a
L
)
r
r
r
»
*
i
»
0
L
»
l xvir
Le Comte
de Gram-
- mont demeure au/S
en ion deuoir.
DeflFaite de l'armée de Monfieur. LeDuc
! de Montmorency y
eft fait prifonnier.
1. Ordre laifiéen France par le Roy allant en Languedoc.
II. Forces defa Maiefté. III. Prifie de Sainéf-Félix par les rebelles. 1 V. Qui le 'rendent par compofition au Marefihal de
Schomberg. V. Monfieur viénî trop tard à leurficours. VI.
Attend le Marefchalpour le combatre. VII. Le Marefèhal fi
prepare à la defenfi. IIX. Le Duc de Montmorencys'engage
temerairement au combat. IX. B le fié de plufieurs coups elf prM
prifonnier. X. Les Cotes de Moret, RJeux & la Feuillade tués.
XI. Morts & blefiés de part & d'autre. XII. Fautes des chefs
de ïarmée de Mon/leur. XIII. Leur de/ordre. XIV.Son armée
fi deffile & fi di/fipe. XV. Le Duc de Montmorency cft amené
àLeètoure. XVL LeRoyoffre fon amitié a Monfieur. XVII.
Qui luypropofi des conditions hors de faifin. XIIX. Rcfponfi
du Roy. XIX. Monfieur fi reduit aux articles cy-exprimés.
XX. Letre de Monfieur au Cardinal Duc. XXI. Retraite
des eftrangersqui l'auoientfùiui. XXII. NouueUe ajfemblée
des Eflats de Languedoc. XXIII. Tardon général & punition de peu des plus coupables. XXIV. Commifiion oïïroyée par
le Pape contre les Euefques rebelles. XXV. Ancienneforme
de proceder contre les Euefques criminels. XX VI- Sentence
pour les Euefques de Sainff-Pons & d'Aletz^. XXVII. Sentence pour l'Euefque de Lodeve. XXIIX. Sentence contre
IEuefque d'Alby. XXIX. VEue/que de Léon fi prefinte
pour fi iufiifier. XXX. Lesfidelesjùbietsfont recompensés.
XXXI. Difiribution d'honneurs aux perfonnes de mérité.
XXXII. Pluye prodigieufi.
E Roy refolu d'aller en perfonne en Languedoc pour y
cfteindrelarebellionparle chaftiment des rebelles, laifTa le
Comtede Soiflons enPicardie auec vne armée pours'opporer aux tntreprifesqui fepourroient faire ducoftéde Flandrcsfur
les places frontières durant fon voiage; & ordonna le Prince de
Condé pour commander en les Prouinces& païs de Niuernois,
Berry,Bourbonnois,Touraine,'poiaou, Aunis) Saintonge, En*
1
Ordre laifle
en France
parh Roy
all?nc en
jlagucdoc.
1632
A
B
C
D
goumois,haute&: baffeMarche, Limofin
,
haute & baffe Auuergnc: & le ifeur de Vignoles pour y
feruir fa Maiefté foubs l'ordre du
Prince,& commanderfes armes en fonabfence.
Cela fait, le Roy accompagnéde la Roine fon efpoufe, du Car- p
dinal de Richelieu, Seigneurs de fa Cour, & de fon Confeil, auec L
vne arméede vingt mille hommes de pied, & deux mille cheuaux,
partit deParisle XII d'Aouft, &; après auoir feiourné quatre iours à
Fontainebleaumarchadroit en Languedoc,& arriua à Roanele 1.
de Septembre: auqueliourl'armée deMonfieurcommença. àfe dilfiper par vne telle occafion.
Quatre gentils-hommes freres nommés de luges) fieurs de
Maillac,Montcourfon, r
Seuerac,& Marquis de luges (le dernier eft s
par fobriquet) auecquelques-vns de leurs amis s'eftansfaifisducha-11
fteau de Sainâ-Felix au Comte" de Carmain fur ceux que le Comtec
Seigneur du lieuy auoit laifles en garde, fe declarerentpour Mon-»
lieur. Les habitans de la ville qui auoient commandement dif
Comtede demeurerdansle feruiceduRoy, & fi quelque accident
leur arriuoit deprendreordre dupremierPrefidentde T ouloufe,fe
barricadèrentcontre le chafteau: & enuoierent demanderfe cours
au Mareichalde Schomberg: lequel s'y achemina incontinentauec
fa petitearmée : afin de faire voir que les armes duRoy n'abandoiinent iamais ceux qui font à fon feruice.
N'aiant point de canon & la place eftant afTez bonne, il trouua
bon que le Marquis d'Ambres qui auoit cognoiffance auec ces,
gentils-hommesquis eftoient faifis du chafteau, les difpofât à fortir 1
6e aluyremettre laplaccmoienatvncfommed'argent:ce qu'ils luy,
accordèrent moienant dix mille liures que le Marefchal leur fit 1
compter, vies & bagues fauues, & la promefTe d'vne abolition : &
luy remirent la place le XII iour dufiege.
D'autrepart Monfieur fut confeillé de venirau fecours des afliegés:&eftantà trois lieues fut aduerti de la:reddition de la place, &
que de là le Marefchal de Schomberg alloit à Caftelnau-d'Arry,
ville capitale du Lauragais (quelon croyoit auoir eftéesbranlée par
le Duc deMontmorency) où le Marquis d'Ambres commeSenefchal&Gouuerneurparticulierdupaïsauoit de l'autorité& de des habitudes.gran*
Le Duc deMontmorency(à qui Monfieurauoit donné le commandementde fonarmée compoféede deuxmillehommes de pied,
troismille cheuaux,& troispicces de canon ) aiantrecognu les aducnuës de Caftelnau-d'Arry,choifit vnlieu auantageux àdemylieuë au deffoubsde la ville pour y
attendre & combatre l'armée
du Roy au paffage dVn pont de brique aboutiffant au grandchemin de Caftelnau-d'Arry: & y mit en bonne ordonnancecelle de
Monfieur : laquelle par ce moien outre l'auantage du sombre,
1632, A
1
1
]
<
i
B
j
i
1
«
1
1
1
]
c
D
it
Forces de
fa Maiefté»
lit
Prife de
Sainéfc-Fe*
lix par les
rebelles.
j
i
t )
»
* *
f'j,1 5
,-,'l
:
t -vri :'
r* s -
¥
,J
l
1V ";
Qui leren~
S dent parc3*
r
pofitionau.
Marefchal
deSchom- t berg. t berg
-
V
Monfieur
r
* vient trop
e tard à leut
r
fecouis.
fk
VI
- Attend le
l, Marefchal
r pour le ci* batre.
J
auoit celuy du lieu & du canon. Car en celle du Roy il n'y auoit 1
pas plus de douze cens cheuaux, & mille hommes de pied fans
artillerie.
Le Marefchal eftant àdemy-lieuë des ennemis, & fi près que le
Marquis de Brezé (qui eftoit à la tefte de l'armée du Roy)les defcouuroit,fe trouua nirpris (car il eftoit indifpofé de fa fanté, & en
carroffe) ôc aiant fait aite pour prendre refolutionfur ce qui eftoit
à faire, le fieur de Piquibarraugentil-homme du païs, fe prefenta à
luy, & apres luy auoir fidelement rapporté l'ordre & le deffein de
l'armée de Monfieur, & le danger qu'il couroit s'il continuoitle
mefme chemin,fut caufequ'il tourna à droite feus fa conduite : ôc
paffantvnepetkeriuiere (qu'il mit par ce mbien entre les deux armées) alla prendre fon champ de bataille (âpres l'auoirfait reco,
gnoiftre parlesfieursdeTlfle & d'Efpenan)entre Caftelnau-d'Arry
éz les ennemis; aiant au derriere du cofté de Midy les moulins de la
ville; en lieu eminent: à fa droite vn chemin creux & large : a gauche
yn fentier aifé à franchir : & à la tefte vn autre fentier & petit chemin, vne maifônnete,vne vigne^ ôc quelques fofles.
Ic fusvn mois après fur les lieux aùec le fieur de Verthamon fufnomme: & fûmes curieux denous inftruire de toutesles circonftan-
'
ces du combatpar aucuns des maifonsprochaines, faifans profefe" fion des armesqui auoientveu comme tout s'eftoitpaffé. "Nausapat. prîmes entre autres chofes comme le Duc de Montmorency aiant
• veu que l'armée du Roy au lieudevenir droitatifiif-ditpont,quitoil
fon premier chemin pour prendre fon champ de bataille entre la
ville ôclafufditeriuiere (le long de laquelle & du pont l'armée de
Monfieur s'eftendoit) fit auancercentmoufquetairespour gaignei
la fuf-dite maifonnete: ôc que luy-mefme auec lesComtesde RieïW
& delà Feuïllade, & enuiron cent cheuaux aiant auffipaffé la riuietc
fur le fuf-ditpont,outre-pa fTa la maifônnete,ôcà là fauecr desm ouf
quetairesqu'il auoitiettes dedans,vint tout contre^e* champ de bataille desRoiaux : Ôc foit qu'ilcreûteftremieux accompagné& fouftenudesfiés,ou qu'ils'imaginâtquelesRoiauxeuffenrpris Feffroy:
ou par vue chaleur martiale, ou, pour mieux dire, abandonné de
Dieu,& defonpropre iugement, fauta dansle champaccompagn
tantfeulementdes lufdits Comtes,ôc de fept à huit autrescauallier
volontaires. Qu'il portoit deux pifiolets à larçon de la felle auei
deux coutelas, Ôcvnàla main. Que chargeant vn peloton desGar
des, qu'il rencontra le premier, il en rompit quelques rangs, tu:
quelquesfoldats, &
en bleflad'autres: mais aufli qu'à fon abords
& luy & fon cheual furent bleffés de la faluë des mousquetaire:
Que s'eftantméfié aprésdansla cauallerie il y
donna & receut de
coups. Et entre autres vn de pifiolet dansle vifage,que B.eauregar<
Capitainedecheuaux-legersluy donna. Quefe voiant abandonn
]
vu
Le Marefchal fe pre.
pareà la defdïfe,
;
-
î -
l1X
Le Duc de
Montmorency s en.
gage temeraiuemenc
au combat
* ¡;, (
>1; <
• L
• *
1632,
; A
L
L
a
1
e
C
- B
-ey
a
c
'-
rLr-
>
lt C
)it
la
de
er
ax
re
Ji:
aude D
ne
ers
lec
irua
lée
es.
les
trd
1 ne
desfiensilfc fût d'aueniurc retiré fi [on cheualnefefûtabbatufoubs
luy par tant de bleflèures*
Eftant tombé il cria, Montmorency: & Sainte-MarieSergentde
la compagniede Sainâ- Predilaccourutàluy, & fon Capitaineen plufieu
fuite, qui luy dit, cour âge mon Maiflre: & commanda au Sergent de coups,
ne l'abandonner pas. Le Duc fe voiant en ce mifcrable eftat, &
pris Pl
croiant mourir fur rheure(caril auoit dix grâds coups, dont aucuns
fembloientmortels) demanda vn Prefire pour fecôfe (Ter. SaindteMarieraiantchargéfurfoncolleporta à raide de quelquesfoldats
aulieu où eftoitl'Aumofnierdu Marefchal de Schomberg: auquel
ilfitfaconfeflion: & aprèsparle commandement dumefme Marcfchalil fut emporté.à Caftclnau-d"Arry fur vne efchelle couuertc
de quelques manteaux,& là mis entre les mains des Chirurgiens.
Le Comtede Rieux qui l'auoit voulu diffuader de donner fans3
estre soustenude l'armée,l'y voiant refolu lefuiuit en fon mal
-
heur,
tes de
futtué furla place : & fon cheualaufli blefle s'enalla cheoirfur celuy ret, Ri
du Duc deMontmorency, & le gifte de tousdeuxparoiffoitencore.
: JaF,C:
Le Comte delà Feuïlladefutauffiterrafré&tué. LeComte deMoret, qui donna du cofté du chemin creux refpondantau fufdit pont, ,
receut vne moufquetade : de laquelle il mouruttrois heures apres,
aiantcfte porte hors de la preffe dans le carroffe de Monfieur, qui
tefmoignavnregretextreme de fa perte.Car c'eftoitvn Princebien
fait, de gentil efprit, & debelle cfperance, s'il eût demeuré dansl'obéifTanceduRoy,qui luy auoit tefmoignétoutesles affeébonsqu'il
pouuoit defirer d'vn bon frere. Et mefmes n'agueres fa Maiefté
auoitpourueu au payement dercscréanciers: & à
cet effcél:auoitordonnéCommiffairesles fieursdeVerthamon & de Lezeau Maiftres
desRequeftes.
Outre lesfuf-nommésil y eut plus devingt gentils-hommesouMo*
Capitaines de tues de l'armée de Monfieur, p
lufieurs de bielles : &; bleifé
entr autres le fieur dcPuylaurens, la Roche-Dagon, & D oailly, partb
Capitainede fes gardes,le Comte de Beuil, le Cheualier de Rftré, trc.
le sieur de la Viue, le cadet du Baron de la Cheze, & ces quatre
derniers furentauffi prifonniers. De la part desRoiaux lesïieursde
Meneuille(quiy fitmerueilles) & de GuadeLieuteiians aux Gardes
y
furenttués auecfix des cheuàuxlegers de fa Maiefté. Les fieurs de
Beauregard-Champrou,& de Beauregard-Blancheforty
furent
blefles auec vne vingtaine d'autres. Les fieurs de Lauriers, pere ôc
fils,Arnaut& Bideran y fignalerent leurs courages.
Iamais pareil defordre ne fe vid en armée quieutlesauantagesFautei
que celledeMonfieurauoit en cete rencontre. Car les chefsy
man- chefs
querenttous de iugement,& lesfoldats de courage. Le pont parle. rarme
quel ils pouuoient allerauxRoiaux cfianteftroitils deuoiét cnauoir MOl1!Ï faitvnfurla
petite riuicre qui eftoit au deuant d'eux, ou enabbatre
iesbordspourlapa4cràfecouàgué, y aiant peu ou point d'eau en
1632 A
1
1
1
E
f
1
*
c:
i
B i
4
(
1
9
j
l
4
4
1 C
<
D
IX
Blefle de
plufieurs
coups, 6c
pris prisonnier.
;
X
LesCom-
* tes de Mo*
r ret, Rieux
&laFeiiillade eues.
, <
L
l
1
e
S
l
XI
Mores SC
C bielles de
,
part & d'au-
: tre. )
£
e
S
tXW
t
C
s XII
Fautes des
chefs de
Ml'armée de
r Monfieur.
9t m
L
plufieurs endroits. Maisil n'y eut qu'vne partie de la corne-gaticl-le
qui pait1 furle pont à la file & en defordre : & tout le refte demeura.
au delà du pont auec Monfieur fans bouger de Ces portes,n'en aiant
point dorare: car la pluf-part croyoient que le Duc de Montmorencyne fe fût auancéque pourrecognoiftrerarmée Roiale. Mais
plufieursvolontaires r aiant [uiui: &: le Comte de Moretpar vnegenereuse émulation ne voulantpas allermoins auant que l'autre, attirant aufli bon nombre de Nobleife après luy, il (e pouuoit dire
d'eux qu'ils n'auoientpasaffez de gens pour attaquer,mais qu'ils en
auoient troppourfeulenient recognoiftre.
Apres que tant de chefseurent efté terrafles, ceux qui les auoient
fuiuisfe retirerent en leur camp: de lè refte de l'armée faifant mine de
j
vouloirpaiferpourla recouftede leur Gérerai (car plufieurs fe mirent en ce deuoir) leur rencontre fur- le pont auec ceux qui fe retiroient non feulementles arrefta, iftais auffilesmit en eftroy & en
trouble.
D'autre partleMarefchalde Schomberg nciugea pas qu'il rut a.
5c propos depourfuiure les ennemis en leur retraicte : parce qu'ils la
raifoientenfeuretéàlafaueur de leur canon ôc de leur moufquetairie, qui pouuoit fort endommagerles Roiaux : & qu'auec moins,
d'apparence deuoit-il faire effort pour paffer le pont & aller à eux:
dautant que n'y pouuant pafferque deux dutrois de front^ils euffent
efluyéauffila defeharge de l'artillerie & moufqtietairie des enne- C
mis: & a
prés tout ilspouuoienteftreaifémenttaillèrent pieces à me^!
fure qu'ils euffentpafféen petit nombre. C'eft pôurquoy il fe contenta de eete viétoire,laquelle n'eftantpas fott-.faii- glant-c, - paroifToit
neantmoinstres glorieufe & auantageufcauxarmes du Roy par la
mortouparlapriie des principaux chefsdes rebelles: dont lanourUelle apporta vne fi grande confternationàtout le parti, que les armes tombant des mains aux plus zélés, l'armée fe deffila & diffipa
incontinent après: & les rebelles n'eurent plus d'autre penfée qu'à
trouuer leurgrâce enuersle Roy par Tintercellîôn,de leurs amis, &
par des humbles fubmiflîons enuers fa Maieft^; ;& les plus criminels, qu'à chercherleurfaluten la fuite. '1 --? 7
Caftelnau-d'Arry,qui auparauantfembloit chancelier au deuoir,
[ & attendreen fufpensle fuccés d'vnebataille,rendit toute forte d'o-
:
beïffanceau viétoritux,& receutdans fes muraillesles armes de fa
Maiefté,qui amenoienten triomphe le Duc deMontmorécy captif
& à demy. mort de fes bleflcures. De làleMarefchal le conduifità
T ouloufe: & les Capitouls(quifont les Magiftratspopulaires) aiat
refuféde fe chargerde fa garde,il l'amena à Le étoure: où la MarefchaledeRauquelaurele reccutdans le chafteau.
f- Cependantle Roy touché d'vne tendreffe fraternelle cnuers
li- Monfieur, n'attenditpas qu'il implorât fa gra ce : mais en lepreuenat
1- luy enuoiale fieurd'Aiguebonnepourluy offrir fon amitié auec le
reftaXIII
Leur defor- dre, »
XIV
Son armée
fe dernier
fc dilîîpe.
XV
LeDucde
Montmorency eft
amené a
Leéloure.
XVI
Le Roy offre fon amitié à Monfieur.
1631
A
B
1
C
P
t
reftabliflementen tousfes biens & eftats : à la charge de renoncerà
toutesintelligences & partis faits contre fon feruice. Et lèurs intentions ferencontrantxil aduint qu'en mefine temps qu Aiguëbonnearriuoit à Alonze) où efioitonfieuràtroislieues deCartelnau-d'Arry, Chaudebonnefon ficre arriuoitauffi auprez de fa Majefté de la part de Monfieur.
Vray eft que Monfieur par vn tres-mauuais confeil faifoitpro- x
poser au Roy des conditions d'accord aufli rudes,que fi uy-meimcpofe
eut Cfte r vi * âorieux: & entr autres,la liberteduDuc de Montmorency, ditio
auec le reflabliffementen fon gouvernement en toutes[ès charges: celuy de^a
des Ducsd'Elbeuf & de BeUegarde,&d'autres qui l'auoient fuyui. Quefa
Maiejlé renent au Duc de Lorraine toutes les places qu'il tenoit de luy.
Abolitionde certains crimes commispar aucunsdefon parti, auant mefmes
quils fuffentàfon feruice. Vn million de liures qu'il auoit empruntéesaux
Effagnols,ou à Monfieur de Lorraine. Sur quoy le Roy luy fit cete
brierue refponfe digne d'vn fage Monarque d'vn bon frere.
Monfrere, lespropofitions quelefieur deChaudebonnem afaites de njo- Pef
stre partfontfipeu conuenablesà ma dignité, au bien de mon EfldtJ& au j
rvojlre propre, que ie nepuùyfaire autre reffonfè que ce que ie rvous ayfait
fqauoir parlefieur d* Aiguebonnc,pourtefmoignage de mon affeBionenVoftre
endroit. le arous prie dctVous diftofera en receuoirles effe ts'Irvousaffeurant
quence cas l'oublierayle pafsede tres- bon cœur,& vom feray paroiftre de
plus en plus, que le fuis. Voftre tres-affeétionné frere.
En fuite de cete letre le Roy depefcha par deuers luy le fleur
de Bulion Sur-jntendant des Finances, & le Marquis deFofTes rMedoi
Gouuerneur de Montpeflier, qui r amenerent l'efprit de Mon- arti
fieur a
ce qui eftoit de la raifon auec tant d'adrefle, qu'il ac- exp
corda &: figna les articles fuyuans, & fa Majefte les ratifia fuite.en
1. LeRoy event de bon cœur oublier & pardonner la faute de Monfieur, (pfneaemandeAutre conditionpour ce fa ire 3finon qu il tn ait un rueritable repentir, & qu'il faffeparoiflre clairement qu'il n'y fi/eutplusretom-,;
ber, comme il a
fait deuxfois, après auoir receude fa Maiejlè pareillegrace
que celle qu'elle luy <veut faire.
11. Pourcet effet, la premiere chofe qui cft requife efl, que Monfieurre.'
)
cognoiffe fa faute par pardonner. eferit ,fuppïie le Roy de la ^vouloir oublier, & la luy III.
La féconde, qu'il donne toute affeurance raifon-nable& pofiible,
de ne evouloir pluiretomberàl'aduenir en pareil inconuenient,
IV. Cete affeurance peut confifleren promeffes&en effetsreels.
V. Les ptomeffes feront, d'abandonnertoute pratique foit au dehors,
foit au dçdansdu Royaume,& n'avoir pins , fo-us quelque pretexte que
cefoit, en quelque façon que ce puifse eftre, d'intelligence auec Effagm$
Lorrraine, ny autres Princes eRramer s, auec laRoyne fa mere tandis qu'elle
i 632.
A
B
C
D
xvir
Qui luy propofedes ceditianshors
de faifon.
i
1
0.
XIÎX
Refponfe
f du Roy.
r
1
M
0
r XIX
Monfieurfe
S reduit
aux
-
articles cy-
,
, exprimés. ,
1
a
fera en l'ejlat auquel elle efl, ny Aucuns eu Royaume contre le gréa, fa M aie- I
fié, & de demeurer en tel lieu qu'il flaira au Roy luy prejerire, gr y njiure
comme un nsrayfrere&fub] et.
VI. Les effetsdoiuent eftre, Premièrement >Qt £ ilneprenne aucun intereft en celuy de ceux qui fi font liez, à luy en ces occa fia n s, pour faire
leurs affairts à /es dejpens & a
ceux de la France : Et ne pretendre pat
auoir jujet cfr Je plaindre, quand le Roy leurfera fuhir ce quils meritent:
Bien entendu cependant, qu'au nombre de telles gens les domejUquesde
M onfieur, qui [ont pnfentement duprez^ defa perfome, ny font pas
cemprû,
VII. Qu'il nedemandeaucunegrace particulièreau Roy pourles Effranger s quiluy ont efte donnés pour lefaire entrer en armes dans le Royaume,
eu qu'il a amenesauec luy3aufquels toutesfoisparpurebontéfa Maiefîc accorde fix iourspourfe retirer dansle Rouffillon„
1
11 X. Qu'il reçoiuea&tic§ementau,x charges evacantes defamaifonffr
entr* autres en celle de Chancelier,des personnes agreables ^nomméesparfk
Maieftéy afin que
chacunputffe njoirqu'ilne eveutplus agiràïaduenir quauec
njn mefme efprit auecfadite Maieffé.
1 X Que sily a mefme quelqu'un qui foit defagrcable au Roy,commecapable de njouloir altérerles bonnesintentions de Monffeur 3 il l'eloignera de fé,
maifon par fon propre mouutmenr.
x. Parceque le Roy ne peut ignorer, que tous les mauuau confeils que
Monfiçurapris, luy ont cÇiê particulieremetitfugercz, par lelfeur del uilaurens, à qui il donne fa principale confiance, ledit fit ur Je Puilaurtns
aduertiralfneerement de tout ce qui s'el f traiBé par le paflé, quipourroit
eflre preiudiciable a t lflat, aux interefls du Roy & de ceux qui ont l'honneur dele fer uir : Et dedarera qu'il meut effre tenu coulpable, comme
il tfl maintenantallant que de ret-cuoir la grace du Roy, s'il efl contreuenu en quelque façon que ce putffe effre ah contenu de ce qui aura promu. efli
XI. Pourque uonfleurfaffeparoiflre, qu'ilveut que toutceque deffusfoit
religieufement obferué,ilcommanderamefmeà tous lesfens d'aduerttrleRoy
de tout ce qu'ils recogmitfrontfepaffer an contra ire: & ceux que le Roy defirera enferontferment.
Nous Gafton, fils de France, Frere vnique du Roy, Duc
d'Orléans, de Chartres, de Valois, Comte de Blois, confentons tout le contenucy-deffus ,qui nous a
efte prefenté de la parc
du Roy par le fieur de Bullion
,
Sur-jntendant de fes Finances :
Et promettons en parole Ôc foy de Prince , l'executer fi religieufement, que nous n'y contreviendrons en aucune
jfaçon.
Nous promettonsen outre de confpirer de tout noftre pouuôir
àJ:ousles bons deffeinsque le Roy a pourle bien & la grandeurde
£ ûa £ tfat: Et de plus, aimer tous ceux qui efruent fa M.ajefté, 84
16;2.
A
B
i
t
C
r
r
f
r
r
)
D
particulièrement noftre Coufin le Cardinal de Richelieu, que
nous auons toufiours efiimé pour fa fidélité à la perfonne & aux
interefts du Roy & de l'Eftat. Signé, Gaston. 'Etplus bas,
Goulas.
Moyenant ce que dejfiu
>
le Roy reçoit M onfieur en fes bonnes graces., le reftablit en tous fes biens, trome bon qu'il demeure paifiblement en
telle de fes maifons qu'il plaira au Roy luy defgncr, auecles domejliques,
aufquels il pardonne au/si: Et fera deliurcr abolition du crime qu'ils ont
commis p ar leur rebellion, & les remettra en leurs biens. Ce qui s'entend de
ceux qui font prefentementprezjdefaperfOnne,&nondeceux qui enfontabf en s & éloigné s.
Sa M aiefié pardonne au/.si pareillement au Duc d'Elbeufr&le remet en
fes biens, luypermettantde demeewer en celle de [esmaifons que fa Maiejieau.
ra plut agreabi'e.
Nous comme députés, & ayans pouuoirduRoy, auonsfous-
(igné les prefensArticles, lefquels nouspromettonsfaire ratifiera fa
Majefté clans trois iours. Fait à Beziers ce
vingt-neufiefme Septembre mil fix cens trente-deux. Signé, Bullion. De la Vallée
Foffés.
L o vï s par la grace de Dieu Roy de France &de Nauarre. Apres
auoir njeu cm leu tom les Articles cy-dejfmfignez.. par noftre tres-cker &
tre$-amé Frere unique, contre-fignez^par Goulas (on Secretaire, cg, fignts auflipar les fieursde 'Bullion,Surintendantde nos Finances & Marquis de Fofscs s Gouuerneur de noftre tviUeO* citadelle de Montpcftier,Nous
lés approuuons, confirmons& ratifions ,&*<voulons qu'en tout le contenu en
iceux ils ayent leur plein & entier effeB félon leurforme & teneur ,
fans
y eflre contrevenu en quelqueforte & maniere que ce filt. Fait à Montpcftier ce premier iourd'Oftobre Ad DCXXXlI. Signé ,Lovïs. Etplus bas Bouthillier..
Monfieur demeurant tres-contentde ce traiaé) efcriuit au
Cardinal Duc des letres pleines de tefmoignages de fa bon- A
ne volonté en fon endroit: defaduoüant toutes les calom- a'
(
nies qui auoient efté dites ôc publiées fous fon nom contre [
luy jU'affeurant qu'il n'y auoit iamais donné confentement,
non pas mefme de penfée : & quau plus fort de fa paffion il l'auoit toufiours eftimé, tant pour fa fidelité enuersle Roy, notables feruices enuers l'Eftat, quepour fes rares vertus & conditions
eminentes.
Cet accordainfi publié, tout ce qui reftoic de troupes auprez de
p Monfieur (laplufpart eftrangeres) receurent commandementde
ei
vuider duRoyaumedas lesfix iours portés parraccord,furpeinede II
la vie. LesLiegeois&lesLorrains uffrii:cnt 'à lmx retour lesmef- fi.
mes cruautés de lamaindes païfans,qu'ilsleur auoient fait foutfrir
1631
A
B
C
D
1
xx
Locre de
Monfieur
-
an Caidîiial
Duc.
1
>
S
XXI
Retraicede"
* eftrangers _V
»
cjai l'iuoiét
-
fuyui.
enleurpaflage. LesAlemansquonappelloitCrauates,feretirerent i
àuec plusdeîeureté & de commoditéen Efpagne: & pafTerent à
Narbonneenuiron quatre cens en tres-mauuais equippage.
Or les délibérations de rAfièmblée des Eftats de Languedoc
ayantcfté caflfées& annullées ( comme nous auons veu ) leRoy leur
permit deie rafsébler à Beziers fur l'entrée dumois dO&obre, Ôc fk
Majefté accompagnéede la Royne fon efpoufe,duCardinal Duc de
Richelieu,des Grands de la Cour, & Seigneurs de fon Confeil, en
fit fairer ouuertureparfon Garde-des-feauxenfaprefcnce. Lamefmesil leur accorda la confirmation de leurspriuileges, auec la fuppreflion desEleusCleftablifTemétdesquelsauoit eftévn desplusfpccieuxprétextes de la rébellion ) & leurdôna en
fuite vn noUuel ordre
pourl'afrfète,impontion ôe leueedefes deniers en la prouincc.
:-
Ainfi le Roy victorieux ôc debonnaire ne punitpas le general du
i.
païspourles crimes des particuliers, encore que le nombre en fût
très-grandeque la prelencede fà Majefté .en eut contenu plufieurs
,s
en leur deuoir, pluftôtque leurfidélité : mais il voulut bien que fes
gracesfufTenteftenduesàtoutela prouince,& le chaftimec reitreinc
àpeu de la multitude: & notamment aux principaux chefs, auteurs
& inftrumésdelà rebellion: aucunsdefquelsfurentexecutésamort,
& entr autresles fieurs d'Entragues & de Capeftan: aucunsfurent
condamnés aufli àmortpardefauts & contumaces,leursbiensconfifques au Roy,&: leurs maifonsrafées: ôc entr autres des Comtes de
Bloule & de Rieux (qui fuc tue a la priic du Duc de Motmorcncy) de
Sainéè-Ginié gQuuerneurdeNarbonne,deMarcillacLieutenât des
Gardesdu Duc de V étadour,dufieurde S. Amand,duBaronde Leran au;Comtéde Foix,& d'Alzan,quis'enfuit en Elpagne. Les chafteaux de Beaucaire,duTeils,deBaignôlsjdePezenas^la citadelle
de Beziers,le Fort de Grefe ôc Brefconfurent auflirafés.
Pourle regard des quatre Euefques d'Alby, deNyfmes,d'Vzez &
.'de Lodeve, qui auoient trempé en ces rebellions, & s'eRoient misà
>
couuertpour cuiterla punitionde leurcrioie,le reuenudeleur cemporel futfaififousla main du Roy : & quant â la procedure contre
- leurs perfonncSjleRoy tres-religieuxne voulutpas que[cs Officicrs
en priifentcognoifiance,fuy uan tles m axi mes politique s dudernier
fiecle,qui portét que toiaspriuileges ceffent en matierede crimesde
lefe-Majefté : mais enuoyademander des Cômiflaircsau Pape pour
leur faire leur procès: & fa Saintetéparfes Brefsdu IIX d'Octobre
MDCXXXII, & VII de May MDCXXXIII,commitfcdelega
MeffircIean Iaubert de Barrault Archeuefque & Prince d'Arles: Victor Bouthillier ancien Eucfque de Boulongne & Coadjuteur du
fleur ArcheuefquedeTours: Charles de NoaillesEuefque de SainCtFlour:& Achille de Harlay de Sancy Euefque de Sainét-Malo.
Lesanciennes formes obleruées en pareil cas eftoient, que les
Prelatspreuenus de quelque crime que ce fût, mefmes de lefe-MaXXII
Nouuellc
alfembléeî
des Eftats
de Langue
doc.
XXIII
Pardon general,&punition de
peu des plus
eoklpables*
xxrv
Commiffai.
res ordon-'
nés par le
Pape contre
les Euefques rebel-:
les.
(
j
]
]
]
(
j
XXV
Anciennes
formes de j
1632.
A
1
B
C
D
jefté,eftoientiugéspar vn Synode ) ou anemblee d'Eueiques Fran- Pcl
fois. Nous en auons veu ci-deuant des exemplesde PretexcatusAr- E
cheuefquedeRouen, & de GregoireArcheuefquede Tours, fousle CI
regne deChilperic, es annéesDLXXIX & DXXCIII : & de Salonie & Sagittaire,l'vn Archeuefque denibrun,& l'autre Euefque de
Gap,fous le regne de Contran en l'an DLXX VI (car alors il y auoit
diuersRois en mefme temps en France) & ceux-ci fe rendirent appellans du Synode François deuant le Pape. Nous auons auffi
l'exemplede Gilles Archeuefque de RheimsfousClotaireII,enran
DXCIV : & de Guenilon( dit communément Ganelon)ArcheucCque de- ScnsfousCharlesleChauue,en l'an D CCCLIIX.
Les Commiffaires ayant fait le procès aux fufdits quatre Euefques,
s
auec toutes les formalités requifes(qui ont trainé prez de deux ans)à Pl
larequeftede Baptiftede Contes, Dodteur es Droits, Chanoine en £
l'EglifeNoftre-Dame de Paris, & Promoteures caufes de ladite de- d
légation, pstr fentence du xxiv de Décembre MDCXXXIII fut
clit; Qtfil fer oitpluf amplement enquis contre M efire le an-la que s de Fleires Euefque de Sain El- PonsdesTomericscontreMefsire Eftienne de PoU
uerc Euefque £ Aletzj& cependant ilsfont renuoyes en leurs diocefts) pour y
faire leur fonBion paflorale.
Par autre fentence du x deluillet MDCXXXIV) le heur Eucf. s
que deLodeuc fut: mishors de Cour & de procès, ôcrenuoyé enfon
p
diocefe, poury continuerauffifa fonctionpaftorale: après qu'il ent q
fait apparoir du nouueau ferment de fidélité par luy fait entre lesd
mains de Meffire Robert Miron Confeiller d'Eftat, & Intendant
de la Iuftice en Languedoc,au lieu de Cayras, ne le pouuant faire
ailleurs, à caufede la maladiedont il efioit alliaé audit Cayras: &
par ainfi ayantfatisfait à la déclaration du Roy, du XXIII d'Aouft
MDCXJfXIL parlaquelle fa Majefté caflant & annullantlésâmes
desEftatideLanguedoctenus à Pezenas, r'appelloit au deuoir &
pardonnoitle paueaux députés aufdits Eftats, à la charge de faire
déclaration auParlemét ckTouloufe,ouauplus prochenegè Prefidial) comme ilsrenoncent à toutesligues, fa étions& partis. Néantmoins par la mefme fentence lefdits Commiflaires l'admoneftent
d'eftre fouuenant qu'il eft obligé au Roy & naturellement comme fubjet, & par la dignité qu'il poffede par le bien-fait de fa
Majefté, & parfon ferment de fidélité, afin qu'à l'âduenir il ne foit pas fi hardi devenirau contraire,fur les peines portées par le
droit.
Par vne troifiefme fentence donnée par défauts Jexix du mefme tuois de 1 uillet en la mefme année) le fufdit d'Elbene Euefque sc
d'Alby, eft déclaré vray contumax, & comme tel déclaré criminelll
de lefe-Majefté: pour la réparation duquel crime il eft priué de b
fonditEuefché, & de tousfes autresbenefices,quifont déclarésvaquans & impetrables, &luy indigned'enpofleder d'autres àl'aduei6$t
A
B
C
D
procéder
contre les
Eueiques
criminels.
XXVI
Sencence
pour les E -
uefques de
S. Pons &
d'Alet*.
ta
;
,
XXVII
Sentence
1 pourl'Euef.
: que de Lodeve,
ï
t
a
î*
c
t
S
c
e
t
1
»
»
*
XXIIX
a
Sentence
"contre l'Ellle(qued> Al.
: by.
nir. Il eft condamné auflï en amandes à oeuurespies & charitables.
Et neammoins te Roy en: prie, comme fils aifné de l'Eglife, d'agréer
quen confideration de la dignité d'Euefque, & de fucceffeurdes
Apoftres,que ledit d'Elbene a
exercée,il foit enfermé dans vn monaftere poury manger le pain de douleur, boirel'eau d'affli<5tion,&
pleurer ledit crime parluy commis.
Meffirc René de Rieux Euefquede Léon en Bretagne, s eft pre-
»
fentén'agueresdeuant les Commiflaires pour fe iuftiher delà dclation faite contre luy,d'auoir donnédemauuaisconfeilsalaRoynemere, dontil attendla fentence. l'ayvoulu inférer ici cesprocédurespartempsanticipé, à câufe de la liaifon du fujct auec les affaires
precedentes.
Le Roy ne voulut pas paroiftre feulement iufteen la punition
t
des crimes: mais encore plus en la récompense de ceuxquidemeuras
dansle deuoirs'eftoient oppofés aux mauuais deffeins des rebelles.
Car il donna de beauxpriuileges à la ville de Beaucaire, ennoblit
aucunsbourgeoisàNarbonne&ailleurs. Et afin qu'il ne fcmblât
pasprofiter du malheur de fes fubjets condamnés,il fit don de leurs
confifcations à ceux quirauoientfidelementferuidurant ces troubles. Sa Majefté ordonna auffi que les reuenus du temporel des
fufdits Euefques fût employé à la réparation des Eglifcs de leurs
diocefes.
Sa libéralité en la recognoiffance de la vertu parut encore auec plus d'efclat en la diftribution des honneurs ôc dignités enuers les
-
perfonnes de mcriteplus eminët. Ainfile Marefchal de Schombergfut pourueudu gouuernement de Languedoc, & de la citadelle de
Montpellier, auec la furuiuancc pour le Duc dhalluynfon fils. Le
Mareichal deVitryfit le ferment de gouuerneur de Prouence. Le
Marquis de Brezé fut honoré du bafton de Marefchal de France,&
du gouuerncment de Calais. Le Marquis de FofTés, ci-deuant
gouuerneurde la citadelledeMontpellier,futpourueu du gouuernement de la ville ôc citadellede Verdun. Le Marquis d Emat fitle
ferment degouuerneur de Bourbonnois, fa Majefté recognoiilànt
en la perfonne du fils les bonsferuicesdupere.
Le Roypartantde Beziersle xiv d'O (Sobrepour aller aNarbonne) vne fi pro digieufe & orageufepluyefe leua,qu'en peu d'heuresles
grands chemins femblerentdes riuieres, & les campagnes furent
inondées comme d'vn deluge. Les mieux montés gaignerent de
bonne heure leslieux hauts, & fe mirent en feureté:maisles gens de
pied, les mal-montés,lescarroiTes& les charretes coururent
fortune
de fe perdre.ôe m etmes plufieursfè pendirent: & entr) autres quatre
carroifes de la Royne, ôc plus de cinquante charretes. L'cquipage
que les Courtifansy
perdirent efioitde notable valeur: maisla vie
deplusde deuxcensperfonnesquiy furentfubmergés,eftoitineftimable.
XXIX
L'Euefque
de Leon fe
prefente
pour (c iuftifier.
XXX
Lestideles
fubjets font
reeompenfés.
- j
XXXI
Diftributio
d'honneurs
aux perfonnes demerite.
XXXII
Pluye piodigieufe.
163t
: A
5
i
B
L
il
i
1
I
c
I
r.
»
*
h
*
m*
r
t
h
0
D
prendre le Duc de Montmorencyprifonnier foubs leurgarde:& i
les plus coulpablesdoutoientfortquel'indignatio duprinceoffenfé ne fe contentât pas d'vne punition fi legere. Neantmoinsils n'en
eurent que la peur :
fa Majefté ayant mis en contre-poids de cete
faute, les notables feruiccs que cete bonne.villeluy auoit rendus
durantles guerres desrebellionsdesReligionaires.
Et dautant que Fordre de laiuftice fembloit defirer que la cata-
: ftrophe de tant d'actionstragiques, fe fît par le fupplicc du princi-
-
pal atteur 8c auteur, quieftoitle Duc de Montmorency
,
fa Majefté
voulutque ce
fût en cete ville, comme le plus beau & plus célébré
tîieatrede Languedoc.A cet eftcd: le Marefchalde Breze ôc le fleur
deLaunayLieutenantdes Gardesdu Corpsreceurentcommandement derallcr prendre àLeâoure, àc le reconduire à Touloufe.Ce
qu'ilsfirent,&lexxvii du mefmemoisd'Q&obre ils y arriuerenten
carro ne ) omirentle DucdansThofteideville foubs bonne garde.
Cem-efmeiour lesfieurs de Cadillac & de Long, Conféillers au
Parlement deTouloufe, Commiffaires députés de fa Majefté,pro-
:
cedans à [on audition, il relpondit à leurs interrogatoiresauccvnc
grandemadeftie: déclarant mefmesque puis qu'il plaifoitainfi au
Roy ,il ne vouloitpas alleguerfon priuilege deDuc & Pair de France pour declinerleur iurifdi&ion : ôctefmoignavn grand defplai-
{ir d'auoirprisles armes contre fa Majefté: de la grace de laquelle il
defiroit la vie, non pour autre finque pour expier le crime de fa rébellion en répandant fon lang pour fonferuice.
Le lendemain par deuant les mefmes Commiffaires luy furent
confrontésfept telmoins : contrelefquelsil ne propofa pointd'objets^ ne nia pasqu'il n'eût efté pris armé contre le feruiceduRoy.
Mais GuilleminetGreffier des Eftats deLanguedoc,luy ayantfouftenuen face qu'il auoit figné la délibérationdes Eftats qui luyfut
reprefentée dans le regiftre
,
il s'efmeutcontreluy, l'appellantfaulfaire,qui auoit contrefait fon feing. Ce fut la feule faillie indécente
qu'il fit durant tout ce qui fepafTa iufques à fa mort.
Il ne manqua pas d'interceffeurspour fa grace enuers le Roy:
s
maisenrendant leurs deuoirsàleurparent& allié, ils s'y comporterent aufli aucc le refpcét qu'ils deuoicnt enuers (a Majefté : & en- j
tre autres le Duc d'Èfpernon , & le Cardinal de la Valetc
,
qui
eftoientfurles lieux. Le Ducd'Engoulefme efcriuitafa Majefte fur
le'mefme fubiet
:
ôc la Princefle de Gondé vint prez de Touloufe
pour rendre ce dernier deuoir a fon très-cher frerc. Mais le Roy
n'agréant pas qu'elle y entrât, le Cardinal Duc la fut vifiter pour la
coniolcr en cete affliébontres-fenfible.
Lefieurde Vaupot arriua aufli le lendemain,fe prefenta à genoux deuantle Roypourluydemanderla vie duDuc de Montmog
rency de la part de Monfieur: & fit cete action de fi bonnegrâce&
aucc de fi profondesfubmiflions& preffantesproteftacionsdc fon
]
ii
Le Duc de
Montmorency ramen'é à Tou.
toute.
III
Refpond
auec grande
modeftiedeuant fes Comilfaircs.
IV
Confefle
fon crime. <
V
Ses parens
& alliés intercédant
pour luy.
t
VI
Mon (îeur
s'y employé
auec grande
inftaiice.
163i
A
B
C
D
i Maiftre , que 11 laiuftice & de puiiïantes connderations d Eftat ny
euflènt refifté, tous les àfiiftans croyoient que la mifericordede fa
.Majefté ne pouuoit plus demeurer inflexible; Dez le commencementd'O&ôbreMonfieureftoit parti pours'en alleren T ouràine,
le Comte d'Alets l'accompagnant par le commandementdu Roy
en ce voyage.
Pendant que les Princes & Grands du Royàume ihtercedoiedt
ainfi auec larmes & fubmiffions enuers fa Majefie pour le.Duc de d
Montmorency :
le Pere Chanteloube dreffoit vne partie violente ci
& digne de fon efprit 3pour le retirer comme par droitde reprefail- g
les. Il dônria à entendre à la Royne-mere qu'il auoit vneinuention
infalliblepourenleuerla Danle de Combalet, & la faire conduire
à Bruxelles : faifant eftat que fa Majefté la tenant en fon pouuoir
obligeroit le Cardinal Duc ( qui la cherit à caufe de fà finguliere
Vertu, & pour eftre fa niepce ) à intercederenuersle Roypour obtenir la vie & lagrâce pourle Duc de Montmorency: & defleignoit
àinfidefaireelchâge du criminel auec l'innocéte. Pourl'extcution
de fon projetil obtint des letres de laRoine-mere à certainsGentils-hommes, & autres gens de mainfes confidens pour affifterBefançon, Rouueray
,
le neueude Chanteloube
>
& Labate valet de
chambre de la Roine-mcrc, principauxconducteursde l'entrcprife:
& fit mettre plufieurs relais entre Paris & Bruxelles. Leur deffein
fcftoitderenleUerà la fortie des Carmelites) àù elle a grande deuotionjOuenallantàNoftre-Damedes V ertiis,ou auBois-le-Vicomte, ou
ainfi qut elle [e retireroit leroir de la ville eh [Oh logis: ou ficeS
commoditésleurmanquoient, ilseftoientrefolus d'entrerde nuift
parle Grand Luxembourg danslepetit ( car le Concierge audit ordre de lesreceuoirà toute neure&deleur obéir entout) ôdenleuer
à force. ils auoient recognu vn gué fort commode àpaflerla Seine:
&aiioientfait faire vne efpecé de fiege pour y mettre cetc Dame
bien attachée, & la porteren trouffe;
Orfoitque Rouuerayentrouuâtrexecution difficile &dangereu--
1
fe ) ou bien ( comme il dHoit ) qu'il fît confcience dtcxpofer vne Da- te
me innocente 3 fi illuftre & de fi eminente vertu aux malheurs quiu
luy pouuoient arriuer fil'attentat fuccedoitfélon le defir des entre- c,
preneurs; il s'adrefla à Meflire Iean de Loyac Abbé de Gondon,
auec lequelil auoit quelquecognoiffance
: & apres auoir exigé dé
luy oul'interceffionpourfa grace ou le filencepourle fecret ( ce que
fAbbé luypromitpourucuqu'il n'y allâtpoint des interefts du Roy
ny ded'Eftat ) il luy déclara au long toutela tramerla douleur qu'il
rcifentoit d"auoir trempé en ce te confpiration.L'Abbé exigea refpeétiuement de luy qu'il luy laifsât par eferit fa deliberation.-depeur
quepenfant interccder pourluy ) ouluyvenant a changer d'aduis,
il ne fût pris pour vn impofteur : Rouueraymit aufli-toft la main à
la plume &: luy laiflavne relationefcrite& lignée de fa main, toute
conformeà
ce qu'ilvenoitde luy dire.
J63%-
A
1
B
1
C
D
t
vil,
Confpira- Cr.'
don pour
»
cnleuer la
Dame de
* Combalet.
L
C
*
h*
C
a
1
1
"M
r
e
IIX
0" Defcoiiuer-
- te par ROlli uciay viides
conjuic-è
5
-
L'Abbé alla de ce mefmepas trouuerla Daine de Combalet
:
la- 1
-
quelle au recit d'vn fi horrible attentat côfirméparefcrit, demeura
extrêmement cftonee : maiselle le fut encore plus parla declaration
que luyenfit Rouueray,mefine aucc plus de circonftancesauConuent des Carme lites. Elle ne voulant pasfe conduire en cela que par
l'aduis d'vn home confidét au CardinalDuc fon oncle,amenaRouueray en la maifon du fieur des RochesChantreen l'EglifeMétropolitaine de Paris: lequel eut bien dela peine à fe perfuaderqu vntel
attentatfût tombe en la penfée deperfonne quelconquc.T outefois
Rouuerayluy ayant donc les moiens de faire predre parle Chcualicr
du Guet neufdes principaux cojurés,la chofedemeura afifezaueréc
par leur propre côfeffion. Rouueray pourtantne voulut iamais defigner le logis de Befançon
:
parce ( difoit-il ) que celuy-cyluy ayant
le premier confieTon fecret, comme amy intime,il ne le vouloitpas
trahir.
1 Le Roy &: le Cardinal,qui eftoientencore en Languedoc, ayans
C eu aduis de cete entreprife,fa Majeftécommanda que leprocésfût
fait aux conjurés priionniersdans la Baftille, & à leurs complices.
AquoydesCômiflairestrauaillerentauec tant de foin, que les preuues de leurattentat eftanttrop manifcftes, ils ne pouuoient euiterle
dernier fupplice. Mais la Dame de Combaletparvnç charitéparfaitemcntChreftienne,& parfes tres-humblesfupplications
enuers
fa Majefté en fit furfeoirle iugement
: & recompenfa particulièrement Rouueray :
lequel fut fi mal-heureux que fept ou huiét mois
aprèsil fe noya en fe baignantdans la Seine.
Orle Cardinal de la Valete n'ayant peu rien obtenirpourla vie
e du Duc de Montmorencyfon tres-cher parent& amy, defira qu'il
- mourût bien & Chreftiennement: & obtint duRoyde luy donner
vn Confeifeurcapablede l'y difpofer& faire refoudre. A auoy il emt ploya le Pere Arnoux,iadisConrefTeur & Predicateur de fa Majefté:
lequel prit le foin de conduireau port de falut cete ame genereufe,
maisextrêmementaffiigée.Ils'entretintauecle prifonnierfurle foir
prez de deux heures,& le laiffa en auffi bonne relolution de quitter
le mode & fes vanités, quiî
y
auoit efié attaché durant fa vie paffée.
Et iugeant qu'il luy falloit prendre du repos cete nUlét pour eftre
plus fort-àfouftenirle combat de la grande iournéede lendemain, il
fe retira aprèsluy auoir promis auec le fleur deLaunay,qu'ilsfupplieroient le Roy de luy donner la moitié de la iournée fuiuantepour
vne plus exadte preparationde fon ame.
Le mefme Pere eftantreuenule lendemain au matinil fit fa confeffion generale, & après receut le Saindt Sacrement auec vne
parfaite deuotion ; fi bien qu'il tefmoignoitnon feulement vn extreme mefpris de fa vie, mais aufsivn ardant defir de la finir : & disoit à son Confesseur : Mon pere tqùî a dans foy la evie, ne craint point
la mort, i'efpcre de yoir iien-tofïface àface ce içn Dieu que ie *vien de
IX
S es complices font arreliés.
<
1
1
]
g
* c
j
<
]
1
1
x
La Dame de
Combalet
intercede ]
pour eux.
1
<
j
1
:
XI
Le Duc de
Montmorency TeprepareChreftiennement
à la mort.
]
1
]
j
1
1
i
j
- 1631
a A
n
r
Lt
.S
:r
c
LB
is
lS
Vit
s.
Ie
1
:s
11-
is C
ie
il
:r
ac:
»"J
ir
:r
»
1. -c D
il
eir
e
t
'c,
p.
receuoiAvSacrement.Et la. deifus le fleur de Launayluy vint annôcef
l que le Roy luy donnoit cete iournée entiere, & rhefmesluypermettoit, de coucherpar eferitla dernieredifpofitionde fes volontés,àla..
quellefa Majefté promettoit d'auoir efgard. Ce qui luy fut tres-agreable : nonpas tant pour prolongerfa vie, qui luy eftoit défiaen- nuyeufe,qu'afin de pouruoir au - payementde fes debtes,àlarecompenfe de fesferuiteursdomeftiques, ôcaordonnerdes legatsà œuures pies. En quoy il employaquelquesheuresderapréf-difnée.Il efcriuit aufliàla DuchefTe fon elpoufe, luy difant le dernier à-Dieu
aueé de grandes tendretés : la priant neantmoins de moderer les reilencimens de leur réparation,puis que c'eftoitpour aller à Dieu,
lequel il prieroitpour elle,afin de l'auoirpour compagnede fa felicité auCiel, commeil l'en auoit eue de fes aftèébonsdansle monde.
Il chargea particulièrementfon Confeffeurde demander pardon
pourluy auRoy, & au Cardinal Duc de Richelieu. SonConfeffeur
luyayant ay de à perfifter en cete abfoliie refignationde foy-mefme
entre les mains de Dieu, luy ordonna;lalecture d'vn chapitre de
Gerfonpour y
paiTerquelque heure.
Pcndant que ce criminel confit en deuotion fe difpofoit ChreE
ftiennement a efpurerfon ame pourentrerenlagloiredes bien-heun
reux,fes iuges voyoientfon procès pourla punitiondefoncorps: ôc
c.
le lendemain Samedy xxx d'Octobre le Garde des féaux y prefidant, ilsle condamnerent tous d'vne voix à auoir la tefte trencliée,
auec la confifeationde fes biensà fa Majeflé. -
Dez que le iour commença à poindre,lesregimens des Gardes&
des Suiflèsfe faifirent de toutesles aduenues de l'Hoftel de ville, &
borderentles ruesiufques au Palais: où leprifonnierfutconduit ôc ft
introduit en la chambreoù eftoicn t fes luges. S'eftant affis furla fellete, il refponditaux interrogatoires du Garde desféaux auecgrande humilite & reuerch ce: & au lieu dexeuferouattenuerfoncrime,
aduoiia qu'il meritoit la mort, & au delà s'il fc pouuoitfaire.Il n'extrauagapoint à des difeoursinutiles,& parlapeu, mais fort àpropos. Eftant forti il demanda encore d'citre ouï : ce qui luy eftant permis. Messieurs ( dit-il )
lors que GuilleminetGreffier des Efiats de
Languedoc me fut derniertmtnt conftonté, ie du
en colere qu'il auoit coii -
tre-fait monfiing, & qui'l efloit rvnfaulfaire.Ierecognoyque iefistort à
/a réputation :la rvérité eftant que ïauoisfait lefeing qui mefurrcprefènté
dansfin regiflre :& que ie fay toufiours cognu
homme de bien.
Eftant reconduit en l'Hoftel de ville, le Comte de Charlu qui
eftoitfon parent, luy demanda la larme à r œil de la part du Roy J
le bafton de Marcfchal deFrance &l'ordre de fa Majefté: & fou- ba
dainil lesluy remit en main : disant qu'il cdoit iufte qu'il le fit ainfi, M
puis que le Roy ne fe vouloit iamaisferuir de luy, ôc le iugeoit indigne des clf^s de fa boitte de fa grâce,
h
V »
-1632.
A
t
J
]
1
<
4
]
Il
]
(
(c
fl
ri
1,
c
2
C C
t
ii
le
d
a
tit
-
n
D 1
ti
fe
d
1
d
le
d
P' d
xir
Eftcondarftné à eftre décapité,
t
XIII
Refpond
modelteméc
furlafellete.
1
I
1
r
XIV
Remet ion
Ordre & le
bafton de
Maiefchai.
Aufurplus il ne fera pas hors de propos que ie deftruife ici vne (
erreur populaire,qui afait croire à plufieurs quela maifonde Mont- fi
morency eft defcenduc de Guenilon ou Ganelon »le plus infigne
traiftreque lesRomans Ôcmefmesles hiftoires ayentremarqué en f<
France. C'eft vne erreur bien grofsiere, dy-je : car Gueniloneftoit (
Preftre, Euefque d'Eureux, & après Archeuefquede Sens: & iamais
perfonne n'a fait mentionqu'il eût laifle des enfans ny inceftueux
ny légitimés. Auec cela il eftoit fils de la terre,& de parensfi obfcurs
que iamais on n'a fceu qui eftoitfon pere. Tay marqueci-deuant
roriginc de la fable qui attribue à fa trahifon la defFaite des François auecRolandà Ronceuauxau paffage des Pyrenées : le lecteur
curieux le pourra reuoir fous le regne de Charlemagne en l'an
DCCCXIII, & fous Charles le Chauue en l'an DCCCLIIX.
Quant à la vraye gentalogie de la maifon de Montmorency elle
cft defcrite au long dans l'hiftoire d'AndréduChefneGeographe
duRoy : & plus fotnmairementdans celle des deux frères de Sainte-Marthe.
Le Roy,laRoyne,& toute la Cour partirent de T ouloufe rvn le a
lendemain, l'autre deux iours apres lexecution du Duc de Mont- ci
morency, pour retourner en France. Le Roy pritfon chemin par R
le Quercy, Limofin& Berry
: & eftant à Romorentinreceut aduis fa
que Monfieur fafchéde ce que fa Majefté luy auoit refufé la vie du t
Duc deMontmorency,s'eftoitderechefretiré enFlandres. llefcriuit au Roy les caufes de fa retraite, qui font toutes fondées fur ce
mefeontenternent,eftimantque le Duc de Montmorency n'auoit
peu estre puni demort pourlauoir ferai, qu'il ne receut luy-mefmc
quelque
fleftrifTeure
enfon honneur, comme celuy qui auoitle plus
de part au crime : ôc quele fieurdeBullion traitant auec luy de la
part de fa Majefté luy auoit fait efperer fa grâce. Sa lettre eftoit
du XII de Nouembre
,
MD C X XII, à Montereau-FautYonne.
Sa Majefté luy fit vne fi belle relponfe queieftime qu'elle me- p
rite bien deftreici inferée. f
Mon Frere^ie ne puis ^vous dire combien tay de defylaifîr du pretexte que
Ion qJOIU a
fait prendre pourfortir cete quatriefme fois hors de monRoyaume. Si rùom l'auiet.,. examint auec l'ejprit que <VOMS deue%, n)om auriez*
trouue yu il a aufi peu d'apparence que les autres que njom aucz prù rydeuant s
que *vom auez. bien cogneu n'auoir eu aucun fondement légitimé.
Le Duc de Montmorency ayant ejiè condamnétout dl11ne voix par am
des plus celebres Parlemensde mon Royaume
, mon Garde des Seaux y
frepdant, l?ous mous en ojfencez^
,
parce que Vous defirier, quefon crime
demeuraft impuni : & evous ^voulez perfuader que le peur de Buiïion
nous auoitfait efberer que ie luy pardonnerois. Les termes des conditions
'1631
A
c
1
t
]
]
f
r
c
f
S
c
B I
(
c
d
é
le
n
le
C v
r
,
f
c
c
t
c
1
r
D <
1
t
XIX
Quela maïfoii de M'oc.
morency n'eft point
forcie de
GaneloJi.
î
:
'"?
XX
Monfieur
fort derechef du
Royaume
fans congé
du Roy,&
luy efetic,
S
l
:
xxr
Refponfedc
fa Majefté.
qu'il mous a
accordéesde ma part en fontfi efioigncs, que la leBure feule j
fert de refionfe Ivalable a
ce que mous en dites. J j le ficur d'Aiguebonne
Vous a
fidelement rapporté
ce que le luy ay dit, comme te ne meux F lU
douter quil ait osé faire autrement ,
il ne mous aura pas donné plus de
fuyt que le feur de Bullion d'attendre cefie impunité. Et ie mous laijfe
à conifderer fi'ie pornois en mfer autre forte
,
apres un tel manquement de foy du Duc de Montmorency ;
Aprés ftpt Courriers enuoyès coup
fur coup , pour me donner toute ajfeurance :
^Afrès auoir confyiré
auec lçs
Etrangers contre mon Efiat, & auoir prefque entièrementjcufieué mne
des principales Prouinces de mon Royaume
>
que le confioù à fa fidélité :
Et ce qui me touche le plus finfibltment que ie ne mous le puis dire, Apres
auoircontribuéce que Vousfcauez à ftparer de m(y ceux que toutesfortes
de confiderations y
deuoient infeparablimettt (onioindre., four lefquels ie
ne manquer ay iamais de faire ce que la nature le fang défirent de moy,
auec les mefmesfoins que toutes les loix diuims & humaines m obligent
fur toutes chofes de prendre pour le bien de mon Eflat, & pour empefi
cher la defolation& la ruine de men pauure peuple causée par ces miferables xeuoltes. Ce que t'ay meu auec tant de deplaifir
,
que ie n'al peu
m'exempter de preuenir de femblabiés malheurs par cet exemple, Les
moyens que i'ay donnés au. Duc de Montmorency de fi ftgnaler en diuerfes occafions,font autant de tefmoignages de la confiance que tauoû en
luy, qui [obligeoient à demeurerwuiolabU dans fon deuoir : Et au lieu de
<c/4 il efi menu combatre mes troupes, a
eftè pris commandantmne armée contre
moy y
& ayant te fiée à la main teinte du fang de mesfidèles
Mi ets. le ne meuxpoint refPondre à
ce que mous dites
>
que fans ïefperance quon vous auoit donnée de fa njte, Vous ne nous fufiiez. pasfouimü rance q(4on Loi4s auoit donnée de /à vie. vous ne.,v-ous ftieler, pasfoufm-is
aux conditions que ie Vous ay accordées. Chacun fçait en quel poinEl aious
efiieX.
>
&fi rvous pouuler, fiire autre chofe. Tout ce que ie FUÚ fi ire en
cete rencontre,efi de'vous conuier3 comme ie fau de tout mon coeur, de ne
vous remettre plus en cet efiat s mais de rentrer an pluHofi en Veflre deuoir,
& me donnerplus de fujet de demeurer
,
comme ie dtjire) Voftre tres-affiétionné Frere, L 0 VI S. A Saipfl-Germain en Laye le 15. Neuembremilfix cens trente-deux. <>
La Royne, le Cardinal Duc de Richelieu, le Marefçhal de
e Schomberg& le Gardedes Seaux, partans de T ouloufe prirent le
cheminde Bourdeaus :& furent régalés à Cadillac par le Duc d'Et
;s pernon auec vne magnificence nompareille. Toutefois le Marefchal de Schomberg n'eftant pas bien auec le Duc d'Efpernon ne
pafla pas à Cadillac
: & deha fe trouuoit fort atteint de fa maladie.
,
Le CardinalDuc commencaarmà fe trouuerrnaldez Caftelja-
* loux à vne iournée de Cadillac : & fe lcntant prcflé de douleurs fe fit
porter a
Bourdcaus 'joù le mal s'augmentant par vn abcès , qui Je
portafort bas 3 le bruit courut par toute la France voirepar toute
r-Europcque le plus grand hcn me dufieclee(tpitali £ tédVnemar
XXII
la Royne
& lr Car
dinal Duc
font regalés
à Cadillac.
XXïlï eTtcô dan*-
Nns." -ic de
1 far: ,Enu-rni
4.- t Iéjjf
e A
5
e
e
>
s
a
g
9
s
s
e B.
J
t
t
;
1
1
î
J
sC
l
e
»
1
1
1
• D
1
c
Il
] ladie incurable. Par lesdiuers difcours du monde on pouuoit iugcr des diuerfes affe&ios deshommesen fon endroit:tous demeurantneantmoinsd'accordque c'eftoit vn perfonnaged'esprit trèseminent ôc ne pourla gloirede la France.
) LaRoyne partit de Bourdeausle xiiideNouembre&le Garde c
des Seaux auffi:lequel entrant au bateau pourdefcendre à Blaye eut
encore aduis que la'maladiedu Cardinal empiroit: & dittouthaut:
ilfe porte fort mal. Le Cardinal de la Valete qui a tefmoigné en toutes
occafiôsvne cordiale affeéhonà fon Eminence, honorâtfa vertu, &
cheriflfantfa perfonne,&quelques autresde fes amis demeurerét auprez d'elle. Peu de temps apresfon abcès ayant fuppuré, il fentit vn
grand allégementdefes douleurs, fe fit portera Broiiage : ôc receut
vne parfaite guerifon,qui a
fortifiéfa faute à longuesannées.
Cependantle MarcfchaldeSchombergqui-languiffoit de longtemps dvne fievre lente cauféeparvnabcésdans le poulmon, décéda à Bourdeausfubitementle XVII de Nouembre en lamcfme an-
,
née.Sa perte fut tres-fenfible au Roy:quiperdit en luy vn de fes plus j
fîdeles feruiteurs, ôc vn defesplushardis ôc experimétés Capitaines,
c
AuŒauoit-il efté eleuéàla charge de Marefcnalde France & com-
*
mandementdes armesduRoy, apres auoirpaifé partousles grades
dela milice,ayantcommencéde commanderdez le xiix an de fon
âge. Il auoit de l'inclination à toute forte de vertu, & [c plaifoitala
leâure des bonsliures, & notamment des Hiftoriens celebres: au
lieu quela plufpart de la Nobleffeperd le temps après les Romans
fabuleux. Le Roy en confideration de fes bonsleruices conferua
fon Gouuernement de Languedoc au Duc dHalluynfonfils,qui
en auoit dcfia ( commenous auons veu )
la furuiuance.
Cinqiours deuant[on trefpas) e)dl à fçauoirle xii de N ouébre en j
la rnefme année futtuealaiournee deNaumbourg ou de Lutzen,A~
]
dolfe GuftaveRoy de Suede, vn des plus valeureux& plus accom- *
plis Princesque les regions Septentrionales ayent iamais produit:
auquelil n'y auoit riéàdefirerque linftruftionalafoy Catholique.
Ayant eftétoufiours victorieux & triomphant de fes ennemis, il le
fut encore a.fa mort,lai(Tantvne fanefte vidtoire aux fiens parla perte de fa vie en combatantvaillammentcontre deux arméesImpériales, commandées parleValftheinôc Papenhein,l vn defquelsy
mourut auffi, & l'autre fe fauuaàlafuite.
Le Duc de Bellegàrde,qui auoit receuMôfieur en fa maifon ôc acl
compagné aprèstiors duRoiaume, aiant obeï depuis aux Déclarar
tions du Roy, obtint fon reflabliffement enfa charge de Grand- Et I
cuyer,& en tous fes biésparletrespatétesdefaMajefté du mois d O- d
ctobreMDCXXXII: lefquellesfurët regiftrées au Parlemétde Pa- 1
ris. Le fieur de Sufferte qui auoit accopagnéle-dit Duc fut compris,
auxmefmesletrespouriouïrdefon reftabiiifement.Le Duc deRoanez o
btint aurfi des letres particulièresdu Roy à mefmesfïns,lefquek
les furentregiftrées au mcfnie Parlement, 11~ ij
16$V.-
A
<
1
]
i
B ;
9
1
<
J
1
J
1
<
I
]
C]
j
i
<
1
(
1
*
<
j
j
D 1
i
j
(
1
j
r
6
j
1
XXIV.
Sa guéris»,
)
t
b
XXV.
Trefpas du
Marcfchal
de Schoraberg, & ,Cet
éloges,
L
L r *
I
'<
;
L
i
,
XXVI.
LMort du
-
ROYde Sut:,
, de , & fes eloges.
ta
m
m
r
xxvir:
Rcftabliflcment des
Ducs
de Bellegar.
de & de
Ruancï»
L
»
*
mi
de releuer d'vne maladie de laquelle les hommes n'attendoient
5 que la mort, il ne détroit viure qu'autant qu'il pourrôit eftre vtile
auferuicedefa Majefté & de fon Eftat: & apres tous ces complimens(qui tiroient des larmes de ioyeaux afliftans )
ils sentretindrent particulièrementenuiron deux heures : fa Majefte luy declarant plusieurs remarques d'importancequ'elle auoitfaites touchant
legouuernement de fon Eftat durant
ion
abfence. En quoy elle
tesmoignoit le foin qu'elle en a ëc fa capacité en telles affaires.
Le mefme foir fa Majefte reuint coucher a Dourdan : où le
Cardinal la fut trouuer le lendemain : & de là s'en vint à Chilly
-
& à Paris : où le Roy arriua le X 11 du mefmemois de Ianuier,
j
& n'y ayant point efié veu du peuple de fa bonne ville, il y
auoit
«
cinq mois, y
fut accueilly des acclamations & bénédictions de
tous les Ordres. Le Cardinal luy ayant rendu particulièrement
fes fubmiflions au Louure
,
fa Majefte luy fit l'honneur de l'aller
vifiter après en fon logis
: pour faire voir à
tout le monde par ces
excès der faueur, l'eftime qu'elle fait de luy & la parfaite afte&ion
quelle luy porte. Car quoyqu'en demeurant à la rigueur dans les
termes du relpeft qui doit eftre du fubiet au Prinçe fouuerain,
l'obeïflance de l'vn foit toujours neceffaire, & larecognoiffance
de l'autre ne foit point d'obligation, mais tant feulementvolontaire. "Neantmoinsfa Majeftémonftroit par cela à
tout le monde des preuues de fon bon naturel, &: particulièrement au Cardinal des tefmoignagesde fa gratitude ôc bien-veillancc.
Comme ce premier Miniftred'Eftat fut accueilly du Roy auec honneur &:faueur, vn autre encourut en mefme tempsfa difgràce: laquelle fut prefagée par vn bruit fourd qui courut quatre à
t
cinq mois auparauant à la Cour durant le voyage de Langue- <
doc ( & i'en ouïs quelque chofe des lors que le Roy eftoit à Nar- r
bonne.) C'eft que le Marquis de Chafteau-neufGarde des féaux 4
de France n'eftoit pas bien dans l'efprit du Roy: & croyoit-on
que les confeils & prières du Cardinal enuers fa Majefié, tenoient
encore en fufpensl'exécution de la refolution qu'elle auoit prife
de l'eloigner de la Cour, & de le priuer de fa charge pour plufleurs raifons importantes, qui né font pas encores venues à la co- gnoiffance de tout le monde pour certaines confiderationsqui
requierent fouuent qu'on fupprime en Vn temps ce 'qu'on de-j
clare après à propos en vn autre. le fçay bien que le Roy s'eft.
plaint fouuent du peu de fecret
,
de l'ambition extreme , & de
l'humeur cabalante de ce perfonnage, chofe très- dangereufe en
vne Cour , & de pernicieufeconfequence. La maladie du Cardinal qui luy pouuoit eftre vne occafion fauorable pour leuer
tout foufpçon au Roy en luy rendant fes deuoirs auec plus d'affiduité ôc de fidélité ( comme le plus puiflfantau Confeil en labA
1633
B
C
D
r
IV
Et luy fait
l'honneur
: de la vifiter à Paris*
;
V
Difgraccdil
ficlir de
Chafteauneuf Garde
desféaux.
•
fellce de fonÉntinence)le rendit encoreplus fufpe £ tà faMajefté:
1
de forte que la Cour eftant à Sainéè-Germain le xxv de Feurier,fa
Majefte luy epuoya demander les féaux par le fieur de la V rilliere
Secrétaired'Eftat:&: le mefmeiourle fieur de GordesCapitaine des
Gardes duCorps luy alla faire commandement de s'en alleràRuffec en Engoumois,foubs la conduite de cinquante chcuàux legers: quirçceurenten chemin vn nouuel ordre de le conduire en là
citadelled'Engoulefme, ou il eft encore.
Le fieur de Haute-riue fon frere, qui eftoit en Cour, ayant eu
le vent de la desfaueur de fonfrere,montaà cheual,fit vn trou a
la
e nuiét, piqua fibien qu'il fut bien loin au iour : & continuantfon
chemin s'en alla en Holande) où il auDit vn Regiment qu'il commande en perfonne. Le Marquisde Leuuillc leur ncucu) & le Cheualier de lars vn de fes plus familiersfurent enuoyes à la Baftillc.
En cemefme tempsle fieur de Laffemas Confeillcrd'Eftat, Maiftre des Requeftes,& Intendantde la IufticeenChampagne,Mets
* & païs Meuîn, fit le procéda grand nombre des rebelles, ôc en fit
cffigier trente-fix condamnés àmort par defauts, & fit razer les
chafteaux & maifons d'aucuns Seigneurs & Gentils-hommes les
plus coulpables.
Meffire Pierre Seguier Prefidcnt au Parlement de Paris fut
nommé par fa Majefte pour remplir la place de Garde des feaux,
auec vn fingulier applaudiffementde tout le monde : pourla bon-
>
ne réputation d'vne grande fufIifance, integrité ôc probitéqu'il
lx s'elloit défia acquife en la fonttion de Confeiller
au Parlement,
Maifire des Recjueftes, Prefident en la mefmeCour, Intendant de
la Iufticeen Guienne, & autres commillionsextraordinaires. Le
(leur deBulion l'vn des Sur-intend ans des Finances,fut pourueu
de la charge de Garde des féaux de l'Ordre du Roy
J
qu'auoit auffi
le-dit Marquis de Chafteau-neuf,&le fieur de Bouthillier, l'autre
Surintendant,fut faitThreforierdu mefme Ordre, auec la furuiuancepourfon fils Secretaired'Eftat :&tous trois receurent le Cordon bleu par les mains de fa Majefte7.
Les deux Sur-intendans en qualité de nouueaux Officiers de
1 FOrdre curent encore cet honneur & bon-heur de paroiftre deux
mois après à la promotion de X L 1 X Cheualiers que fa Majefte
u
fit à la fefte de la Pentecofte prochaine : les noms defquels exprimeront alfez leur mérité.
VI
liauce-ïiue
fon frerc
s'enfuit en
Helajide.
VII
Punition de
rebeller
i
<
1
llX
Le Prefidit Seguier
eft fait Garde des féaux
IX
promotion
de 49 Cheualiers de
l'Ordre du
Koy.
1633
A
1
L
1
L
.B
>
>
s
i.
w
ic
y
a
1
»
1
1
g1
i D
,
1
1 Le Cardinal Duc de Richelieu.
Le Cardinal de la Valetc.
3
L'Archeuefque de Paris.
4
L'Archeuefquede Bourdeaùs.
5
L'ArcheuefquedeNarbonne.
6 Le Duc de Longueuille.
7
LcComted'Alais.
8 LeComte d'Harcour.
9 LeDuc dela Trimouïlle.
10 Le Duc de Briflac*
ïi LeDucdeCândale.
11 LeDuc delavaletc.
13 LeDuc d'Halluin.
14 Le Comte de Tonnerre.
15 Le Marefchal d'Eftfées.
16 Le fieur dcVaubecoun
:17 Le fieur de Seneterre.
18 LeVicomte de Pompadour.
19 Le Cote de la Mark-Bouillon.
to Le Marquis de Nefle.
2,1 Le Marquis de Gordes.
il Le Comtede Lannoy.
2.3 Le Marquisde VarenneS.
14 Le Marefchal de Brezé.
*5 LeComte de Braflac*
2.6 Le Marefchal detoiras.
if Le Comte de Noailles.
2.8 LefieurdePoyanne.
2,9 Le Marquisde Foflez.
3 o Le Marquis de Bourbonne.
31 Le Vicomtede Polignac.
32. Le Vicomte d'Arpajon.
33 Le Marquis d'Aluye.
34 Le Comte deSault.
35 LeMarquisFrangipani;
3 6 Le Comte d'O ruai.
37 Monfieurle Premier.
38 Le Baron de Pônc-Chadeau,
3 9
Lefleur du PontdeCourlé.
40 Le Marquis delà Meilleraye*
41 Le Marquis de Mortemar.
4% Le fieur de Villequier.
43 LeComtedeTournon.
44 Lefieur de laMailleraye»
45 Le Comte deThianges.
46 Le Marquis d'Ambres.
47 Le Comte de Parrabere.
48 Le Marquisde MoncavreL
49 Le Marquis de Bentivogli.
Comme ces Seigneurscftoienthonore'sde l'Ordre du Roy pour
auoir dignement icrui fa Majefte', & notamment en ces derniers *
troublescontrelesrebelles.AuflileDuc d'Elbeuf & le Marquis de la],
Viefuille en furent degrade's pour auoir efté dans la rebellion, & j!
conuaincusdefelonnie.
d
Ces augufies &: religieufes ceremonies, efquellesleRoyferuoit
s d'exemplairede deuotion à
tousfes Cheùaliers,n'empefchoient pas
c
quefaMajedenepourueûtaux affairesdelaGuerre,&qu'enhonoc, fant de. ion 0 rdre ia hdele & genereufc No bleÍfe ) il
neprit aufli le
foin des eftrangersfes alliés: pourla protecrion defquels, & pour
c
i
donner de la ialoufie à fes ennemis, il fit auancer vers rAlemagne
fonannée deChampagne,fous la conduite du Marquis de Sain £ tChaumont fon Lieutenant General, & ordonna pour Marefchaux de camp le fieur de Chaftelliers-Barlot, & le Comte de la
Suze.
Cete armée cfbnt dansl'Eledlorat de Treucs, le' General rece- E
uoit tousles iours des plaintes des voleries & violences que faifoit Fi
la çarnifon de Freidenbourg,ville & chaftcau du rncfme Eledorat: b4
mais quin'obeïiToit pas pourtantà l'Ele&eur. C'eft pourquoyle
A
t6 e3 1
3
1
5
t
7
à
S
1
3
3
B J
]
j
]
: 1
1
1
i
2
2
i
c ;1
i
*
«
1
1
<
4
D
]
x
Le Duc
d'Elbeuf Se
le M. de la
Viefuille en
font degra.
dés.
XI
SainétCiiaumom
commande
armée
d. Alunagnc
XII
Et prend
Freideo
bourg.
{leur de Sainft-Chaumont s'alla prefenter deuant auec l'armée
a
royale. Ayantfommédelapartdu Roy le Gouuerneur de luy re- ï<
mettre en main la place, il enrcccut la refponfe ordinaire:Qu'ilfalloir s'adrefïer au Comte d'Embde gouuerneur du païs de Luxembourg, fous le commandement duquel il la tenoit. A ce refusles
François donnèrent Fefcaladea.la ville par tant d'endroits, qu'ils
l'emporterentfans grande refiftence ny de la garnifon, ny des habitansquifc retirercntauchafteau. Iamaisplacede ccte importance ne futforcéeauec fi peu deffufion defang que celle-ci : lesFrançois n'y ayantperdu pas vn homme: & ceux de dedans deuxtant
feulement : ne s'en eftanttrouuésque dix à douze de bleffés de parc
& d'autre. Ceux quiauoient gaigné le chafteau le rendirentpeu
de iours après aux François, aufli-toft qu'ils virent le canon en
baterie.
- Comme le fleurde Sainct-Chaumontfut heureux en cete entre-
:s
prife contre desvoleurs & brigans quiinfcfioientles cheminsfurla
terre: Aulïile Cheualier de Valençayneueu du Commandeurne
le futpas moins en ce mefme temps contre des Pirates & des Corfaires qui couroient la mer du Leuant. Et bien quemon defTein ne
foit pas de defcrireencete hiftoire les actions des Eftats eftrangers:
Ncantmoins celle-ci ayant efté faite par des François venans de
Malthe enFrance, & eftant des plusfignaléesqui fe foient faites de
ce fiecle par lesMalthois, elle ne fera pasfort éloignéedemon fujet,
ny defagreable au lecteur. Ce genereuxCheualier venant donc de
MaltheàMarfeille,dans vnehourquevaiffeaude deuxmille falmes,
pour l'y equipper auec plus de commodité: dix autres Cheualiers
François, quiretournoient en leur païs auec le congé du GrandMaiftre, furent bien-aifes de luy faire compagnie: &. euxcompris
ils fetrouuerentenuironcinquante hommes de defenfe, auec fix
pièces de canon,& deux pierriers. Ce vaiffeauayant donnéla voile
au vent, fut defcouucrt par cinq brigantins Turcs, bièn-armés, venans de la coftede Barbarie: lefquels luy donnerent la chaflq*: 6c
deux des pluslegers l'ayant approchée la portée du mou(quet,firent vne tres-furieufc defcharge de toute leur artillerie futJuy) qui
leur rcfpondit auec la ifenne, fansque les Turcs ofaffent venir à l'abordage. Cependant leurs trois autres vailfeaux (quieftoientles
plusgros, le moindre portantvingt pieces de canon ) eftant arriués,
les deuxentrerent fur la hourque à pleines voiles pour l'aborder Se
cramponner: & letroifiefmetafchade luy gaigner le vent: mais
cllelesfaluade l'vn & de l'autre bord fi heureufement,que les deux
grandement endommagésreprirentfoudain le largue, pour ietter
leursmorts dans la mer, & fermer leurs ouuertures. Le troificfinc
faifant fa defehargede bienloin, les coupsne porterent pointfurla
hourque. Les deuxpremiers eftant reuenus derechef à l'attaque, le
jeufehtde plus prez par la moufquetairie de part & daucrc auec
1
XIII
Généreux
exploits des ]
Malthois 1
contre des 1
Turcs. j
{
A
1631-
31
C
1
1
1
L D
t
»
1
I
r
k
r
Il
r
t
Il9
1
; tant d'obftination& fi longuement, que les trois autres vaiîTeaux
eurenttemps de s'appareillerpour retourner au combat. ôc portèrent grand dommage à lahourqueauecleur artillerie.Neantmoins
cesgenereux
Cheuaïiersfe
défendirent auec tant de courage, ôc endommagèrent fifortlesvaifleauxTurcs, qu'après auoir combatu
quafi durant vne nuid & vn iour ( car l'attaque commença de
nui 6t) lesBarbarcsfe retirerent; & les Françoisrecreus de la longueur
du combat aborderent au port prochain: ouils trouuerent
leur vaifleaupercé de plus de deux cens coups de cancan :
les deux
tiersdes hommes tués: & entrautres trois Chcualiers, Octroisde
bleffés. Peu de iours apres ce grand combat les galercs de Malthe
prirentcertainsvaiffeauxfurles Turcs Corfaires:dansdeux defquels
ils trouuerent bon nombrede marchands François pris n'a gueres 1
auec grande quantité demarchandifes. Et bien queparle droit de
guerre ils en peuffentretenir vne partie, & que les marchandsmefmes,quirecouuroientla liberté par leur valeur, oifriffent aux Cheualiers tous leurs biens:ils furent fi courtois & fi charitables qu'ils
n>en voulurent rien prendre: mais leur rendirent tout ce qui
eftoit à
eux ,
le contentans du butin qu'ils faifoient fur les iniidclcs.
Retournons maintenant à l'armée du Roy pour la conduire en
Lorraine.
*
Infractions de foy du Duc de Lorraine.
Sa deffaite. Son traiété III auec
le Roy : qui fait fon entréeà Nancy.
L LeDucdeLorraine enfraintlestraiélés faits AliCCleRoy,
)
IL Faux pretextesde fin armement. IIL Ses vaines efperances. IV. Son refus de rendre homage à.fa Maiefté pour le
Duché de Bar. V. Qui clf reuni par arreft a la Couronne.
VI. Le Duc fait le mariage de fa fœur auec IVLonfieur.
VII. Enuojele Cardinal fonfrere vers le Roy. IIX. Deffaite
de fin armée. IX. Les Suedois prenent quelques placesfur
luy. X. LeRo in armee luj. X. LeRoj marche a main armée droiff a Nancy. Xl. Fait
des honorables offres au Cardinal de Lorraine,. XII. Nouueaux artifices du Ducfans effefî. XIIL Conque fies de fa
Maiefléen Lorraine. XIV. Qui donne l'ordrepour le fiege
dcNancjX V. Accord arreftéauec le Cardinal de Lorraine.
f
¡--63;'
A
B
C
D
qu'ilfût defiaéloigné de fesEftats,Guron ne le fccut voir, ny apprendre le lieu ou il le pourroit trouuer, pour s'acquiter de ion
Ambailade.
Il faudroit croire que le Duc de Lorraine eftoit tombé en fens
S
reprouuédefe porter fi temerairement a
finfraébon des traites
e
faits auec leRoy, s'il n'y auoit apparence qu'il les fondoit fur l'affeurance que les Efpagnolsluy donnoientde conclurre bien-tot fl'a
trefue auec les Holandois: & que cela eftant, toutes leurs 'forces
viendroientfondre furla France auec Monueur: &obligeroientle
Roy à faire Iapaix: par laquelle fa Majefté feroit contrainte d'approuuerle mariage de Mon-dit Seigneur fonfrere auec la Princeffe
Marguerite, & de rendre au Duc toutes les places qu'iltenoiten
Lorraine : ou qu'illesreprendroit durant la guerre auec l'affiftance
des armesEspagnoles ôc Impériales.
LeRoy voyantla mauuaifefoyduDuc, & defirantl'obliger plus
5
eftroitement à fon deuoir, luy demandaTJiomage qu'il eftoit tecc
nu de luy faire pourle Duché' de BarjO Mais au lieu d'y fatisfaire, foiilT
infolencepaïîaiufqu a
ce point qu'il difoit n'yeftrepointo bligé:
que les liomages que Ion pretendoit auoir efté rendus parfespré- cl
deceŒeurs , n'efjioient que des vifites qu'ils faifoient aux Rois de
France,fansrédiger par efcrit aucuna&e, comme il fe pratiquees
vrais homages.
Sa Majefte ne pouuant fouffrir cete elufion ôc infolencedefon
c
vaffal, le fit adjourner en fon Parlementde Paris, pour voir reunir n
le Duché de Bar à la Couronneparfaute d'homage rendu : où s'en- à
fuyuitarrcft duxxx d'Aouften la mefme année : par leque 1 à faute de [(
foy chômage rendu) le Duché de Bar fut réuni à la Couronne: &
larreftfut peu après reelement exécuteparle ifcur de la NauueConfeiller au mefme Parlement.
Le Roy ne ie ifentoit pas fi offenfé de l'armementdu Duc de Lot- L
raine (parce qu'il eftoit âflez puifFant fpôur- le deffaire & le ranger le
au deuoir) ny du refus de l'homage duDuchédc Bar (parce qu'il dl
luy eftoit aifé de le remettre en fa main, & le reunir àla Couronne, commeil Et : ) que de ce que Ion tenoit pour tout affeuré
qdil auoit fait confomnlerle preteîidu mariagede Monfieur auec
la PrincëffeMargueritefa foeur, au prcjudice de fon ferment, ôc des
affeurancesqu'ilauoitdonnées à fa Majefte de ne le iamais permettre. r , Le Roydonc iugeaiit qu'il y alloit de fa réputation de fouffrir
E
des attentats de telle importance, ferefolut d'aller en perfonnevifi- c
ter le Lorrain auec vne armée s pour luy faireporter lapeinede l'in- £
fractionde leurs traidtés, & de
les
perfidies. Mais le Lorrain defi- R
rant conjurer cete tempefteprefteà fondre fur fa tefte, depefcha le
PrinceCardinal fonfrere vers fa Majeftéà Chafteau-Tierry : où il
A
1633 ]
1
i
i
t
>
]
1
B,
]
]
<
, (
t
i
(
(
1
1
C
1
]
j
j
]
j
1
i
] D
l
]
1
4
j
<
L
;
III
1 Ses vainet
efperances*
»
;
IV
1 Son refusde
rendre homage à fa
Majefte
pour le Duchéde Bar.
,
V
l Qui eftreu-
: ni pararrcd
à la Cou.
ronne.
*
s
VI
Le Duc fait
* le mariage
de fa foeuc
auec Mon-
|
lieur.
!
vn
Enuoye le
Cardinal
fon frerepar
deuers le
Roy.
futreccufort honorablement. Sa Majefte l'ayant enuoye accueil- 163
lir à vire lieue 8c demie delà par le Prince de Guimene.ôc parle fleur A
Bautru Conducteur des Ambaffadeurs: & l'entretint prez de deux
heures le mefme fair de fonarriuée, qui fut le xx d'Aouft. Le
lendemain il fut vifité du Cardinal Duc de Richelieu : auquel il renditla vifite apres difner: & ayans conferé longuement
-
enfemble, le Prince Cardinal promit de la part du Duc fon fre-.
re, tout ce que fa Majefte pouuoit defirer: & prit vn bref delay
pour l'execution apres auoir rapporté la volonté du Roy à fon
Alteffe.
Or le Duc de Lorrainen'ayantpeu rienfaire de ce qu'il s'eftoir
6 promis auec les Suédois, & fe voyant en vn corps d'armée huia
millehommcsdepied&: deux mille cheuaux, attaqua la ville de ]
Haguenau occupéepar les Suedois mefmes : ( ce qu'il ne pouuoit
faire fans infractiondu traiCté paueauec le Roy: ) au fecours de laquelle le Palatinde Birkenfeld accourut auecfix mille fantaffins,&
deux mille cinq cens cheuaux, & luy donna la bataille: en laquelle
la cauallerieLorraine beaucoup meilleure que la Suedoife, la mit
en route. Mais l'infanterie Suedoifc faifant ferme, fitlafeherle
pied à celle des Lorrains : & fe tint en fi bonnepofture auec fon canon, & celuydes Lorrains quelle auoit gaigné: que la caualleric
Lorraineretournant de la enaffe de celle des Suédois, ne l'ofa pas
enfonfer: fi bien qu'elle feule demeura vi £ toricufe. Le carnage n'y
fut pas fort grand: à caufeque les fantafifnsSuedoisne pouuoient
pas pouriuyurela victoire contre de la caualcric. Les Lorrains y perdirent fix à fept censhommes,outre deux cens de prifonniers:& les
Suedoismoitiémoins : mais la plufpartde l'equipage des Lorrains
leur demeura auec cinq piecesd'artillerie.
ois
En fuite de cetc viûoire les Suédois entrerent en Lorraine,
tel- & prirent Sain& - Dié abandonné, forcèrent Sain £ t>Hippolyte,
ces où ils pafferent tout au fil de lefpéc : Bauquenon, Saralba,
Sauerdon & Ceronime petites places les receurent fans refiftence.
Le Duc de Lorraine( l'orgueil duqueleût ette infupportables'il
y eût vaincu) fe trouuant grandement humilié par la viétoire des
nce Suédois,fe retira en Alemagnepour y trouuer quelque fecours &
;an, confort en fon malheur : Ôc depefcha derechefPrince Cardinal
fon frerepar deuersle Roy,pourluy faire de nouuellesfubmiffions,
plus à defTein de tenir les affaires en fufpens, qui auee volonté d'effectuerfes offres. Maisfa Majcftédefcouurant atfez fes artifices,&
preuoyantque cete dernieredeffaite luyauroit oftéles moyensde
pouruoir à la garnifon de Nancy, fe refolut à
y mettre le liege: &
sans s'arrefterauxbellesparoles du Prince Cardinal, y fit conduircfanarmée d'Alemagne: laquelle fe logea tout autour de la ville,
fans
F
A
llX
Dçftaite de
fon armée. P
r
I
f
(
c
1
c
1
1
]
c
IX
Les Suedois
prenêc quelques places
lUI: luy.
X
Le Roy
marche à
main-armee
droità Nan,
cy.
163;
: A
1
1
1
t
f
l
lt
*
B
le
it
t5c
le
it
le
lic
asc
nt
crles
ns
ic,
te,
)2,
fiL
s&
ial
ns,
ef-
,&
de
&
ui11c,
ans
)
fans
y
faire encore aucun acte d'hoftilité, .attendant le Roy qui
s'y acheminoit aufIien perfonne. Cependant lé Rheingraue Othô-Louïs vint pour ioindre l'armer Françoife auec deux
mille cinq «cens cheuaux Suédois:: mais nosCapitaines leur ayant
tesmoigné qu'ils n'auoient pas befoin de renfort eftranger, ilfc retira dans les
p
laces que les Suédois auoientnagueres pris en Lor- raine.!
-
:
C'eftchofe notable que le , IufteRoy confiderantque les fautes
fontperfonnelles, &: remarquantde l'ingénuité* de la candeur, & f
de la, boimégrâce(qui procede toufioursd'vn bon naturel) en la 1
perfonnediiPrince Cardinal, luy tefmoigna que fon entremife j
luy eftôit agreable : & nonobftàntqu'il fût extrêmement indigne
contreleDuc fon frere, luy offrit en fon particulierhonneurs)appointemens,employ
,
& toute forte de bon traicbementconuenable à fa condition & a fa naiffancc,s'il vouloit demeurer en France:
dont il remercia fa Majefté,s'exciifantfur le malheurde fa maifon,
à laquelle il deuoit ses seruices iusques à ce
que fa Majefté en fûtfa- tisfaite.
Le Duc ayant cognoiflance de cete bonne volonté du Roy en1
uers fon frere,enforgeaprecipitémentvnnouuel artifice: c'eft qu'il
a
luy vint en la penfée de renoncer à
tous fcs Eftats en faueur de !
sonfrere : afin quepàr fon moyen il obtînt de meilleures condi- c
tions de fa Majefté qu'ilnepouuoit efpererluy-mefme, s'en recognoiflant trop indigne; Mais confiderant aprés que ce projetporteroit en foy vne coltufion trop manifefte entre deux perfonnes fi
proches,ils'ehdéporta & neanimoinsrenuoya encore fon frere
pour la troifiefmefois versle Roy : quine pouuant eftre arrefté par
des montagnes en plein Hyuer, ny parles deftroits gardés par des
armées, n'auoit garde de s'arrefterà des parolesfans aucune fatisfaâion réelle,
C'eftpourquoy il continua fan veyage droit à Nahcy, Se en che -
min faifant prit Sain £ t-Mihel, Pont-à-Mouçon,les chafteauxd'O-:
don & de Condé, la Chauffée, Trognon; Malatour,Pagny) Bou- f
conuille : & depuis encore Luneuillé& Charmes : & en fuite Cam-r
temy, Mirecour & I'F-fpinal:tout falfant ioug aux armes de fa Majefté faiis refiftence. La Koyne, qui l'accompagnoitence voyage,
s'arreftaà Bar-le-Duc.
Le Rayefiant arriué à Sainét-Nicolas, alla recognoiftre la ville
de Nancy,en fit tout le circuit à la portée du moufquet, ôc pour jC
donner de plus prez l'ordre du fiege logea à Neufuille. C'eftoità 1
l'entrée du mois de Septerhbre ; & fa Majefté fe leuoit au poinct du 1
iour pour traçer elle-mefme les lignes de la circonuallation(qui
auoit quatre lieues de circonférence ) marquer les Forts ( qui
cftoienttreizeen nombre outre lesrcdoub ces) ëe planterles piquets:
î6tt
A
B
s
*
c
b
xi /*
Fait des olfc
fres honorable s au Caro dinal de
Lorraihe.
*
t
m v
xii
Nouueauk
artifices du
: Duc fans
e-ffeâ:.
1
r
s
-
XIIi.
-
ConquefteS
<tefa Majefté en Lotrame.
: XIV
oui donne
l'ordre pout
le fiege de
Nancy.
en quoy elle employait toute la iournée, aueccete aifance &: dexte- i*
rite qui luy est hacurellc. De forte que dans cinq ioursle camp fut
mis eneftat/& les prouves à couuert: dansleurs hutes. Le Cardinal
moufquet^luyquatriefme. n oi'JD q :• ou J ; n rr "fr : 1
Le Prinçe Cardinal -citant reuenu pour la quatriefme fois à la
Cour, supplia le Roy depreferireâu Duc fonfrere telles conditions
qu'il plairoit fa Maj efté, ôc mefmès luy promit de faire mettre entrefes mainsla Princeflè Marguerite : & ayant obtenu pafleport de
fa Majefté pour faire fartir fon equipage de Nancy, la ht euader fej
crecementëcfraùduleufcmenr:& elle s'enalla trouuerMonfieur en
Flandres. Le Prince Cardinalayant eftédonc pleiiiemétinftniitde
la, volontédu Roy, il fe retira auec pro rneifc de retournerle: nlcfme
iour, après auoir prisla dernierc relolutionauec fon frere, qui l'attendoitkrEfpinal. Eîdefaitilreuint: &: apresiuoirdemeuré enferméplus de troisheures auec le CardinalDuc,ilalla encore retrouucr fon frere: & reuellant pourla fixiefme fois, apporta pleinpouuoirde luypour aborder & figner tout ce quiluy ieroitordonepar
leRoy:fi bié qu'ilfut arrefté que l emportes de Nancy feroiènt ouuertes à fa Maj efté le XIII di-i élll e mois- cleseptembrcpoùryfairefon
encrée. Et afin que fa Maj efté fepeût affeurerde la place, le Duc luy
fit donation de laporteNoftre-Dame,& des trois baftionsles plus
proches.
:n
Mais le iour eftant venu, le Duc, aulieu de fatisfaire a l'accord,
manda à ceux de Nancy de n'ouurirpas les portes de la ville auRoy,
J. ny a ceux qui fe prefenteroient de la part de fa Maj efté, quelque
traite qu'on leur allegât auoir efté fait auec fon frere, qu'ilsn en
euffent ordre exprés deion Alcene. Et ce changementprocedoit de
caprice, de deieipoir & de regret de fe defpoiiiller d'vne fi bonne
place, & de voir le principal fiege de fon Eftat en la main d'vn fi
puiffantMonarque,qui luy feroitla loy à favolonté,& quemcfmes
les Lieutenanslepourroient commandera baguete. Ainficonfideroit-il le malà venir pluftôtque les moyens del'amander en faifant
reflexion furfcsfautespaiTées:lefquellesiln'eût iamaiscommifess'il
eût gardé la bonne inftru&ion d'vn de fes anceftres qui difoit,
qu'il falloit que le Duc de Lorraine, pour viure heureufement, fût
toufiours Premier Gentil-homme de la chambre du Roy de
France. h. JO - >• t
1
II ne faut pas doubterfi le Roy demeuraoutré de ce procède du
Duc, contrcvn traiûe" fait & figné desdeputésde fa Majeflé & de
fon frere,ayant amplepouuoirde fon Altefle. Tellement qu'il fe
refolutà preiTer lefiege plus quedeuant: & afin de n'en démordre iamaisquil n'emportât la place, de nouuelles commiffions furent
données pour kuer quinze mille hommes de pied, & deux
mille cheuaux: ôc leMarefehal de la Forte eut ordre de pour-
*
.¡
XV
Accord arrefté auec
le Cardinal
cL Lorraine. iir'
- JWV> iik23
)J
XVI
Le OllC en
empefche
l'execucion.
XVII
Lt Roy le
preflfe viHemenr.
1:6 3;"
t A
il
u
1
a
s
c
1
,-
n
e 8.
le B
l1»
ir
rn
[y
1S
- •>
d) C
'y,
ne
:n
de
nie fi
es
ent .'il d
1t,
lt, D
de
du
de
fe
ant
lX
r-
fuyure le Duc auec fix mille hommes de pied, quinze cens cheuaux, & fixpiecesde canon, de l'inueftir en quelquepart qu'ilfe retirât, & mefmesde traiaer hoftilement ceux qui luy donneroient
retraite, s'ils refufoient de le luy liurer, comme ennemi de la
France. A raifondequoy ceux de la Franche-Comté ne le voulurent pas receuoir: de peur d'attirer les armes du Roy en leur
pais.
Le Lorrainreuenant à foy, ftit contraint de ferefoudre à donner
L
entiere fatisfaétionàfa Majefté, non plus parl'entremifedautruy; ti
mais luy-mefmeenperfonne. Etpour cet effeé1: luy enuoya deman- le
dervnfaufconduit parle fieur de Contrifçonpour conférer auec le d(
CardinalDuc de Richelieu, la part qu'ilplairoit à fa Majefté: qui le Ii<
luy accordapour[e trouuer àCharmeslexix dumefmemois de Septembre : ôc nlandaau Marcfehal delà Force de furfoyer auffi durant
ce temps-làfa pourfuite.
Le Cardinal Duc arriua le premier au rendez-vous, accompagné du Cardinal de la Valete, du Noncedu Pape du Comte de t
Braffac,&autres Seigneurs & Gentils-hommes, & d'vne bonne £
efeorte tant de cauallerieque d'infanterie.SonAltelTe n'ayant auec P
elleque vingt Gentils-hommes ,vint defeendre deuantle logis du
CardinalDucfi auant dansla nuid,que fon Eminence eftoit défia
couchée: & fes gensla voulantefueiller,fonAlteffe ne leur voulut
pas permettre. Le lendemain au matin fon Eminence fc fafchaa.
fes gens de ce qu'ils ne l'auoientpas tfueillée, & fur les fept heures
alla au logis de fon AltelTe, qui dormoit encore: & n'ayant pas
wulupermettre auflîqu'on l'cueillât, alla ouïr Meifc. S'eftans rencontrés après ils fe rendirent de grands complimens:mais ayant
fait deux longues conférences, ils ne feeurent demeurerd'accord:
fon Alteffe ne pouuant fe refoudre )L figner le traiété fait de fon
xnandemétparfon frere. Comme c'eftoicchotcalaquellcfon efprit
auoit autant d'auerfion qu'àla mort, ce neft pas merueille qu'il tafchât de s'en eloigner par toute forte d'artifices.
Mais en fin la neceflitefaifant ployer fa volonté au deuoir: & la
1
raifonnaturelle luy disantquede deux maux ineuitables il falloit r
choifirle moindre,le XXI dumois courant fonAlteffe donnafa pa- <
role & fonfeing,lors que Ion croyoit que toutfûtrompu.Car ce fut
en prenantcongé l'vnrdél'autreaulogisde fon Eminence, où ledit
Duc eftoit venu pour luy dire adieu. Il y a
de l'apparenceque le
Lorrain auoit ainfidilayé artificieufement iufques à l'extremité, efperant toufiours faire fa condition aucunement meilleure, ou,
pour mieux dire, moins defauantageufe. Mais il cognoiffoit
mal l'efprit & le courage du Cardinal : lequel ne relaiche iamais au detrilnentdes interefts, & de la réputation du Roy
(on Maiftre, ny de l'honneur de la France. L'affaire ainfi heuteufemeM accomplie
*
fon Emiaeac* depefcha le Comte
1633 i
A i
]
]
B
C
D
XIIX
Le Duc eîîtie en cotiferenceaueô
le Cardinal
de Richelieu.
XIX
Auerfion du
* Duc à latif-
; faire à fes
promclTes.
L
1
t
a.
s
.S
LC
1:
Il
it
y
à xx
En fi.., il$ de.
t meurct d'ac.
-
cordè
It
:
it
•-•
le
h
it
ly
1^
de Nogenc pour en donner aduis a la Majelte : & Ion Aiteile enuoya
le fieur de ContriŒon à Nancy, auec faufconduit de fon Emi- i
nence, pour defendre qu'onne tirât plus fur peine de la vie. Et
cela fait,ils partirent cnfemble pour aller trouuerle Roy en fon
camp deuantNancy: fon Eminence feule dans fa lisière : &:ion
Alteife dans le carroffc de fon Eminence: où fe mirent auffi le
Cardinal de la Valete, le Nonce du Pape, & le Comte de
Braflac.
Comme ils approchèrentdu quartierduRoy, le Cardinal Duc
sauançapour parler a (a Majefté deuant que le Duc de Lorraine y
learriuât: ce qu'ayant fait en trois mots: le Roy accueillit le
« c
Duc auffi fauorablement que fi iamais il ne fe fût eloigné de
fon deuoir: l'entretintlonguement ceiour-là deuant& aprcsfoupper,tant en particulierqu'encommun,toufiours auec de grandes
careffes.
:.
Le XXII Ion fut en conference pour prendre l'ordre de l'entrée
Je des troupesdu Roy : à quoy le Ductefmoignaderccheffon auerfion, en dilayant & demandantqu'il peût parler au fieur leanin
fon S-ecretaire d"Eflat, qui eftoit dansla ville : & mandé ne vint
pas de trois heures après: de forte que cete iournée fe palfa fans
rien rcfoudre. Et mefmes le Roy fut aduerti de diucrs endroits
- que le Lorrain auoiteu lapenfée deseuaderlamefme nui £ t: dont
la Majefté fut fort fafchée, a
cauie qu'il eût couru fortune de
fa vie en paffant incognu prez des gardes. A raifon dequoy fa
Majefté, qui pour fa réputation auoit intereft que le droit des
gensfutreligieufemeiitgardé enuersla perfonne du Duc, ordonna vne très-exacte garde au quartier de Ion Alteffe ,
auec commandement aux
Officiers du régimentd'y veiller eux-mefmes, &
de retenir le Duc s'il fortoit de fon logis. Le lendemain fon Emi..
nence vint trouuerfonAlteffe, pour luy dire queleRoy n'auoit pas
creu le bruia qui auoit couru de l'euafionqu'elleprojettoitlanuict
precedente. Neantmoinsqua tout euenement il auoit ordonne
vne garde extraordinaire pour fon falut, & pour l'intereft que
fa Majefté auoit que fon Alccife ne s'exposât à quelque mauuaife
rencontre. ait Cete iournée s'eftant paffee a difpofer l'entrée des armes du Roy
1 * dansNancy)lelendemainxxlvde Septembre,la garnifon Lorraine
£nfortit àhui£t heuresdu matin parlaporte de-Sainâ-Iean : c'eft à
fçauoir deuxmille trois cens dix lantaflins,&deuxccns trente chcuaux : garnifon bienfoible pour vne fi grande place,rcueftue de
tant de piec es de fortification, & melmesde dix-fcpt gros baftions
reguliers:pourla defenfe defqucls il eût efté befoin de huiét mille
hommes. Et en mefmetemps l'armée de fa Majefté y entra par troupes, qui ie répandirent partousles quartiers de la ville: & fuyuant
l'ordrequi leur en fut donné,fefaifirentdesportos ôc des battions.
]
XXI
Le Duc fauorablemét
accueilli de
fa Majefté.
-
XXII
Dilaye l'execudon de
l'accord.
1
1
XXIII
Le Roy fait
(on entrée à
£ ïancy.
1 A
-1633
t
1
1
c
e
c
y
e
e
B
)-
:s
Il:e
n
Lt
LS
S
X
le C
a
:s
Llte
iis
a
f
lC
le
le D
(-
le
is
le
1-
lt
h
Le Roy y
fie fori entréele lendemain en cârrofle,nonpas arme à cheual : tantàcaufedela chaleurquifut extraordinaire ce iour-là, que
pourfaire voirque c eftoitpluftôtpour la prendre en protection,
que pour en triompher.
SonEminencey entra en fuite: ôcla Royne le lendemain après,
ayantcftémandéea. cesfinsparleRoy: qui r alla accueillir àla porte E
S. Iean, & voulutjqu elle prît part au contentement que
faMajefté p
receuoitd'auoir mis en fa mainfans effufion de fang, auec peu de P
defpenfe,& dasfi peu de iours vne des meilleuresplaces de l'Europe.
Le mefmeiourle Duc de Lorraine,fonfrere leCardinal, & là Pririceffe de Falsbourgentrerent auffi àNancy, & allerent rendre leurs
deuoirsàlaRoyne,quilesreceutauectouce forte de faueurs.
Le lendemainxxvi 1
dumefmemoisles députesdu ParlementSemestre establi cete mesme année à Metz, vindrent faire la reucrence A
à sa Majesté,qui les traicta tres-fauorablement : & leur tefmôigna ti
qu'il leurfçauoittres-bongré de lajuftice que n'agueres ils auoient d
fait-e d'vnnommé Alfeftonnatifde Chaalons: lequel à la fufcitation
du Pere de Chanteloube efiÓit parti de Bruxelles accompagné dé
deux autres aflaflîns,pour attenter à la perfonne du Cardinal Duc:
dont ayantefté conuaincu,tant par téfmoins & parfa propre confeflîon,accufanttoufroursleditChanteloube & la Roche fon domeftique commeauteursdu projet de fon crime,il fut condamné à
eftre rompu & brifé vif, ôc misfur vne rouë pour y
finirfa vie, par arreft du mefme Parlement donné le xxm de Septembre, executé le
lédemain.Le defTein de laflaffineftoit,que laCourpaffant à Chaàlonsjilfelogeroitvisàvisdu Cardinal auec deux cxccllcns arcbufiers,qui deuoientfaire le coup,&fe fauuer par la porte de derrière,
où des bons cheuauxles deuoientattendre:mais ces deux complicesle defererentafTez à tempspour mériter grâce, & mefmcs(
luyuantle droit ) recompenfe.
Ce ne futpas le feul monftre que la malice humaine produitit à
m-cfme fait.Carquelque temps aprésBlaife RoufFctdit Chauâgnac,
t
conuaincudauoir voulu attenter fur la vie de fon Emineiïcè par
le moyen d'vnc letre empoifonnée, ainfi qu'il le cônfeffa aufli,
fut pendu & eftranglé,par arreft de la mefmeCour du x
d'Auril
MDcxXXIV. Et dautant que lefdits Chanteloube & la Roche fil- #
rent encorctrouuésles auteurs d vnfihorrible forfaitilsfurent tous
deux condamnés par défauts à etfre rompus ôc brifés vifs, ôc après
misfur vne roue :par arreftdu vu de Iuillerenlà mefmeannee.Bernard Médecinayant efté comdamné à la mortpour la faulfe monnoye par arreft de la Chambre de luftice eftablieàrArfenal,déclara qu'il s'eftoit obligé à empoifonner ledit Cardinal. Il y eut
encore vn très-hardi affallîn nommé le Petit René, lequel fut
trouué coulpable d'auoirefte pcrfuadé d'attenterfurlaperfonne
1633
A
B
C
D
XXIV
Et la Royne, & autres
Princes 6c
Prince lie 5.
XXV
Aflaflins
apodes con*
i tre le Cardinalde Ri-»
chelicu.
L
m*
9
l XXVI
Empoifon-
) neurs.
r
de ce Héros: ce qu'il ne confeflapaspourtant,comme les autres,& 16
fut pendu 6c eftrâglé,tantpourvn autre afTaflinat/juepourles prcu- j
ues quirefukoientd'auoirentrepris cetuy-cy.
La malicedes hommes, quoy qu accompagnée de rage, ne pouuant pas trouuer les moyens de perdre celuy duquel le falut doit
eftre tres- cher àla France, engagea les demons mcfmes en fes detcftablesdefleins.AdrienBouchardprebftre, & Nicolas Gargan,infignesMagiciens y furent employés: lefquels après auoir fait tous
lesefforsquer arr dia boliquepeutfournif, abuié des chofes les plus
tainctes& facrées,&: le démon s'eltantfouuentprefenté à
eux &: dit,
que Dieu auoit donné vue fi bonne garde à celuy qu'ils vouloient
perdre, qu'il n'eftoitpas en fa puiffance de luy faire mal, ny de luy
nuire. Et ayans efté defcouuers, conuaincusde leur attentatpartct:
moins,pardes cara chèresdontils furent trouuésfaifis,&parleurpropre confeffion aufli, furent condamnés a eftre pendus & eftranglés,
leurs corps liuresde Magie efcrits de la main defdits criminels, ôt
caracreresproduitsau procès bru flés,&leurs cèdres jettées auvent,
pararreft de ladite Chambre delufticeeftablieàlArfenal,donnéle
nx d'Auril MDCXXXIV :lequelfutexecuté.
Commeces arrefts font célébrés pourle chaftimentdes crimivn nels de lefe- Maj« efté humaine (car ceux qui attententfurIes Minifires
t.
d'Etat doiuent eftrepunis par le droit comme criminels de lefeMajefte, ) Vnaucredonnéquafi en mefme temps au Parlementde
Paris, contre vn criminel de lefe-Majefté diuine, efttres-notable.
NicolasPerier Parifien,ieune garçon dexvII ans,s'eftoittellement
accouftumé à blasfemerlenom de Dieu,&àinuenter denouueaux
.blasfemes, imprécations& maudiçons execrables,qu'ayantefté fuftigétroistoispourso vice, il y
demeuroittounours obfUne:mefmes
durantfaprifon,(adanable habitude lercndantincapable de la grace de Dieu,&par ainfi incorrigible.DotlaCourayantefté aduertic
parle Procureur General du Roy Je condânaàeftrependu& efiranglé, par fon arrefi: quifut executéle mefme iourxiv de Décembre
en la mefme année.
Le Roy eftaiufurie poindt de partir de Nancy, en donna le goudc uernement au Comte de BrafTac: & ordonnale fieur deMiraumont
pour commanderfous luy, & en fon abfcnce : leur laiffant quatre
mille cinq cens hommes de pied, & cent cinquantecheuaux, tant
pour la garnifon de la ville, que de la citadelle compoféede trois
battionsde la vieille-ville, & de la porte Noftre-Dame: & auant
fon départ commença de faire trauailler au retrenchementqu i- il
auoit trace luy-meime, pour feparer la citadelle du refte de la
ville. Cela ainn ordonne il enpartit le prelnierdtOétobrepour retourner àChafteau-Thierry auec la Royne ,que lo Ducale Cardinal de Lorraine accompagnerentiufquesàThoulqui fut laprcmiereiourjâàL.
q
j
1
XXVII
Et Ma gici ens.
fi
XXIIX
Nocableacreft cotre vn
blafphemateur.
XXIX
Ordre pouï
la garde de
Nancy.
= 1633
-
A
t
a
s
.s
te
Lt
y B
f
)-
se
5c
t,
le
L-
:s
1-
le C
c.
nt
xx
tr
es
ade
nre
lU" D
nt
:re.
nt
Dis
nt ni
la
retr-
:c-
il fut trouuc iufte de les apprecier déformais à leur plus commune 16
valeur pour augmenterles droits du Roy : & le changement de ce y
pied fut appellé Reappreciation :
lequelmontant.beaucoupplus que
l'ancien,donna lieu à cete fedition: la violence de laquelletomba
fur la Douane : ou lesfeditieuxeftans entres,pillèrent 1 argent ôc les
meubles les plus précieuxdu fermier ( qui eut beaucoupde peine à
fe fauuer) & briferentou firent brufler les autres. Ilsfirent leurs efforts à forcer lamaifondu Preuofi des Marchands : qui fe défendit & les repoufla
: & cependant le Marquis d'Alincour Gouucrneurde Lyonnois arriua à la ville, & appaifapeuà peu le tumulte,
s'eftant mefmes oblige par cfcrit aucc le Preuoft des Marchands,
que cete reappreciationne feroit point executee. ]
Le Roy aduertide ce defordre députa Meflîrelfaac le luge (leur
fpC de Moric Confeiller d'Efiat , pour aller furles lieuxfaire le proce's
en aux criminels,& eftablir ce nouueau droitfur la Douane : & afin
u. que la force demeurât en fa main,le fitaccompagnerde quatreRegimensqui logerent dans la ville : & fut chofe bien eftrange aux
Lyonnois,qui n'auaient pas açcouftumé d'auoirde tels holtes. A
l'arriuée du CommiflTaire à Lyon plufieurs des feditieux en forcirent ôc senfuirent :les autres ayantefté apprehendés,ily en eut cinq
quifurent punis du dernierfupplice : & aprestout,le droitd'appréciation fut efta bli publiquement par le Commiffaire
,
affifté des
principauxOfficiersde la ville ; nonobftant lesfupplications quils
luy firent de les en excufcrdepeur qu'ils auoient d'encourirla haine
ôc indignation dupeuple, C'cà chofe notable quvn des condamnés eftant au pied de la
'
potence entre les mains de fon Confeflèur quilexhortoit, prit fi
vn
bienfon temps,pendant que les o fficiers, les archers du Preuoft,ôc
autres gensde guerre s amufoient apres ceuxqu'onexccutoit, que
-
seftant fourré dansla tourbe du peuple, vnCrucifix à la main,les
poins lies Je licol au col trainantiufques à fes pieds,il fenditla prcfîe,iortit en cet efiat de la'ville,& fe fauua cu Sauoye,dontileftoitnatif. LePreuoftayant demande au Religieuxqu eftoitdeuenule criminel ? il relpondit froidement, qu il n'auoit pas pris le foin de la
garde de fon
corps : mais tant feulement du falut de fon amc.
En ce mefme tempsle Royenuoya leDuc de Crequyfon Ambafde fadeur extraordinaire à Rome, pour rendre au fiegc Apoftolique clobedience de Fils-aifné de l'Eglife. Ce genereux Seigneur natureli- lement magmjKque, fie paroiftre en faperfonne ôc en tout (on train
Ro. ôc équipage la grandeur du Maifire qui lenuoyoit, & la magnificence de la France. Car(fans qu'il fait befoinde la deferire par le
menujilfe peut dire auec vérité que de touslesfieclespafles ellen'eut
pointde pareille. Aufsi iamais Alnbaffadeur ne fut receu plus honorablementdu fouuerainPontife : duquel il eutConfiftoire,& audiencequand il la voulue: fut accueilli ôc vifitédeplufieursCardi1
%,
(
II
Le (leur de
Moric l'appai(e , & en ;
punitles autears.
i
i
1
ï
<
1
III
Vndes condamnés s'e
uade par vn
accident
eftiange.
IV
Le Duc de
Crequy Ambairadeuc
extraordinaires. Ro.
me.
163;
A
>
t
B
r
s
r
«
:
L
m
1
s
s C
c
a
fi
t
te
:5
ta
D
fLC
1.
a
1-
le
Lit
>-
IL--:
naux : régalé en fuitepar eux ôc pat [a Sainéteté mefme : qui tefmoignapubliquementà combien d'honneur& de contentementelle
receuoit Thomageque fa Majefté luy faifoit de fes triomphes auec
lesjfubmimonsdcFils-aifhé deFEglife & la remerciaen la perfonnedefonilluftreAinbàffadeurauccvneaffeâl o n aternelle.
Cetc achon de pieté fpirituelle de fa Majefté fut accompagnée L<
d'vne autre temporelle enuçrs la Royncfa mere :
laquelle efiant uc
atteinte à Gand en Flandres d'vne dangereule fièvre double tierce la
auec vn commencement d'hydropiGe) il luy enuôya offrir tout ce ni
qui dependoit deluypour fon afîitfance, ôcy fit acheminerpromde
ptement deuxMedecinsdes plus excellensde fon Royaunlc) c'efi à
fçauoir Nicolas Pietre & lean Riolan: par le bon deuoir defquels
elle receut vne parfaite conualefcence.
L'Archiduchefle Infante d'Eipagneefianttombée malade d'v- T
ne fièvre continuedecedala mefme année à Bruxellesle III de De-1'
cembre^nlagede LXIIXans: Prince (Te ornée de grandes vertus: p
notammentde pieté,deuotion,libéralité,charité, debonnaireté & [c
modeftie : qui la firent regretter non feulementde tousfes fubjets :
mais auffi des eltrangers, & des Françoismefmes : entiers lefquels
elle auoit des inclinations d'ailedtion comme fille d'vne fille de
France. La bonne Princeflferecognoiffant1 humeurEfpagnole,8c
doutatqu après fontrefpas ceux de qui elle s'eftoit[eruie tat és affaires d'Eftat que domeftiques,feroientvexéspourle fait de leur adminiftration, defendit par fon teftament toute recherche demaluerlation pour quelque caufe ou prétexte que ce
fût : & ordonna
que lesgagesfurent continués à fes feruitcurs domeftiques duranc
leur vie. Le Roy ôc la Royne (de laquelle l'Infante eftoit tance )
tefmoignans qu'ils eflxnent touchés de ce regret commun, & fuyuaiit la couftumeentre Princesparensou alliés 3 prirent le dueil, ôc
toute la Cour à leur exemple.
Apres foii trelpas on trouua entre fes papiers l'ordre eftabli par 1
le Roy defpagnefon neueu en cas qu'elle vint à deceder:parlequel
il nommeDireéèeurs de fes Eftats 1 Archeuefquede Malines,leDuc
d'Arfchot, leComtedeTilly, DorriCarlosColoma, & le Marquis
d'Ayetone,. Par la mort de Tilly & abfcnce de Coloma ont efte
fubrogésenleur place le Comte de la FeyreGouucrneur d'Anuers,
Ôc le Marquis deFuentes G ouuerneurde Ca mbrefis.Les autres quatre ayant pris la Direction ôc gouucrnement en main ( en attendant le Duc d'Arfchotdepuis arreftéprifonnierenEfpagne)deputerentrEuéfque de Gand ôc le Comte de Coupigny deuers la Royne-mere ôc le Chancelier de Brabant deuersIvtonfieur : pour les affeurerque le mefme Jeeours & affiftânee qu'ils rcceuoient de 1 infante,leurferoit continuée.
En ce mefme tempstous les Eftats de la Chreflicnté auoient les
yeux furla conférence qui fe tenoit entre les Députés de Brabant
1653 *
A !
1
1
1
c
a
a
(
1
1
B <
i
<
j
C
D
v
Le Roy enuoye des
Medecins à
la Roynemerc malade à Gand.
VI
Tvefpas de
l'Archidu.
chelfe de
Flandres, &
fes eloges.
1
C
)
i
VII
t Directeurs l de fcs Eftats.
r*
S
e
si
l1..
U ,
[L
nx l- Conférence
pour latre"
.S ue de Flandres fans efIt fo.
de la part du Roy d'Efpagnc , Se ceux des Eftats des Païs-basala lé
Haye en Holande.Cete conférence ayanttrainéquafitout le long
de l'année vne bonne partie du temps fut employé à
trouuer les
aflcurances d'vn traité
:
les députés de Brabant n'ayans pasaffez
ample pouuoir du Roy d'Efpagne: & après l'auoir receu ils firent
des demandes extrauagantes. Maisles autresleur ayant tefmoigné
qu'ellesne meritoient pas refponfe, ils en propoferentde plus ciuiles, & entrautres : que la trefue fût faite pourvingt ans aux conditions de la derniere : & qu'ils rendroient aux Eftats Breda , Gueldres &: Rhimbergue, ôc demanteleroient lulliers : à la charge que
les Eftats rendroicnt au Roy d'Efpagne,Fernambouc,l'Efclufe &
lfendic,&:demanteleroient Maeitric. MaislesEftatsrefuferent de
rendre Fernambouc pour conditionquelconque : & les autres s'y
aheurtansfurtoutfans en vouloirdemordre, onprefagea dcz-lors
qu'il ne reufliroit aucun effet de cete longueconférence.
Apres tout,les Eftatsfe pretendansfouuerains, & l'Efpagnol ne
a leur faifant la guerre que comme à fesfubjets rebelles,ilsiugeoient
aifez que cete treue n eftoit recherchée par luy qu'afin de prendre
haleine duranttant d'importantes affaires dont il fe trouuoit accablé: &: que lors qu'il fe verroit en meilleur eftat, il ne manqueroit
pas'd'occafionpourlarompre.C'eU pourquoyils luy firent aufli des
proportionstres-auantageufespour eux :
afin de fe mettre tout à
faitàcouuertjouderopre. Carils demandèrent que Breda& GueldresleurfulTent rendues:&encore vne autre place aulieu deRhimbergue. Que toutesles places occupéespàrlesHolandois esIndes
Orientales & Occidentalesleur demeuraffént, & par confequent
Fernambouc
: & fi vouloient que les Flamans &
les
Brabançons
furent exclus du commerce desIndes. Les autresn'ayantpas pouuoir , ny leur Maiftrc volonté de traiéterfi defauantageufement,la
conférence fut rompue :
bien que les Efpagnols ayent tafché depuis de la renouerpartoute forte d'artifice.
le
Cete année vue befte farouche ôc carnafliere fe trouua dansla
t- foreft d'Eureux : fortant de laquelle furles chemins elle deuora plus
de trenteperfonnes:de forte qu'elle tenoit en cffroy le menu peuple
des villages circonuoifins: lequel s'eftantfouuent affemblépourla ]
tuer,ne la fceut dcfcouurir. Mais le Comte de la Suze ayantfait vne
plus grande affembléede gens armés de longs bois & armes à feu,
la pourfuyuitfi bien quelle fut tuée dvnc moufquetade.Il fe trouua que c'eftoitvne efpece de loup plus grand & plusrefaitque l'ordinaire, le groin plus pointu, & depoil comme roux. Le peuple,
qui s'efcoit imaginé que c'eftoit vn lycanthropc
,
loup-garou ou homme transformé en loup , fut ainfi defabufé & deliufc tout CR- femble d'erreur& de crainte.
Ll t
c
a
2
c
(
1
•
t
IX
Caufes de/à
rupture.
]
1
1
]
j
t
X
Loup d'vne
forme extraordinaire
dcuorânt les
palfans.
16»
A
0
r
»
r
s B
*
B
c
t
m
*
m
t
s
i1
L-
:S
x C
LS
La
0-
a
LS
C
a D
ie 1
J,
tre,
lU
1-
aux-Clercs,dela V rilliere ,Scruient & Bouthillier Secrétairesd Eftât
y
prirentaufli leursplaccs. J
Le Rov feantcnlonlûSb deluftice dit,que l'affection qui! portoit
à fon frcrt,& aufoulagement de fon peuple^'auoicntoblige de venir en ce lieu pour y
fairepublierfa déclaration: ainfi que
ion Garde des feaux le feroit entendre plusapleinarAHemblée.
- Le Garde-des-feaux ayant donc pris la parolefurla propofitio"0 de
;
faMajefteVeftenditauec tâtdelegance accopagneededoucegrauité furfes g
lorieufes acHôspaifées, furfes bonnesintétionsprefen1
tcs,& fur les affeurancesquil en falloit prendrepourl'àduenir,qu il
lâiflàvne parfaictefatisfacHoaFanifhnce. Le CardinalDuc ayanc
entameen fuite le mefme fubjet, fit vn difcoursfirauinant qu il sebloitquefon eloquencecharmât lesefprits des affiftanspar l'ouïe.
Apres que fonEminence eut acheué, le Premier Prefident,& le
ficur Bignon Aduocac Generalremercierentfa Majcfté,& fa Det
clarationfutleiie. Elle contenoittrois chefsprincipaux.Le premier
eftoitvne déduction des maux que la Franceareceus de l'ambition
eftrangere depuis le temps de la Ligue,&n'agueres en la delbauche
des François : temefmesparl'cloignement & parle pretédu mariage de Môfieurfrere vnique de fa Majcftc auec la PrincelfeMargueriteiladiffolutiô duquel fa Majeftéentédpourfuyure.Le fecod chef
regardoitle foulagemétde fon peuple, en ledefchàrgeat d'vnquartier destaillespourl'année présente : & pouruoyantà
ce qu'il en foit
encoreplusfoulagé a raducnir^en reuoquat & annullat les priuileges
de plufieurs villes te de grandnobre de perfonnesrlesexéptions defquellesreuiennent à la foule des autres. Le troifîèfme chef declaroit
le defir que fa Majcfté auoit de r'appeller Mondit Seigneur ton frere au d euoir : & pour ce faire,elleluy dônoitencore trois mois de delay:&en s'y remettat dans ce téps, elle le remettoitaufli dez a prefent
en fa grace,&en tousfes biens,appanages,gouuernemens,pen(ions
& appoindtemens : enfembletous ceux qui auoient fuyui fa perfonne :
aufquels elle o&royoit abolition de leur crime:non compris les
fleurs le Cogneux , Monifgot, & les Ecclefiaftiques aufquels les
CommifTaires deputés de fa Saintetéfaifoientle procès :ny le fieur
de la Viefuille, & autres qui eftoicntfortis de leur deuoir, & de ce
Royaume pour autre fujet que celuy de Monfieur.
Le lendemain de la publicationde cete déclaration fut publiée
e auffi au Parlement de Sain £ t~Mihel de Lorrainele contrat de doiÓ nation,ceflion&: demifsionde tousfesEfiarsfaiteparle Duc Charats les en faueurde Nicolas-François Cardinal fon frere : dontil auoit
aufsi eu lapenfée (commenous auons veu ) dcz l'annéepreccdente. Ccla fait,il fortit de Lorraine auec tout ce qu'il peut mettre de
gens de guerre fur pied, qui eftoit deux mille fantafsins, & huite
cens cheuaux. Le Prince Cardinaldeipechaincontinentlefieurde
ContrifTondeuers le Roy pourluy donneraduis de cete dcmifsiô &
cefsion
ai
n
y
Sujet de cc-
,
te entrée. a
n
d
III
Sur lequel r
le Gardc-des f4
Seaux s'c- U
ftend,& fon
Eminence tl
en fuite. L
e
t
IV
Déclaration
de fa M-liefté contenue c
trois chcfs.
e
c
ï
r
r
t
c
<
(
1
t
1
(
<
V
Le Duc de
Lorraine
fait donatiô
de fes Ertats
à fon frcre.
1634
A
-11
[
B
»
r
L
b
t
S
t C
:-
t
s
s
's
Lr
c
D
t
1Ic
>
rit
le.
1
e
*
n
4. celfiondesEftatsdefon frereen fa faueur: & de fon départ, proteftantqu'il ne fçauoitpas en quelle part il eftoit, ny quels eftoient
fesdeffeinsr&neantmoinsafieurerfa Maiefté qu'il entretiendroit
fidelement & pondtuelement toutce qui auoit efté promis au dernier trai êt,éparfon-ditfrere., i' ,.: l .: : CetefailliediiLorrain faire à l'infceu du Roy fut receuë pour vn
commencement de nouueaux defordres, qui fans doubte feroit £
fuyuie de l'infraétion du dernier trai aé auec la perfidie ordinaire:
cr dontonvidinconcinentles effr âs: qui o
bligèrent fa Maiefté à luy
enfaire porterla peine : nonobftant les proteftations du Cardinal
nouueauDuc prêtent lequel onfçauoitbien eftre de bonne intelligence auec fonfrere:& que cete donation eftoit vn artuicefi
gromerqueles plusignoransrecognoiffbientaflezque lacollufion
des deux freresteçdoitàceque l'vn conferuâtles^Eftats deLorraine,
pendant que l'autreferoittousaétesde mauuaife foy contre les trai.,
£ tés: & d'hoftilité cÓntreles alliés delaprance.
',.
r
Enfuite de cetedonation le Cardinal de Lorrainequita le Chapeau-rouge, &elpoufa dans Luneuille la Princeffe Claude,faur de pPl
laDuchelfèfabelle-foeur : & lesChefsde l'armée Rôialevoiansces L
iiouueautésfe faifirent de la place, & firent trouuer bon aux nou- c(
ueauxmariés,àlaDuche{fe ôc a la Princeffe de Falsbourg d'aller à a
Nancy,attendantes ordres defa Maiefté
,,
qu'ils luy enùoierent demanderparle fieurd'Efpenan.
Le Roy approuuant autant leurprocedé& bonne conduite qu'il
L
blafma celle des Lorrains:leur commandade rendre tout honneur fc
au fufditPrince& Princeffes: ^cependant prendre garde à leurs
deportemens: &
ferefolutàmetreenfamainleschafteauxdeBiche L
& de Vvildeftein, auec la Mothe, troisboiines places qui reftoient
au pouuoir du Duc deLorraine: &: de faitBiche ne fit pas granderefiftence à fe rendre au Roy: mais V vildeftein endura vn long fiege:
& la Mothe, vne des plus fortes places de rEurope,eftoitpour tenir
autant qu'il y auroit de viures,fi laiuftice & la bonnefortune qui accompagnentles armesdu Roy, ne faifoientpar tout des merueilles.
Nous en dcfcrironsfonimairementle fiege apres auoir dit que deuindrentlesPrinces& PrinceffesdeLorraine. >,
Ceux qui eftoientpresdeleurs perfonneseftansplusfoigneux;de &
„
leurrendre durefpeétque d'obferuerleurs avions
:
cela leur donna ia
occafion de rechercherleur euafion: & de fait la Princeffe deFalf- fe
bourgs'eftanttraueftieenhommefortit dans le carroffe du fieur de ne bourg
S'e
ftanttraucftieenhommefortitdans,l
e. carroffe du fieur de
Bronsjequeleitatgouteux falfoit fembl'at d'appuyer fes iambesfur D
des hardes, fous lefquelleseftoitla Princeffe. Aiant eftéconduite en CI.
cetepoftureàvnelieuëdeNancy, elle repritfeshabits, alla trouuer
lcDuc Charlesfon frereen laFranche-Comté,& de làeG: venuë en
Fladres auprèsde fafoeurla Princeffe Marguerite. Le'nouueauDuc -
Nicolas François & fou efpoufe traueftis en païfansfortirent aufli
1634 «
A 1
i
i
j
<
1
<
(
1
B
t
C
c
1
(
1
1
1
t
1
C 1
1
*
C
c
(
s
c
i
i
a
<
D 1
1
1
(
1
1
<
c
!
1
r
VI
ParvnecoU
lufion trop
manifefte.
s
.g i
VII
Prince &
Princelfede
Lorraine
conduits
à Nancy.
nx
Le Roy ire"
folu de fe
,Mothe faifirdela en
Lorraine.
IX
Euafion de
la Princeffe de Falfboijrg& di4
nouueau
Duc & Duché fie.
peu de iours aptes de Nancy,pafferent dans les Eftats du Duc de Sa1
uoye & du Milanois:&de la en ceux du Grand Duc de laTofcane.
La Ducheffe de Lorraine fut conduite à Paris par le Vicomte
d'Ârpajon aucc cinq conlpagnies de cauallerie
: & arriuant le vu
de May,le Comte de Harcourluy allaaudeuant à deux licuës pour
l'accueillirde la part du Roy: & le Comte d'Aletz la receut au bout
du parc du bois de Vincennes,accompagne de grand nombre de
feigncurs ôc gentils-hommes, qui eftoientdans vingt-cinq carroffes, outreplus de cinq cens qui prirent de là occafion defc trouuer
auCours, & mefmcs celuy de la Roine: danslequel la Ducheffe en- trai fut conduite en l'hoftel de Lorraine richement meublé des
meubles du Roy : où elle futmagnifiquement traiaée.
Le xxiix dumefme
mois elle délira
d'aller rendre fes deuoirs à
leurs Maieftésà Fontainebleau:ouelle fut accompagnéeparle fieur
is -deBuhy, Soubs-Licutcnant de la Compagnie des genfaarmes du
Roy, auec quarante Maiftres. Leurs Maieûésluy firent la faueurde
la venir rencontrerà vne lieue dans leurs carroffes. Et elle eftant
defeen due à vingtpas, leurs Maieftes dépendirent aufïi, 6c s'auancerentfept ou huict pas pour l'accueillir: & après les complimens
montèrenttous troisenfembledansle carroffede la Roine pourretourner à Fontainebleau:où la Ducheffe eut fon appartement:&
aprèsauoireftémagnifiquementregalée reuint à Paris auec vne fi
grandefatisfadion de la faueur de leurs Maieftés, qu'elle pouuoit
grandementadoucirl'amertume de fesfafcheries.
Quant au DucCharlesfonmari, a près auoir fait cete belle faillie,
il alla paffer le Rhin pours'abboucher auec ceux qui commandent
it les armes de rEnlpereuf: nlais y
aiant trouné des obftacles, & craignant de tomber entrelesmains des Suédois il repaffa deçà,roulant
par TAlface, Suiffe & Franche-Comté*en deffiancede tout le mode,
-corne toutle mondeprenoitpeu de confiance en vncamefi volage.
L'armée Roiale commandée par le Marefchal de la Force luy
donnantautant d'apprehenfion au deçà du Rhin, que les Suédois
a
au delà: il muguetoitHaguenau& Sauerne. Mais le Marquis de la
Force fils du Marefchalsellant approché de Haguenau,les habitas
furentbien aifes de fe metre en la protection du Roy, pour cui ter la
dominationdesSuédois,&l'oppreffiondu Lorrain:&luy ouurirent
lesportes.
Cela fait, le Marquis fe mita lapouriuite du Comte de Salmc, &
l'aiantinuefii dansle chafteau d'Aubarle coiraip-nit a capitulerpour
sauuer la vie, fa liberté, & fon équipage: & moienant cete composition le Comte luy remit la place, enfembleSauerne, Rinlolken,
Pappfenouen,& quelques autres places demoindreimportanceen
Alfacc.
u -
Peuapres celale Duc Cliarles s'alla ioindre au Col "Onel Philippe,
pc a quelques autres troupesImpériales faifanstous cxilemblequatre
x
La Ducheffe de Lorraine conduite à Paris.
XI.
Eftreceuc
fauorable-
;
lëtdeleuis
Maieftés.
XII
Le Duc
Charles
roule errant
çà & là.
XIII
Haguenau
fe met en la
procedion
du Roy.
XIV
Et autres
places en
Aliace.
iv
Deffaite du
Due Char.
! C-gi - - -
1634
A
i
[ B
L
k
*
i
L
»
,
C
r
1
!
lD
1
t
mille hommesdepied, & quinze cens ch euaux: qui furent deffaits
par le RhingraueOtho-Louisprés deThanneenAlface envnerencontre: en laquellePhilippe fut tue : le Comte de Salme, le fieur de
Baffompierre,le ColoiinelMercy,Vernier, Roben, Se plus de trente
officiers,&: fix censfoldatsfaitsprifonniers, auec pertede leur canon
&: de tour leur équipage.
Pendant ce debrisde la maifon de Lorraine il y eut auffi quelque Lep
different en cellede Sauoye,pourlequel le PrinceThomasfortit des Tho
( Eftats du Duc fonfrere:& apres auoirroulé par l'Italie s'en vint en retit
Flandres: où il fembloitdefirer de l'employdansl'arméeEfpagnole: an
& les EfpagnoIs refmoignoientluy en vouloirdonner : veu mefmes
quefa Maiefté Catholiqueen auoit eferit en fa faueur au Marquis
d'Ayetone. Maislemauuaistrai&ementqu'il a veu faire aux François réfugiés comme luy en Flandres,luy peuuent auoir donné plus
d'apprehenfionque fa liberté foit engagée que fa vertu recognue.
Le troifiefme iour de May lefieur de Puy- laurens le plus fauori -
des gentils-hommesquifont auprès de Monfieur,montantle grad p.,
escalierdu Palaisà Bruxellespour allerauquartier de Mon- dit Sei- blei
gneur, quoy qu'accompagné de quarante gentils- hommes, vne val
mousqueta de luy fut tirée devifée de l'autre cofté de l'efcalier ( qui
est double:) dontilfut bleffé ala mâchoire,le fieur de la Vaupot a. la.
iouë, &lefieurde Rouflillonen la temple.Touteslefquelles bleffeures (bien quenlieuxdangereux)ont efté fansdanger: à caufequele
moufquet eftoittrop chargé de plomb. L'affaffin aiant gaigné la
porte de la cour y trouua vn defts camerades qui l'attendoit à cheual
vn autre enmain,furlequelil monta & fe fauua à
toute bride.L'oti i
creuque les Efpagnols auoientfait ioüer dé ces efteufsfur quelque
foufpçon qu'ils auoient que lefieur de Puy-laurensfollicitoit Moîidit SeigneurfonMaiftre(comme ilfaifoit) de retourner enFrance.
D'autresfaifoient auteur de cet aflaflinat le Pere de Chanteloube:
d'autresla m aifon de Lorraine, & d'autres difoient que c'eftoit vn
complotde touslesfufdits enfemble.
CetafTaflînat, qui eut peu d'êêct, futprecedéparvnautrc de très-
)
grande importance qui reiiflît aux Impériaux en la perfonne du v
Vvalftein, Generaldes armesImpériales. Ladecadencedesaffaires a(
de l'Empereur,Ôc l'autorité, creace & réputationqu'ils'eftoit acquife furles gens de guerre Je rendant neceflaire au feruice de la Maiefté
Impériale, il eftoit deuenu fi orgueilleux qu'il ne deferoitplus aux
conlmandemensdefonMaiftre qu'autantque bon luy fembloit;d*e
forte que l'Empereurne cherchoit auffi que les moiens .de s'en deffaire. Luy en aiant aduisfe refolut de preuenirle coup de fa ruine, en
traiétantfecretement auecles Suédois:mais parce qu'il defiroit attirerfonarméeàpareille rebellion, il permit tant de teps que ceux, (iui
en auoientordre de l'Empereur l'affaffinerent. Ce fut donc le xxv di
FeuricrqueJuyeftant àtablc-enlavillc degger aucc quatre cfe fe
1 1£3141
A 1
(
1
<
<
11
B
C
D
S-k
XVI
Le Prince
Thomasfe
retire en
Flandres.
>
l XVII
I
Le fieur de
Puy-laurens
-
blette par
,
vil airaflln.
l
L
ï
•4
*
1
1
i
£A
»
n
s. xiix
Mort da
Vvalftein
:S aflafliné.
plusconfidensCapitaines,les affaŒns conduitspar Gordon, GouIl
uerneur de la mefmcville (quiauoit accès à toute heureen fonlogis)
feietterentfureux, & tuerentlesquatre CapitainesalIis auec luy, vn
page& vn trompete. Le Vvalftein aiant gaigné la chambre prochaine, & fermé la porte fur luy, y
fut incontinentforcé, & tué: &
son corpsiettépar la feneftre en la rue. En mefme temps ceux qui
estoientdu complot commencèrent à crier Viue l'Empereur: ôc
affichesfurentmifes eslieuxpublics,& partouslesquarrefours, contenantquele Vvalftein auoitefté tué parlccommandemcntde l'Empereur, quil'auoit déclare rebelle, profcrit, ôc mis au bande l'Empi..
re. Sa trahifonTaiantdéfia rendu criminel enuers l'Empereur, fon
ambition & arrogance odieux aux Courtifans, ôc fa brutalité à la
pluf-part des Capitaines,ilfut peu regretté : & fon crime aiantefic
defcouuert, lesimperiauxeurenienabominationfa memoire. C"cftoit [fans doute que fi fes defleins euflent rcum) l'Empire eût efté
csbranlé. Mais Dieu quife referue la difpofition des feeptres Ôc des
Couronnes des Princesfouuerains,
en fait
le tranlport quand bon
luy femblepar desreflbrsincogmis&nonpreueus des hommes, &
n'approuueiamaislestrahifonsdesfubiets enuersleurPrince.
Durantquetleseftrangers eftoient dans le fang & dans les venen
geances,la Francefedifpofoità la deuotion pour gaigner le Iubilé
cedio enuoiéparle Sainâ-Pere. Et pour cet effea vne proccifion futfaite
'îlede ^parisic y deluin.-en laquelle la rencontre de diuerfes parroiffes
fur le pont au double caura tant de defordre que deux baluftres en
aiant eftérompuesdu cofté de la Greue parla prefîeôc foule des paffans,plus defoixanteperfonnescheurcntdansla'riuiere, ou dansles
bateaux, qui eftoientau defTous:aucunsfe precipitans eux-mefmes
furl'imagination qu'ils auoiét que toutleponts"enfondrâtfous eux:
dont enuironvingtmoururent furlaplace,& les autresfurétbleflcs,
Siege & prife de la Mothe en Lorraine" | parles François.
-
Afiiete & forterejje de la Mothe. II. Inueftie par l'ar*
meeroiale. III. Et furieujimentbatué. IK. Mtnes ouvertes.
V. Lesroilluxendommagés parles pierres. VI. Le Gouuerweurtué. VII. Grand fort d'vne mine. Il X. Reddition de
la Mothe au RoY. 1 X. Contre les apparences humaines. X.
Morts de part & d'autre a ce fiege. XI. Reddition aufii du
Vvalejlein. XII. Conflil fluuerain efiabli par fa Maiefié
À JSfancj. XIII. Arrejt du Parlement de Paris contre le Duc
XIX
Funefte
defordre en
la procelfio
du lubilé de
Paris.
1654
A
L
t
r
»;
B
f
a
S
1
r
f
»
0
1
0
s
1
- C
s
s
D
m
1
m
a
»
»
4
P
f
,
de Lorraine. XIV. Le Roy a peu proceder aujti contre le-dit
Ducparle droict des armes.
A Mothe eft vne petite ville en Lorraine à deux lieues
deNancy : mais(commel'ay touché ci-defïus)vne des
plus fortes de l'Europe. Eftant affife fur vne haute ro- 1
che droit efearpée, qui fait vne colline quelle couure
entièrement et!eaprisdelalenomde laMothe. N'e-
---------. <>
.,.--.-r---«-------.-m--.. "80"
*
AT&'-'.&.a., '-' liant pas commandée d'aucunautrelieu pluseminent elle ne craint
pas beaucouple canon. Le roc furlequel elle eft baftie, n'eftant pas
fiibietàlafapenyàlamine,qu'auecvne extretne defpenfe:& lesfof*
fés creuféstout à l'entourdanslamefme roche en derendétl'abord :
fi bien qu'il femble que pourueu que ceux de dedans n'aient pas manquedeviures&de munitionsde guerre, la place foit imprenable. Sur cete confianceleDucCharles y
auoitmisquatrecens hommes en garnifonfousle fieur d'Ifche vn defes vaflaux : & y aiant fait
porter toutes fortes de prouifions neceffaires pour vn long fiege,
croyoit qu'elle deût tenirplus d'vnan contre tousles efforsde lar-^
méeroiale. L'apluf-partde nos Capitainesfaifant le mefme iugementpar la recognoiffancedelaplace, eftoient d'aduis qu'il fuffifoitde la bloquerpar vne circonuallation,& de contraindre les affiegés a fe rendre auecletemps,qui apportedesincommodités, voire desneceffités non preueuësdansles placesaffiegées.
Elle fut donc inueftic dés le 11 de Mars de cete année
MDCXXXIV par le Vicomte d'Arpajon, ôc par le Marquis de
la Force,Marefchaux de Camp, auec partie de rarmée de l'Alemagne, commandéepar le Mareîchal de la Force: lequel aiant pris à
compofitionle chafieaudeBiche le xi ix de May, qui eftoit l'onziet
me dufiege, conduifitincontinentfestroupesdeuant laMothe.
Deslorsl'impatiencedes François pluftot qu'aucuneraifon apparente fit qu'ils demandèrent auRoy permiffiondeprefferle fiege
àviueforce. Ce que fa Maieftéleur accorda, après en auoir confulté
les moiens, &donné l'ordre : & afinque l'armée ne s'encruât pluftot
parl'oifiuetéqueparle trauail, ils commencèrent à s'y prendre auec
tant de diligence,que danspeu de iours ilsy
drefferentfept diuerfes
bateries,qui eftoient de trente canons toutes enfemble:, quoy que
la place £ cofnmei'ay défia dit) foit fort peu expofée au canonrfi ce
n'eftdùcoftédu Leuant quefonaffiete eft vn peu penchante. Auffi
fut-ellede ce coîte-lafurieufcmentfoudroyée.
Enmefme tempsils creuferent auffi cinqmines: en aucunes defquellesils faifoient bien peu de progrés à caufe de) a dureté de laro- x
che :mais auffiilsles auançoientheureufementés endroits où elle fe
trouuamolle,& de peu de refiftence: fi bienque les effedts d'vne des
moindresfut caufe (comme nous verrons) de la reddition de la
place.
1634
1
A
1
B
C
D
1
Aflîete Se
fcrcerefïede
laMothe.
!
!
>
1
II
ïnueftiepat
l'aimée
roiale.
L
«
III
,
Et furieufe-
;bmentbatuc.
*
:
IV
Mines ouuertes.
Cependantles troupes ne laiŒoicntpas des'auancerauffi pied a
i
pie, d fi bien que dans peu deiours elles
le
logèrent dans le foffé: où
ellesfecouurirent de taudis& de galeries : & n'y receuoient gueres
d'autre dangerque des pierreslancéesd'cn-haut:lcfquelles eftant en
o-rande commoditéaux afliegés,ils en iertoientbonne prouifionfur
les aflaillans. Ilfut remarqué, commechofe prodigieuie,qu'vn Religieux nomméEuftache,freredu Gouuerneur,homme robufte &
infatigable, en ictta feul plus de dix charretées furle regiment de
Tonnenx en moins de fix heures: &: qu'il y en auoit grand nombre
quipefoientiufquesà cent & cent cinquanteliures.
Ce rude ieu continuoitinceffammentpendant que lesminess'auançoient^ & que l'artillerie abbatoit lesflancs de la place: & làoù
elle ne pouuoit mordre, on batoit lesmaifonsen ruine: ce quiincômodoit ôc eftonnoit plusles habitas que tousles autres effors du fiege:& mefmement depuisque leur Gouucrneur fut tué d'vn coup de
canon verslamy-Iuin, le boulet luy aiac emporte la tefte.Car deslors
ils euffent demandé à capitulerfans les diffuafions de frere Euftach c*
Enfinla plus petite des mines fut conduite iufques au pied d'vn
c baftion: où le feu aiantetfémisle xxvi deiuilletelle fit vn fi grand
ertbrt qu'elle emporta a vue toife pres toute la face du baftion : du-
.quel par mefme moienla terre s'esboulant) vingt-cinqhÓrnes pouuoient aller de front à ranauc. Onniiouercete mine deux heur es anant le iour, afinqu'à la faueurde lanuié1: lesaiIaillansfe peuffent loger à couuertaupied de la ruine. Mais cet auatageleuren alla vn autre plus grand.Car celamefmefut caufe qu'ils ne defcouurirent pas
qu'ilspouuoient mieuxfaire en fe logeant au pied du baftion
: & la
mefmeobfcurité de la nuia feruit aux affiegéspour fe retrencher
fans eftredetcouuers,
Mais auffi le iourleur aiant fait voirle danger,ils demandèrent à
1C
parlementer:cequi leurfut accordé: & desoftages aiant eftédonnés
de part & d'autre, la capitulations'en enfuiuit :
parlaquelle les affiegéspromirentde mettre la place entre les mains, du Marefchalde la
Force aunom du Roy: & nioicin ant ce il fut permis à la garnifon &
auxhabirasdefortirauecleurs armes& bagage,lesdrapeauxploiés:
& à ceux des habitans, quile voudroient,de demeurer fans receuoir
aucundommageen leurspcrfonnes,ny en leursbiens,enfaifant fernicnt à fa Maiefté de luy eftre à iamais bons & fidelesfubiets. Ce
qui fut executé d e bonne foy le
xx 11 x
de Iuillet.
Cefiegeaainfiheureufementrciiffienmoinsdecinqmois cons
tre toutesles apparences humaines, & contre les efperances des ennemisde la France: quife promcttoiét d'y faire encarepafferpour le
moinstoutl'hyuerprochainà noUre armée. Mais toutes choies necefTaires aiant efté fourniesà'poin £ t,&en abondanceaux affiegeâs,
il n'y auoit rien quipeut rcfifler à leur courage & aux effors des armesduRoy:la iuftice defquellcseft toufioursfuiuiede la profperiîéy
& cutraine quand& elle lavictoire. -.
v
Les Roiaux ]
endorpagés
pat les pierres.
4
«
1
VI
Le Gouuerncur tué.
VII
Grad effort
d'vne miiie.
IIX
Reddition
de IaMothc
au Roy.
IX
Contreles
apparences
humaines.
iéj4 A
1
l
B
mU
S
*
i
i
a»
s C
a
r
à
sf
-
a
c
s:r D
-
e
e
>
1
y
If.
La garnifon n'efiantque de quatre cens hommes ne pouuoitpas
faire degrandeSnj^eefquentesofrties. Iointquedésla premiere, *
elle fut si vertement recognée par le Baron de Bussy-Lamet,
qu elle f
n'eut plus d'enuie de paroistre hors des pourpris defes fortifications: g
&neatmoinsfe trouua aftbiblk delà moitie àlarin du Uegc. Le Roy
y perdit six à sept censfoldats:maispeu d'officiers & gens de cômaildernent: entre lefquelsfont marquésle Cheualier de Selletcrre, le
fieujr de Punêcous ou de Nauailles, dclamaifonde Benac en Bearn,
Maiftre de camp, le Baron de Graisvn desCapitaines du Colonnel'
Hebroa, Falaiche Sergent-Maior au regiment de Normandie,
LartigoleenceluydeT onnenx, & le fieur de Vaux. Il y eut grand
nombrede bleffés:& entre autresleMarquisde Caftelmoroniflsdu
Marefchalde la Force, le Baronde Buffy-Lamet, le fieur de Manican, Maiftre de cap, &: Bellefont Lieutenant Colonnel auregiment
de Noimandie,le Comte de Polie, le Marquisde Praflin, le Cheualier deChappes,Campy Sergent-maior au regiment d'Effiat, l'Efchelle en celuy deTonncnx,NadalieCapitaine, &la Fcrriere Enfeigne aUlncfnlc regiment, Cerceau, & autres. Outre ceux-là s'y font
faitfignalerauffiparleur courage les Vicomtes d'Arpaj on & deTurene,les Marquisde la Force & aeTonnenx freres:lesfieursdu PontCourlay& de N'atueil,le Cheualler des Roches,les fleurs des-Roches.
Rouuille, Serres,Sam&-A m and, & autresyaleurcuxgétils-hommes.
Peu déboursapreslapriiè dcla Mothe leRoyreceutauffi la nouuellede la redditiondu chafteaudeVvildeftein,inuefti depuisla fin jj
du mois de May par le lieur dela Bloquerie, Colonnel des Liegeoisi
fousl'ordre du Marefchalde la Force. Ce chafteau affis entre desroches
e
scarpéeseft très-fort d'afifefermaisles affiegés eftansmalpourueus demunitionsde guerre & de viuresncpeurent pas refifter plus
longuement,& en lortirent par vue capitulation honorable.
Le Roy aiant ainfi conquefte entièrement la Lorraine iugea,
(
comme Princeiufte, quecen eftoit pasaflez d'auoir remis fous fon t
fccptre par la puiffance de fes iuftes armes, des anciensfubietsde
laCouronne Françoife qui èn auoient efté diftraits par la foibleffe i
d'aucuns de fesanceftres:s'il ne les conferuoit & maintenoit auffi
fous.lesloixdefonEftat: par fa declaration duxvi de Iuillet fa MaieftéeftablitàNancy vn Confeilfouuerain pourlaLorraine & tous
autreslieux,qui obeïffoient ci-deuant au Duc ( excepte l'eftendue
du reffortduParlementeftabli en la ville de Saina-Mihel
:
où fa
Maiefié fe referue de commetrevn Intendant de la Iuftice & Police pour prefider audit Parlement.) Lequel Confeil fouuerain
fut compoléde deuxPreifdens,dix-feptConfeillers, vn Aduocat&
vn ProcureurGeneral, & vn Grefifer:attribuât audit Confeil toute
Cour^urifdi&ion6c cognoiffancede toutesaffairesciuiles& criminelles,depolice,dedomaine,impofitiôs,aides,tailles,ifnâces,& toutçsautresecneralemétquclçôque$;dôtlcCôfeild'Eftat,Parlemétdc
1634-
'A J
j
<
y
4
(
1
]
]
J
E ]
<
<
]
<
i
2
j
r
C
]
c 1
I
i
<
1
]
(
i
1
,
D !c
- J
4
1
i
t i
X
Mons de
part & d'art*
tre cil ce fit-
: ge.
>
[
L
XI.
l
Reddition
aulli de
>Yyildcftein
i
XII
» CoiCtl ioUl
ueiain cilabli par fa
Maiefté à
Nancy.
L
1
Sainà-Miliel, Chambredes Comtes, Cour dcsAidcs, & autreslu- Il
ges
fouuerains ci-deuanteftablisau-dit païs de Lorraine fouloient
cognoiftre. S çauoir pourlef-dites iuftice & policedansla Lorraine,
& autreslieux (excepté ceux reffortiffans au-dit Parlement) & pour
les affairesdu doi-tiall'lelmportions, aides, tailles, ôc finances dans
toutela Lorraine, mefmes dansle reffort du Parlementde SainétMihel, & dansle Duché de Bar, auec plein pouuoir & autorité de
iuger[ouuerainenlent & en dernier reffort touteslef-dites affaires,
tantenpremiereinftanceque fur les appellationsqui feront interiettées au-dit Confeil de Baillifs,leurs Lieutenans, ou autres luges:
dontles appellations refforriffoient au-dit Confeil d'Eftat, Parlement, Courdes Aydes,& autres iurifdiâionsfouueraines, obferuant
les couflumes & V/age des lieux, autant que faire fe pourra. Les fieurs
CharpentierPrefident au Parlement de Metz,& GobelinMailtre
des Requeftesfurent nommés par fa Maiefié pour eftrc Prefidens
au-dit Confcil fouuerain eftabli à Nancy. Et le fieur MorangisBarrillonfut commis pour aller receuoirle ferment-des officiers du
Parlementde Sainét-Mihel.
Et afin qu'il ne femblât pas que le Roy eût enuahi & vfurpé par
violence les Eftats d'vn Prince voifin en prenant auantage de ion
> impuiffance: fa Maiefté voulutauffi que la luftice de fes armes fût
c.
cognuëparfonParlementde Pariç,, qui eftluue competant entrefa
Maiefté ôc fes valTaux. Lesmotifs 6c les caufesprincipales en eftant
donc declaréesparTArreft donnéau-ditParlementle v
de Septébre,
ien ay voulu ici inférer le diétum, qui cft de cete teneur: Dit a
eflé
que la Ceur adiugeant le profit de/dits défauts bien & deuement obtenus,tA
déclaré & déclaréle pretendu mariagede A4 on fieurleDuc d'Orleans, Fils de
France,&Frere runiqueduRoy, auecla Princeffi M arguer ite deLorraine,
non valablement contraBé. Et pour l'attentat& rapt commispar lef-dits
Charles Duc, Nicolas-François, & Henriete de Lorraine Prmcejfe de
Falsèourg, leditCharlesDuc uafal lige de la Couronne,eft déclaré criminel
de lefe-Maielfé, felonnie & rébellion. Et pourréparation Je condamnedire
& declarerauRoy fonfouuerain Seigneur, a, fsifèdesPrinces,Ducs, Pairs,
&Officiers de la Couronne,en tel lieu quil luy plaira,Que par complotera"
kifon&confyiration,ila entrepris de faire contraller & celtbrer ledit prttendu mariage :
non feulement contre larvolonté du Royfonfouuerain Seigne ur, contre tajfeurance qu'il luy auoit dent, eta contre lesfermenspar luy prêtes de ne l'entre prendre tamais fansIon confinternent&aupreiudice delà fidélité deuepa r un Vaffal lige à fin S eigneur/ôuuerain:maisaufii cotre lesloix
de la, France, les ordonnancesdesRoû,lhonneurde la Couronnegpfeurétéde
lEflat:dont ilfe repent ,&luy en demandetres-hublementpardon. A laquelle
declarationlef-dits Nicolas- Franço u '& Henriete de Lorraine Princeffide
Falsbourg3 feront tenta d'ajsifler.Et outreabanni& bannit lef dits Charles, Nicolas-Françoisy & Henriete de Lorraine à perpétuitédu Royaume
de France: tous Iletirs biens féodaux qui leur appartiennent, tenu* de la Conforme de France mediaument ou imMediatimevt > les a declaré retournes
XIII
Arreft du
Parlement
de Paris cotre le Duc
de Lorraine.
1634
A
1
;
B
»
1
»
L
: c
>
f
?
t
e
»
s
s
l
le
;,
- D
mirr+lx
le
h
le
rie
4-
f
fi
ij. reiinU&incorporés à icelle;&*tous&<vn c hacun leurs autresbiens eflans en
France, tant meublesqu immeubles^cquû &ionfifqués au Roy. Et afin que
lamemoiredelà luflice faite d'^vn tel attentat, rapt, felonnie & rébellion,
foiteonferuéealapoflerité) il fera conflruit & édifiévne Pyramide en la principale place de la avilie de Bar: en laquellefera, mife -pne la me de cuiure ou de
marbre >qui contiendra le prefent Arrefl, &. les lufles caufês d'icet'UY. Et pour
tinfraUion des Traités, manquement de parole,& lViolontntde fay en
execution d'ieeuxparle-dit Charles Duc de Lorraine,le-dit Seigneur Roy eft
très-humblementfupplied'emploier Japuiffance & fa fouueraineautorite,
pourparla njoye des armes fefaire raifon à foy mefme, & fe fat ufaire fur
les autresterres&biens non fitués en France: ainft qud inoera eflre plus aduantageuxpourle bien de lJ Epar, le repos de fes fubietslagloire de la Couronne.
Et quant audit AlbinTheher,pour les cas refultans dudit procès, l'a
banni & bannitaufti à perpetuitéduditRoiaume de France : luy faitinhibitions CÎT* defenfes dj demeurer: & à toutes perfonnes de quelque efiat, qualité rY condition qu'ellesJoient de le retirer & receler, à peine d'eflre déclarés
criminelsde lezs-Maieflé. Outre,ordonneladite Cour qu'à la requeHedudit
Procureur Generaldu Roy il fera plus amplementinformé contre lesfauteurs
&adherans dudit crime de rapt que le prefent arreflfera pUblté par les
Huiliersde/a Cour, & affiché es carrefours&lieux ordinaires de cete <zrille,
t&ennoié aux BaiUagesC^Senefchaufeesde
ce
rejfort:pour y
eftre leu&publié enla manière accouflumée. Et eniomt auSubflitutdu Procureur General
du Roy fur leslieux y tenir la main.
)
La Cour de Parlementprocedant ainfi contrele Duc de Lorraine, a
prudemment diftinguéce qui eft de fon autorité (qui nes'cftéd ]
qu'à rendre iuftice auxfubiets & iufticiablesdu Roy,& entre fa Ma- *
iefte'& euxfuiuantlesloix&droit ciuil duRoiaume:) d'auec ce quit
eft du droit des Gens: lequel a
lieu entre les Princesfouuerainslors J
quervn pretédant auoir actioncontre l'autre,ou auoir eité orfenfe :
n'enpeut tirer raifonquepar les armes. Et parce que l'vn & l'autre
droit afaitouuertureenceteconiondture aux armes de fa Maiefté
pourla conquefte de la Lorraine :ilfera bien à propos de faire voir
d'ailleursparlesmaximesfondamentalesde cetEfiat,qu'eftant originairement vnc piece de la Monarchie Françoifc elle n'en a peu
)
cftre diftraitc ny dcfmembréepar les anciens Rois au preiudice de
leursfucceffeurs:& quele Roy r a peu vendiquer & retirer pour la
réunira fa Couronne,nonobftantla longue poflèfliondesDucs de
lorraine:veumefnaesqu'eUe a
efté interrompue
6134-
A
1
C
(
D
XIX
Le Roy a
peu procéder auffi co";
tre le-dit
Duc par le
edroiâ des
: armes.
Raifons pour lefquelles le Roy s'eft iuftement emparé de la Lorraine, & par voies
de droit Ciuil, & par le droit des Gens
qui s'execute parles armes.
l. Originede la Lorraine&de finnom, & quelfut fin premier ejlat. II. Secondeface ou ejtat de la Lorraine. III. Face J.
1 V. F "ce if. V. EUe demeurefouslesAlemans. VI. Face f.
de la Lorraine. VIL Pidelité des Lorrains enuers la France.
fIXe Face 6. de la Lorraine. IX. Les Lorrains commencent
a s habituerfou* les A lemans. X. Face y. de lalorraine. XL
Face S. XII. Face p. XIII. Face ID.XIV. Le Roy Rohert
armefans effet. XV. Confiscation de la Lorraine faite a Charles Ó. XVL Terres de laLorraine mouuantesde la Qouronne
deFrance. X V I I. Le Duc demandepardon audit Roy, &
l'obtient. X I IX. Louis XI. acquiertvn nouueau droit-fur la
Lorraine. XIX. Trois proportionspour le droit du Roy. XX.
Appuye de deux raifons notables. XXI. Fondement ficelles.
XXII. Négligence des anciens Rois. XXIII. Raifbn x pour
l'excufer. XXIV. Raifbn 2 XXV. (ontinuation de freuue.
XXVI. Raifon 3. XXVII. Lesfelonnies & perfidies du Duc
Charles ont obligé le Roj à luy courir fin. XXIIX. Dix notablesfelonnies parluj commifes. XX IX. Et par icelles encouru
coniffcationde corps & de biens. X XX. Dont Iexécution fè
fait par le droit des Gens.
-
Epuis rcftabliflcmcntde la Monarchie FranÇdifèîufques à fa decadence fous les derniersRois de la race de
Charlemagne,le païs de Lorrainea
cfté foùs le Roiâumede France : &
faifaitvne
partie du roiaumede Metz
r
- ou d'Aultrafie (c'eftà dire, France Orientale) lors que toute la Monarchie entroit en parçage entre plufieursfrères : comeit ârriuafôus
les enfans de Clouis I, & de Clotaire I. Mais ceftoit confufément
auecdautrespièces:nonpas comme elle eftauiourd'huylimitée,ny
par ce nom deLorraine: qui ne cômença à marquer vnEftat particulier, qu autemps du partage de la mefme Monarchie& de l'Empire (quiefloientvnisenfcmble)[ouslesenfansde Louisle Debonnaire, fils de Charlemagne: lefquelseftoient trois; cetfàfçauoirLothsfire&Louïsdupremierliû,& CharlesleChauuedufccond. Car
leurpere lçuraiantpartagéfesEftats, les deux aiinccnefc voulurent
1
Origine de
la Lorraine,
& de Ton
no, & quel
fut fon premier cLtat.
1654
A
I
1
I
0
• B
t
0,
t
?
j
t
»
- C
1,
r
4
M%t
m*
- D
t
pas arrefterà fon ordonnanceteftamcntaire,commefaite à leur preiudicepar les inclusionsde Iudith leur maraftre. De forte qu'apres
auoirfait entre-choquertoutesleursforces àl.a tres-fanglante iournée de Fontenayen Auxerrois ( en laquelle cent mille François demeurerent furla place)ils ifrent en fin par neceilité cequils deuoient
faire desle commencementparraifon: & vindrentà nouueau partage: par lequel le titred'Empereurd'Italie (& en termes exprés la
ville de Rome) cfcheut à Lothaire l'aifné des trois freres: auec laProuence 8c toutes les contrées qui font enclauées entre la riuiere de
l'Efcaud le Rhin & le montVoguefe (quieft nommé Iuraflùs dans
Ptolomée ) comme Cambrefis, Haynaut, Brabant, Holande,
Zelande, Namur, Liege,Luxembourg,les Ardennes, Metz, Toul,
Verdun,Treues,Mayence,Cologne,Spire, Cleues,Iulliers,Alface,
Strasbourg) ôc Bade? Ôc ceennouueautitredeRoiaume,quifut nome Lotharingia, du nomde Lothaire, comme qui diroit le Roiaumede
Lothaire:& depuispar vn mot abbrege & par vne terminaifonFrançoife, Lorraine. Louïs lcpuifnédes troisfreres eut la France Orientale outre le Rhin: & parce que fes Eftats eftoient en, Germanie ou
Alemagne, il fut appellé le Germanique. A Charlesle dernierdestrois
freres demeura tout le refie de la France.Ce partagefuiuantles vieilles annalesfutfait en l'an de falut S 43 :
félon Rheginon,l'annéeenfuiuant: & félon Sigebert, vn an encore après. Et voila le premier
eftat de la torraine.
Lothaire s'eftant refolu a quitter la Couronne Imperiale pour
prendre celle de moine, & faire penitence dans le Monaftere de
Prom, partagea(es Etiats a fes troisfils Louïs, Lothaire, & Charles,,
en mefme nombre & de mefmenom; maisnonpas de mefme ordre]
degenitureque lestroisfufditsfils de Louisle Debonnaire fonpere.
Il donna donc l'Empire d'Italie à Louïsfon aifné
:
à Lothaire fon
puifnélaLorrainetoufioursentitre de Roiaume, & la Prouence au
dernier qui cftoitCharles. Ce Lothaire II Roy de Lorraine eftant
decedépeude tems après, Charlesle Chauue Roy de France fon oncle, enuahitla Lorraine, & s'en nt couronner Roy à Metz par les
Euefques du mefmeRoiaume.
Or Louis le Germaniqueaiant aduisqueCharles fonfrere auoit
ainfioccupél'Eftatde leur neueu Lothaire, arma cotreluy en faueur
de leursdeux autresneueux,en apparence : mais en effet pour le luy
ofters'ilpouuoit. C'eftpourquoy le Confeil deFrance aiant delcouuert fes intentions, porta Charles à luy faire part du gafteau, pour
euitervnedangereufe guerre, & pour n'exposerpas en vnemauuaifc
caufe fes autresEftats au hazard d'vne bataille. T cllcnlent qu'ilsdemeurerentd'accord dupartagede la Lorraine-parlequel tout ce qui
eft entre le Rhin & la Meufe demeura à Louïs le Germanique: & le
reftc (c'eftàdire, cequieftentrelaMeufe & l'Efcaud) à Charles le
Chauue. Voilalafecodefacede la Lorraine,diuifec en deuxparties,
841
1
343 !
se
S69
, II
Seconde
1 face ou eftat
>
de la Lor-
:
raine.
L
l
III
Face 3.
LouisleGermaniqueaiantauiïitroisfils,Carloman,Louïs6e Charles:ilspartagcrét entr eux les Efiats de leurpereapresfamort. A Car- p
loman l'aifné efcheutla Germani.e : & aux deux puifiiés entre autres g
pièces cete moitié delà Lorraine que leur père auoit retirée de Char- bs
lesfonfrere: de forte qu elle futencore partagée en deux. Et par ce
moien toutle corps du Roiaumede Lorraine fe trouua defmembré
en trois: ce qui fait la troifiefmeface de la Lorraine.
Louis 11 Roy de Germanie ( qui pour cete confideration fut
.nomméaulïile Germanique) entra en France auec vne puiflante 8
arméecontre Louis II ditle Bègue, fils de Charlesle Chauue,fon
coufin germain: & apporta tant de terreur aux François affligéstant
de guerreseftrangeresqu'inteftines : que le Bègue fut bien aife de
luy céder ceteportion de la Lorraine qu'il tenoit encore, depuis IVfurpation que fori pere en auoit faite fur fon neueu Lothaire' 11
Louïs le Germanique II du nomeftant decedé, les Lorrains laffés
delà domination desAlemansenuoierentvne celebre Ambaflàde
à Louïs III fils du Begue, pour fe metre foubs celle des François.
Maisle Comeil de France confiderantlafoiblefledel'âge du Roy,
&defonEftatrauagéparlesinuafionsdes Normans, & craignant
d'y attirerles armesdesAlemans,fut d'aduis de les remercier: attendant quelque autre occafion plus,fauorable pour accepter offres. leurs
v
Par ce refus doncles Lorrains demeurerent encorefoubs lamain j
1- desAlemans, &fubietsde Charlesqui fucceda à Louis le Germanique II dunom,fonfrere. Ce Charles ditle Gros oule Gras regna
depuisen Franceou commetuteur de Louis& deCarlomanfils du
Begue, ou comme Regent pluftot que commeRoy, encore qu'il
fût couronnéen Frace. Mais fes foibleffes l'aiantrendu indigne de
regner & de regenter) ilfutpriué de tous tes Eftais. Carles Alemans
& les Lorrains cleurent-pourleur Roy enfa placeArnoulfils de Carloman, baftard de Louisle Germanique :
les
Italiens entrèrent en
troublespourl'Empire, & les François defererentladminirtration
duRoiaumeaEudeComte de Pansais de Robert Comte d'Aniou:
j
&quoy qu'il ne fût que Regent, il porta le titre de Roy, & vfurpa la
Couronne. Depuis ce temps-là Arnoul, Zundibolchfon baftard,
Louisfils légitimé d'Arnoul (qui deffit ce baftard en bataille) & :
Conrad Roy de Germanie, furent fucceffiuement Rois de Lor- 4
raine.
LesLorrainsdefirans toufiours retournerfoubs la domination
des François,refifterentdetoutleurpouuoiràreftablifTementde ces
Princes Alemans : & prcnans l'occafion des troubles qui furuindrentenl Empire, [credonnerentà Charleslefimple Roy de France, commefcs vrais & naturelsiùbiets:&Charlesleur ordonnapour
Duc (c'eft à dire Gouuerneur) ReynierPrincedesArdénes, & aprés -
fon decés Gilfibcrt ou Giflebertfils du xnefme Reynier. Et voila
comme
IV
Face 4. ]
V
Elle demeure tousla
mam des
Alemans.
VI
Faces de la
Lorraine.
876
Rhc.
gino.
Sigibeic,
880
1
;
881
882.
L
L
[
9
»
i
l
t
J 887
L
e
: 895
Be {eq.
L
s
1
commentlà Lorraine retourna fous la domination des François ;
qui eft vn cinquiefme changementde fa face.
La ligue deRobert qui voulut auffi s'emparer de la Couronne à
l'exempled'Eudc fon frere
,
plongea la France en vne guerre qui
porta l'Eftatfur le bord de fonprecipice. MaisDieuprotecteur de
ceteCouronne donnaencore tant de courage à Charlesqu'il vain- 4
quitfes ennemis,& mefmestua de fa main Robert & deffit iofi armée. C'eft chofe notable que durant fes troublesil fut très-fidèlement affifté desLorrainsfes nouueaux fubjets.
Charless'eftantmonftréen cete occafion Prince courageux, ne
làiffapasde tomber dans.le mcfprisde fesfubjets, à caufe de la foibleffede fon efprit: de forte que les plus Grands duRoyaumefe rebellerentcontre luy : &r euÍfent dez-lorsopprimé ( comme ils firent
depuis) fansl'alfiftancede HenryRoy de Germanie : dont il fe recognut si obligé qu'il renonçaen fa faueur au Royaume de Lorraine,non seulement
contre la volonté des François: mais malgré auffi les Lorrains quinevouloientpas fortir de la domination Françoife. LesHiftorienseicriuentque Henry luy en fit homage, quoy
qu'aucunsAlemansle nient. Et voila encorevn fixiefme changement en l'eftat de la Lorraine.
Ce nouueau tranfport de la Lorraine fait par Charlesle Simple
aux Alemans,aliénagrandementles aftedtionsdesLorrains enuers
la France. Tellementque depuisils tafeherent de faire leur condition meilleure fous l'Empire : & de là procederent tant de Comtés
& Seigneuries,mefmesfous lesEuefques,auecquelque redeuancc à
l'Empereur.
Louis IV dit d'Outre-mer n'approuuant pas cete donation de
la Lorraine faite par Charles le Simple fon pere à Henry Roy de
Germanie,y entra à main armée, &; y receut le fermentde fidélité
desEuefques & Seigneurs dupaïs fans point de refiftence. Mais
l'Empereur O thon 1 furnommé le Grand,fils & fucceffeur de Henry 1 y teuint aufsi incontinent aprés auec de fi grandes forces qu'il
remit tout en fon o beïffance. Et c'cft là encore vn feptiefme changement en l'eftat de Lorraine.
Othonllfon fils confiderantl'inclinationnaturelle desLorrains
àdemeurerfousle fceptreFrançois,&fçachat que Charles de France cftoitmefcontent de ce que leRoyLothaire fonfrercluy refufoit
fon partage;s'aduifa d'vn artifice pourentretenircete diuifionenla
maiionroyale: qui fut de donner a
Charlesla Lorraine en titre de
Duché & fouuerainetéfousl'homage à l'Empire. Et voilà encore
vne huiâiefmeface de la Lorraine differente des precedentes.
Lothaire n'approuuantpas l'acceptation que Charlesfon frcre
Et de la Lorraine en fe rendant vaffal de l'Empereur,s'y reftablit
auec vne armée : ôe efiantreceudedans Mets( qui en eftoit encore
la villecapitale )sauançafifecretementiufquesà Aix la Chappelle^
MMm
1^34
A
B
C
D
VII
Fidélité des
Lonains enuersla France.
IIX
Face 6, de la
Lorraine.
IX
LesLorrains
con mencéc
de s'habituer
auecles Aiemans.
X
Face 7. de la
Lorraine.
"XI
Fave 3.
s.
XII
Face 9.
qu'ilfaillità
y
prendre l'Empereur& l'Imperatrice difnans à table: 1
de forte qu'ils eurent bien de la peine à fe fauucrde vifteffe outre le
Rhin , laitfant la ville &: leur Palais à la difcretion des François. Et
voilàencorevn neufuiefme changement.
[ L'Empereur voulantauoirfa reuenche de cete furprifearma trèso. puiflamment,& pénétra toute la France iufquesà Paris. Maisil fut
contraintde fe retirer plus vifte qu'il n'y eftoit venu auec perte de
beaucoup d'hommes & ,du bagage de fon armée. Neantmoins
eftantplus irrité qu'affoibli de fon mal-heur, & dreflant encorevn
grand appareil de guerre pour rentrer en France,les Confeils des
deux Monarques leur firent agréer vne entre-veuë & conférence:
en laquelleLothairemefnageafi malfes intcrefis,que contre l'aduis
des Françoise mal-gré les Lorrains, il renonça en faueur d'O thon
à tous les droits qu'il pouuoit pretendre furla Lorraine,à la charge
de l'homage à la CouronneFrançoife. EtOthon confirma encore
après à Charles de France la donation qu'il luy en auoit defia faite
en titre de Duchgf Mais les Françoisdemeurerentégalement iiidignés contrele Roy, de ce qu'il auoit ainfi renoncé aux droits de fa
Couronne : & contre fon frerequi s'eftoitrendu vailal d'vn Prince
cftranger:fi bienque la fucceflion du Royaume venant à vaquer
neufans après parle trefpas de Louis ( qui ne furuefcutLothairefon
pere que d'enuiron vn an & demy ) ils en exclurentCharlesfon oncle,qui en eftoitleplus proche:& defererentla Couronne à Hugues
Capet, qui furprit Charles dans Laon, & le confina luy, fa femme
&
les enrans en prifonà Orléans : ainfi qu'il eft affez remarqué dans
les hiftoires.
, Charles Duc de Lorraine mourut enprifon,de troisfiens fils ( fe-
:me * Ion aucuns Hiftoriens ) auec luy. A tout te moins eft il certainque
ce. pas vn d'euxny de leursfucceïfeursn'a iamaisparu en France pour
quereler la Couronne, ny mefmcsla Lorraine. MaislesComtes de
Mons ôc de Namur, qui auoient efpoufé les deux filles du mefme
- Charles arlnerent pour fe mettre en la poflfeflion de la Lorraine : ÔC
fnefmesle RoyRobert les afsifta de fesforces, ôc s'il y eût trouuéiour
il eût reconquisla Lorraine. Mais craignant d'eibranler fa propre
Couronnenouuellemcnt transférée en la maifon desCapetiens,en
penfanty
adioufter celle de Lorraine ( ce qu'il ne pouuoitfaire fans
choquer l'Empereur ) il ne s'y engagea pas fort auant. Tellement
que Godefroy le ieune fils d'autre Gaudcfroy dit le Barbu Comte
des Ardennesadopté par Odion fils aifné de Charles fon Coufin
germainles preuint,& s'y maintint a l'aide de l'Empereur.
»
7 le ne trouue pas que depuis ce telnps-là pas vn de nos Rois ait
catlo entrepris dde reconquérir1la Lorraine,ny £fait aac qui feruc r'à la con-
* à feruationdesdroits qu'ils y ont de filongue main,fi ce n'eft Ch ars G. les VI ou fes Officiers durantfa frencfie. Car Charles II du nom
Duc deLorraine ayant vfé de violences & outrages a l'endroit d'auXIII
Face 10.
XIV
Le Roy Ro.
bert arme
(aru effet.
XV
-
Confifcatio
de la Lorrai.
ne faite à
Charles 6.
1634
A
B
.1%,
C
1
D
T
cunshabitans de Neufchaftel, qui en demandèrent iuftice au Roy
ôc à fon Parlementde Paris -, & mefmes rompu vne fauue-garde de
fa Majefté, le procès luy futfait audit Parlementà la requefte du
Procureurgeneral.-oùnayànt pas comparu Procureurgencral fur le decretd'adiour- :oü
nementperfonnel,arretfs'enfuyuitpar défauts du 1
d'AouftMCD-
- XII : par lequelnon feulementles terresmouuantes de la Couronne,maisaufil gencralement tous les biens duditDuc & de fes complices furent declarés confifqué & acquis au Roy. Iean-Iuuenai
des Vrfins perfonnagede conditionqui viuoit en ce temps-là eferit
qu'ilfut declaréauoirforfait corps&biens. Aufli eft-ce lapeine du vaffal qui fait outrage à vn Seigneur notamment Souuerain
: Ôc tous
les biensfuyuentla peine capitale.
De la procédure refulte auffi que les villes ôc chafteaux de Neuf- T
cliaftel, Ci-laftenoy,Froart) Geand & Monfort auec les fiefs qui en L
dépendent en nombre de deux cens quatre-vingtsreleuent de la *
Couronne de France à caufe du Comté de Champagne. Le mefme r,
Ian-IuuenaldesVrfinsdit fur lemefme fuj et qu'il y
a en Lorraine trois f
censuilleSfOU ^villages à clocherdefendansd
e
la dite Couronne,
L'exécution de cet arreft futdonnéeau Duc de Bàr auec aucuns L
Officiers du Parlementpour y
procédera main-forte. Maisle Lor- IT
rain ayant implore7 la faueur ôc interceffion du'Duc de Berry & du
Duc de Bourgogne,obtintfa grace du Roy aprèsluy auoirdemandé pardon : à quoy les Gens du Roy de la mefmeCour s'oppoferent,
ainfique remarque ledit des-Vrfins.
Louis X l'entreprit aufsi de s'emparer de la Lorraine : & pour l
fortifier fon droit retira vne cefsion des droits de Margueritede
a
Lorraine l'vne desdeuxfilles de René 1 Duc de Lorraine, qui fur- ,
uefcutfesenfansmalles:ôccete Marguerite fut nlariée à Henry VI l
Roy d'Angleterre. Ayant doncdreifé vne puiffante armée il alla
fur leslieux pour executerfon deffein : maisil s'en deportaà la priere des Suiffes,&par les fubmifsionsqui luy furentfaites par le Lorrain. Mais cependant la cefsion de ladite Marguerite eft vn acte
d'importacepourfortifier rancien droitdenosRoisfurla Lorraine.
De ce difcours reful tent trois ch ofes nota blcs. La premiere,que
le paisdeLorraine a
efté durant fix cens ans du Domainede la Cou- 1
ronne de France : quoy que pendant les deux derniers cens ans elle p ronne de France: quoy que pendant les deux derniers cens ans elle
P' aitefié agitée & ait fouucntchagé de Seigneur& de formernos Rois dl
l'ayant tousiours vendiquée. La II, que la diftra £ fcion ôc aliénation
en futfaiteparle Roy Lothaireen faueurde l'Empereur0 thon II,
contre la volontédes François & malgré les Lorrains mefmes. La
III,que l'Empereurl'a receuca la charge de l'homageà la Couronne
de France, Ôc neantmoins la baillaincontinent après à homage à
Charles deFrancecontrela volonté du Roy de qui il l'auoitreceiie.
De ces trois propofitionsfont tirées deux confequences necef- A
faires. L'vne.que cete aliénationde laLorraine faite par Lothaire d<
1634
A
1411
B
c
D
• XVI
Terres de
Lorraine
mouuantes
de la Cou-
: ronne de
r
France.
; XVII
*Le Duc de.
- mande Part
dôauditRoy
& l'obcienc.
)
XIIX
r Louis XI
l acquiert vn
nouueau
* droit fur la
L Lorraine.
L
: XIX
Trois prot
polirions
pourle droit
du Rov.
L'
9
L
XX
Appuyé de
deux raifons
notabiesf
à Othon II, eit nulle: ayant elle faite contredeux loix fondamen- n
taies de l'Eftat. L'vne que les Rois de France ne font qu vfufruiétiers &; adminiftrateursde leur Domaine,fans qu'ils puiflcnt dit
pofer de la propriété au preiudiccde leursfucceffeurs. L autre,que
le Domaine citant inaliénable eft auffi imprefcriptible.* Ioint que
supposé mefmes que ladite aliénation eût quelque validité en fort
-
origine ( ce qui n'eft pas ) elle eft annullée par la nouuelle condi^-.
tion que l'Empereury a
impofée : s'en faifant vn nouueau vaffal, au
lieu de demeurer luy-mefme vaffal de la CouronneFrançoife.
- Contre ces maximes ne peutrien opererla preferiptionou lonc
gue pofleflion des Ducs de Lorraine : parcequemefmes parle droit
ciuil des Romainsla prefeription ou longue poffefsionn'apointde
lieu pour le Domainedu Prince fouuerain, non plus que pour les
biens desEglifes. Ne rei dominiez etel-templorumuindicatio temporis
prœferiptionefummoMatur. tit. 58. Ub 7. Cod. Ce qui eft inconcuffement
gardé en France,parla raifon fufdite que le Domaineeftant inaliénableefl: neceffairement imprefcriptible. Iointque fuppoféencore qu'il y eut eu quelque forte de .prefcription,elle a
efté interrompue par les fufdits acres faitsfous CharlesVI & Louis XI.
Tellement que tout ce qui fe peut dire de plus apparentfur ce
fs fujet pour le droit du Lorrain, c eft qu il y a eu vne extreme negligence en nos Rois d'auoirdepuislaiŒé paffer prez de cent cinquante ans confecutifs fansfaire aucun effort ny acte quelconque pour
fe refiabliren leur droit. Mais outre que cete négligence luppofée
ne peut faire aucun preiudiceà leurs fucceffeurs,nonplus que celle
d'vn vfufruiétier au droit du propriétaire : il cft aifé de defeharger
nos Rois de ce blafme. Car ils ont eu troisiuftes confiderations
pour ne defpouïller pas les Ducsde Lorraine de leursEftats.
La I, c'(fi que nos Rois Capetiens eleucs a laCouronnepar vne
cr" voye extraordinaire, efioientfi occupés à affermirle fceptre Françoisen leur main ( à raifon dequoy ils faifoient couronnerleursenfans durant leur vie ) qu'ils ne pouuoient pas entreprendre fur la
Lorraine appuyée desforces de l'Empire : & c'eft ce qui a
cIté defia
touché ci- defîus en lentreprifeduRoyRobert.
La II raifon eft que les guerres entre la France & l'Angleterre
ayant commencé dez le regne de Philippe 1 ( qui a
efté lequatricfme desCapetiens ) en l'an 1087 iufquesàlapaix faite fous LouisXI
]
en l'an 1475 ( qui eft prez de quatre cens ans) les Ducs de Lorraine
s'y interefferent toujourspour la France,feruirent fidelementnos
Rois & de leursforces & de leurs perfonnes. AinfiFerryferuit Phi- J
lippe IV contre les Anglois. Thibaud fon fils nourri en la Cour
de France continua le rnefrne deuoir: & combatantpourlesFrançois fut fait prifonnier par les Flamans. Raoul fut tué par les Anfut gloisàlaiournéedeCreilyfousleRoy PhilippeVI. Iean 1 du nom :
tué alafsià la bataille d'Aulroyportant les armespour. Charles de
1
XXI
Fondement
d'ieclles.
-
J
XXII
Négligence
d.es anciens
Rois.
XXIII
Raifon prenaiere pour
l'cxcufcr.
XXIV
Raifon z.
1654
A
1
B
r
c
«
m
»
*
; C
la
w
r
s
s
1
l
c D
11087
: 1475
s
-12,92,
r 1306
- *54*
a 1364
c
Bloiscontre Guy de Montfort, qui eftoient en querele pour
le Duché de Bretagne. FerryComte de Vaudemontfrere de charles Duc
de Lorraine fut tué au feruice de la France à la iournée d'Azincourt
fous CharlesVI. René II fitla guerre à CharlesDuc de Bourgoo-ne
ennemi de la France: le defEt & tua en bataille. Cetuy-ci fucailifré
& grandement cheri du Roy Louis XL <
Les guerres d'Italie ayant fuyui celles des Anglois, les Ducs de
Lorraine y
feruirent nos Rois auec pareille fidélité &
affeétion :
enuers la France
: & mefmes Antoine 1 du nom y accompagna 1;
Louis XII contre les Venitiens, combatant fous luy à Egnadel
de à Genes, & depuis à Marignan fous François 1 contre les Suiffes. Claude 1 Duc de Guife, Louïs Comte de Vaudemont, 6c
François Comte deLambefque& d'ürgon, freres d'Antoine rendirent les mefmes deuoirsà la France fous ces deux Rois. Louïs
mourut au voyage deNaples: & François fut tué à la bataille de
Pauie.
La III
;
raifon pour
-
laquelle nos Rois durant fi longues années.
n'ont pas couru fus auxDucs de Lorraine : c
'et f que non feulement
ils eftoientliés à cet Eftat par confedera tion : mais aufti de fang par
desmariagesauec la maifonde France. Ainfi le fufditRaoul eïpoufa Marie fille de Guy Comtede Blois. René d'AnjouRoy de Sicile,
de la maifonde France,efpoufa Y olandheritiere de Lorraine. Iean
II cfpoufa Marie de Bourbon. Antoine 1 fut mariéaRenée de Bourbon. Charles III eut pour efpoufe Claude de France fille de Henry II. Claude de LorraineDuc de Guife efpoufaAntoinete de Bourbon. Henry III LouïfedeLorraine. François de Bourbon Prince
de Conty Louyfe de Lorraine de Guife. Henry Duc de Bar &
depuis de Lorraine fut marié à Caterille feeur de Henry le
Grand.
Comme donc ces confiderations ( qui fontde grand poids )
[
ont retenu ci-deuant nos Rois, & fait qu'ils n'ont pas voulu en- *
treprendre fur l'Eftat de Lorraine. Auffi les tefmoignages que le c
Duc Charles an agueres donné de fa mauuaife volonté enuers la
o
France, & fes outrageux deportemens enuersle Roy (mefmes a- ®
prés auoirfait troistraiétés auec luy, & que fa Majefté r a pris en fa
protection ) ont porté fadite Majefté a employer & l'autorité de
sa Iuftice,& la force de fes armes contre luy
: tant pour fon chaftiment, comme vaffal de laCouronne,quepour retirer de fes mains
ce que fes deuanciersonipoffedé fans iufte ny valable titre depuis
lafofdite renonciationdu Roy Lothaire. Et voici en peu de mots
les crimes de felonnie & autres adions iniurieufes au Roy Se à fon
Royaume.
La 1. ceft auc durantle ifepx de la Rochellele Duc de Lorrai1654
A
<
B
j
j
1
C
1
]
D
XXV
Continuation de preu»
ue.
XXVI
Raifon 3,
XXVIÎ
Les felcmies
& perfidies
du Duc
Charles ont
obligé le
Roy à luy
courir fus.
XXIIX
ne fit ligue auec les Anglois& auec le Duc de Sauoye pour troubler
le mefine fiegede la Rochelled'vue part, & fauorifant les entreprifes contre le Duc de Mantoüe, de l'autre.
La II que le Roy l'ayantreceu en grâce
,
& luy ayant pardonné
le pafTc,ilrefufa de luy rendre homageen la forme qu'il eftoitobligéyôc conformémentaux homagesde fes predeeeffeurs.
La III eft qu'il a par deux foisretiréMonfieur freredu,Roy fortant de France fans congé, Se contre la volonté de fa Majefté.
La IV qu'il a
porté Mondit Seigneur frere du Roy à
contracter vn mariage clandeftin auec la PrinceffeMarguerite fa feeur
:
ce qui cfi vn vray raptcn vneperfonnede telle importance.
La V efi:, qu'il a
fait ce mariage contre les promefles,proteftations & afleurances données au Roy de ne le faire pas, & contre les tres-expreflesdefenfesde fa Majefté.
La VI, qu'en cinq ans il auoit pris cinq fois les armes pour s'en
feruir contre la France : & s'il n'apas peu faire de grands exploits
pour executer fes mauuais defleins 3 c eft qu'il en a
(fié perché
par les forcesdu Roy,&parfa propre Impuinance.
La VII eft qu'il a manifeftement violé trois rraidtés faitfc en
deux ans auec le Roy: pour la feurcté defqucls lesmeilleuresplaces
de la Lorraine auoient cfié miresentre lesmainsde fa Majefté.
La IIX, qu'il a
permis que de fon Efiat dcs troupeseûrangeres
foient entrées fcoftilement fous le nom de Mondit Seigneur frere
du Roy, dans ce Royaume.
La IX eft, qu'il a ouuertcment attaqué les alliés du Royfaulfant par ce moyen la foy qu'il auoit donnée à fa Majefié de ne rien
entreprendre contreux ny à leur preiudice : & adioiiftant à fa perfidie vne irnpofiufe cxccrable il donne à entendre aufdits alliés de la
France qu'il ne faifoit rienen cela que du confentement& par l'inductiondefaditc Majefté, afin de les mettre mal enfemble,&donner lieu à la rupture de leur alliance.
La X cfi, qu'il a
autorifé dans fa ville capitale l'irnpreffionde
plufieurspièces contre l'honneur du Roy : & que luy-mcfrnc a fait
en fon nom deux patentes: l'vne datée de Befançon, (ignée de luy
& contre-fignée le Molcur. L'autre de Copftcin, fignée auffi de
luy, & contre-fignée le Moleur
: par lefqucllcs il defehire tellement la reputation de fa Majeflé) iniurie fi effrontément fa pqrfonne,que quiconque en oyra la leélureiugerabien qu'il n'y a
forte
de punition que ne méritefon outrecuidance.
-
Si aprèstout cela le Lorrain tafche de fc couurirde la priuation
u
de fon fief ( qui eft le Duché de Bar) coirme fi par cela il auoit ex- pié tous fes crimes
:
qucftantPrinc e
fouucrain il n'cft plus fubjet
a la lulbcc du Roy,& quefa Majefténe peut enuahir foaEftatquc
par vne opprefsjol1 violcatc.
tIr; 4
XXIIX
Notables
fclonnies
par luy çpm. mifes, s
<
il
XXIX
Et par icclles encouru
confifcation
de corps &
de-biens.
rl.,
r 1634
A
e
1
I
B
1
s
1
e
i
s
s
C
a
a
c
c D
-
e
l
c
»
p
Il eftaifé de refpondre, que par le leul refus de rendrehomage °2
à fon Seigneur le vaifalperd fon fief: mais que par le crime de fe- Cui
lonnie, & mcfmes de perfidie , d'injures, & d'armement contre fon par
Seigneur ëc fes alliesil encourt la confiscation de corps, & généra- des
lementde tousles biens. Ioint que depuis la reuniondu Duché de
Barala Couronne,le Lorrain a
enfraintdeux traidés, & viole derecheffa foy donnée. Tellement que fuppofé mefmes qu'ilne fût
plus fubjet à la juftice de France, il ne laifTepas de l'eftreà celle
que le droit des Genspermet aux Princes fouuerainspar les armes, soit
pour le recouurement de leurs droits, foit pour la reparation
des injures receues. Ets'il a elle facilement opprimé, il doit imputerfon malheurçluflôt à fon infolenceà qui a prouoqué le courroux duRoy, qu a
la violencede fes armes. Car ce droit des Gens,
qui permet aux Princes fouuerains defe faire raifon par les armes,
n'en exclud pas les plus puiflans pour agir, ny les plus foibles pour
fouffrir les peinesde leurs actions temeraires. Que la force des armes foit du droitdes Gens , fvfage ôc la pratique en fait preuue,
les Iurifconfultes l'enfeignent, & la raifon le dicte. Car le droit
Ciuil eftant propre & particulier à vn feul Eftat fans fepouuoir
eftendre aux autres qui ont auffi leurs loix particulières : il faut
qu'il y
en ait vn vniuerfel duquel vn Eftat puiffe fe feruir contre vn autre Eftat, ou vn Prince contre vn autre Prince. Et c'et fce
droitdes Gens: par lequel vn Prince ou Potentat offenfé par vn
autre, ne le pouuantalfitjettir aux loix ciuiles, pour en tirer raifon, fela peutfaireluy-mefmcparles armes. Autrementles Princes fouuerainsferoient de pire condition que leursfubjets,s'ils n'auoient pas quelque voye, par laquelle ils peuflent retirer ce qui
leur appartient, & auoir réparationdesinjuresreceues. Mais tant
de grâces & depardonsqueleRoy a
octroyés au Lorrain aprestant
de felonnies & perfidies: tant de traictés faits les vns apres les
autres, nonobftant l'infrattion des precedens, ont fait voir à
tour le monde que fa Majette ne defiroit que le rappellerafon deuoir: afin de le maintenir en fesEftatsparla mefme tolerance & faueur dont auoient vfé ci-deuant enuers les Ducs de Lorraine tant
d'autres Rois fes anceftres.
1^34
A
1
]
4
j
1
B 1
1
(
1
j
1
]
1
(
c
t
C
c
.9
1
(
1
]
9
<
tII
t
t
l
«
:
XXX
Dont i'executio fe fait
L par le droit
des Gens.
Il1
r
Il donna donc aduis de ton projet & de fon defir à fa Majefté, l
qui en fut auffiioyeufeque de la nouuellelaplus agreablequ'ilpou- n
uoit receuoir : 6c fbudain luy enuoyafes ordres pour les Gouuer- *
neurs desplacesdelafrontierede Picardie : l'vn ny l'autre ne fça- :
chantpas de quel cofté il pourroit prendre plus aflfeurémentfa retraite, Car Monficur eft-oit défia obferué& comme obfedé parles
Lfpagnols, qui eneftoient en quelque doute & apprehenuon : Se
croyans quelefieurde Puylaurens y contribuâtfes perfuàfions, on
pouuoitfoupçonner,non fans apparence, que le Pere Chanteloubenauoit pas fait attesterfu- r fa vie, par vu aflaflinquepar leur intel- ligence. lig
Monfieur ayant receulesfufdits ordres
pourles Gouuerneurs des
villesfrontieres de Picardie, loua fa Majeited y auoir adjoufté delà l
précaution en ces mots, in gardant leurfeureté: & incontinent fe gn
difpofaà partir au moindre bruit qu'il pourroit, & à la premiere oc- d
cationquis'en prefenteroit. Car lesEfpagnolsluy tefmoignoient
qu'ilsaiioient de nouueaux mefeontentemensde luy: &: notamment de ce qu'il n'auoitpasfait faire feu deioye delà victoire emportéepar lesImpériaux fur les Suedois à la iournee de Nordlinguen: encore que toute la ville de Bruxelles en eût fait en public
& en particulier, & mefmesla Royne-mere : & de ce que le Duc de
Lorraine,qui eftoit v n des principaux Chefs de la part des Impériaux en cetebataille, luy ayant enuoyé par honneurles Cornetes
duMarefchalHorn & deCratz prifonniers, n'auoitpas
tefmoigné
d'en eftre ioyeux par aucune demonftrationextérieure. Cela leur
augmentantlefoufpçonqu'ils auoientdefon départ,faifoitque plufieurs d'entr'eux murmuroientfort contre les François. Tcllement
que pour cuiter qu'il n'en arriuât quelque defordre, le Marquis
d'Ayetone fit faire garde durât quelques nuiéts par toutes les rues
où il y auoit des Françoislogés: & fit prier
Monueur
de faire tenir
le logis aux ifens durant trois ou quatre lours: ce qui luy fut vn nouuel aiguillon d'ac celcrer fa retraite.
Le Marquis d'Ayetone eftant donc allé à Treueure y - Mondit
Seigneur prit cete occafion pour exécuter fa refolution
: & le ma- r
tindunxd'O&obre, accompagné des fieurs de Puylaurens, du 1
Fargis,d'Elbene,Briançon,duCoudray & Scnantesfortit de Bruxelles,feignantd'aller à la chafle du renard à deux lieues de a Se
eftanthors de laville, chacun desfix fufdits prit vn cheual en main
outre celuyqu'ilmontoit Se tousenfemblepiquerentdroità laCapellela plusprochepkeefrontieredePicardie,àvingt-cinq lieuësde
Bruxelles:lefquellesiisfirent d'vne traite:fi ce n'eft qu'à ladix-feptiesmeMonfieurchangeade cheual,le premier qu'il monta eftant
estouffé fousluy: Se arriuerentàla Capelle çntre neuf & dix heures
dufoir auec vnfauorable clair de Lune.
Ï634 A4
1
*
1
]
4
-.
1
]
B
]
(
(
<
c
D
II
Dont ildone aduis au
Roy, qui en
eft très- -
i-oyeux.
ni
Les Efpagnolsfont
mal-concc: Y
délayé
;
r
m
t
5
m»
:
iv
Il arrine de
nuitt deuat
la Cap elle.
b
m
t
Eftant Jeuant la porte de la ville les fentinelles crierent auiïi- 1 C
toft, Quirvalâïéc les Tiens ayant refondu, C'ifi Monfieur frere du
Roy:l'alarme en fut incontinentportee esprochains corps de garde:
&delà auGouuefneUr:qui eft le Baron de Beq fils du fieur de Vardesn'agueres decedé: lequel ne fçachant rien de ce quife pafToïc
entre le Roy & Monfieur ( car on n'auoit garde de le diuulguer)
sappreftoit defiaàla defenfe, comme filaplace dcuoit efire attaquée par le pétard, ou par efealade. S'eftantdonc prefenté à l'ondroit ou etioit Ivionfieur, pour defcouurir fes forces, & voir que
c eftoit ; Monfieurparlant àluy,dit à hautevoix:Baron du Beq empefchezL que
Ion ne tirepasfur nom.le Vien aueclesbonnesgrâces du Roy, comme
ie Vousferay Voirpar les ordres que tay de fa Adaiefle pour uom
:
&faites
fortir qUelqnmnà qui te lespuiffe donner.
Le Gouuerneur recognoiflant Monfieur à fa parole, défendit
que perfonnene tirât: & fit fortirleBaron de Lông-Champfon
neueu, Capitaine au regiment de Piémont arriué du iourprecedét:
auquel Monfieur baillâïesordres du Roy : &le Gouuerneurlesayât
feceus, en gardant la feureté (ainfi que fa Majefté luy ordonnons
donna entrée à Mondit Seigneur & aux fiens dans dans la ville : les.
conduifit à fon logis, & pourueutaleurfouperle pluspromptemenr
qu'il peut: quileur fut chofe tres-agreable,n'ayanspas encore repcu'
de toutela iournée.
Le mefmefoirle Gouuerneur depefcha Long-champ deueïs le
Roy , pôur Taduertir de l'arriuée de Monfieur : qui fit partir auffile
fieurdElbeneversfa Ma je lté: pour luy tefmoignerle contentement qu'il auoit d'eftre retourné en France auec les bonnesgrâces,
& pour luy continuer les afieurances de fon obeïffance: qui fut
vne nouuelle tres-agreable au Roy ôc à
touslesbons François :let
quelsattendoicnt auec impatience cet heureux retour d'vne per-
(onne fi chere, ôc de telle importanceau repos de ce Royaume. Sa
Majefté depeichaincontinétvnGentil-homme au CardinalDuc,
qui efloit à Chiily,pourluyfaire part de cete bonne nouuelle
;
dont
{onEminence loua Dieu, &; remercia fa Majefté auec vne ioye extraordinaire : qui dementoitles impoftures de ceux qui auoientpiu
bliéqu'il eftoit caufe de fa fortiede France, & bien-aife de fon cloi-
^nement& abfcence.
Mondit Seigneur commençafon entrée par vne action iresgU loüa bIe,q uifut d'allerrendregrâces à Dieu en l'Eglifc N ofire-Da1- me deLieirejderafTiftancequilauoitreceuëdefadiuine bonté en
*r# fa conduite.
t1 Le Duc de Chaune s'en alla incontinent auprez de luy auec
uc deux cens cheuaux pour l'accompagnertandis qu'il fcroit vers la
frcfntierc de Picardie : Se iours. le [raiera magnifiquementdurant fix
V
Qui en préd
l'alarme.
'VI
Y eit recea.
VII
En donne
aduis au
Roy.
11X
Rend gra.
ces à Diei
de fou heureux retour
IX
Eft acctielll
par le Dlh
e Chaune.
1634
A
B
r
L'
Il
:c
>
t
1
*
t,
D
y
c
a
c
t- Lexvi durrtefme mois Mondit Seigneur vint à Soifîons : & le
xix le fieur de BouthillierSecrétaire d'Eftat accompagné du fieur uc
Bautru Conducteur desAmbaffadeurs,luy apportacinquantemille cfcus de la part duRoy, qui fçaubit bien qu'il eftoit venu defpourueu d argent : &luy auoit défia enuoye vn carrone. Cependant le refte des Gentils-hommes &; Officiers de Mondit Seigneur retournoient de Flandres en France les
vns après les
autres.
LeMarquisd'Ayctone , quelque mine qu'il fit, demeurabien
cftonné d'entendre la nouuelle de la retraite de Monfieur, & dit f
tant-feulement, quiln'eftoitmarri que de ce quil s'en eftoit ainfi
allé à la defrobée,lepouuantfaire ouuertement& en toute libert'
& que s'il l'eûtfceu il l'eût fait accompagner honorablement en
France.Cequepeu de perfonnes creurent : ôc moins encorequand
onlevid peu aprés piqué contre le Pcre Chanteloube : lequel eh
efiant luy-mefmefafchéplus que pas vn desElpagnols,commença
à eftre rebute d'eux comme homme vain & impofteur, qui faifoit eftat de fçauoirtouslesfecrets de la France; & n'auoit fceu defcouurirle complot (ainfi enparloient-ils) de cete retraite fait..par
ceux auec la plufpartdefquelsilauoit des habitudes &c conuerfation
familierc.
Le xxi du mcfme mois Monfieur arriua a Saines-Germainen
Laye entre vne & deux heures après midyje Roy ayant défia difné, ?
ne croyant pas (encore queMonditSeigneuren eut donne aduis a l1
sa Majesté) qu'il deût arriuerde ce iour-là, à caufe qu'il faifoit vn
c
vent tres-faeheux. Le fieurde Sainct-SimonpremrerEfcuyer de fa
Majefté l'alla receuoiràlapremierecour:& le Roy fortit de fon
Cabinetpourl'accueillir en fa chambre, accompagné du Comte
deSoiffons, des Ducsde Loogueuiile, de Monbazon & de Chaune: des Marefchaux de Chaftillon, d'Eftrées & de Brezér du
Garde-des-feaux,du fieurde la Meilleraye Grand-Maifcre deFArtillerie: desSur-jntendansdes Finances,Secrétairesd'Eftat,Capitainesdes-Gardes duCorps,&autresSeigneurs,Gentil-hommes& perfonnesde condition,que la curiofitéde cette entre-veuë tant defirée
auoit attirés de Parisenfi grand nombre que l'cfcalicr & la fale en
eftant pleins, Monfieur en pcnetralapreffeauec beaucoup de peine
en vn quartd'heure.
, Rencontrantle Roy, qui l'attendoitprez de la porte de fa
châbre, ils'enclinafort bas en luydifant ce peu
de ,mots: M onfieur, :
ïene fçay fi ce fi la crainte oit la ioye,quim'a interditla parole: Il m'en refie a
pourtant encore pour <vous demanderpardon du pafsé. Sa Majeftcle releuant&l'cmbraffantluy repartit: Mon frere, ne parlons pa4 du pafsé:
mais feulement de nous reficaïr, de
ce
que Dieunousa faitlagrâce de nom reHoir ici )dontie fins rvnegrmde ioye. Et cela dit, iils s"embrafferent en*
1654
A
B
C
D
x
LeRoyl'enr uoye vifttec.
S
1 XI j. Eftonneméc
«
à Bruxelles.
1
>
1
i
h
aLr
r
l1
l1
XII 1 Monfieur
vient trouà 11er le Roy ï
SainttP Germain*
a
n
:c:
llu
rirÎC
n
lc -
fa xni
Qui luy faic
r J
tres
-
bon
le accueil.
e:
*rnm
core deux fois auec de grandes tendrefïès & tefmoignages d vne af-1
fcftion fraternelle. Le
heur
de Puylaurensfe iettant aux pies duRoy
pourluy demander auffi pardon du palTé, fa Majeftele releua : &
luy dit, Que les bons feruices quil luy auoit rendu nagueres en la perfonne
defon frere,luy faifoitoubliertoutesles autres chofes pafsées.
Apres ces complimensle Roy mena Monfieur en fon cabinet:
ou les fufdits Princes, Seigneurs &: Officiersles fuyuirent. Ainfi
qu'ils s'entretenoientleCardinal Duc arriuant de Ruely entra, &: faliïa Monfieur :
qui Tembraffa & luy tefmoignabeaucoup d'alfeétion; dont fa rvlajefié rcceuantvnlingulicr contentement dit à
Monfieur: Mon frere
,
ienjous prie d'aymer Monfieur le Cardinal:Ôc
Monfieurrefpondit, Monfieur^ ie l'aymeray comme moy-merme: & fuis
refoludïenfuyure fesconfeils. Les autres Gentils-hommes qui auoient
accompagnéMondicSeigncurfurent appelles au Cabinet, & par
luy prefentéspour faire aufli leursfubmifhons à fa Majefté: qui les
receut tousfauorablement.
Cés aérions de reconciliation & de ioye eftoient fi agréables a
- tousles affiftans, que défia deux heures s'cfioient palTéesfans cnnuy; lors qu'aucuns confideransque Monfieur n auoit pas encore
dlfne, luy dirent qu'il eftoit bientemps de difiier. A quoy il repartit,
il y a quatre ans que i-e dyne tousles toursfans Voir URoy: le ne puü moins
faire que de preferer auiourd'huy
ce contentementà mon difiier. Mais le
Roy mefme luy ayant ditqu'il falloit difner, il s'alla mettre à table
en la fécondé chambreoù il fut ferui par les Officiers de fa MajeÍlé.
La Royneeftantarriuéede Paris cc mefme iouraSainâ-Germain,
Monfieur la faliia : & tous deux fe rendirent de grandstefmoignages d'aflèétion,decontentcmentôe de ioye.
Monfieur eftant rentré au Cabinet du Roy pour s'entretenir
auec fa Majefté, & la trouuant occupée à ouïr des Ambafladeurs
extraordinairesdes Suedois Ôc d'Alemagne,paflale refte de rapresdifnée auec les Seigneursde la Cour, qui luytefmoignerent tousvne
extreme rcfiouïfTance de fon retour. Le [oir il Coupa à la table de fa
Majefté,&s'entretintapresCouper auec elle.
Le lendemainMôndit Seigneurfut regalé à Ruel parle Cardinal Duc, auec autant d'alegreffè que de magnificence, qui fe termina par vn parfait contentement & fatis.fa £ hon réciproque: ce
qui fit cfperer aux affiftans que ccte reconciliation s'aftermiroit toufiours de plus en plus, l'vn efiant lane de fuyure des
mauuais confeils: ôc l'autre' ne pouuant fe laffer d'en donner
de bons,pour le bien de l*Eftat, ôc pourla gloirede la France.
Mondit Seigneurretournadez le foir mefme àSainâ-Germain,
k
pour prendre congé du Roy, & s'en aller en fon Duché d'Orléans.
Il paffa à famaifon de Limours,ouilfejournaciaqiours: ôc de là prie
fon cheminpar Chartres droit a Orléans: &peu de iours après defiendit
XIV
Ses proteftations d'amicié ail
Cardinal
Duc.
XV
Loiiablc
m oc de Mofieur.
XVI
Il Taliie la
Roync.
XVII
Souper la
table du
Roy.
XIIX
Bft régalé^
par le Cardinal.
XIX
S'en va à
Orléans &
à Biois.
16) 4
A
B
o
»
D
ccndit àBloisparla riuiefe: prenant vnfïngulierplaifir àfc diuertir
parles terres de fon appanage.
Pendantqu'ils'efgayoit ainfivcrsOrleansôcBlois,troismaria- q
gesontetfé accmplisen vnmcfniciourxxviideNouembrcàPa-ri
ris, en prefence de la Royne, & des Seigneurs& Dames de la b
Cour, auec vn fingulier contentement du Roy Ôc de Mondit Seigneur : c'et fàlçauoir, du Duc de la V alete auec la fille aif.
née duBaron de Pont-Chafteau: du Íieur de Puylaurens auec
la fille puifnéedumefme Baron : ôc duComte de Guiche auec la fille du fieurdu Pleflîs-Chiuray:lefquellestrois Damesfontniepces de
fonEminence,àlamode deBretagne.
Le vu de Décembre enfuyuant ledit fleur de Puylaurens fit le
L
ferment, & pritfeance au Parlement en qualité de Duc & Pair de P
France, pour le Duché d'Aiguillon fous le nom de Puylaurens.
Le nouiicau Duc s'eflant depuis vn peu blene àreipaulepar le renF
uerfement de fon carroffe, Monfieurluy a
faitl'honneur de le venir vifiter à Paris: où luy-mefine a
efté vifité de fon Emincnce &
des Grands de la Cour: & a pris occafion d'aller voir le Roy à
Saindt- Germain,pourluy continuer lesafleurances de fonobeïffance.Et tout cela creftpaffé auec des fatisfadionsréciproques.
Ce font là les preuues d'vne parfaite réconciliation,non feuleF
ment entrele Roy ôcMondit Seigneur: mais auffi entre leursplus CI
confidensferuiteurs: l'alliance defquels auec le premier Miniftrec
de rEfiat, liant grand nombred'autres Seigneursparvnindiffolublelien de volontésau feruice de fa Majefté, r'affermitfi puiffamment & fi heureufementles colomnesde cetEilat, qu'il fera déformais inefbranlable à toutes les forces de l'Europe. Et que les ennemis du nomFrançois conjurent & confpirenttous enfemble tant
qu'ilsvoudront contre la France,nousfommesaffeurés, que tandis
que la bonté diuine maintiendra cete fainéte vnion, leurs armemensn'apporterontà noftreRoy quedes nouueaux trophées & des
nouueauxtriomphes.
Cete bonnenouuelle duretour de Monfieurfut fuyuied'vne autre quivint en mefme temps du cofté d'Alemagne. C'eft que l'Af- b
femblée deFrancfortdefiranttefmoigner au Roy combien elle fe (
fentoit honorée & puiffammétappuyéede la protectionde France,
ordonna que laville de Philipfbourg dépendante de FEuetchéde
Spire,feroit mife entre les mains defa lvlaj* efté: defirant tantfeulemét
que de dix compagniesqu'elley mettroit en garnifonil y en eûtquatre d'Alemans, L'auantageufeafifetede ce lieuauoit eÓuié Philippe
Electeur deTreuesà baftir cete place,& à luy dôner fon nom. Et nôobftantles empefehemens que lePalatindu Rhiny apporta,il la reJeua,&mit en eftat"auec tat de foin,que c'et fauj ourd-huyla plus forte
p
laced'Alemagne.LesSuedoisl'ayantbloquée enl'an 16 3 2, le ifeur
Bâbourp\cmieneftoiteouuerneurpourl'Electeur,fetrouuâtfurpris,
i*34
A
B
C
D
XX
Trois ma..
riages cele:
bres.,
XXÎ
Le fieur de
Puylaurens
eft fait DuC
& Pair de
France.
XXlt
Fruiâ: de
cete réconciliation.
t
XXIII
Philipfbourg baillée au Roy.
y receut quatre cens
Efpagnolss lefquels fe voyans plus forts i
que la garniion s'en rendirent maitfres. Mais n'cftans pas fuffisamment pourueus de viures, ny de munitions de guerre, ils
furent contrains de fe rendre aux Suédois le quinziefme de lanuier
dernier.
Par traiaéfattentrclesRois de France & de Suede, cete place,
n comme toutesles autres de l'Elcétoratde Treues, deuoit eftrc remife entre les mains de fa Majefié tres-Chrcfticnne) qui auoit pris
ledit Electorat en fa protectionpour y maintenirla Religion Catholique. Mais les Suedoisconlideranslafortereffe & l'importance de la place, dilayoien t à
y
fatisfaire : iufques à cequil fut ainfiordonné en cetc affemblée.
Les Imperiaux ayanteu cognoiifancc de cetc refolution, vin1e drent deuantPhilipibourgpour t'inueftir : mais la diligencede Fcu.
quieres, auec le prompt fecours que le Marefchal de la Force y apporta, les en fit retirer: de forte que le vu d'Ottobre
Fequicres fut rcceu dedans au nom de fa Majefté : qui luy enuoya ordre pour garnir la place de toutes prouifions neceffaires. Le gouuernement en a efté donné depuis au lieur Arnaut Coionnei des Carabins de France, neueu & imitateur delà vertu &
fidelité de celuy qui fut Gouucrneurdu Port-Louis deuant la Rochelle.
Diuers reglemens Militaires 8c Politiques.
1. Reformation dabbajes. IL Minières eftrangers interdits. III. Reniementpour lesgens de guerre* IV. Autre
plus précis. V. Capitaines des Alou/quetaires àcbeualdu Roy,
VI. Contre les Duels & rencontres. VIL Origine des
Grands-tours. 1IX. EJtablis a Poitiers. IX. Auec grand
fruiéf. X. Commanderie pour loger les eflropiés. XI. Leluxe
des habits ofté. X J J. Reglemensfurles exemptions des tailles.
XIII. Aduù pour leJoulagementdu peuple. XIV.Jardin
JVledecinaldrefîéaufaux-bourg s. Victor. XV. Mines de charbon. XVL Mines des met aux.
ETE année MDCXXXIVfignalée partant de notables a étions, l'ell auffi par plufieurs beaux reglemens,
Ecclefiaftiques, Militaires & Politiques.Entre lesEcclefiaftiques cft remarquable la reformation cfiablie es
Abbayes de Saindt-Denys en France & de Ciftcaux. A quoy le
xxiv
En confèquenced'vn
tuidc.
XXV
Le Roy la
pouruoic de
toutes munitions.
1
Reformatic
d'Abbayes.
1634
A
B
r
c
0
mm
e
ip
S
i
e
r.
D
n
Ils,
C.
r
:s
c
Cardinal de la Rochefoucaud & le fieur de Verthamon ci-*
deuant nomme, perfonnages definguliere pieté, & grandement
zélés à l'auancement de lagloire de Dieu, Commilfairesapportèrent vne- fi bonne conduite, qu'ilsne trouuerent aucune refiftenec
en l'éxecution.Ledit (leurde Verthamonfeul
y
trauaillaheureufementpourlesAbbayesde Saindt-Denysde Rheims, & de S. Loup. d'cTroycs.
Le Parlement de Paris enfuyuantvne ordonnance de fa Majesté, à , laquelle plufieurs contrauentioas eftoient faites, donna (
vn arreft le VI deMars: par lequel defenfes font faites fous grof- i
fes peines, à
ceux de la Religion P.R. d'employer au minine-')
re dt ladite Religion aucun eftranger: & ceux de. csce condition,qui eftoient en exercice,font interdits,Ôc permis aux feuls
Françoisde faire cete fonétion,pour euiecrlesintelligenceseftrarigeres.
,
Dez l'année precedente le xiv iour de Feutier, le Roy' fur les
plaintes qui luy eftoient faites de tous coftés des defordres & inj
iolencesquclesgens de guerre commettaient en leurpacagedans i
le plat païs fur le pauure peuple ( d'ailleurs aifez foule d'impofts ôc de fubfides ) fit vn beau règlement pour la milice Fran.
çoifc : par lequel entre autres choies eft ordonné, que dorf-eiv
auantles gens de guerre logeront & fejourneront dans les bonnes villes& faux-bourgsqui fe trouueront fur leur route & paflage jfuyuant le département qui leur en fera donné, pour y
eftre
contenusen deuoir par les Gouuerncurs,Licutenans,& Officiers
des lieux : ëc les villages & petislieux de la campagne exemptes
de telles coruees. Que ce qui fera prisparlefdits gens de guerre
pourleur nourriturefera payé aâuelement auprixdu dernier marché, fans qu'ils puiffent exiger aucune chofe de leur hofte, que Le
feu ôc la chandelle qui fert à leur famille, le lift, & les vftenciles
ordinaires; à fçauoirle linge de table, efcuelles, & verres: qui ne
pourront eftre commués en argent, le tout fur peine de la vie. Et
afin que lefdits gens de guerre puiffent bien payer, fa Majefte
pouruait auffi à
ce qu'ils foient bien payés de leurs monftres, rctrenche leur équipage fuperflu: & notamment de la cauallcrie.'
Il y a en cereglement plufleurs autres chofes au foulagcmcnt du
peuple. Mais comme il n'y a point de loy fi équitable, iur laquelle
la malice humaine n'inuente quelque fraude, les gens de guerre
faifant naiftre des abus fur l'execution de cete ordonnance, fa
Majefteena fait cete année vne autre fi precife, qu'il ne s'y peut
faire contrauention quauec malice euidente. A raifon dcquoy
l'eftime qu'il cft à propos de l'infererici au long
,
ôc en fes pgo4
pres termes.,
1634
A
B
C
D
II
Miniftres
eftrangers
interdits.
1
t
lit
Règlement
polir lej ges
b1guerre.
ORDONNANCES PQVR LE REGLEMENT1 .,' des gens de gucrre. :, ;
LE Roy ayant receu diuerses plaintes de la licence que de guerre dans prennent fis gens
ki-liiux qui leurfint ordonnes pour leurlementpar
les routes quileurfont emoyées: Je/quels en payantfeulement à leurs hoftes
les sommes que fa Maieflé leur donne pour leur folde oufurtaux, fe eveu,
lent faire iraiEter a discrétion, & ne fe contententpasles foldats de Vinfanteriede Jefaire défrayer,& ceux.de la sauaReric ènx& leur's équipasgei : rnakicèndnifenthun fouucnt auec eux tettx de leurs amü" & au lieu
de trois chenauxquedoitauoir. chaque G end'arme,&deuxchaque Cheuauleger y aucûnjïKiValetchacun, ^veulent dwir cinq oufix cheuatix&pluifeurs rvaletsjfktjs poMrtela augmenterle payementde leur dejpenfii auquel
ils penfent auoir raifonnablementfAtiJfàit en donnant chaquefoldat d pie
ftx fols: chaque Cheuau [fger )Jingt fols,& chaque Gend'arme njingtfept
fols. Ce qui reuient a lafouleGF oppreJSiondesJubiets de fadite Maieflé, lefquels fe t remuent par et moyen, contreIonintention, chargés d'vne defpenfè
;
extraordinairequoyf4 dite AfaiefiéVoulant renie dier pourle foulagement
de fin peuple ; A ordonné&. ordonne en fuite de fes precedens Reglemens,
que le f dits gens. de guerre en logeantdàns, les lieux portn,, par leursroutes, ne
pourront obliger burshoflesde leur fournir que ce qui eft porte par le Reglement des efiapes du 14 f.eurier de ïumnée derniere, ci-après inféré au bat
delà prtfente Ordonnance. Moyennant quoy >
ils feront obligés de paytr
cinq fo h y chaque hommede fié: trentefolsy chaqueCkeunu-leger:ffrtrentefept fols chaque G end'arme. Veut&entend fa M nie fie que tom les autres
*viures & denrées qu'ils Voudront prendre par-deffus ceux qui font portee
par leditRèglement,foient par eux payés de gré à gré9 au prix courant
dans le benoît ils feront logés:flns qu'ils puijJènt contraindreleurs hofles de
lesfournir autrement: à peine de chafliment exemplaire fans quen Vertu de la prcfchte Ordonnance ils puiffent contraindre leurs hofles dans les
lieux où ils feront efiablis en garnifin, de leurfournir aucuns oviores ny
autre chafe que les rvflencilts accoutumez., en la forme portée par ledit
Règlement ci-apres inféré. Ordonne fa dit eMaieflé, que dans bditegarnifonils achèteront eux- mifmes IDIU les viures cr autres denrées qui leur
feront neceflaires,félon le taux qui jura eflè fait a
f entrée de ladite garnifin, en prefence des Officiers des lieux, fuiuant les precedens Reglemens,
fans qu'ils puijjt nt obliger leurs hsftes de leur en faire prouifion, ny exiger
d'eux de l'argent, tant dans les lieux de la garnifln J que dans ceux de la
route y fous quelque pretexte quecefoit: me fmes pour leur tenir lieu d'isflencille, à peine de punition exemplaire. Enjoint fadite Maiefte aux Chefs
& Ofifciers commandansfefdits gens deguerre de tenir la main a l'exectitiopi de la prefente Ordonnance, a peine derefondre en leurs propres privés noms de toutes les contrauentionsquiylêront faites, leflutgesfa Maitflé entend eflre reparéesfur le champ, parfaifie& rétentionde leurs apIV
Autre plus
précis.
1634
A
B
1
l
1
r
1
D
t
0
i
1
i
1
pointemens pourla premiere fois par priuationde leurs charges, pour la
féconde, fur les plaintes qui enferont enuoyées à/a Maiefle parles habit ans
des lieux. Et afin qu'ils puiffent efire informes de fon intention pour leur
bien&fôulagement ; fi dite M aie fié a
ordonné que la frtjénte Ordonnance
ferapuiltee dans lesprouincesdefon Royaume, & partout eu befeinferai
& qu'aux copies deuement collationnéesd'icelle ,fiyfera adioufléeromme au
prefent original. Fait à Fontainebleaule vingt-quatriefmeiour de May 163 4.
Signe y Lovis.:' Et plm bas, SERVIE HT. 1
Règlementquele Roy veut &: entend eftre dorefnauant obferué
parles gens de guerre,tantde cheual que depie, & par les habitans deslieux ou lestroupespafleront & logeront, pour la fourniture des eftapes, dontle payementfera raitparlefdits gens de
guerre, tant en marchant en la campagne, qu'aux lieux où ils
demeureronten garnifon.
GENS-D'ARMES.
(
Le G end'armeprendrapour trois cheuaux'. a fçauoir éo liures de foin]
IL mefurestfauoinc,6 pains de IL onces
chacuntcuit&raflis,entre bis &
blanc; 4
pintes de njinmefurede Paru, cru du lieu; 4. liures de chair, bœuf,
njeau & mouton, tvn portant l'autre.
Le Capitaineprendrapour fix G enfd* armes. L e Lieutenantpour quatre.
LÏEnfeigne pour trois. Le Guidon pour trots. Le Marefchal des logis
pour deux. Les Fourriers & menus Officiers, pour demi GendJArme
chacun.
CAVALERIE LEGERE.
Le Cheuau-legerprendra pour deux : à Ifauoir 40 liures defoin, 8 mefures d'auoine, 4 paÍns, (9i trois pintes de innomme deffus, 3 liures de
chair, aufii demefme.
Et quant auxmembres :1e Capitaine prendrapour fix Maiflres.Et dautant quil a efte iuge par fa M aie fie à G renoble,le 17 Feurier 1629, que le
Lieutenant du Coloneltiendra lieu de C/ipitaine y fuyuant le rangde fa réception;il prendra l'eflape comme Capitaine ri aurapoint celle de Lieutenant.
Le Lieutenantprendrapour
quatre Maiflres. Le Cornettepour trois. De
Marefchal des Ivgtépour deux.
ESTAT I O R.
Le Colonel de la Caualene legereprendrapour IL cheuaux, à proportion comme deffus. Le Maiflre de Camp pour neuf. Le Marefchal des
logis de ladite cauatterie, comme njn Lieutenant. Les Fourriers &
menus Officiers, chacun la moitié (Xnjn Cheuau leger. Le Preuo/l, comme "Vn Cheudu-leger. Les Archers, comme les Fourriers. Et les Carabins du Colonel , Maiflre de Camp cm Marefchal général des logis,
quandil y en aura, comme les Fourriers. Le Commiffaire À la conduite,
comme -vn Cornette.
1634
A
i
i
J
1
B
C
D
x CARABINS. i<
L'eflape leur fera, fournie comme rvn demi Cheuau-leger. Le Mai-
,
(Ire de Camp prendra pour huiSl Carabins. Le Capitaine prendra
pourfix. Le Lieutenant, pour quatre. Le Cornete, pour trois. Le Mare/chal des logù, pourdeux. Les Trompetes menut Officiers, comme rvn
Carabin.
Tout ce que deffus fer# deliuré aux effeElifsfeulement, fans que les abfens, ou aucun pour eux, en puiffent rien demander: & cefous les certificats des Commiffaires a la conduite ; ou en leur abfence, des luges des lieux
,
qui y auront l'oeil. Et néanmoins,parce que le Roy donne fouuent permiffionaux Chefs defdites compagnies de Genfd'armes, de Cheuaux-legers&
Carabins,d'aller enleursmaifonsfe raffraichir pour quelque temps ,
à condition de fi rendre diligemment en leurs charges lors que l'occafîon s* offre
d'y feruir;&qu'ils laiffent ordinairementpartie de leur equipage pour y revenir plus promptement, nteftantraifonnable que Ledit equipage y demeure
fans auoir quelque moyen d'y fùbfifter: dequoy on pourrott faire diftculté,
fous pretexte quil efl dit , quilnefera rien deliuré qu'aceuxquifetrouueront
ejfefliuementprefensy fa Maiefté eveut Coordonneque les domefliquesdes
Capitaines & Officiers qui demeureront auprez, dudit équipage, tirentlàmoitié de ce qui eft (becifieci'dtffus.
INFANTERIE.
A chaquefoldatàpiéydeuxpains par iour, de la qualité ci-dejjlu :
tVne
pinte de min, à reuenir à ladite mejure de Paris, & creu du lieu, comme
dit efl : vne hurede chAir J boeuf, eveau&mouton, comme elle efl ci-deuant
fiecifiee.
Et quant aux membres Je Capitaine prlndra pourfixfoldatsi & outre
to liures defoin & 16 picotinsd'auoinepour quatre cheuaux.
Le Lieutenant ,pour 4 &outre 40 liuresJe foiN & 16 picotins tfauoine
pour deux cheuaux. L*Enfeignepourtrcù.&* outre 40 liures defoin 8 picotins(f dflloine pour deux cheuaux. Le Sergent pour deux, &* outre 1 o
liures
de foin & 4
picotinsd'auoinepour evn cheuaL
ESTAT MAIOR.
LeMaiftre de Camp prendra pour deux Capitaines. Le Sergent Maiorpour rvn Capitaine. LAide M aior comme <vn Lieutenant. LeMaref
chai deslogù yComme njn Enfeigne.L'Aumofnier
,
comme tVn Sergent : le
Chirurgien ,demefme.Le Preuoft, commecvnEnfeigne. LeCommi(faire
a
la conduite, commeleCapitaine.
line fera rien deliuré qu'auxprefènsyfurtex trait du Commiffaire â"
non auxabfens.
Enuoieronttroistoursdeuant auertirde leur paffage,auecla route0*l'ordre de l'eftape : afin que Ionfçache précisément
ce qui doit eftre fourni aux
gens deguerre.
llfèra fait run ban à rentrée de chaque logement, que nul foldat natta
prendre aucune chofe de fon ho [le, fers& excepte les n>ftencilles; a fçauoir
le lift, le linge de tabler pot, efcuetles & verre, auec place àfillfiMât À
1634
A
4
B
»
)
y
t
s
1é
c
t
e
e
's
c D
le
re
r
r.
1C
y
a
r
a
fa chandelle, & s'il fe rveut ayder de quelquechofe,
ce ne pourra eftre quen
payant :
a peine de punition exemplaire
:
a
quoy tous les Capitaines, Officiers & Commijfairestiendront la main, fur peine d'en reffondre en leur
propre &priué nom.
Le Sergent Major ou fon Aideferont tenus de prendre fejlapepour la
dijlribuer auxgens de guerre. Et les Marefchaux des logù de la eau aierie legereferont le femblable,chacun pour leur compagnie. Fait à S. Germain en Laye, le 14. iour de Feurier 1654.
LeRoy,qui a partieuliere cognoiffancede la valeur de la Com- 1
pagnie des cent Moufquetaires de fa Garde , tant pour les auoir
choifisluy-mefme,quepouren auoirveulespreuues en diuerfesoc- 1
cafions, l'a honorée iufquesàcepoin&,quelacharge de Capitaine
vaquantpar la demiffion volontaire faite entre les mainsde fa Majeftéparle fleur de Mantelan
:
fadite Majefté par fes'Letres du III
d'O dobre s'en eft referuée le commandement; & eftabli Capitaine-Lieutenant le fieur de Troif-villes
:
lequel par fcs genereufes
adions s'en: acquis vne finguliere réputation dans les armes. Le
fieur du Bois a
efté fait Soubs-Lieutenant > & le ifeur de Goulard
Cornete de la mefmeCompagnie.
Pour ofter entièrementl'vfage des Duels en oftant l'efperance
{
de l'impunitéle xxix deMayfut verifié en Parlement le renouuel- <
le ment desEdiâstouchant les quereles,appels,duels,& rencontres;1
pour lefquels fa Majcfté déclaré quelle n'accordera iamais fciemment aucune grâce,& auoirfait iureren fes mainsles Secrétaires de
fes commandemensde n'en ifgner, ôc fon Garde-des-feauxden'en
feeller aucune : Ôc indignes de les bonnes grâces ceux qui luy feront
priere au contraire. Ces reglemens pour la difeipline militaire furent accompagnésde la diftributionde la Iuftice.
Le Parlementde Paris eH: défigrande eftendue qu'il ne peutpas,
toufiours faire fentir de prez les effets de la Iuftice és Prouinces ;
clignées : de forte queplufieurs crimess'y commettent auec impunité:ou fi lapunitionen eft ordonnée,elle n'eft pas toufiours executée. Pour cete confiderationnos Rois de temps en temps( & meC
mement durant le calme de la paix ) ont accouftuméd'ordonner
desCommiffairesprisducorps du mefme Parlement pour fe tranfporter és Prouinces,où ilsiugenteftre le plus necelTaire que la Iufticc foit d'autant plus feuerennent exercée qu'elle y
a
efté longuement
languitlantc. A raifondequoy ils appellent. cela tenir les Grands iours
parquelqueallufionau grand iour dulugementterrible.
L'herefie & le libertinageen ce qui eft de la Foy,larebellionÔc la
(
defobeïffance enuersleRoy, & le mefpris de la Iuftice ayat mis toue
tés chofesen vnehorrible côfufion& defordre duranttant de trou-1
bles paffés és païs d'Anjou, le Maync, Touraine, Polâou, Engoumois ôe Aunix,leRoy a
vouluque l'ordre y
fut reftablipour l'autorité de fa iuftice fouueraine, Ayanç donc nommé & deputéà cet
1634,
A
j
<
1
1
B
C
D
r
s
»
V
Capitaines
des cent
Moufquetaires du
Roy.
r
[
s
l
VI
, Contreles
- duelsôc reiicontres.
c
e
1
t
VII
* Origine des
i Graodslours. -
-
m
C
r
ÎIX
Qui font
établis à
Poitiers.
èffèt MeÍsÍte Tanneguy Seguier Prefident audit Parlement auec k
dix-fept ConfeilIers,& OmerTalonAduocatGeneral,les létresdu
XI Feurier en furent verifiees en la mefmeCour le xxix d'Auril
: &
depuispar autresletres du II de Iuin & II d O £ tobre leur Commiffion fut ampliée auccpareilleiurifdidtion fur le Limofin&fur le Perigord,qui(ont du reffort du Parlement de Bourdeaus.
L'ouuerturc de ces Grands-ioursfut faite au Palais de Poiriers
1 le IV de Septembre.,& celle desAudiencesle XI cnfuyuant:lefdits
fieurs Talon Aduocat General& PrefidentSeguier y ayansharanguéauec grande eloquence& finguliere doctrine.Ces Commiffaires mettansincontinent la main à l'œuure ont rapportévne extreme diligence ôc bon ordreà la manutentionde la ReligionCatho-
]
lique, extinébion des confidences esCures & autres Bénéfices >réedification des Eglifes,reftabliflementdu diuin feruice,& punition
des crimes non pardonnés par les Ediâs de pacification dontles
troubles arriués durant ce regneauoientempefchéla recherche: fi
bien que le Roy
en a receu vne cntiere Satisfaction : & ces contrées..
là vn
fruict
& foulagementineftimable.
En fuite de cesreglemens doit eftre inferée ici vne despluslouables fondations qui ait efté faite depuis Sainéè-Louis: à fçauoir la
fondation de la Commanderiedefiinée parleRoy au logement&
entretenemenç des pauures foldats eftropiés au feruice de fa Majefté y fous l'adminifiration duCardinal de Lyon, Grand Aumofnier de France & fes fuccefTeurs en la mefme charge. Le reuenu de
ceteCommanderie fc doitprendre fur la fomme de centliures que
chacune Abbaye de France & chacun Prieuré,( dont le reuenu excedera deuxmille liures) doitpayer par an au Receueur des décimés
de chacunDioccfe pour efire remifc entre les mains du Receueur
de la Commanderie. Mais n'ayant pas efté encore1 pourucu au baftiment,leCardinal Duc en donnalordre& la commodité tout enfemble. Car fa Majefié luy ayantfait don de la fomme de deux cens
mille cfcus - pour laquelle certains efirangers accufés de judaïzer se- ftoiét redîmes d'vne plus ample recherche : fonEminencene voulât
pasprofiter d'aucunsdeniersde cete nature, la donna libéralement
pour eftre employée au baftimeni de ceteComanderieJequelcon- tient xxiii arpens de terre en circuit : où eftoit ci-deuant le chafieau de VViccftre( dit commiincment Biceftre)prez de Gentilly,
à demy-lieuë de Paris : où trois cc ns ouuriers trauaillent iourncllcment^ôc deflaont bien auancé louurage.
s «
Le luxe des habits & la luperfluitéde l'enrichiffemcnt, mefmes
le paiement d'or & d'argent, & autresfomptuofités, éfquelles plufleurs employoient la meilleure partie de leurreuenu fut retrenché
parvnEdittvérifiéau Parle ment le ix de May,en la mefme année.
Il y eut anfli des E di &s touch ant les exempts des tailles,qui maintiennent lesEcclefoaftiques & lesgens de guerre en leurs immunités,
IX
Auec ,grand
frwid:.
1
X
Commande-.
rie pour loger
les foldats eftiopiés.
1
XI e luxe des
habits oflé.
XII
Reglemens
furles exem.
ptions.
1654
A
b
»
- B
1
s
i
M
L
1
.c
»
*
»
.1
s
r
LlS
t
It
L- D
t-
j. &pouruoyoientauxabusquife commettent ordinairement par les
Eleus és autresexemptions. Mais il n'a pas efté pourueu encore au
plus granddefordre qui foit en la leuée des tailles: c'eft à fçauoir en
ce que la calice du Íitclc a
rendulestaillesfolidaires :les Reccucurs
conti;aig^ftsksbien5-aifesde chaqueparroiffeà payerpourlesincommodes 3 par emprifonnementde leursperfonnes. Car il faut
cpçi ft cela continue, peu de bien-aifés payantpour vne multitude
d'incommodés fe rendent auni infoluables, & que les parroifles
ïhampeftres demeurent incultes ôc inhabitées. Les emprifonnemens des perfonnes pour les tailles eftoient defendus par les loix
Romaines.
Lefeul reraede pour jeuer aifément les tailles & foulagerle pau- A
ure peuple,feroit de lesrendre mixtcspar tout, aulieu qu'ellesfont le
en certains païs purementréelles ôc predielles, & en d'autrespure- m
mentperfonnelles. Car par ce moyen lesriches & les plus puiffans, P
qui pofledentquafi tous lesfonds ôc biensimmobiliaires ( perfonnes la plufpart priuilegiées) en porteroientla meilleurepartie : &
ceux quiont quelquebonne induftrie,porteraient l'autre. En exceptant neantmoinsles marchadsqui trafiquentloin ; n'eftant pasiulte que ceux qui expofent tousleslours leurs vies & leurs moyenspar
mer & parterre pourtranfporterlesfupcrflucs denrées de leur païs,
&: rapporterles commo dités deseftrangers,foient encorequoufés
auecles autres. loint que quand ils fe verroient chargés de tailles,
ils quitteroientle commerce. Il faudroit encore obicrucr en cela
quelquesautrescirconftances qui font eloignées de l'hiftoire.
le ne veux pas ici oublier deux notablesvtilités: dontrvne nous j
a
eftédefcôuuertepar 1 art, l'autre parla nature. L'vne eft donc vn *
beaujardin pour la culture des plantes Médicinalesque fa Majefté J
a
fait dreffer au faux-bourg Sainéè- Viéèor
:
fous la direttion du (
fieur Bouuard fon premier Medecin :lequel en a
donné l'intendance & demonftration exterieureau fieur de la BroÍfe vn des Médecins de fa Majefté: & à trois autres Docteurs en Mcdecine la demonftration desfacultés des (impies,qui dez cete annéepaffent le
nombre de quinze cens.
)
L'autre vtilitécft des Minesde charbon :le fieur de Lambreuil- ]
le ayant fait voir par experience qu'il y a
desterres en France, def- <
quelles onpeut faire du charbon a brufler,au £ h vtile aux orfevres ôc
autres artifans qui vfent de fourneaux,que celuy qui vient à grands
frais d'Angleterre.!/vfageen eft cognude long-tempsenLanguedoc : & fe trouueroit encoreailleurs fi la France trop attachée a
de
meilleures denrées n'eftoit trop incurieufe de celles-là, ôc d'autres
commodités : entre lefquellesl'eftime vne des plus vtilesla recherche des métaux & de toute forte de minéraux ôc fofliles : dont les
Pyrénéesfontremplies.
r
.6314
A
B
--4
C
\,..]
D
XIII
AdaisrQlff
le (bvjîagement du
peuple.
1
»
l
XIV
*
, ïardin Me-
[
dicinal drefl
i
ré au fauxb^urgS.Vi*
l dur.
ca
XV
- Mines de
-
charbon.
r
Entre les places qu'ils abandonnèrent eftoit Manhein,vne des
meilleures& plus fortesd'Alemagne, tanta caufe de fon affrété na- 1
turelle,ayantpourfolfés deux riuieres le Rhin & le Nekar, qui ren. -
dent fes aduenues marefeageufes: que par l'art,lequel
y a
adioufté 1
huiéè battions t n - qui couurcnt la ville , 3c fept qui compofentfa citadelle : dtfquels fept les Suédois auant leur depart en abbatirent
deux , ou de regret de n'auoir pas moyen de la garder, ou pour
l'affoiblir.
Les habitans; quoy qu'allez las de la garnifon Suedoife
,
craignansneantmoins de tomberfous la main des Impériaux,qui fe :
dilpofoientàlesenuahirpour les traiâcrauffi cruellementque leurs
voifins,femirentfousla protectionde France : & rAdminiftrateùr
mefrne du Palatinat pria le Marefchal de la Force d'y mettre vne
garnifon Françoife:ce qu'ayantfait lesImpériaux rompirentle deffein qu'ils auoient fait de l'attaquer auec de grandesforces.
Le Marefchalfit incontinenttrauailler à releuerles deux baftions
de la citadelle abbatuspar les Suedois: & ayant commencéàdref- c
fervnpont fur le Rhin deuantPhilipibourg, le tranfporta parl'orr
dre du Roy deuant Manhein
:
où il fembla eftre plus commode.
Et la France ayant eftendufes limitesiufqucs au Rhin Ôc au delà, fc
joint auiourd'huypar le moyen de ce pont à rAlemagne.
Partie de r Alface s'eft mife aufli fous la protection Françoife. Car les Suédois en ayant abandonne plufieurs places,pourla :
mefme confideration que Manhein ( &c melmes les habitansne 1
les voulantplus receuoir en aucunes, comme ils faifoient auant C
lcurdifgrace) quafi toutes ont appellé les François pour les défendre de loppreffiondontils eftoient menaces parle Duc Charles de
Lorraine. Ainfidonc les villes de Colmar, Haguenau,Achftein,
Ruffac.Enfisheiin.Scliledlfad.Dan,&Londau, ont receugarnifon
Françoife.
Le Roy confiderantla confternationquela fufdite victoire des
Impériaux auoit apportée lIa plufpart de fes allie^ne fe contenta j
pas de r'afleurer ceux qui s'eftoientainfi mis fousla protection de 1
fes armes. Mais afin qu'il ne femblât pasvouloir
profiter
de leur affliftion en s'emparantde leurs villes il voulut feeourir auffi les autres: & pour le faire plus puiflamment,&par tout il fortifia fonarmeed'Alemagne,yraifant filer denouuelles troupes : ôc y enuoya le
Marcfchal de Brezé pour la commander auec le Marefchal de la
Force.
Il donna auffi fes ordres au Duc de Rohan ( qui ne cede pas à
vn autre Capitainç de ce temps en experience, courage, ôciuge- ]
ment ) pour aller commander vne autre armée de quinze mille 1
hommes aufsi en Alemagne>&s'approcher ( s'il eftoit befoin ) de ]
l'autre,qui eft à preient de trente mille combatans eflectifslapluf.
part des vieilles bandes.
1654
A
j
4
4
]
B 1 tj
4
1
<
j
j
(
J
J
c
]
D
s II
Qui abandonneut la
-
ville deMa*
heini
III
Qui fe don-
, ne aux François.
;
IV
Pont drelfé
deuant la
mefmeviMe.
V
Places de
L 1) Alfacc fous
»
la prote&iô
, derfancc.
L
»
h/
l
VI
Le Roy afl fi fte fes al-
> lies.
*
m
»
l
L VII
N oimellœ
armée fous
:
le Duc de
Rohan.
J
Or dautant que le grand nombre de placesfortes, qui font en 1
<
Lorraine apportevue grande dcfpenfe à la Majeftépar 1 entretenement de tant de garniions, 5c de l'incommodité au peuple, fa Majefté en ce mefmetemps ordonna la démolition de plufieurs chafteaux & petites places : comme le chafteau de Pont-à Mouçon,
Remiremont, Neuf-Chafteau,Chazay fur Mozelle,Forpat,Humbourg,Fouquemon,Saralbe,Zarquemine,VaudreuangejTurqueftii^Blamont^SarbourgjLixein^aindl-DiéjLeuneuille
:
dont les
Commifsionsfurent données aux (leurs Fremin & Malbranche;
lefquels ont fait mettre la main à l'ceuurefur la fin dumois deNouembrc.
Vne des places les plus muguetées outre le Rhin par les Impériaux c'efi Heildelberg capitale du Palatinat:laquelle leColonnel
lean de V Vert ( qui fe dit Lieutenant général des troupes de Charles Duc de Lorraine ) furpritle XVII du mefmenjois de Nouembre. Mais le chafteau tenant bon , le voifinage des François ( le
fecours defquelsil redoutoit)luy en fit leuerle fiege. Neantmoins
ayant defcouuert que le Gouuerneur A bel Moda en eftoit fard, il
l'yremit auec plus de forces & trentepieces de canon.
Cete ville eftant proche de Manhein obligea les Marefchauxde
la Force Ôc de Brezë d'y amenerleur armée : qui ne demandoitque
occafion de venir aux mains auec ceux qui le glorifioient d'auoir
n'agueresterrafféles forces desSuédoisen bataille rangée. Leur attaque fut fi furieufe que d'abordée le Marquis de la Force à leur tefte,ilsforcèrentles trenchées des Impériauxdu cofié du chafteau,&
leur ofterent treize canons qu'il y
auoit en baterie. Cela fait, ils
emporterent aufsi d'affaut vn faux-bourgdumcfmc cofté. Ceux du
faux-bourg,qui eft à l'oppofite ( quoy que bienclos de muraille &
couuert de trois battions ) craignanspareilleauenturefirent filerfecretementleur canon, & leur bagage par vn pont couuertqui trauerfe le Nekar
: & aprèsfe retirerent dans la ville : laquelle ils ont
renduepar capitulation lexxin de Décembre à nos Généraux,qui
eft deuxiours après leur arriuée
: & fix mille hommes en font, fortis
tambour batant, vies& baguesfauues.
LesImperiaux y ont perdu plus de trois censhomes outrelesblefsés,& partie de leur canon &
bagage.
Des François vingt à vingtcinq loldatsy ont efté tués auec
du Rier Capitaine au regiméc de Piémôt,& les Enfeigncs desMaiftres de cap deNauarre & deTurene.
Au demeurantles Impériauxn'ayant rien tant defiré que la paix
-
auec l'Eledteurde Saxe, ils y onttrauaillé continuellement depuisla
mortdu Roy de Suedc:&luy ontfait des propofitionsfi auantageu-
,-
fes, quen fin vne furfoyance d'armes a efté accordée entr eux,pour
venir à la conclufionde leur traite :
en quoy il n'y a pastant de difficultéqu a prendre des affeurancespour l'cxccution, toutes cou- fiderationstenant l'Eledteur en demanec.
!IX
DemoliciÕs.
de thafteaux
eu Lorraine.
IX
La ville
d'Heildelberg furprife par les
Impériaux.
X
Qui la rendent par capitulation
aux Frah-
(jois.
i
XI
Perte de
part & d'autre.
XII
Surfeance
d'armes entre l'Empe.
reur & l'Eleveur de
Saxe.
11 1634
A
iLh
l-
>-
c-s
el B
rile
15
il
le
ic
ir
tC- C
8c
Ils
[u
5c
m
llt
li
is
f- 0
t1
e-
•
ix
la
uIX
fl"
TABLE DES CHOSES LES PLVS
-
remarquables en cefteHiftoire du
Roy Louys XIII..
A
LeC.d'Ayem. 286. a
De l'Aigle. 387.0
D'Aiguebonne. 3.95. d. 63o. d. 6j i
Des Aiguës. 116.d
Aiguës-mortes remife entre lesmains duRoy.
3;7-2
Le B-d'Aiguilly, 141 d
Aimé troifliefmefils du fieur de la Force, furprendCaumont, 260. c.d
S'enfuit àCaftel-jaloux. z6i.b
Charl.d'Albert, ro PeLuines.
L'Euefqued'Alby. 6i8.c«d.63o.d
Albias affiegé & pris par le D. de Mayenne.
171.C
Alets affiegé & reduiten l'obeyfrancedu Roy.
5+6.547.
Le C.d'Alets. 184. a
Defait vn Regiment de Napolitains en Italie.
4i4.b.4i8.b.4j5.b
Malade, 489^
DeuantPriuas, 544>d
Défait laCaualeriedu Duc de Lorraine àRouuroy. 6ij.d
AccompagneMonfieur parle commandemét
duRoy. 6-+¡.a
D'Alexis. - 622. c
Alfeftonexecutéàmort, 667. b.c
Alliancedelà France auec rEfpagncpar ma- riages. 34. & fttittans.
D'Alincour. 137.C. i99.b.670.a
LeM.d'Aluy. 1JI.d
D'Alzan. 642..C
De (aina-Amand. 182.a.641.c
D'Amauré. 611.c.
D'Ambleuille.- 459^.464.0
Amboife aide de Camp. 271.a
Amboise donneeauP. de Condé pourfeureté. jo,a'JJ.d
Gouuernementd'Amboife donné à
joa.ji.d
86 c.
Le M.d'Ambres, 300^.400. n.Ciy.à.Ctf.c d
Defaitla Compagnie des gendarmesdu D. de
Rohan, 40G.d.401.
D'Amours, 44 «b
Marquifat dAncre. 'sE.d
Le M.d'Ancre. Sonautorité & arrogance.41.
d-41.
Soninfoknce. 74 d.75
Ambitionnele Gonuernement de Picardie, y
pofTedeplufieurs places.Prend porfTeflionde
la Citadelle d'Amiens,y fait aflaflînerle fieur
Prouuille.Condamne à mort vn Preuoft sas
aucune forme deluftice. 88.d. 89.139.d
Demeure en Picardie durantle voyage du Roi
,.
en Guienne. ^d.95
Arme. BloqueCorbie. Affiege& prendClermont. 99 a. b.c
Piqué contre le Picard Cordonnier. Le fait
meurtrir'à coups de bafton. Punition de
deux de fes gens. 12j.d.126.
Affront qu'il reçoit à Peronne. 127.a.b
Emotiondes Parifiens contre luy. Samaifon
pillée. 131. d. 132.
Vient à Paris. 129^.131.d. 132.b
Son ambitiondereglee, 136.b.c
Deplorable eftat de la France pour fon fujer.
ijô.d.t^" futurs.
Tafchede diuiferles Princes, ijç.b.c.d
Prend pofleffion du Gouuernementde Normandie, & tafchede s'y fortifier. J4-°.a. Fait mettre en liberté le C. d'Auuergne. 140. b.c
Drefletrois armées pour oprimer les Princes,
140.c.d.141
Tafche d'eloigner du Roy fes fauoris. 14-4.3.
Sa mort. 144.b.c.d. 145.149.0
Son corps enterré dans faind-Germain de
l'Auxerrois eft deterré, & trainéparla ville.
I47.c.d.i48
Son extradion.Progrés de fa fortune. J41. d.
147.148.
De fa femme &: de fes enfans. 146. 14g.
d.J49.
Procédures contre fa memoire, & contre fa
femme. Arreft de condamnation côtr'eux. D'Andelot. 158. b. 15-9. 96 c Andouin. 465.b,c
D'Andraut. ;2.5.d
Saines-André Montbrundans Priuas.Serend
à la diferetion du Roy. H3-M44.UÇ LeC.d'Anghienfils du C.de Soiubns. 17.a. D'Anglade commâdcdans ClermontenLor- raine. 6l6^
D'Anglure. 387. b
Angloisarment contre laFranceen faueurdes
Religionaires. 448. èfmmw*
Ooe
Leur arriuée,defeenreen lifte de Rc. 459. &
fuiu/tns.
Afliegentla Citadelle deRé par mer Be par terrc.
4 6 2..b.c
Renfort leué en Angleterre fans cffea. 467.D.C
Attaquent le Fort de la-Prée. 467. c.d
Attaquent aufll la Citadelleavilie force, fans
effet. 471.C. d.471
Batus &: chinez hors de llfle de Re. Leurretraite & fuite honteufe. 472.b.c.d
Leur vanité & perfidie. 475. b.c
Viennent au fecours de la. Rochelle, 490. 491.
49$.b.c.d.45>6
Demandent à traiter auec leRoy,eux& lesrebelles. 496
Entreprife fur Broiiage,fanseffet. 504.cl.505
Perissent en leur retour à Angleterre par vne
tempeste. 505.a.b
Anne d'Auftriche Infante d'Efoagne époufe le
Roy Louis XIII. Eil:
conduite
en France.
Rencontre d'elle 6c de MadameElizabethde
France. Leur efchange. Leur feparation.no.
b.in.c.d. m. Arriue àBayonne, nj.a.Répôte à la Letre que le Roy lui enuoia, iij.d.c
Sa reception à Bordeauspar le Roy. Benediélion nuptiale. Entrée de leurs Majeftés à
Bordeaus. H4.a.b. c. 115.c
Tombemalade dotleRoyeftfortaffligé. Vceus
& prieres pourfa fanté. 193^.194
Annibal dans Alets durant la démolitionde fes
fortifications. 547* c
Le M. d'Annonay. 395-d. 474.^51$
Saint-Antoninobftinêenfa rébellion. 272.d.
275
Aflîegé &: pris parle Roy. 33°. 33*
D'Aplincour. 2.84.a
Martind'Arragon. 579«b.580.a.b L'ArchiduchefTereçoit honorablementlaRoine-Mere. S'excufe anRoy de l'auoir retirée.
613.c.6I4.b.Son trefpas& Eloges.
D'Arrerac. 3i8.d.485.a.b
Le B.d'Arez-d'Alefme. 3°5-d
D'Argencour. 339. a. 340. c.d. 34i.b. 461.a.
581.d
D'Argenton. 459-d
L'Archeu. d'Arles. Sa remontranceau D. de
Montmorency. 631.b.c.d.6p.
Rend bo n feruice au Royà Auignon. 632. c
Délégué du Pape.
Armée naualedu Roy deuant la Rochelle.
484^.485
Le M. d'Armence. +18.t,
Arnaut. qq.b
Arnaut Maiftre de camp des Carabins. 202. a. 284. a
Gouuerneurdu FortLouisdeuantla Rochelle.
350.a.}59.c
Sa mort. Ses éloges. 359.d Arnaut. 4I9-d.474.c<>37.d
ArnautCapitaine Rochellois. 354.b
L'Arnaudrie, 3o8. d.3io.c
Le P. Arnoux Iefuite enuoié vifiter la RoineMere à Blois. I72.a.b Difgracié. 29i.b.c.d. 648. &fMtuatts.
Le Vicomte d'Arpaj»n. :-51.8. 32®. 331. b
3<~.e
Marefchal de camp en l'armée du Roy en Alemagne, 622.a
lnucftit la Mothe en Lorraine. 679. c. 68i.b
D'Ars, pere & fils. 471»21
Arfilimont executéà mort. 212.b.c
D'Artaignan. 461. c
Aflembléedes Eftatsgeneraux à Paris. 55.b.
c.d
Ouuerture. 59.a.b. & aftums.
Propofitionsfaites par les Ordres. 62.63. &
fttiuans.
Interpofitionsde l'autoritéde laCour de Parlementfurlefditespropofitions. 73. c. d.74
Leur clofture. 74.b.c.d
Affemblee des Religionaires a Grenoble, puis
à Nifmes,en fin à la Rochelle. i©2.c.io3,d
Articles & demandes de ladite Aflemblée au
Roi. ici. d.IOJ
Articles de laLigueentre le Prince dé Condéôc
elle. 104.105
AiTemblée generale des Religionaires à Loudun. Ses demandes inciuiles
au Roi. 221.a.
b. c
Refufe de fe feparer félon le commandement
du Roi. Enitoie fes cahiersafa Majen.ë.m.d. a.b.c
Continuë contre les derenfes réitérées de fa
Majefté. 212. b
Aflemblée générale des Religionaires a
la Rochelle contre la defenfe exprefleduRoi.113.d.
Vanité 224d'icelle<
Agit fouuerainement. 217. b,
c.d
Ses Ordonnances. 228. &fuiHétns.
Ses artifices& defleinspourlaville de Saumur.
243.d. 244.a.b.c
AflembléedesReligionaires à Clairac. 157.d
Aflemblée des Notables à Rouen. Règlement
pour le bien de l'Eftat. 161.d. é-fuittans.
Aflembléedes Notablesà Paris. 438
Bellespropofitionsde ladite Afiemblée. 441.c. d. Assemblée 443
des Eftats du bas Languedoccontre
le feruice du Roy. 61.9.b.6jo.a.b.c
D'Afnery. 4^y.d
d'aubeterreMarefchalde France. 2i2.a.b.i59.d.
26o»a.d.26i
Auigliane.Defaite de larmce Sauoyardeparles
François. S?l. d.'&fuinans.
Pris parles François, 58i.b.c.d
Le Vic.d'Aunay. 14I.d
De faint-Aunez. 583.C
D'Aures Gouuerneurde Mazeres. jio. c.d
D'Auriac, Marefchalde camp.3 i i. d. 5 1 S,a.56o.c.
580. c
Maifoh d'Auftriche. Faufle généalogie d'icelle.
168. b.c
D'A Utefortlcieunc. 340. d
Autieges. 2.35. c
Le B. d' Autry ,fa mort. jo;.a Le C.d'Auuergncprifbnniervifitépar
laRoincMere. .9 1.. b
Mis en liberté. 140. b.c
Chef d'arme*aziege SoZPnt. 141.1. b.d.141
B
bachelier. 315. b.c
Sainct-Bade. l80.d
LeCard.Bagny. J66.d
LeM.deBagny. 408.d
Bayere. 30 4. a
De13 al an fa c, 4i9. d
Balbian Gouuerneurde Saluces. 575»b.c
DeBauchereau. 510b
Baradatdifgracic. 435. b.
436^.584.1
De Barrant. i6i.a.c. 287.b.349.4.471.a
Le Card. Barberin Legat du Pape en France.
411.a.b
Barbin Controoleur général des Finances.
i$$.d.i34 Arreftéprifonnier. 149* c.d
Barenton. 484. d
Baflompierre. 141.C.104.£ .105.149.293^.301.
a.b.312.c.331.0.345
Fait Marefchal de France. H.5.d.J46.a
Ambafladeurdu Roy en Espagne. 40 7. d.
408.
AmbaflTadeuren Angleterre. 446^.4 47.
deuantla Rochelle. 487. c
Gbmmànde l'armee duRoyenItalie. jz8.a.
568 a.c.57©. Difgracié.59i.d
LaBaftie. 4GI.a.
Bataille entre l'armeenaualle duRoy,& celle
des Rochellois. 351.C. d.cy fmmns.
Bataille de Nordlinguen. 708.c.d
Le D.de Bauierererufede fignerla nqjnralicé.
6i8.b.e.d.6i9.
La Baume.
De Baures. J>4- b
Bautru conducteurdesAmbafladeursf
435 b
Bearn : Ecclefiaftiques de Bearn
reftablis en
leurs biens. 105. d.106
Bearn. Origine de ce mot. De la fouueraincté
de ce pays. 117.b e
SaMajefté s'y achemine. 211. d. &futuans.
Troubles & reuoltes en Bearn. *37-d. 2*8
Remisenl'obeyflanecdu Roy. 138.139
Beaucaire.Se maintient au feruice duRoy. 631.
b.c.644.b
.Beaufort conduit vn fecours à Montauban.
Pris prifonnier., 285.b.c.d.286.
Beaufort abandonnePamier. Prifonnier.Decapité à Touloufe. 510. b. c.d.511 a
De Beaulieu-Perfac. 51. c. q6S.d. 466. a.b.c.
De Beaumarchez. 385^.386
De Beaumont. 294^.315.0.466.01.j03.a DeBeaumontBailly. 459.d
De BeaUregard-BIanchefort.! 637. d
De Beauregard-Champrou. 637. d
L'AbbédeBeauueau. 484.^
Le B.de Bec Gouuerneur de laCapelle. 696. a
Du Bellay. 98.0.99.^205 c
De BellefontLieutenantColonel. 98i.b.
De BeïlwgardeGrand Efcuyer. 27.0.137.0.199,
c.2 04.b#207.a.b.208.b
LeD.de Bellegarde. 4*5^.591.0.559^. 560
Efcrit au Roy fur le deflein qu'il prenoit de
forcir du Royaume, .Ordre de fa Maiefté
pourcefuiet. 6io.d.6u.à
Accompagne Monfieur hors du Royaume.
6n.c\6Il.b
Belefbat, 30o.b
BellieureMaiftre des Requcfles. 618.a
Le Cheu.du Belloc. 57 4. d
LaBeluc, 48j.b
De Beluion, 210. d
Benfinsmutins & rebelles en Bearn. 237.dk
238.
De Berbiry. 330^.393. b
Berengreuillegrand Preuoftde France & de
l'Hoftcl. 10 a
Bergerac& autres places fe rendent à l'obeyffance du Roi, 265 d.2.66
Entreprifes desrebellesfans effet, 315.a. De Beringhen, 741-a
Berlize, "54. d. 496.b
Bernard Medecin exécutéàttnort, 667.d
DeBertri, i4i.d
LeR.P.Berule, 176. d.i99.d. 205.d. *04.b.loy.
a.b
Le Card,deBerule. 507. 0.591.ajb Besac, Son trefpas &fes eloges,393.$Sbc-d b
Befan çon,
393. b
Besançon, G47.b
Besoles, 293 d
Beflay, 2i7.d.2jr.d
DuBefle, 14l.a
Befchcmore, 39;. b
Befate, 463- d
De Betencourt, 99.b.i84.d.205.d
Le Vie. de Beteneourt. 3 J ( .C
De BethuneAmbafladeurduRoy en Italie, 124.
d.i25.i7é.d. iSo.b.
LeM.deBeuuron, 34r.a Se bat en duel auec Bouteuille. Fuit en Angleterre, 456.c.d. 457.
Entre dans Cafal.Y commande.Sonrreipas^zi»
d. f12..c.d. 51;.a
De BezançondeuantCafal, 594-â DeBerencour, 470.d.
Bideran, c^j.d
Le C. deBioule, ^42.6 Le Palatin de Birkenfeld vient au fecours de
Haguenau. Donne la bataille auD. de Lorraine défait, 661. a. b.c
De Biron, 3i2.c.d.333.d
Blacons, nj.b. i73.b
DeBlainuille, 222. C. 1 n. b. 106. b. 206. b,
503.a
Blafphemateurs. Edit du Roy contr'eux
, 58.a.b
Blafphemateurexécuté à mort, 668*b.c Blauer razé, 49. d. 53. d
Blauetfurpris.&pillé, auec impiétés & cruautés , par
lesReligionaires, 383. a. b. 384. DelaBloquerie ColonelLiegeois, 681. è
Boyer, 287.4
Du Boie, 527. d- 715-b
Le M. de Bois-dauphin, 12. c. 17. a. 94.2, 206. a
Le M. de Bois-dauphin,General d'armée pour leRoy, 94. a.95.d.
Pourquoy ne donna pas bataille aux Princesà
Bony,
O 00 ij
96.d^.
0 0
Sa conduiteblafmée, ^7 bc.d
loint fon arrivéeà celle duRoy. 117.c
Bois-Guerin. 205.c.d
Bois-Verdun. 154.a.-
De BoifTaCjpere&fils. 459. d. 461c.
De Boifrac. 581 c.58}.a
Du BoifTandeau, 459 d
DeBoifle. 348 cd DeBoifle-Pardeillan. m.a
Demeure dans l'obey {Tance du Roy, ce y fait
remettreplufieurs places. 257 b c.d
Aflaflinéparlesrebelles. Ses eloges. 292. a. b
Delà Boilfiere. 220.d
DeBoiflife. 12.45.a.48.d.i39.c.i53.b
La Boiflonniere. 393.6.428.^c. 461.a
De Bolin. 251.d
Bonail. 398. d
DeBoneuïl. 435. b
De Boniface. 93. d. 98.c
Le M.de Bonniuet. 48. c.52.b.d.53.b.c.9ï.a
Le Vic.de Bordeille. 199. b. 528. c
Bordes faccagéeëebrunee. 400. b
Le Bordet. 188. b. 341
Le ColonnelBorrue1.,.6f.C De Bourbiers. 256". a
De Boucané. 6io.d
AdrianBouchard Preftre Magiciensexecuté à
mort. 668. a.b
Du Bouchet. 151. d. 459.d
Bouconuille. 141.b
De la Boulaie. 45S«b
Le D.deBoiiillon fufeite & animele P.deCondé contrele M. d'Ancre, & à prendre les armes. 42.4?.44 d.48.91.a d.95.b
Son retour à Soiflons auec le D. de Mayenne.
132. d.
LeD.Bouillon. 209.1.144.0
Sa mort.Sescloges. 361. b
Le M. de BouKingham. 377, b
380.a.b
LeD.de BouKinhampourfuit l'armementdes
Anglois contrela France. 448.d.449.c.d
SonManifefte.Impofture. 450.451
Defcend en l'Ifle de Ré, affiege& bat la citadelle fainct Martin. 4 tf.çrfoiuans.
Depute deuersle Roy pourtraiter de la paix;
eneftrefufé. 464. c. d
Attaquele Fort de laPrée fans effet. 465.c.d
Sa mort. 49f. b.
Marie de Bourbon Princefle de Montpenner,
cfpoufele D.d'Orleansfrere du Roy. 424. 4*f.a.430.d 431.
De Bourbonge. JiO.b
Bourdeaux troublépar la defeente deSoubize
en Medoc. 384. c.d. 85.1.b.c
LeC.de Bourfranc. 277^. 281.a.b
Bourg prés Bordeaux. io8.a
De L Bourg. 93.d
Bourg rEfpinane. 1,6. c. 31t. d. 317. d.
318.fio. a.
DuBourg Confeiller au Parlement de Bourdeaux 492. d
Boutgneux. 496-b
De Bouteronde. 201.d
De Boute-uille fe bat en duel contrePontgi-à
baut.Condâné à mort, defait^j/.d.ôrJuiuas.
Se bat encore contre le C.deTorigny,contre
la Frété, contre le M. de Beuuron. 4) G. c.
d.457.
Arrefté prifonnier, condamné & executé i
mort. 457.b.c.d
Bouthilier. Surintendant des Finances,eft fait
Threforierde l'Ordredu Roy. 6$6. c. j66.c.
Bouuard Medecin. 507.1.707.0
De Brandes. 193.21 2.b
Le C-de Briffàc. 2jj.a.39>.c Gouuerneur de Nancy. 668.d
Breilieux. 15+.d
De Bretignytuéarentreprifedu D.de Rohan
fur Montpellier. J09.b.c.d
Le Breton Roy d'armes. 49*d
Du Brueïl. 2.88.b.S7S.C
Defain& Briz.' J+,.a Le M.de Brezé MarefchaI de Camp^S.c.589,
b. 594. a. 6$6. a
Mardchalde France, & Gouuerneur de Calais. 6++.c
General d'armee en Alemagne. 709^.710.
b c
De Briançon. 695.d
Briet Confeillier au ParlementdeBourdeaux.
$88.c.?9o b.
DeBrigantin. 320 a
De Briqueuille traiftrea [on Roy prifonnier.
4F9 b.
Le M. de Briifac. 12 c.i7.a.H2.c. H7.d.n8.d.
143.a.16}.a.199 b.249.b.
Sa mort. 254.C
La Briffe. 387..
Brifon force le Chaiteau dç Priuas. 234.c.d.
235.
Sa mort. joS.d
De laBrofTe. 707 c
Le Brou. 461a
De la Broue. 293. b
De Brouilly. 461 b.
Buat. 2.77.a
Le C de Bueil. 637-C
De Buhy. 676 b
DcBuiflon. 144,0 d.j8o.d
De Buillion Confeiller d'Eftat. 48. d
Difgracié. tiï.t
Rentre en grâce. J j?. b. 240.b. 339 b
De Bullion Intendant de la luftice & des Finances. 417.c.d.418.
Surintendant des Finances. 565.
Enuoyé deuersMonfieurà Beziers. 639641^
Garde des Seaux de l'Ordre du Roy. 6$6.c
Le C de Buquoy. 2.9.
De Burges. 313.1 LeC. de Burie. 341 .d
LeM.de Bufty d'Amfeoife tué en duel. 457
De Buffy-Laraet. 335^.669. b.68i.a.b
C.
CadenetDucde Chaune. 94^.184.0
CKeualier du S Efprit. '9$.& Marefchal de France: efpoufe l'heritiere de
Pequigny. 198 c. 276 c.294 d.696.
Caen : fidélitédes habitansau feruice du Roy.
reuolté. Affiegé & réduit à l'obeyfiance du
[ Roy, 2QO.d.2Qi a*d.6r fuinans,
4
Cahufac.
-
.¡.65.d'48+.d
Caycux. 99 k
Calmontfacagée&bruflée. 400. b
De Calonges. 309. a. 3^9 d. 340 c.d. 342.d. 544.d.34f c 1
Le B.de CâluifTon. 3?5-d1
Camain de Carnen. 580. d
DcCamarade Beauregard. é33.b
Camau. -" 19 +.b
Campy Sergent Maior. 68i.b
Gamrcdon executé à mort. 396. b
DeCanaple. 205.4.469^,470.471^c.
518. a
Maître de Camp au Régiment des Gardes, fa
mort. j6S.d.569
Le C.deCandale. 93. d DeCangé. * 38 7. c
Le Vicomtede Canillac. 341.4.582.0. 583.0.
58 4.a
Canteloup. 46J d
De Gapeftan executé à mort. 641. b
Carraques Portugaifes peirics. 444»b.c.d.
44S-a.b Carbori;
,
28©.c
Carbonniér# 254-d
Le C.deCarces. 353. d
Cardinaux : différent entr'eux & les Pairs Ecclefîaftiquespourlaprefeance,quileur eft ad. iugee..56.b.c. d.57
Cardinaux Généraux d'armees en Italie , en
Erace,enEfpagne & en Allemagnc.56i.b.c.d
Garignanprisparles François. Repris par les
ennemis. j77«b.c.d
Combat Scviccoire des François. 578. 579 i
580
Le C. de Carlille Ambalfadeurd'Angleterre
enFrance. 378.b.+18.c
Carmain réduit à l'obeyATancedu Roy. Bl.
c.d.
Le C.de Carmain. 4oo.a.j8o. b
Blefle deuantMontauban. 197. c
Prendplufieursplacesfur lesrebellesauComté de Foix, 19 mefme A Auigliane. 310.a
Le C.deCarres..f.70.d
Cafal aillegé par l'Efpagnol. Bien defendu.
fz1.dk5i2.5a3.
Leuee dunege. SH.b.d
Cafal affiegéderechefparles E{pagnols.58i.c.
d.583.
Sortiesfurieufes, & vigoureufe refiftance des afliegez.58j.a. c's-fuiuani,
La ville & Chafteaumisé-smains duM.Spinola. j86. a Cafaux. ii7.d.}io.d
Le M.de la Cafc Gôuuerneur de Montauban.
5'3'b
LeB.deCaftelnau. n&. c.ni.a. ict.d
De Caftelnau* .z.65.d.34-I.C
De Caftelnau de Chatolle. 288.a
SurprendMonflanquin. 315.a
Qui fe remet au deuoir. In.d.313
caftelnau affiegé & forcé. 511. d.
Le M.deCaftelmoron. 681. b
Caftera- 188. b
Le Vie. de CaftetS. 15S. d.2.G$.a.;Jj.a.)I6.d.
DeCaftilJe. 44. d. 54.b e. Ejnuoyé en Suifle»
139 a.b.187.4 Delà Gaftiliere. , 419 c
Caftres. Degaft fait
De
autourde la ville. à
Caumartin Garde des.Se.iux. 12. c.famort* 347.a.364.a
Caumont furprifeparlcsrebelles. Affiegee H,
reduite à l'obeyssancebelles.
Accident eftrangeaux rebelles. i6i.d.z6i.
Ville & C hafteau raiés. 2i2.b.z6z.d
Le B. de Caufe. 393^.459^*
Ceran. 34I*c
Cerceau. 6Éi.b
Le Baron de Chaban. 254^. 268.d. 288.0.
293.a. ReduitGenfac à l'obeyrtancedu Roy.
314 b.c.
DeChabrilles dans Priuasj mauuaife intelligence entre luy &c faind ^ndçé. 545.0.544.4
Chalais arrefté prifonnier.Caufes de fonemprifonnement. 426. c. à. &fuivans.
Executé àmort. 432 b c.d.435
Du Chalard. 350.0.351^.463b.61,.a.
DeChàlofle. 1I0.C.lll.a
Dc fainâ Charnàran. 320.4 Chambaut. J2.5.b
Chambery fe rend auRoy. 568.d.j69.
Chambredu Domaine eftablieala fuite de 14
Cour. 6I4.d
Chambre de Iuftice cftabUe'à Nantes. 431.6
Chancellier-.honneurqui eftrenduen prefence de fa Majefté. $7.a.b Chandier. H1*4 Chanfauxcondamnéà mort, 4x7. c.
Le B.deChantai. 459.4461.4
ChantcloubePreftre de l'Oratoire. ij6 c.d.
J72.b.i84d
Declaré criminel de leze Majefté. 611. b.
647. a. b
Recherche Se employé tous les moyens poffiblcs pour faire mourirle Cardinalde Ri.
chelieu. 667.b.c
Condamné amortpardéfauts 668. d.
6ç)j.b
De Chanuallon. 139 c
Le fi deChapes Preuolt:de Paris. 17-F
De Chapes. 9;.d.176.b.518
Le Cheualier de Chapes. -4-19.C:.45J.a.b.t7+
c.68i.b
De laChapelle-Biron. 294^
Des Chapellesfebat en duel auec le M.deBuffy d'Amboife. Arrefté prifQlflnier,condamné & executé à mort. 456. d. &{muant,
CharlesDuc de Lorraine. raye7tle Duc de Lorraine.
Charlieu. 5$4. a
Charmé.9,.d Le C.dc Charlu. 6+9 4
Charnaue. 484. d
Ambaffadeur du Roy deuersle Roy de Suede.
616.b d.617 éx8 b.c.d.
Charpentier Prefident. (j'8t.b
Le C.deCharreaux.47o.d.474.c.484.d.575
a; S80.c
M.Louis deChaftaignc:r E¡¡cfque dePoiÇliers.
51.ab.5j.b-c
ï5cChafteàunea £
141. d.itfj.b.c
le M. de ChaftcauncufAmbafladéur en Angleterre. J55.C. j66.c.d
Gardedés Seaux. 598. b. 649. b
Difgracié & mené prifonnier au Chafteau
d'Angpulcfme. 655. c. d.656
Chafteau - Roux érigé en Duché Ôc Pairie. iiô.b.
LeC. de Chafteaumorant. 115. b
Le C.deChafteau-Rotix. 319. c
Chafteau-Thierryrendu par coTnpofhion aux Princes. 90. b
Du Chaftelet Maiftre desRequeftes& Intendant dantdedelalaIustice Iuftice enen rl'armec armee dtfRoy. du Roy. ]6$.b. j6:9.b.
La B.desChafteliers. 2.5f. C
De ChafteliersBarlot. 39i.c.j94.a.657.d
De Chaftillon arme en Languedoc contre le
Roy. 235.b.c. Quité le parti des Religionaires,vientau faruice du Roy. Eft fait Marefchal dé France. 135.c.d. 27,. a. 289^.336.
d-337
Le M. de Chaftillon continue le fiege du Fort
de Montmelian. 570.d
Le M. de la Chaftre Generald'armee va au fecours des Princes Alemans douane Iuilliers. Chatelus. ig. b.c
d
De Chaudebonne. 154^4. 42.5.c.d.611^.631.a Chatimerac forcé. a
LeM.de faind Chaumont. 254-.d
Faitfaire la dcmolition de la Citadelle de Ré.,
5©j.c.d
Commandel'armée du Roy en Allemagne,
prendFreidembourg* 657. c.d. 658
Cnaunay. 573. c
Le Fort delà ChaunerenduauRoy. 304.b.c
Stratageme notable. 304.0^.505
Duc de Chaune.VoyezCadenet.
De Chauny. 72. a
Delà Chcfnaye. 214.b. 151. d. 308.3.471. a
De Cherelles-Bautru. 622.b
Chetin. 254. a
Cheualiers de l'Ordre du Roy nouuellement
crecs. i9i.d. 193.656^.657
Le D. de Cheureufc. 1^9. b. 243^. 276. c*
32.9.d.3+i.b.3+,*.b.34fc
Fiance ôc efpoufe Henriete Marie de France
au nom du Roy de la grande Bretagne.
379-d
LaDuchefTede Cheureufefe retire en Lorraine. 4H.b
C
Chiuerri. I25.b
f y Chiyftine de France recherchée en mariage
par le P.de Gales. 121. c.d
Efpoufe le P.de Piedmont. 156.d. 157
Sa reception en Sauoye. 189- d. 1.9 o Cipierre. 471. a
Claitac,caufes de l'herefie & orgueil de
lesha.-
bitans. 166. b.c
Affiegé par le Roy. Se rend à diferetion.
Accidensfuneftes aux affiegez. 268.c. d.
& fuiu4liJ'.
Clairac repris parles rebelles. 315. b.c
Reduit à l'obeyllance du Roy. 326.3.
Claufel Agent du Duc de Rohan en Efpagne.
5H.b.c.J51.C ;,.
Lettre auD.de Rohan. 540.br.c.d
Clemenceau. -v«;r. 227. d
Clery. - o. « xià.d
LeB.deClermont. 196.d Du Clos.. 462. c
Le Marquis deCa:uures. ,t.a..98.c.Jl7.d.tJ3.
d.133 .b ;¡;,
Ambafladéurdu Roy en Suiffe. 409. c
General de l'armeede la Ligue pourles Gh-' fons. Ses exploits. 409^.410'
Marcfchal de France* 410.b. f eje^leM.d'Efirée.
Le Co'gneux autheur des mayiiais confeils de
Moniteur. 6ii.b
Declaré criminel de leze-Majefté. Ses biens Coimpy. eonfifquez au Roy. 6ii.b.6i4. d
4^3.d
Coifi. 99.b
Le C. de Colalteentre en armes dans le Mantoiian. Se faifit de plufieursplaces. Afliege
Mantoüe.
-
* - 15/5 0.556. a
PrendMantoüe. 567.a.b
Moyen pour empefeher que trop de perfonnes n'étudient, fans fupprimerles Collèges. 166. c. d. 167
DeCombalet. 324. d.541 à
La Dame de Combalet.. Confpiration pour l'enleuer en Flandres.Les principaux coniurezarreftezprifonnicrs. Intereeilion de ladite Damepour eux. 6+7.648
Combat d'Auigliane, J7*«d. 573*574
DeCombrieres. 401.b
DcCominges-Guitaud. 5 9 1. a 393. b.,413 - a.
527^.566.
Le Cheu.Conchini. 127. b
Concile de Trente : La publication d'iceluy
en France propofée & demandée. 61.63
Oppofitionde quatre fortes de perfonnes qui
l'empefchent. 66. Cr futuuns.
Confideration de l'Autheurfur ce fuiet. 68.
a.b.
Obligationsdu S.Siege à laFrance. Pourquoy
les Papes ne peuuenc altérer nos priuUeges
ou libertés. 68.c.d.69
Le P.de Condé aduerty àMilan delà mort du
Roy Henry IV. 15. a.b
Son retour en France. 27. d
S'efloigne de la Cour. Son retour. 37.
a
b.c
Grandes qualités en luy. 41. b. c
Ses mefeontentemens contre le M
41. b.c
Sufcitécontre luy par le M.de Bouillon.En
confere auec les autres Princes. Se retire à
Mezieres. 41. efutuans.
Fait entendre fes plaintes à la Reyne Regente. 4j. Articles qui luy [ont accordez parle Traité de
Sain&e- Menehou. 48. (sr futudvs.
OfFenfé à Poitiers. Reconciliationde leuefquedudit lieu auec luy. 51. d 52.53
Ses nouueauxmefeontentemens. 86 c.87.c.d
En clcrit au Roy.Publievn Manifeftedes causes de ion efloignement. 9°. a. b. c d
Princes & Seigneurs de fon parti. LesReligionaiccs s'y loignent. 91. a
b.c
VaàiaRochelle, .$>8^a.
Declarécriminel de Iczc-M*jefté> 99.Ç..:d¡
Grossit
lIqO :.
fon M&pifefle
t
de fçpt, autre* articles,
Contraint 101. le peuple a. b
de Juy payer taiilfc&fabfi-L
des & imposts, ••»-avisa ii.lQt.c
Se
Sa
trouue
maladie,
b'u,;. b
Arresté
Vient
prisonnier
à Paris,
au Louure, conduit
c
àla lia-*
stille, depuis au BbiSide V,incei1Í1é;,(, ,;11:9;..ilq,.C.
137. c
(:
Déclaration du Roy cOntreluyy njoi^t
Mis en liberté. Letre quelùy eferit le Roy-Sea
remercimens à sa Majesté, 191.b.c.d. 192
Perd trois enfans durant facaptiuite,191*
c.d il ':
,
Differentauëc Id C.dé SoifTot^s pour baillerlà.
seruiete à faMajefté, • , i ,,193,.b c
Assiege & prend
Sancerre ôèSùi-lly, "t 56.0.
c.d
Se
uans.
trouue à l'Isle de Rié, 301.c.d
;,
Enuoié aucc vne armée en Gui. enne contre les
rebelles, 31 I. C. d. ;1%c.313 .d. p+
Affiege & reniuit à
l'obeiflaneç du Roy Lunel
&:Somn<iiere$, " -
3$6.a.b.c Vâenltalie, 345.b.d
General des armes du Roy en Languedoc,
Daufiné& Guienne, 481.a.b
PrendSoyonfur leRhofne,& plufieurs Forts
en Languedoc, soS.d.509
Affiege de prend Pâmiez, Realmont,& autres
places, jro.àib.c.d.jit
Afliegefainde-Afrique.Leuele fiege* Jl:z..a¡,
b.c
Faitle degaft autour deCaftres, fn.c.d
Réduit la Vallée deMazametenl'obeiflance
du Roy, ji3.d.654.d.G?j
LaPrincefledeCondé captiue auec le Prince
fonmary, i37.c.i9i.c.d
Conférence de Loudun, 117.d
Conneftable de France, 139.d.140
Conneflables qui ont fait lafondionde Garde desSeaux, 268.b.c
Confeilfouueraineftabli à Nancypar leRoy,
681.c.d
Confeillers d'Eftat,leur feancc aux Eftats généraux, 60.c
Contamine, 461.a
LeP. deConty, u.c.17.a
LaPrincefledeConty fe porte contre le Cardinal deRichelieu, S91' b
Corbejaux affiegé & pris par le D. deMayenne, i7i-c
D. Gonzale de Cordoiia afliege Cafalj 520.c
Leuele fiege, j^.c.d.534
InciuilitéenuersleRoyj 624'01.
Cornilland, 144^.145.a
De Coriuffon, 18f.a.po.d
De Coruou, v 5S2.C LaCofte, 4 ij»d
Le Pere Cotton Iefuitc, 16. b. Sontrefpas,
436.d.437.
DuCoudraly, 695.d
De Courbeuille
-
ArnautMaiftce ete camp des
Carabins du Roy, 0 o, 49-+.a.b..
Couronne Françoife : Son indépendanceque
de Dieu feul pour a.ble temporel» (, , : 63.3,/KJy
Article propofé par le Tiers Ordre des EattU
généraux pour-ce fujfitjiJ 70s,b.c.d
Abfurditéduditarticle.^ r
{. i 7I'oiQ',c,d. 71.
DeCourtehuaux, - : - ;
I99..b
Le Baron de Couthepan, 94. a. 271. d.' 2841.^ ity jbsxyé. c.. 34J. c.484. d , -
Crequy, 20i.b. 24$*
Attaque& defaitles troupes de laRoine-Mcre au Pont-dê-Cé,204^.205.254^.339.^343.
c.344. c.34;.a. 41?.b
Fait leuer,lefiege à l'Efpagnol de u an t. Ver rue,
418,b.c
Lieutenant général pour fa Majefté delèles
Monts,
General d'arméeen Piedmonr, -
560.c.566.c*
c
f68. b.c 0, Réduit la Morienne à l'obeiflance du Roy,
j70.c.d
Ambafladèurextraordinaire du Roy à Romei
6 70.d.77I
Le B. de laCreflonniere, Ciï.c
Lç M. de Saincte-Croix au fecours des Genois, 4if.d
De Saincte-CroixOrnano, 2.61. a. c. Desfaic
Fabas, 5oé.a.b.434.j.b.6j3.b.c
DeCrofil, .0.',.; 470.4 DeCrufloI, v 453.4 Le Cheu de Cuges,j 354.a
Le B. desCuirs, 1:,¡ -, '; J80.d
DeCuzaguez, 459.d
DelaCurée, 284.»
DeCuroles, 44-a LeC. deCruflol,
o'
4oo.b
Cuq rendu au Roy, •" De Cutri nv. 533^
:
471.^
D
LE Prefident Daffis Commiflaire en Bearn,
117.d
Le B. de Dagoine, u5.b
[Jeagen, 2c?î.b
Arreftéprifonnier, 4i5.d.42Ô.a.435.b
Déclarationdu Roy contre les Princesligués,
99.c.d.ioo
Déclaration du Roy en faueur desReligionnaires, 110.b
Defcauuille-Thomas, J03.b
Desfriches, 496.b
Defgaretz,
Depenfes 474.c
extremes de ce temps au gouuernc- mentderEftat,maisnecclTaires, 44$. b.c.d DefplaS, 401. a. a
Diamantde l'EmpereurFerdinand, 184. a
DiguedeuantlaRochelle, 483.484
Vfagc: ancien des Digues, 48;.a
Digueflotante, - 484.0
Dijon. Sédition. Auteurs d'icelle arreftés
prironniers. Ce quis'y paflaleRoy y
allant
pour en fairela punition, J59.S60
Doailly, 637.C
LaDoyere, 154. d
Dondas-Montvieil, 2.61.a.
Dompierre, 484.d NicoleDoria, 413.d
Le Prince Doriaprifonnierde guerre, j74-a.d
Dorp Vice-AmiralHolandois, 387 .a.391»*
Droit annuel.La fuppreflion d'iceluy demandée par les Eftats,6,. a. 69.d
Drouet, 474.c.484.b.&xoi.d
Gouuerneurde Royan, 31;.C.34g.d
Drouet le ieune, 52.7.d
Du Duc prifonnier de guerre dans airac.
Clairac.
315.b.c
Difpofe le M. de Lufignan au deuoir, 315. d.
?Z^:A
;-
E
*
EDits du Roy, les prémices de fon rcgne.57. d.58
Edits de pacification, 404. b
Edits burfaux, 194.b.c.d.19
Le M. d'Effiat Sur-intendant des Finances,
419.a
Generald'armée en Piémont, J71.b
Bon deuoir en la defaite des Sauoyards à. Auigliane, 574.b.c
Combat & défaite des Efpagnolsa Carignan,
577^.574 .à. & fatums.
Son retour en France, 593
Marefchal de France, 598.c
Commande l'armée du Roy en Alemagne. Sontrefpas. 621.b
Le M. d'Effiat fon fils Gouucrneur de Bourbonnois, 6 44.C
D'Elbene, 284.4
Le D. d'Elbeuf 12. c. 17. b. 93. b. 112. c. 143. a.
254.d
Efpoufe Henriete foeur naturelle du Roy,
17G.a
Commande les armes du Roy en Guyenne,
315
Afliege & prend Montrauel, 3:6.a;b
Aniege ce prendTonnenx.Bat & met en fuite
la Force, 317. (^'fntuans.
SeiointauPrince de Condé,233«d.32 4. a. 325.
b.34f.c.
Declaré criminel de leze-Majefté. Ses biens
confift^ucz au Roy, 612.b.614.d
Degrade de l'Ordre du Roy, 657.C
La DncneLle d'Elbeuf, 591.c Elizabeth de France acordée en mariage au Prince de Caftille, fils de Philipe III Roy
d Efpagne.34.c.d.efyfuiuans.
Tombemaladeà Poitiers.Saguerifon. Efpoufe ledit Prince de Caftille à Bordeaus, 9j.a.
108.a. 109.c.d.
Eft conduite en Efpagne.Efchanged'elle & de
l'Infanted'Espagne.Leur rencontre,&leur
fepararion, 110. b.C.III.II1.
CHarles-ÇmanuelDuc de Sauoie. Ses preten- ifons fur le Montferrat. Arme pour ce fujet, 123.b.c. voyez Sauoyc.
Paix moiennée par le Roy, li$.d. 124
LeC. d'Emby Anglois vient au fecours de la
Rochelle fans effet. Caufcs de fa retraite, 490.
b.i.d.49i.a.b.c
Engoulelme : Députas pour excufer laditevi~
le du parricide deRauaillac, .2.*.C
Le D. q Engoulefme Ambaffadeur en Alenaagne, 281. d
DeuantMontauban, 17 6. c
Defait glorieufement vn puiflant fecours
qui venoitàMontaubam, 281. d. &fntHAus*
2v9.b
SecourtBorniquetaffiegé, 197 b
Generaldes armes du Roy, 45i.c.d
AlTeureBroiiage, Oleron, & le Fort Louys,
45l.d.4H'
Sa remontrance auxRochellois, 453.b.c
Stratageme pour la conferuation du Fort
Louys, 453.454
Afliege la Rochelle, 454.b.c. d. 455.437.c
Efteintla rebellion en Poitou, 483^.489
Conduit les troupesduRoy danslaRochelle,
501 DeuantAlets, 546.b.c
D'Entraguesexecuté àmort, 642.q
L'Efchelle Sergent Major, 68i.b
Le B. dO Efcry, J.j 4.C
D'Efcures, 93.b
D'Efcures* 580.d D'E[guillais, IlS.b
D'Efguilly, 471.1.545. &
Efpéc Imperiale eiiuoiée au Roy par le Pape,
M9.c
LeD. d'Èfpernon. I2.d.i7.a.27.c
Fait enleuervnfoklat des prifons de l'Abbé de
faind-Germain des Prez. Le fait remetrç
efdites prifons, s'en exeufe enuers laCour
par le commandement du Roy, 75.76.77
Va trouuer le Roy à Villebois auec de belles
troupes, 117.0
Faitla guerre auxRochellois, 138.a.b
Rendu odieux au Roy par Luines & du Vair,
fe retire à Mets, 172^.173
Confeil fecretcontre luy .Refoudd'allerà En -
goulefme, 175. b.c
Différentauec le Prefident deMets, *73-d
Defenfes du Roy de fortir de Mets. Ses excufes enucrsfa Majefté, 174.a.b
Fait fortirde Blois laRoine-Mere, & la conduit à Engoulefme, 174.175 Refolution du Roy, 17/176
Se rejoint au parti de la Roine-Mere. 198.8.
199.a llo.a EnuoicàfaiHt-Iand'Angely, iïi.jt
Remetle Bearn àTobeillanceduRoy, 238. d
239
Deuantfaint-Ian d'Angely, 252.b.d
Faitla guerre auxRochellois, 264.c.d
AfliegeRoyan, 308.C.309.CfrfutMans.
Fait Gouucrneurde Guienne, 331.b
«
Fait les degaftsaux enuirons de Montauban,
398.c
Vilite le Cardinal de Richelieuà Monrauban,
533
Contientla Guienne en dauoir.Ses diligénces
enuersla NobleiTe, <>32.d.633
D'Espesses Ambassadeur en Hollande, 380.d D'Esplan, L'Espine, 208. c
281.a.284.a
D'ExpillyPrefident, 569-a
Le D. d'Esseda, ui.c
DesEftats généraux, +38.a.b.c:
Conuoqués à Paris, votez,
Airemblée.
Des-Eftangs, 465.b
D'F tfampes Intendant de la Iuftice en Piedmont, 594 b
D'Eftiau- Valançay, 254^.280.0
LeB. d'Eftiflac, 34*»d L'Eftouruille, 260.d
Le Vie. de l'Etrange mal-traité des Religionnaires de Priuas, 234.c-d.z35
Sadefaite & punition, 6}i.a
Le M. d'Eftrées cy-deuantMarquis de Cœuures,4io.b c.d
DansMantoue, S76,c.d.611.d
Commande l'armée du Roy en Alemagne.
Affiege &prendTrcues, 6zi.a.b.c
D'Eftrées, 580.d
Euennes, 254.d
Euefques criminels de Jeze-Majetfé. Ancienne formede proceder contr'eux, 642. d.
6-i;.a
Commiflaires eftablis par le Pape contre les
Euefquesrebelles de France. Sentence contre les Euefques de Saint-Pons, d'Alets, de
Lodeue, d'Alby, 642.0.6 4 3
De rEuefquede Léonen Bretagne, 644.a
D'Butre, 2.81..d
F
DE Fabas, ni.a.221.a
Rauage le païs de Medoc. Armement des Ja1/\Îp Ititr .-, Il 1
Bourdelois contreluy, 305.b.c. <4d
Batus par Sainte-Croixd'Ornano, 306.a.b.
c.d
Secouru par Sainc-Seurin, & tous enfemble
batus, 3©6. c.d
Se retiredans Royan. En eft fait Gouuerneur
par les rebelles, Conteftation entre luy j&c
laNou'è,308^.309 d^ai.a.b
Se faifit de la Tour de Cordouan, la remet és
mains de Barraut, J-+8.c.d.349
Mauuaife action, ix6.b.c.25i.d DèFabrigues, 341a
Fadure, ;)I.b
Falaiche SergentMajor, 681.a
La Princrfle de Falfbourgarreftée&conduite à Nancy, euade traueftie
en homme, & fe
retire en Flandres, 67;.b.c.d DuFargis,$7sa.$9i,b.6}Q.b.
995.
DeFaronuille, 410. d
FauierMaiftredesRe^uefte?, I73.d
Fauoles, 2.5+.C Saint-Félix pris par les rebelles, & remis
par compofcion à TobeiïTance du Roy,
6j5.b.c
*
^Fe^uicres# 4io.ç*474.c.j$ot€
Marefchalde camp, ÎS#4«£
Efi:receu dans Phili&ourg,le munit de toutes prouifions, 7c o.b
Prifonnierde guerredanslaRochelle,494.2. b. 503.b
Ferdinand Cardinal de Mantouë fait guerre contrele Sauoiard. Paix. 123. b. c. d.
124- Le D. deFeria,2<).a.4o8.b.4i4.d
General de l'armée Efpagnole pour le fecourS
des Genoiscontreles François & Sauoiards,
4i5.d
AffiegeAft, & Verrue, fans effet, 418. & fui.
uans. Feron, 341.C Ferrier MiniftreReligionaire conuertià la ReligionCatholique, 40.a.b.397
DeFcrrieres,Terraube. 465.464.0 La FerriereFnfri
Le B. de laFerté, 6x1.c
LaFerté-Imbaut, 272 a
La Ferré-Saint Pol, 181.& LeC.delaFeiiillade,<>3 £ .c.6<7.b
FeuretAduocat au Parlement de Dijon, 560.a
Le C. de Fiefque, fa mort, 277.a FilfacDodteurde Sorbonne, 2.3 Le M. de Firihacon, 470.d./io.d
De Flandres, 4iy a
Flandres. Eflat d'icelle apres la mort de l'Archiducheffe, 671.c.d
Conférence de treve entre la Flandre & les
Eftats,fans effet, 671^.671
Sainte-Foirebelle au Roy.Reduite à l'obeiffance defaMajefté, 29i. d.292.a.c.234.c.d.
315 LaFoyeStrofTe, 31 SA
Foix. Conuerfion de Religionakes,
197.d 1
Le Vie. de Font-caude, 513'c DeFontenay, 484^045^
De Fontenay-Mareuïl, 47o.a De Fontrailles, m.a.b.2z2.c
Foran courageux & confiant, 30*.a De laForce, 111.3.213.0.214^.217.0
Arme en Bearn pour la rebellion. Chafle de
Bearnt Dépouillé de fes charges, & fes en- fans difgratiés, 238.c.d.2$5>
Sufeitedes troublesen Guienne, 257. b. c.
2.65. d
AbandonneBergerac. Se retirerdansMontauban, auec fes troisfils, 265 d.277.b
Tafche en vainrde fecourir Momort,293»d^rj[,
a.3 6 ,"
Obtint gracedefaMajefté, fe remet à fon deuoir, 323.a.b.c.325.a.b
Fait Marefchal de France, 323.0.325,2^
General de l'armée du Roy pafle en Piedmont
pourle fecours du Duc de Manioue, SiG.e. d.^o.o.573.b. c.d. 575.^0.57^.0.
Combat & viaoireà Carignan,577.b. c. d. dlfuiuans. 58o.b
Faitleuerle fiege de Cafal, 594. d. 595:
596
Commandel'armée duRoy en Alemagne,^xx,
a.b
Chefd'vne armée contreMonteur, 627. d.
63 i.a.b
Affiege &c prend la Morhe, <>79.c.d
Vaaufecoursde Philipfebourg, & en fait leuer le ifegeaux Impériaux,700.a.b
Met garnifon dans Manhein, Se la fait fortifier, 709.a.b
Fait leuer le fiege de Heidelberg aux Impériaux, yio.b.c.
Le Marquis de la Forcefon 61s, s60..e.S77 .d.&
fatums 578.b
InueftitiaMothe, 679.C.681. b
Se faifit de plufieurs places en Alface, 676.
c.d LaForeft, • 454*^
LaForeftfreredufieurdeToiras, 394-c
Le Fort-Louysdeuant la Rochelle, 349.cl.550.
559-c.3^o.a 1
De la Foffe, 49.b
Delà Folle-Bernard, 387.0
Le M. de Foffés Gouuerneur de Montpeflier.
De l'entreprife du D. de Rohan furMontpeflier, 509
Gouuerneurde Verdun, 644. c
Enuoié deuers Monfieur àBeziers, 639.c.
6+i.b Fougerat, 272.a
De Fourilles, 14^.469^. 471.a
FrançoisIl. Ducde Mantouë,famort* 38»b*
115.b
Francon i87.a
Le B. des Francs, 484.a Frangipani,$9 4-
De Frenelles, ;41,c
De
Freton,
la Frété, 15
Ilf.b
De laFrezeliere, 6nx
Fronfac erigé en Duché, loi.
d.i09.a
Le D.de Fronfac tué deuant Montpellier,540.
d.341. voyelleComte Saint-Pol.
Le Cheu. de Fiuges, 6 2,2. C
Le C. de Fuentcs) 406.b
G
GMandConfeillerd'Eftat aflifte au Synode
de Charentonde la part du Roy, 3SS.
b.c -
Ramene plufieurs villes rebelles au deuoir,
481^.482
Le Colon. Galary enuoié en Suiffe, ++.c
Le P. de Gallesfils aifné d'Angleterre,famort,
3&.b
Le Prince de Galles recherche en mariage
l'Infante d'Efpagne.Pane inconu en France, & va en Efpagne pour l'accompliflement de fon mariage, 37<>.e.37 7-
a.b- -
Caufes de la rupturedudit mariage. Son retour en Angleterre, 377.c.d
Recherche en mariage Henriete
- Marie de
France ïceur du Roy. Luy eft acordée.
-
Conuearionsdu mariage, 378. a, b. c. d. Qui
eft confommé, 379.cl
Galeteau, loi.b
Leonore Galligay femme du Marefchal d'Ancre, 136. d. 146. b
Arreftée prifonniere. Condamnée 6c executée à mort, 149.a.b.158.b.c.d.159.
160
GamachesDoreurde Sorbonne, 23
Ganet, 320.d
Nicolas Gargan Magicice executé à mort,
668.b
Des Gafcons, 2.86.c.d
Gafton Ian-Baptifte de Bourbon frere vnique du Roy, Duc d'Orléans,voyez, le Duc
d'Orléans.
Généalogiedes Rois d'Efpagne,voyez* Auftriche.
Genes.Guerre du D. de Sauoie affifté des armes de France contrel'Eftatdes Génois,412.
Secourus par l'Espagnol, l'Emp
ercur & au.
tres,+iS.c.d.ftrfHiuans*
Reuolte des conqueftes des François à r arriuée du recours, 417.a.b.c
Geneue.SesDeputésparlentau Roy à genoux,
346.C
DeSaint-Geranfait Marefchal de France, 186.
d.199.b.169.a. i76.c.289*b
Gergeaureduit en l'obeïflanceduKoy,i$6.z.b
De Saint-Germain, 485.^528.0
Gerfin, Il f
De Saint-Geruais, 305.0.d
De Geure, iS3.b
De Gié, 94-a
De Saint- Ginié Gouuerneurde Narbonne,
'41.C
Gignié executéa rMrt, 106.b
Gobelin MaiftrcdesRequcftcs, 681. b
Gohas, 346.b
Le Card. de Gondi, ii.Gi7.b.5>8.c
Gondrin, 239.a.z93.c.25>6.a
Gourgue prewier Prefident au Parlement de
Bourdeaux,116.d.jz.3.a.185.a
La Goute, 46j.d-499-d-Soo-&485-a
De Gouuernon, 414.c.417.b.c
Gouuernersens principaux de la France:Leur
rang 6c feance aux Eflats généraux, 61.
a.b.c
LeB.deGrais, 681.a
Le Comte de Grammontj no.c.d*463.c.
633-d
De la Grange, 414^.501.3.582.C
Grangores condamné à mors, 417-C
De Grandpré. 410.d
Granual, 471»*
Le C. de Graffay, 4J9«d
L'Arcid. de Gratzea guerre auec les Vénitiens,
124.b.c.125.c
GregoireXIII. Pape s'entremet pour les Grifonsenuers le Roy d'Efpagne, 407. d. 408,
a.b.c
Son trépas, 40S.d
LeCheualier de Grigrwin, ;"b.c
Le M. de Grignos, :¡,2.d
Grifons. Leur ancien Eftar, -4°5.e
Leurs contrées,
-
Leurs alliancesauec la France,malgré
¡.Efpa-
>
gnol,&aueclesVcnitiens, 4o6.a.b.c
Traitentmal l'Ambafladeurdu Roy, 4°6.<:
Diuifésparla diuerfitéde Religion, 40 6.
407
Le Gros, n'5.b
La Grofliereexecutéàrnort, 5°3»b
DeGuad®-Lieutenantaux Gardes, 637.d
Le D. de Guaftale,fa généalogie, 51G. a. b.c.
St7
Sespretenfionsa. la tucccuion de VincentDuc
de Mantoue, ji7.d
Guau, 154.C
Gueffier Ambafladeur du Roy aux Grifons,
406.c
Le B. de Guepré, 470-b
La M. de Guercheuille, I88.b
Guerre X. contre les Religionaires rebelles,
14.1. &fuiuilns.
Le Baron de Gueumadeu executé à mort,
léo.a
Lea Comtesse CapitainedeGuy, la Guiche, 44-c
112.c
Le P. de Guimene, 47°. b
Le Cardinal de Guife fe retire de la Cour à
Soiflbnsi33.a.243.a
Samort, 24J*C
Le D. de Guire, I2.c.ï3.a.i7.a.93.b
EfpoufeMadame par procuration au nomdu
Princed'Efpagne,io9.c.d.uo.a.b
Entreprife fur l'armée des Princes. Defait
quelqueInfanterie, 118. a. b
Se retire a Solfions, 133.a
Retourneà la Cour auec fesfreres, J37.d
Chefd'armée pourleRoycontre les Princes,
140.d.Contre la Roine-Mere& le D. d'Efpernon, I75.d.i7^.a.i^9.b
VaenProuence, 143.b.2.89.d
General de l'armée nauale duRoy, HI.e. d.
31y- Defaitles Rochelloispar mer, 351. a. & fuiuam. S'intereflecontre le Cardinal de Richelieu,
50 i.c
Le Cheualier de Guife tue en duel les
Barons de Luz, père & fils, 38. c. d.
39- Tué des éclats d'vn canon qui creua le faifant
tirer, ;9.d
Guitaut, 34i.c.48y.b
GuitonAdmirai desRochellois, 354«b.d.
SOLa Guiton-Bertrieheres, 3*5,c
De Guron Gouuerneur de Marans, Ambafladeur du Roy deuers le D. deSauoiepour les affairesdu D. de Mantoue, 454. a. 521.b.
c.d.522
Sonadrefle pour conferuer la ville deCafal,
J 11. a.b.c. 523. a
SaRefponfeàGonzalesdeCordoiïa, 624.
a.b
ArnbafTadeurdu Roy en Alemagne & enLorraine, 66o.c.d.66i.a
Le C. de Gurfon, 71.a-318.a1
Prend& met cjal'obeïfTàoce du Roy Aimer &c
Monac. 3$i4.a.b»
H
DeHacqueuillePrefident.
Hagueneau fe met en la prOteétion du Roy.
676.c.d
Le MilordHaye, m.c.d
Du Hallier. 144.^245.a.297.a. 312.b. 333. d.4i$).b.;z$.d. j68.c.6i6.c
d'Haligre. 29^.347.a
Difgracié. 418^.429
LeD.d'Haluin. 3H.c.n6.d.jlS
Gouuerneur deLanguedoc. 644.C.
Charl.deHamel, 583.d
DeHaraucour. 4o. b
Le Comtede Harcour. 3 45. c. 47®. d. 528.b«
S++.d.67G.a
De Harluy premierPrefident. Si.d
Hafburnin. 464 d
De HautainAdmiraiHolandois. 387.388.
a,b.35?o.a b. C'39 I.a 1
Haut-Caftel, 114.d1if.ia
Hautefeu. De Haute-Fontaine. 2.f8.b.1JZ.c: 254-C
De Haute-riueferetire fecretemét delàCour
en Holandc. 656. a
DeHelincour-fain&e-Marguerite. 583.d
d'Hemery Intendantdes Finances. S66.d'S64t1
a. 594 b.72c?.c
Henry III. Son corps apporté de Compiegne
& enterré à S.Denys. 27-b.c
Henry IV. Sa mémoire honorée par le Pape.
16. b
Regreté parlesRoys& Potentats Chreftien*.
ié.b.c
Sa bonne conftitutioncorporelle. 16.c
Soncœurbailléaux Iefuites Se porté a la Fief*
che. 2.6.c.d.17
Sa pompefunebre & fon enterrement à fainét
Denys. zô.c.iy.b.c
Henriete-MariefœurduRoy efpoufe le Roy
d'Angleterre. Son voyage & arriuéeen Angleterre. 378.&fumant.
Tous fes domeftiquesrenuoyez en France.
Son affiiéHon. 44j.cd.446
Heurteuanexecutéàmort. 138.d
De Hodancour.. 485.b
Le C.d'Holand. 378.a.b.44$
Holandois enuoyent des armes aux Religionairesrebellesde France. 273. b
Secourentle Roy de quelques vailîeaux contre lesRochellois.FauorifentlesReligionaires, de refufent de combattre.Maltraitezdes
Rochellcys. fîj.b.fîS.çrfmudns.
Hoquetot. 3+1. a
Humieres. 154. d.3i$.a
Hurtubie. 461. a
1
LePrefid.lelayarrefté Se mené prifonnierau
Chafteaud'Amboife. 94.c.d
Deputation de la Cour de Parlement vers lé
Roy pour ce fujet. làmefwe.
Sort de Paris auec le D.de Mayenne. I31.d.
Remis cn fa charge. 153.1»
11
Le P. delainuille fe retire de la Cour à Soiffons, 133^.137^.254^
Ialefne, 48 5.b
Iambeuille, *53'b
Saint-Ian d'Angely troublé, eft rafleuré par fa
Majefté, 211.d.212 Aflîegé deux fois, 248^.249
Affiegé par le Roy, & réduit a l'obeïflance de
fa Majefté, 2.49. & fatums.{
Changement en cete ville pour marque perpetuelledefa rebellion, 2.54 b.ijj.a
Le Prefidentlanin, 48. d
Surintendant des Finances, ij3.b.i8<j.d.207.a.
b. 208.b. 19 6 b
Sa mort, Ces éloges, 347.b.c.$<>4.a
laques Roy d'Angleterrerefufede donner fecours aux Religionairesrebelles de France,
237-c.d.3 1 c
Recherche l'alliance de France. 376.c. d. 377.
Qui luy eft accordée, 378. & fuiuans.
Iardin medecinal dreffé au fauxbourgSaintViccor)707
larnac lejeune, 324 .c
Le Cheu. de lars arref1:é prifonnier, 656.b
S aint- Ibard, 5 28. c» 5 8 o. c
Les Iefuires de Paris obtiennent permiffion
d'ouurir leur Colege:fe foumettent aux regles
& ftatutsdel,VniuerfitédeParis&à la doctrine de Sorbonne, 3i.c.d.3t
Ouuertuie de leur College a Paris par permiffion du Roy, Kîj.c.d
Caflationde deuxDecretsde l'Vniuerfité contr'eux, 166.a.b
Saint-Ieu, i2j.b
Icendie à Carcalfonne, 334-b
Incendieshorriblesà Paris & à Padoue, 168.
a.b
Incendie du P ont aux Marchans& du Pont au
Change à Paris, 285.a
Le Card. de loieufe, I2.c.i7.b.30.b.6i.c
Son trefpas. Seseloges, 81.a
Le C. de Ioigny, 3J2*a
LeC. de lonzac, 4S2.C.d
Difgracié, 48o.b.c
De ïouy, 462.C.528.C
Grands-Tours, origined'iceux, 765.0. d
Eftablis à Poitiers, 705^706
LeB. de lalouiïlliniere, 205.c
L'Ifle, 354.a
Derifle-Cerillac, 47 f.C
Inbilé à Paris. Defordre enla proceffion, 678.
b.c
De Saint-Iulien, 387. b
lulliers affiegé par les Princes Alemans, eft
rendu à composition par l'Archid. Leopolde quis'en iftoit empare, 28.b.c
lufle, ,87.b
K
KErolin, 383. b
Le M. de Kerutno, 35;.d
E
De Labardcment, S98.d'J99
La bâte, 647-b 1
DuLac, 463. d.485.^
De LaffemasConfeillerduRoy, & Maiftre des
Requeftes, 6j6.b
De Lambertiecommandedans Stenay, 616.d
DeLambreuille, 707. d
Lamiatc, 398. d.399
De la Lande, 461.a
Landel, i2j.b
Landes & Lanes, leur différence. 2.14.b
De Langalejic, 468.d.+69
Langon, 485.b
P. Lanier excellent nageur, 462. d
De Lartigole, 68i«a
Laffigny, yos.d
Latrie, $i.a.b
De Lau 2ij.b.c
Le C. de Laual, 387^.391.d.496.d.505.a
Le M. deLauardin, 17.a.7.54.d
Lauergne, 485.b
Lauincas, 465.d
Launay, ;8S.c.604-6.a.b.G48.d
Launay-Razilly, 387.0.391^.0.465^. 466.
a.b.c
Des Lauriers,pere & fils, '37.d.HS.d'4S5.b
Laulieres fils du M. de Themines :
fa mort,
914.b.c
La Comteflede Lauzun, 112.c
Lazenay, 288.b
De Leberon, 320. d. 333. a. votez, Marquis
d'Ambres.
Lenchere, 333.d
Le M.deLenoncour, 622.C
DeLeon AmbafladeurduRoy deuersl'Empereur, 594. b.c
Lerain, 297.0.^42.0
Lefcun, puni de mort, 219.4
De Lefdiguieres, 28.a.i02.c.103.d.137.0
Marefchalgénéraldes camps& armes duRoy,
187. c. 199.b. 226.171.249. b.ijj.d. 276. c
Enuoié en Daufiné. Son crédit & autoritéen
ce païslà, 289.c
Sa conuerfion à laReligion Catholique" B4.
a.b
FaitConneitablede France, là mefine, 339.b-
;43.a.& fuillans.
General d'armée en Italiepourle Roy, 39J. d.
396.413
ForceCapriata. PrendGua& Nouy, 413.d.c
Amegeôe prend Gaui, 414.a.b.c
Plaintes contre luy, 417-C
Malade, 418-b
Son trefpas, & fes eloges, 4H. t
De Leuuille, +84.d.656. b
Libertés. Differenceentre libertés & priuileges, 68 a.b
De Liencour, 94.b, 0.272.3.528.0
DeLigondais, 313
De Saint-Limier, 580.d
De Lizet, 479-C
Loyac, 258^
De Loyac Abbé de Gondon, 6f7.d.6+8
Lomenie, 153.b
Le B. de Long-Champ, 696. b. c
Le D. de Longueuille, 43. d.44.d.89-3.91.a.
127.b. 137.c. 139.d. 198.3.199.*.201.b. c. 518. b.
De Lopés, 282.d.283.a.d
Lorraine. Origine d'icelle. De fon nom. Quel
futTon premier eftat. Que c'cfi vne piece originairementde la MonarchieFrançoife. Cornentelle en a
efté diftraite & démembréepar
les anciensRoys. - 684
Sa confifcationfaide à Charles VI. 688.d.689.
a. b
Terresde Lorraine mouuàntes de la Couronne
de France. 689.b
Droit que Louïs XI. s'aquit fur la Lorraine.
689.c
Du droit que le Roy y a. 689.C.d.69°
Excufes de la négligencedes anciensRoisau recouurement duditDuché. 690 b.c.d.6 91
Felonnies & perfidies du DucCharles qui ont
obligéle Roy à luy courirfus. 691. c. d.692
Parlearoiét desGents. 692 d.69$
Le D. de Lorraine s'exeufe enuers le Roy de
Tamuécde Monfieuren fes Eftats. 6ii.d
Traité entre fa Majefté &Iuy. 620.a.b.c
Enfreintles Traitez faits auec le Roy par vn
armement. Faux prétextes. Ses vaines efperances. 660. b.c.d
Refufe de rendre homage 4 fa Majeftëpour
le Duchéde Bar. Arreftdu Parlementde Paris contre luy. 661.b e
Mariefa fœur auecMonjfïeur. 661. c.d
Enuoyele Cardinal fon frere dcuersleRoy.
66i.d. 661. a
Afliege Haguenau. Desfaite de fon armée.
661. b.c
Perte de plufieurs places prifes par les Suédois. 66i.c
Accordentre le Roy & le Cardinal fonfrere,
dontil empefche l'execution. 664. a. b.c
Conference auec le Cardinal de Richelieu.
Acord. Eft honorablement acueilli par le
Roy. 665. &./Hill.
Fait donation de (es Eftats à fon frerele Cardinal. 663.b.c.674.d.675
Defaitede fes troupes. 676.c.. d.677
Son frerele Cardinal quite le chapeau rouge,
& époufe la PrinceffeClaude. 674^.675.a.b
Arrefté& conduitluy fa femme, à Nancy.
675. b
Deguifé en païfâns fe fauuent &fe retirent en
Tofcane. 675. d. 676
LaDuchelTedeLorraineconduite à Paris, y
eft
receuë honorablement de leurs Majeftes.
676. a.b
Lore. 115. b
S. Loiiys. OrdonnanceduRoy pour la célébration de fa fefte. Bulle du Pape. 165. b.c
Louis XIII fuccede à la Couronne aprèslamort
de fon pere. 11. b
Sa premlerefeance au Parlement. 16.d 17.18
AmbafTades eftrangeres versfa Majefté.z8.d.
19
Son facre& couronnement. Son entrée àParis. 3°.;1
Son mariage conclu & arrefté auec
l'Inf3°»3i
d'Efpagne. 34.c.d. crfutums.
Vaà Poitiers par Orleans,Blois,Tours, Chaftei-le-Heraud. Fait fon entrée par tout. PaCfe en Bretagne range leD. de Vendofme au deuoir, & règle la Prouince. jj. d
Son retour à Paris.
Déclaré majeur,& la déclaration
verifiée eIi
Parlement,fa Majdléprefente. 56. 51
Çonuoque les Eftats généraux à Paris. En
faitl'ouiiertufe en
perlonne. 55^. c.d 59.a.b.
fit m an s.
Va en Guienne pour raccomplinemenc de
fon mariage. 89.d. 91 d.92.93.95.a
£ )eclare les Princesligués crimiiïels de leze- Majefté. £ 9.c.d. 100
Part de Poitiers, & va à Bourg près de Bordeaus, de là à Bordeaus. Sa réception& ma- gnificence. 107.b. 109.a. b.c Époufe l'Intante d'Espagne, 110, b
Letre qu'il efcriuit àlaRoine fon epoufè. 113. a.
Va au deuantd'elle pourla voiren chemin
113. d
La reçoit à Bordeaus. 114.a.b.115.C
Entrée folemnelle de leurs Majeftés dans
Bordeaus. Ils C
En part pour reuenir en France.
Ioinc ion armée. 117. b.c
Retour de leurs MajeftésaParis. ni. b
Moieline lapaix entrele Sauoiard&leMantouan. 123^.1,4
Entre l'Efpagnol, 8c les Venities 8c Sauoiard*
124.d. 125
N'approuuepas la perfecution desPrinces.
Veut aller au Siège de S oinbns dont uerti. il eftdi143.a.b.c
Approuue Èefneurtre du M. d'Ancre. 144. a. b.c.150 c. d.151
Enuoie verslaRoine-Mere. 177.d
Rapelle l'Eu. de Luçon pour eftre auprès d'elle. 177. a. b.c
Efcrit àlaRoine-Mere. iSi. d. igi
Reconciliation& entreveue de leurs Majétfés.i78.b.c.i8o.b.c.d.i84.b. c.d. 185.c. 187.d
&fttiutim* *
Va à Tours. 189. d
Va au Parlement. 194.c.d.195
Son affIiétion pourla maladiede la Roine.
193.d. 194
Sonadreueacourrelabague. 195. d. 196
Ordre de fa Majeité pour s'oppofer au deffein des Princesligués.. 199. aéb
Déclarationpour les
rapeller au deuoir. 199.c Enuoie prier la Roine-Mere de venir à la.
Cour. Va mefineau deuantd'elle. 198.c.d.
199.d.103.d.204
Va à Rouen, diilipe les ligués, 8c afTeure la
ville. zoo. d. 201. a. b.C
Va à Caen*,
y ayant déjà enuoiédes troupes.
Réduit le Chafteauà fon obeïflance. loo.d.. zoi. &fatums.
Reprendle chemin d'Angers. Réduction de
plusieursplacesà fon obeiffance. Fait 203 .a b
fon entrée au Mans. 103.d
Va deuant Angers. Fait attaquer le Pont-deCé,&lereduitàfon obeiffance. z04.d
&fuiuam.
Son reCpeétenuers la Roine-Mere. io6. d.
1°7
Reconciliation Sc entreveue de leurs Majetiez. 207. b.c.d. 208.20®
Va en tearnpouf le reftabliflement des Catholiques enleurs biens. 211. d. &fuiuans.
Pouruoit à lafeureté de faint-Iand'Angely.
Changele Gouuerneur deBlaie.
211. a. 212
Sonentrée à Pau. 2.14. c.d
Se faifitde Nauarrenx. Y faia dire la Mené.
215. a.b
Sefaifit auffi de Hortez. 2.15.d
Reftablit les Prelats de Bearn en leursrangs
& prerogatiues. 2.15
Fait rendre auxCatholiquesde Pau leur Eglife. 116. a
Fait vérifier lareiinion de Bearn Se baffe Nauarreà la Couronne. Vnit les deuxConfeils
en vn Parlement. 216. a.b.c
Supprime lesCapitainesdes Parfans. Eftablit
des Iefuites& Capucinsen Bearn. 216.d. 217
Son retour à Paris. 217. c
Irrité par les Religionaires
,
& leurs Aflemblées de Loudunde laRochelle. 221. <£•
Juin ans.
Refolit de dompterla rebellion des Religionaires, va au Parlement. 242. c.d
Son départ de Paris. Donne ordre pour la
feureté des Prouinces. 243.a.b
Declaration contrelesfeuls rebelles. 243'c
Se faifit de Saumur. 243.d. 244.245
Rappelle lesrebellesau deuoir parvneDeclaration. Les fait defarmer en quelques villes.
248.c.d
Afliege Se prendfaint-Iand'Angeli. 248.(3*
fuiuans.
Pieté &charité de fa Majefté. Son courage.
249.d. 250.a.c.d
Réductionde plufieursplaces à fon obeiflance. 265.b. c.d. 166
Afliege & prendClairac. Se trouueen danger. 267. a.b.c. d. cr Juiuans*
Afliege Montauban. Leuelefiege. 274. c.d.
& fuiuans.
Ordre qu'il eftablitpourleLanguedoc.Laifle
des troupesprèsde Montauban. 289. b.c.d
Fait fon entree à Touloufe. 290. d.291
Affiege & prend Moneurt. Hardiefle de fa
Majefté. 252.25)3.294 Ordrelaifle en Guienne par le Roy. 296. b.c
Retour de fa Majefté à Paris. 25)6. c
Armée pour dompter les Religionaires re- belles. Va en Poitou. Pourfuit Soubize. Le
dcfait & metenrouieenrine de Rié. 298.d.
299. b.c.300. & fuiuans.
Savigilance& adreffe au fait des armes. 300. c.d
Afliege Se prend Royan. 3io.d. 3n.a. 312.313
Va en Guienne contre les rebelles. 313.d
Affiege & prend Sainte-Foy. Enttée de fa
Majefté enladite ville. 3 24.c. d.325
Pieté & deuotion exemplaire.' 325'C
Alîiege Se prend parforce Nù"ré ''éllire. 328.
c.d. Saint-Antonin. 330.331. V.ta Touloufe.
332. b.c
Laiffe vne arméeau haut Languedoc, Se part deTouloufe.VaaCarcanonne. V33-d. 334
Déclaré Soubizecriminel de ieae-Majefté.
334. a
Entrée dé fa Majefté à Narbonne & a Bcziers. 334.c
Assiege & prend Montpellier. Entrée
de fa
Majefté, 339. c.d.&fuiuans
Odtroielapaixàfesfujetsrebelles, 343.». &
fuiuans.
VaenProuence. Sdh entrée à Auignon. Vifitéparle Dde Sauoye, 34-5. d. 346
Pane parle Daufiné, 346. b
( Rencontreles Roines à Lion. Vifité par les
Prince & Princeflede Sauoye ; & parles Deputés de Geneue, 346. b.c
S on retour à Paris, 346.c
Arme fur mer contre les Rochellois rebelles*
Declarationen faueur des Religionaires.Execute fes Edits de pacification, 358.b.c
Allianceparmariageauec l'Angleterre. Voiés
Henriete.
Alliancenouuelle auec les Païs-bas, 380.c.d.
382. c
Arme derecheffurmer contre Soubize & les
Rochellois ioints enfemble. Bataille &'victoire nauale.Reprife des Mes de Ré & d'Oleron, 387. & fuiuans
Tafcheen vain de remetre au deuoirfesfujets
Religionairesrebelles, 396.b.c.397.c.d.398.
Leur oéhoye la paix, 402.40,. 404
Procure la paix aux Grifons enuers le Roy
d Efpagne, 407.c.d.408
Ligue de fa Majefté auec leD. de Sauoye &
les Venitiens en faueur des Grifons, V'oyez,
Grifons. Valtcline, 412. & fuiuans
Fait le mariagede MonueuraueclaPrincelTe
de Montpenner, 41;
Emjprifonnementde plufieurs Seigneursaceufes de vouloir le mpefeher, 42 fuiuans.
Va en Bretagne. Aflifte à Touuerture des Eftats de la Prouince. Y faitdemolir plufieurs
Forts, 419. b.430.b.c.d
Arme contre les Anglois & lesRochellois,
451. c.d
Malade, 45 2. a.b
Arriuée de fa Majefté deuant laRochelle,
467. d. 468
Soin & prudence admirable de fa Majeûé
pour les necellitésdu fiege de la Rochelle,
481. çrfuiuans.
Pouitroir à contenir endeuoir les autres Religionaires, 48r.d~.482~
Laifle la conduite de fes armées-deuantlaRochelle au tCardinal deRichelieu, pour aller
fe diuertir. 487.0
Son retour âii Camp deuant iâ Rochelle.
489. c.d
Miraclesau touchementdes malades. 491. c.
d':'4-91
Va vifiter Broîiage. A9Z-C
Réduction de la ville de larRochelle à ion
obeiffance. Entrée de fa Majefté en ladite
ville. 4 9 6'd- 49 7- dSon retour à Paris. 506. a
Va en Italie au fecours duD.deMantoue:
51.4.c.d.S1S.516
Attaque& force le pas de Su*e. 527. d. 528
PrendSuze. 529,à.b
Traité depaix auec le D.de Sauoie. 529. cid.
(7fuiuans•
Eftrefufé à Suze parlesPrinces & Ptincçflcs
de Piedmont,par le D. de Sauoye, & d'aucuns Potentats d'Italie, 532. c.d.j^^a
Diligence à palTer les Alpes, 534.b
Afliege 8c prend Priuas & Mets, 543-.&/llill.
Paix generaleduRoyaume, 550. 551
Entreede fa Majefté à V zez & àNyfmes,
5p. b.c
Sonretourappris, 55i;^
Renouuellemcnt d'alliance entre les
Couronnesde France& d'Angleterre, 5 5 j.b
Enuoye de nouuelles forces en Piedmont
pourle fecoursdu Duc de Macoue, 5 56. a. b.c
Va a. Dijon pour la punition d'yne fedition
populaire, 559-560
Entre en armes daûs la Sauoye,& la réduit à
fon obeÏÏlancc, 3
VientvifiterlesRoines a Lyon.Retourneen
r
Sauoye, 571.a.b
Enuoye
vne nouuelle arméeenPiedmont,&
pouruoità de nouvelles leuces de gens de
guerre, 571.b.c
laladiedcfaMajcftéàLyon, 57i.c.d.58é.d.
587
Sonretour à Paris, ":
,
5&1.d
Demande & obtient Pigneroi pbui- pafla^e
en Italie en cas d'iiifraâion
dcfdits Traites.
L'achepte à purs deniers, 604.b.c.d.6o5.a.d»
666:
Ligue entre fa Majefté & le Duc de Sauoye.
^05* a.t». 606.c
Va à Compiegne. Ce quis'y paitapour le
faitdvrCardinàl de Richelieu, 609. b. c.d
Rappelle en .vain Moniteur éloigné de la
Cdvrr,
-
• 6id. c.dt6n.c.d
Declarations de Ta Majefte Cotre les Officiers
de Monucur, Se autres qui lauoientfuiuy&
accôpagné hor,.tiuRoyaume, 6nvb. c. 614.0
Refponfe à laRoine-MerefurTafortiedehors
le Royaume, 613.d
Fait allianceauec leRoy de Suéde,& fttiuans.
Fait maintenir les Ecclefiaftiquesdans Mayetice, Va 619. c.d
à Metsauecvne armée. EttviutéduDuc
de Lorraine, (îio.a.b
Traité entre fa Majefté& fon Altefle ,620.621
Fait alliance auec le Roy de Maroc pour le
, commerce, GiiAa>23
* Entreen armes danslaLorraine. Prendplufietks places,ÔCcha-Me le Due pour aoioir en- yfraint le Traité deV ic. TraitéIl. entre luy &
Arme contre Monfietir entré en armes dans
la France. Déclarationcontre hty8c ceux de
fa fuite. 62,7. c.d
S'achemintcry Languedoc, 634^.631.0,
Sa Majesté luy offre son amitié. » Accord arre- e 8c ligné entrJeux. êjO^d.^ fuit*»
'faitraîerpIufimr5Chiftéâiii)tj.H è+uc*
Va à Toulouse, 645-d
Son retour en France, 65i.b
Relponfe à la Letre deMonfiearaptes élire
-encorfortiduRoyaume fans congé defaMa-
",jdté, 6$ud.6s&
Armecontrele Ducde Lbrraine. Va e 11perfonne enLorraine.La réduit à £ bn obeïfïance^
66i.b.c.d. &fuiua.ns.
Entréede fa Majefté dansNâcy,63 3.d.tfrfuiul
Son retour en France, 668,a ,,,
Enuoye rédre les deuoirs de fils aifné de l'E-r
glife à fa Sainaeté, 670.d
Enuoye vifiter8c foliciterlaRoine-Merema- lade, 66I.a
Raifonspourlefquellesle Roy s'eft iufteméc
emparé de la Lorraine, 684. & .fui.
Le B. de la Loupe, 48.JC
LaLouuiere, 427^.428.1?
De Louuigny,, ( 432.d
Saint-Luc Vice-Amiral,combat contre lesRo:"
chellois, 350. d.3SJ;
Se iointauecleD.de G uife, 351.d. &fHwans»
Chafle Soubize & les Rochellois de l'Ifle de
Mare Ré, 387.c.d.39r,c.d. 3^2.b.3$>4.b
France 492..c
Ré,
c
ha
î de France, 492.ç
ares
c
ha
l de France, 49 ~'C Lucinet, 393^. 461.^
Le C.duLude. Samort. i89.â
Vincent Ludouici, 158. a
De Luinesfauory duRoy, 89.C.113. a.b.c.143.1)
c.i44.a.i7b.b,c
Fait refoudreleRoy à fe defairedu M. d'Ancré
i44.b.e
Obtient don de touslesimmeublesdu M.d'An- ,
cre de de fa remme, 161. à
Êfpoufe la filledu D.dcMontbafon, i £ i.b
Traitsd'enuie contre luy, 161.c.d
Sa haine cotre le D.d'Espernon.172.d. 173.180 a
Escrit à la Roine-Mere aEngoulcfme,i8i.b.c.d»
183. d
Pourueudu Gouuernement de Normandie.
L'efchangeà celuyde Picardie. Aifcac celuy
dcProuence, i84.b.c
Fait Duc &: Pair de France, i8d?b»C
Faitlareuerenceà la Roine-Mcre à Coufieres*
Ses exeufes, i87.a.b.c
Sa dcfiance de la colere de 1 a R oine-M e re., 1
Obtient du Roy la liberté du P.de Condé, 19U b.c.d.i^i.a.
Fait le ferment accoutumé de Duc &-Pair, de
Franceau Parlement. i92.b,C
MefcontentementdesGrandscotre lui. ipy.b.c
Ambitionne la dignité de Conneftable. Ses ar- tifices pour y
paruenir. En preftele ferment».
239.d. 240 Diucrsiugemensfur îâprohiotion, 241. a. b.c,
243.a.250.c.253.a
Faitlafondtionde Garde des Sceaux. 168.5
Commandeà l'armée du RoydeuantMontaïlban. Faute grande, 275.c.276.c.d.288.d.28p
Conférenceentre feluy 8c le P. det.Rohan,fansefMurmuredes Touloufainscontre luy. OfFenfê
parle Parlement, 290.d 191
Sontrefpas.Sanainance. Progrés de fa fortune. Son ambition dereglée.Safepulture, 294*
c
d.295
Lunel ailiegé & réduit à l'obfïCanceduRoy.
356. a.b
Le M.de Lufignanfurprend Clairat, jij.b.c.il
Se range au deuoir : rend ClairacàfaMajelléi
j26.a. 400.d. 401
LeB.deLufignanpûfonnierde guerre, 39S.C
De Luuan, ",.':. 4411*
LeD.de Luxembourg. 43.d.48.d. 209.151.0
Court fus aux Rebeiles. 296. d.ipy.a
ChafleBoiffctde l'Ifle d'Argenrô.348.c.d.4Z5.d
LesBarons de Luz,pere &
&s,leur
m01t.38.c d.
39MM
i. La Magdelaine MAchaut.. b 3o2.. 301. c.c.£6 ,,t.à ;i.&
Capitaine. 512. b
Le Duc de Mayenne. 17.c. 17.b
Samort,&: de la Dl1cheffc (:.fCln 11e, 38.b
Le D.de Mayenne,fonfils.43.d.44.d53^.91.a.
97.a.b uy. d. AmbaŒadeuren Efpagnepour
le mariage duRoy auec l'Infante, .& du Prince d'Efpagie auec Madame Elizabeth dt
France. 34^.35. 36
Sort de Paris: fe retire à Soiflons. A<£ lion de pieté remarquable. i$i.c d
AfCegé.
'
141.d. i4*.a
Arme contre la Roine-Mere. I75.d.i7<>.a.t79-.d.
180. b. Sort de la Coarfanscongé. Arme en
Guyenne. I98.a.b.lIo.a
Afliege réduit à l'obeïirancedu Roy Nerac
& C au m ont. 159.c.d. &fHtucins
HardiefFe :rop grande* 160. b c
Son entrée-dans Nerac. 263. b.c
Prend plufieursp <tces en Guyenne. lyi.b c.d.
173-Deuant Montauban. 27<>.c.277.d.28o.b.
c,d. 2,89. b. Sa mort.Ses Eloges.
Le D.deMayennedansCafal. Sgi.c. Son tref-
*pa$. 602. d
Mailléérigé en Duché & Pairie fous le nom de
Luines. 186.C Le C.de Maillé, 515.c
Lc Cheti. dt-Mailli. 485.a.& 387^
Le B.deMaiUoctuédeûantClairac. J.71.. a
DiMayneuille. 5*7^
DeMaintenon. 198.b
LeM.de Malaufè, 282.a. 342.C
Malbranch*. 710.a
Mailleray. ,117.d
De Maleilie, 205.a
Malfic. 53^. d.4<39.d
Mangot premierSecretaired'Etat. I;;.d
Gardedes Sceaux. 13 4.b>
Démisde fa charge.. 153-C
Maneot-Villarceaux. 628. d
Manhein fe met
Manfan,
709.a. fouslaprotectionde France. b
+69.d
LeC.de M msfeld vient au fecours des rebelles.
Contraintde fe retire*. 33 4. c,d.BS
DeManty Contre-Amiral. 351^.387^.391^
l5e|MantyVice-A mirai de l'armée nauale du
Roy.
Mantouë. Montferrat. Genealogiedes Ducsde Mantouë Se
Le D. de Neuer& Neuerss pMreonnd prendt ponemon desDuchés îeorra
t apres de Mantouë & Montferrat aprèslaUmort mort du
Duc Vincent. SI7. c.d frretenfîonsdes Ducsde Guaftale & de
S5a1u7o. yc.d
c.
,
517 d. &fuiuarts.
Secrète confederation des Roys d'Efpagne &
d'Angleterre,& des Ducs de Sauoye & de
Lorraine contre le Mantoiian, 519, d.52.0
MaqcoucfurprifeparlesImpériaux,57(5.c.d.577
Le D. de Mantoue: fe retire dans IesEftats da
Pape. 57<?»c.d.577
Inucftyde (es Eftatsde Môtferrat & Mantoiian
par l'Empereur, <»02.b.c
Des-Marais. 575. c.&îotf.b
MàrciJly. 580. b.595. d
De Mafcognet, 9°. b
Le Vie. de Marenes. joo.b.304,a.459.d
Margafteau.' 484-d
LesMargueritesfrères. 401.&
La Royne Marguerite.' 14.cd.54.a
Son trefpas, 7o.a.b. Ses mœurs,cloges,& de- fauts. 71*72
Mariede Medicis ordonnéeRegente duRoyau- *-
me parle Roy Henry le Grand. il
DeclaréeaufliRegente apresla mort duditRoy
par laCour de Parlement. Confédérationsfur
cefujet. I3.c.d.i4
Entreau Parlement pourprendre poffîflionde
fa Regence. i6.d.i7.i8
Enuoye recoursaux PrincesAlemans. 18. b.c
Retientles Religionairesdansle deuoir pardes
Déclarationsen leurfaueur. 29. a.b
Rappelle envainle P. de Condémefeonrenr.
45*a
Refponfequ'elle fit à Cesplaintes. 46
ConuoquelesEftatsGénérauxà Paris. FaitdeclarerleRoy majeur,& Cedemet de la RegenAffligéeaprèslamort du Marefchald'Ancre)fe
retire àÇlois. 150. a.b
Sortde Blois, & va à Engoulefme. Considérations fur cetefortie. i7i.c.d.i72.174,c.d.i75
Traitéd'acordauec le Roy. 178.6
Se demet du Gouuernement de Normandie,
I78.b.i8ï,a. b.c.i84.b
Vifitée par Je P.de Piedmont. i82.c.d.i83.iÎ4
EntreveVêduRoy & d'elle à Coufieres, 185.b.
c.d.i djA. &fMiueins.
Va à Noftre-Dame desArdilliers, 'i89«d
Nouueaux fujets de mefconrencemens,197.c.d
S'excufed'allerenCour, I98.c.d.i99.d# 200
Sa refponfeaux Députés duRoy, ibid.
Efcritaux Parlemens, 200.C
Arme. Refufe les offres des Religionaires.Princes& Seigneursqui fe ioignent à elle,198.2.b.
199. drfuiuans.
Traitela paix en general,i03.d,207.b.c.d.209.a
Entreveuë de leurs Majeftés, 209.c.d
Irritée contre le CardinaldeRichelieu, 588.4.
&fuiuans.
Ce qui fe pafla à Compiegne fur ce fujet.éo^.b,
c. d
Sa retraite en Flandre, lio.a. 612.ci.613 a.b
DeMaribal. 28a.a
De MarillacGarde des Sceaux, 419. a. 4^0. b.c.
-
432^.438. CL507.C
Prifonnier, 598.b
De Marillacfreresaniment laRoine-Merecontre le Cardinal. 590.b.59i.b
De MarillacMarefchalde camp. xys.à.ioy.z.
288.C.45 5.b. 469. d. 473.a.d. 484.^488.a.b
Generald'armée enPiedmont,$5>4«d Arrefté prifonnier. jpS.b.c
Condamné & exécuté à mort. 6*1. c.d
DeA^armuillc. 471^
•
De MarafTan, i8o.b.c.i8i. b.c.i8z.a.b
La Marque, 393. b
M.Deny s de Marquemont Archeu. deLyon.
Ci. a.b Marfillac, v 5*3•*
Gouuerneur de Sommieres, 599. b-c
Arreftéprifonnier. b.^4i.c
L'Abbé de Marfillac, 484-b
Euefque de Mende, SOl.d.so;
Martellus, 154.c
De faint-Martin,
,
313-a
Le Mas-d' Azil affiegé fans effet. 400.C
Le Mas-faintes-Puelles rendue auRoy, 333.b
De Mafargues arretfé prifonnier, 4x5. d. 4» 4.*
Mafcaret qu eft-ee, 108 .b. c
Mafîaguel, y 401.»
DuMafote, Malfez, 471.a 272.2
Le B. de Mathas, W-*
PierreMathieuHiftoriographe,famort.288.a.b
DeMaugeron, 581-c
Maupas, 464.b
Maupeou, 187.a
Le Cde Maures, 484.d
De faint-Maurice. 564-d
DeMauriIIon, 46I.a
MazarinAgent du Papepour la paixd'Italie,
1 s66.b.c.d.567-5 >85.b
Difpofeles François & les Efpagnols à la paix.
594 .à^&fttiHAnS
La Mazure, xoS.a.
- 2.o6.a.
De Meaux, 2.°5.a.
Medauid, 52.8.C
Le Baronde Meillan,
lOo.b
La Meilleraie, 472.a.b. 518 c
LeVic.deMehun, 471^.580.0
Memme LieutenantCiuila
Paris, i3i.d
L'Eu.deMende GrandAumofnierde la Roine
d'Angleterre. 445. c.d
Meneuille, 637.d
Le C.de Merodes çntre en armes dansles Gri-
(bns, ').,. 555-C
De Meruille, ,4oo.a
Le B.de Meflay, 3x4.4.509. b.c.d
Le Mefnil, 485.b
Le Cheu. du Mefnil, -464. b
La Meulière, 4^5-d
DeMigneux,
-
582. c
DelaMillerayc, 580.b
La Milletiere, 227^.474.4
LeMillordde Grey, 474.d
Le Millord Mont-joie, 474-d
Le Milord de MontaguAmbauadeur en France,
44<î.d. 497.a.50 + .d
Arrefté prifonnier en France, , $2.o.b
Mines de charbon, 707. d
Minesde métaux, 708.a
Miniftre d'Etat. Conditionsrequifesà vn premier Miniftre d'Etfat,364. a.b. Queftion politique, y 373*374
Miniftres Religionaires fufeitent & entretienv
ncnt les Rochelloisàlarebellion,49i«a.495.b. 49f.b *
Miniftres Religionaires etfrangersi.nterdtts,7oi. a.b Le C. de Miolant aSS. b
De
Mirabel Mirabel, force,a.b^è.b.d
Miraclesfaits par le Roy enTatoachertient dts
malades. 491. c.d.49?
DeMiraumont, 485.b.(?68.d
Le M. de Mirtbcàu, 'igg.b. 2.9i.d. 2.9 2..2.,93.2.9-7.a
DeMiremont, 318.c Miron, 6i.b.c.72.a.b.c,74.c
De Modene,295.b.c. àrrefté prifonnier, 425-d.
42<j.a. 435«b
Moyenuic fe rend auRoy. ^2r.a.b Molière, Le M-de Môlac, 3-83.b.ô t|4.d Le D.de Montbàzoft, Ii.c.i7.à.'94.a.x&$va.i8j.
c.284-. d.28j
EnuoyédeuerslaRoine-Mere, 1.9S. c
£ >e Mombrun, 290.*. 341^.342.6
MontbrunGouuerneurde Montauban, 513.C De Moncha, 54*.d
Le M. de Montluc, jlo.d
Moncius, 401.» De Monfan, 387.<:
Le B.deMontfcrrâiid, 513.c Monrflanquinfè rendauRoy. ?2J«d
Montferrier, 464, b
De Monfon, 485^
De Monglas, 94.1
De Môntmartin, 151.d.ln.474.C
Montmorency. Que la maifon deMontmorency
n'eft pointfortiede Ganelon, 651. a.b
Le D.de Montmorency, n.c.17. a.i99.b» Arme
contre lesReligionairesrebellcs-en Languedoc. Réduit plufieurs places au feruice du
Roy, 2.; ".d.135. 2.43.b.2.7 3.b
Vient deuant Montauban, 285. b.C
Entroyéau basLanguedoc, 289-d-53s, C-d
BlelTé deuant Montpellier, 34°. d.341
Generalde l'armée naualedu Roy, 3 8 -7. a,b
Defait lesRochellois, 390.C. d. d*fîtittans*
Reprend l'HIe d' 0 leront. 594. c.d
Recompenféde la charge d'Admirauté, 436. b.
Sa rencontre auec le D.de Rohan, 5o8.b.c«
481.b. IointleP.deCondéàAiguemortes,
508.dé Alliege,p
end; & faitrafer le Poufin»
512. c.d. Attaque & force Mirabel en Viuarets*
513.a.b.Faitle degaftautourde Nimbes, 5i3.b
Attaque& force Gaillargues. Cruauté, 514.3* b. lointleRoydeuant Priuas, 54;.a.b.544.Ck
d. Generald'armée en Piedmot.Met en rou.
te l'armée du Duc de Sauoye à Auigliane, -
57i.a.b.572.d & fai-iitns.Son retour en France, 593.d.MarefchaldeFrance,
,
598-®
Fait reuolter le bas Languedoc en faueur de
- MonlieUr, n , <729. a.b
Sa haine contrele Marquisd'Ambres, 629. c.d
Declarationdu Roy contre luy & ces complices, 630. a. c
S'engagetémérairement au combat cotre le M.
de Schomberg. Bleue de plufieurscoups, eft
pris prifonnier 8c mené à Caftelnaudary,8C
de 11 à Leftoure, G^A*6},IS. <>37^.558. d
Eftramené à Touloufe. ConfefTe fon crime.
Sa modeftie. Condemné & executéà ¡nort..
PreparationChreftienne à la more, ^4^48.
drfHtHans»
Sescloges, ^50», c
, 0/
ïvïontpeflicr. Sa fondatio &accroîflcmçpt,j38.b
Puni pourfa rcbellioIt) H 8..
Rechoit en rébellion. Sc fortifie, 55t. €.339
S'oppofeàlapaix, H9.a. b
Afliegé par leRoy. Les habitaftsdemandentgarni fon, qui leur eft accordée, 345.c.d
Infolence des habitans Religionaires, 318. c. d
Demandent vne Citadelle an lieude garniion.Ce
qui cft fait, 359.a.b
Montpeyran, 400. a. d.401. a
Le B. de Montpezat, 115. b.33 S-à
De Montpipeau, 256. a
De MonçApouïllan, i6o.a. b. 316. d. e a 1. C
Monfigot déclaré criminel de lefe-Majefté*
6n. b
Moneurt fe icuolce. Afliegé, pris & ruiné par le
Roy, 291. d. i$i. 29$
De Montagne, 461.a
De Montalan, 527. d
Montalet, 48,. b
DeMontaut, 490. a
Moncauban. Sa fondation, fbn ptogres, Ton orgueil, 275. c.d.276
Aniegjee parle Roy. Ordredansla ville, 176. b.
c. d.177. b. c
Sorties des affiegés; 277. a. 7 87. a. b. d
Afrau ts & ataqu es, x8o.b.c.d.i8i.a.b
Leuéedu fiege. Defautsd'iceluy,17S.c.188.d.189
Ant. Montaubert, îjS.a
Le M. de Montelac, a8fc.b
Montensc, 154. d
LeB. de Montendre, i 459. d
De Monçeruauc, 125. Montefpin, b
461.1
DeMontefpan, J+z.. d
Montefquiou, 380. c
Monty, 4'I.a
Montifroy, 4S+.d
Le M. de MontigniChef d'armée pour
le Roy,
141.3. c. d. zSS.iSS. 6.346.^48/. b
De Montignile jeune, 313. a
Le C. de Monrreuel, loj. a. 1/4. c
DeMorangis-Barrillon, é8i.b
Le C. de Moret, jz8. b
Déclare criminel êt lefe- Majefté. 611. b. 614. d.
6i8. c
Morgard
Sa more,
A llrologue condamnéaux galeres^o.c
c LaMorliere,$i.b De Moric Confeilîerd'Eftat, 61C.C. 670.b.c
Delà Morilficre, 46t. c
LeM. de Mortemar, 52.8. c
Le M. deMofny, I$J. a. 419.B
La Mothe. en Lorraine.Son affieteBcfotterelle,
679. a. b
Aflîegéepar l'armée du Roy. 679. c.d
Mines. AfTaut. Sa reddition. J 68o LaMothc-Saint-Seurin, 361). b.3©4.a 3,6b. b.
De la Mâche d'Al\tefott. '? : 57.0.C»
DeMouchan,
Moufticr,
.31o.cI
e
DeMouï, a. 470. d. 611. c
N N j
Adaillac, * 1
a88. b
Nadalts Capitaine, 681. b
DcNangis, - - - A- --- -, -
54. a
De Nantueil,
Narbonnedemeure dans le deuoir,, 611.d.6¡,
LtArcheuefquedu lieu arrête prifonnicrpar le
D.deMontmorency, 5>i9.a.b
DeNargonne, 393-b
De Nauailles, i|,4,d.459.d.4^t.a.47i.a
ÎTucsdeuantlaMothe, 68 i.a
Nauarrenxentrelesmains du Roy, ny.a.b.c
De la Nauue tué au Pas de Suze, ji8.d
De la Nauue Confeiller au Parlement de Patis,,
66t.c.
Neaumaren, 1 J +.d
Le Maquis de Meene, JJI.d
NegrepelitTe maffàcre le Regiment de Vaillac,
i86.b.c.328.a.b
Afficgé& pris par le Roy. Bruflé. 32 3.c.d.32^
Le D.de Nemours, JJ7.c
Neracville & chafteau en Guienne/oncommencement& progrés, 2j7.d.lj8
Se reuolte,reçoittesfieurs de"Rdhâ &deu Force.
Afliegé & réduit à l'obeiflànce du Roy, 159. c.d.
26o.a.b,262.d.263.
De Nereftan, 9J.a.'9.b.l0f.a-{HiH4nl.
DeNefmond, 6K..&
De Nets, 387 c
Le D.deNcuers,i8.a.36.d.37.43.d.44.d,49.c.9f#'
b.176
Se retire de la Cour 1 S oiffon s, J33.a
Accusé enuers laRoyne-mere, Ij9.c.i99.b
Sa genealogie. Prend poffeffiort des Duchés de Mantoiïe & Montferrat,
Enuoye demander à l'Empereur
l'inueR:iture des
fufdits Eftat, fans effet, 520.0.1,5x1
Leue des troupes en France, 1 S1-¡.b.c
Bon deuoir à repoufler le C.de Mansfeld, 3 25 ,a,b
La Duchelfe de N euers, iu.c.i4i.a,c.d
LaNeufuille, 4I9.c
DeNiel, 459-d
Nieul, aja.c
DeNoailles, 5X9.c.d
De la Noue, l.d. X 6 4.d.-261,3 U.b
Nucil, 4GI.a
O i
D'0 Billy, '4'c
Le M.d'Oifan. Ses biens confifqtré*au Roy, - 6i4.d
L'HIc d'Oleron prirc & fortifiée par les Rochellors, *S4.b;C
Reprifeparle D .de Montmorency, 394.c.d
D'Onuilliers, 48S.b
Le D.dOrleans,frere puini dù Roy, Ca mort, 38.b
Le D. d'Orléans frere vnique du Roy efpoofe la
Princeflede Montpcnfier. 424.425.».430.a.
W* Çeneralde l'arméedu RoyanbasPoitou. Arme
•
deuant laRochelle. S'y trouueen danger, 454.
,
d.455
Amoureuxde la rincette Marie la veut efpoufcr,
En eft empefché parle Roy, & la Royne-rnerc.
S'eloigncde laCour, paflè en Lorraine, J17:J$$.
Manifefte pour Ton eloigncmeiit. 5/I.
Augmentationde fon appanage. Son retour en
France, ;/8.a.ctd
S'éloignéencore de la Cour. Menacele Cardinal
deRichelieu, ^lo.a.b
RappelléenvainparleRoy. 610 c.d
Va en Lorraine. éii.b.c d
Efcrit au Roy &aux Cours deParlement pour
fa iuftification. 6n.6i2.d
Entre en armes dansIaFrancepar laLorraine.
Fait de grandsrauages autour de Dij on. 6 zj.
d..617.a.b.6ig.
Sonmanifefte. 617. b'
Déclarationde fa Majefté contre luy & fa fuite. 62.7.c.d
Entre dansle Languedoc. 628.c.d. 619. d
Entreprifefur Beaucaire fans effet 6,1.b.c
Va au fecours de failiâ Felix, trop tard. 635.
c.d.
Defordre Se diffipationde fon armée apres le
combat deCaftelnaud'Arry.FautedèsChefsde fon armée. 635. O*fUIUtllU.
Traidtéde paix entre le Roy & luy. 631. <sr
fuituns.
Efcrit au Cardinalde Richelieu. 641
S'achemine en Touraine. S'employc en vain!
vers fa Majefté en faueur du D. de Montmorency. 646.d.647
Sort derechefdu Royaumefans côgé du Roy. Efcrit àfaMaiefté. - 65 i.b.c
Efpoufcla Princeue Maguerire fceur du Duc
-
de Lorraine. 661.c.d
Sedifpofe àretourner en France. En donne
aduis au Roy, qui luy donne fes ordres pour
ce faire. 69 4..c.d
Mefconten, tement que les Efpagnols auoient
de luy, 6%. b.d
ArriueàlaCapelle.En donne aduis à fa Majefté. 695^.696
Vifité de la part du Roy. 697.a. Eft très-bien
receu de la Maiefté.Eft régalépar le Cardinal deRichelieu. S'enva à Orléans. 697. c.
d.69 8.
Le M. d'Ornano Gouuerneur de Monfieur
frere du Roy. Difgracié.386.a.b. 189.3,386.a Arrefté prifonnier,defpoiiilléde tousfes Gouuernerr\ens. 425^.416. a
Son trefpas. 43$.b.c.d
D'Ornanofrere du M. d'Ornano arrefté prffonnier. 425^.434.2
Le C.d'Orual dans Montaubanlors dufiege.
Z77,b.i8o.b
?
LeB, de Paillez. i88.c«î$i.b
Paix de Montpellier. 345.a. &fwuansm
Des Pairs de France, & de leurfeance,tant au facre des Roys qu'au Parlement. j6.b.c..d.S7
Palaisbruflé. 168.a
Saind- Palais. 305.c.d.306.b
Contraint de quitterle ChafteaudePriuas.
2.35. a
te C.de Palluau. 254^194 .d.;02.b.3i2.c.
HI.b
De Paloyfeau. 25>4#d*470.d
Le Vic. de Pampadour. i99.b Panissaut. 26y.d
LeC.deParraberc-. 247^.452.c.d
Parlement.Forme ancienne des anciens Par-
,."
lemens. 437. d. 43 8
Le Parlementde Paris pôuruoit à Ja Regence
du Roiaumeapresla mort duRoi HenriIV»
1, .c.d
Interpofe fon autorité fur quelque propofîtion faite âux Eftats, 75. c.d. 74
Inuite par vn Arreft les Princes & Pairs de
France à deliberer enfembledes affairesd'Eftat, 82
Fait des Remontrances & les enuoie au Roi,
82.83. cïrfMiuans.
Arreftdu Confeil contre le fufdit Arreft, 87. à
Excufes & fubmiffions du Parlement au Roi,
87.b.c.d
Repris de trop de hardiefle en fes remontraqp
ces, i94.195
Reprimendépar le Roi, 6i2.a.b.c
Parlement de Touloufe.Bon deuoir contre le
D. de Montmorency & lesrebelles du Languedoc, 630.d
Parlement de Bearn, 2.16.b.c
Parfans de Bearn, 2.16.c.d
Le Pas de Suze attaqué Ôe forcé par le Roi*
527. p8
Le Vie. de Pafquier* 569.c
La PaiTe Capitaine, 511.0
De la PelifI'onniere, 16 f.a'
Bernard Pels executé à mort, 540. a,fc>
Le B. de Peraut, p3I.b
Percy, DePerez, 419-d 111.b
Nicol.Perierexecuté ainorc pour blafphemcs*
668.b.c LeB. de Perjus, 544-d
Le Gard.du Perron,12.c.ij.b.32^.71.163.a
Le C. dePerriercs, 544.d
Perrotel, 463-ci
Le B. de Perfan, 144.c. 156.*
Philipfbourg baillé auRoy parT raité, 699.c.d.
700
Affiegé en vain parlesImpériaux, 700.a. b
Picard,
Le Picard, Cordonnier,arrefte le M.
d'Ancre,
11.5.d.uG PichonPrefident, 258.c.d.3i8.d
Le P. de Piedmont confere auec le Cardinal
deRichelieu pour le paffage de l'arméeFrançoiseparle Piedmont, 413^.562^.56$
De Pignerol Piennes, afliegé 496.b
& pris par les François, 56 4 .c.
d.565.566.
Remis es mains du Roy pourluy feruir de paffage en Italie, 604.b. c.d. 6°5. Achettépar le
Roy, 6o5.d66o6.a.b
Pigeolet, 580.d Pinafles, 463.b.c
De Piquibarraut G$6.%
La Planche, 2Q0.b.304.a>
Le Pleffis,
175, c Du Pleffis Capitaine, 59f.a.626.c1 Daniel du Pleffis Eu. de Mende. Son trefpas,
502.d
Le Pleffis-Boilfonniere, 3i2.c.34i.d.469.d
Du Pleffis Mornay,
223.0 Remet le Chafteau de Saumur és mains du Roi, 244,b.24/.24<>.a.b.e
Pluye prodigieuse, É+,.d
De Poy,
141.C
De Poyane Gouuerneurde Nauarrenx
,
115 c
Bon deuoir pourmaintenirle pais en l'obeiflance du Roy. 238. a.b.c
Poyanes fe faific de l'ifle d'Argentan) 348. b. c
Le Cheu. 'de Poincy Vice-Admiral deuant la
Rochelle, a
Poitiers de
en trouble par les aprochesîdu
4P8. 5 a
Conde, ji.d.&fuiuans
De Poitiineour, 96. 0
LeC de faint-Pol, 48. C. 91. b. 117 b
Prend Gergeau, 2)6 a.b.c
Le C. dePolie, 681. b
Pompadour, 182-C
PompceTargon Ingenieur, 549^.482.0 d
Ponsreudu au Roy, 265.b c
De Pons, 452.C.
Du Pont, 156.c
Le B. duPont-faint-Pierre, 61.b
PontaCj 313. d.85 .a
Pont Carre, IHb
Pont-de-Cé. Defaite& deroutedes troupes de
laRoine-Mere. Réduction de la place à l'obeiffance du Roy, 204. d. & fuiuans.
De Pont Chartrain, 89^.117. d 288.a
De Pont-Chafteau, 206.a
Du Pont-Courlay, éSi.b
Ponreuil, 393-b
De Ponrg haut febat
en duclauec Bouteuille,
455. d. 465.b
Con^mnc àmori, 4S6.b
Porcheux,
469^.4471.0^.475^4$6.b
Le Command. de la Portt., 184.0. 258.c.d
Le M. des Portes, 536 a.95a..336^54^
Potier Secretaire d'Etat, tamort, 5°$-a
La Poujade, 328^.583^
Le Poufinauicge&: derechefrafe,
l
512.c.d
La Prade, 206.b
DePraflin, 94. a
Marelchalde France, 186.d.201.b. 209.c. 2J- 3.
246.252.a. 276.0
Son trépas, 454 0.
Le Marquisde Praflin, 622.c.6tfib
De Preaus, 150. a
de Prefigil
,
320.a
De Saint Preuïl, 469.470.2.528.3.637^
Le Grand Prieurde France, igS. aigg. a
Princes mal conrens, 41. 42. 'vfituans.48.
Princescftrangersde Maifon Souueraine. Règlement pour la preicance entre les enfans
naturels de France & eux, 553*0
Priuas. Troubles & feditionsdes Religionaires.
Attaquent & forcent le Chafteau, 124. c. d.235.
Priuas ailiegé, <141. d. ct fntuans.
Violences & crururés des Religionaires de Piiuas, 541. d. 54;.
A bandonnéde nui& & pris. Brtiflé. 545.a. b.c d
De ProuuilleaflalTiné, 89. b
Prudent rend le Chaftcau de Caen auRoy,ioi a.
202 b c.d
De Puifaucon, 320.d
De Puilaurens, 6n.b.6,7.c
Blefiepar vn aflTaflïn, 677. b.c
Accompagne Monfieur à [on retour en France,
695. a. d. 69§.a ( 699..
Epoufe l'vne des filles du B. de Pont-Chafteau,
EtifaitDuc & Pair de France, 69 9.b
DePuifieux,^ 3j.a. 111. d 13?. c
IH.b
Difgracie, 347^. b.564 a
Q.
Q Vinçay, 523.»
R. RAbantin, 125 b t\ Rabat, 1J4 d
LaRabateliete, 4^9-^
Le M. de R igny, 39rd.400 a.510.a
Le D. de Rais, 98.0.118^.205,0.383.0.400^
Le Card. de Rais. 59.a.c
S a mort, 346.d .3^.564.
LaRalde,
383-0
Rames, ;r;.a
Le M. deRambouillet, 114.a.
De Rambures, 91 d
Aflîege & prend Leuille, ,570. c.d. 571.*
Au combatd'Auigliane, 575*a
Rauaillac confeffefon crime, 19.20*
Sesrefponfes. 20 c;d.2i*
Condamné & exécute à mort, 2 2. 23.
Ses motifs à commerre fon parricide. Sa malice
6 fes fuperftitions, 23^.24.27.
Le Cheoalierde Razilly, 3jo.b.C
LeCommand.de Razilly, ézj.a
L'iflede Reprife& fortifiée par les Rochellois,
384 b. c.
Reprifeparles lieursde S. Luc, de la Rochefoucaud, & de Toiras, 337.c.d.391.c.d. 392.
394. b.c
Defeente des Anglois en ladite Ifle. Siège de la
Citadellefaint Martin,SecoursdesFrançois.
Anglois batus & chaflesdeerfuiu.
Reformation d'Abbayes, 7oo.d.7or.
De Refuge, 94 b.3*2.d
Règlementpourles gens de guerre, 701. b.c.d
Crfuiuant.
Religionaires:Declarati6s en leur faneur, 19.a*.b
Font des monopoles, 39 d.40.
Leur infolence à Nifmes, 40 a. b.
Prennent le party des Princes contreleRoy, 91.
c. d. 101. b.c
Fontvne aflcmbléeà Grenoble. Leur Demandes infoienres au Roy, ici.c. d.io,,.
Transfèrent leur aflemblée à Nifmes, puis à la
Rochelle: Articles de la liguedu P. de Condéaueceux, 104.105.
Optent leur feruice a
la Roine-Merecontre le
R oy Suiuentle D.deMayennecontre fa Majdlé, igg a.b.
L, tnotion generaleen faueurde ceux de Bearn,
contre le Roy, 218. d
S'excitentles vns les autres à la rébellion. Letre
de ceux de Montanban, np.d.no.
Synode national aux Scuencs, rcyez,, Synode.
Aiïembléede Loudun, royi^ Anemblec.
Abfurdiré de leurs confequences.Fauflerés Raifon inuincible contr'cux, 222.d.223.
R efolution à la guerre, 213 d
Conuoq ient vne Aflemblée generaleà la Rochelle, contre les defenfes expreflès du Roy,
m. d. 224. Voy\ Aiïemblée.
Infolentesactions & propofitions,234. C7fui".
Oppriment les Catholique* eùilsfont les plus forts, 255^.236.
Libelles
Libelles execrables contenais des termes iniolens,desmenaces contrer Ëfiat & contrela perfonnedu Roy, 236.a.b.c.d
Solicitent les Etrangerscontre la France, 1; 7. c,
d.; i i.c
Rébelliongénérale, 198 .Crfuiuans.
Déclarationdu Roy enleurfaueur, jj&.a.b InfoJenees, 358.359.
Prouoquentle courroux
Demandes
&35>j.c.d.$s)6.
inciuiles. Ime
du
oflureçt
Roy,38
Artifices. 396.
d.397.
Prefententleurs cayers auRoy. Refus des offres
duRoy, 397*d-35>8.
Recognoiflentleurfaute. Demandent la paix &
pardon. Infolens en leursfubrpiflîons, +° I.d,
,
402.4.03.
Rebelliongencraleë
*'
Articlesprincipaux accordé s parfa
Majefté,s A1>a»b
550.
a
b.c.d
Remonftrances de la Cour de Parlement au Roy,
coudantle gouuernemenc de l'Eflat, mal re- cettes, Si.&fuwans*.
Renard Maiftre desRequeftes, u^.a
LepetitRenéexecutéà mort, 66y.cl.t68
Le B.de Renier, 4 6i.c
DeReuoir, 98. c
Le M. de Refnel, 96.c.d
De Reftinclieyres, 399,0.461.5.630.a
Le D.de Rhetelacreftéparl'Empereur, jll.a
Le C.deRiberac, ^io.c.jo^^i.c
Richelieuérigé en Duché & Pai.rie, 6i;.a
Richelieumaifonilluftre. Antiquité de fa Nobleffe, 365.a.6
Ses alliancesaueclesmaifons illuftres, 505,c.d
Son Opulence, 366.b.c
Genereuxexploitsd'aucunsde cete
maifon,3 66,çf
d. &fuiums.
François de Richelieu III du nom, grand oncle
du Cardinalde Richelieu. Seslouablesadions,
249.3.367^.0
Antoine du Pleflis dit le Capitaine Richelieu,
grand oncle auflidudit Cardinal, 367.d
François du PleflisIV du nom , pere du mefme
Cardinal. 367^.36*2.
Notablesferuicesqu'il rendit au RoyHenry111.
368.b.c.d.369 A Henry IV}6?.b
Releueladignitéde Grand Preuoft, 369.C.d.37°
Meurt en la charge de Capitaine des Gardesdu
Corp?, 37o.a.b
Armand-Iandu Pleflis de Richelieu,depuis Cardinal. Son éducation & progrés aux bonnes
letres, 370.b.c.d
Èuefque de Luçon. EftiméduPapePaul V.& de
Henry IV. 37°-d.i7i
Sesloiiables deportemens enfon Euefché, 371.
a.b
Sa fuffifance paroit aux Eftats généraux, 37r.b.c ;
Grand Aumofnier de laRoyneRegente, 37 tic
EfleuAmbailadeur en Efpagne, 134-1 J3-^-37i-c i
PremierSecrétaire deflat, 134-I5J *3 7 i.e.d
,
Continue de fèruir le Roy en fonConfeil d'Eftat. <
>J3-d-'i4-37I-d 1
Retourne auprès de laRoyne- M ère à Blois.
S a
d.37t.d 15j.<
retraite enfon Euefché. Jj6. a. b.
EnuoyeaAuignon. '156.c.31r.d.371
Rappelé parle Roy auprès de la Royne-M ère.
AccidentquiJuyarriua en fon retour.Bon Accueil que luy firent la Roine-Mere & le D.
d'Efpernon. 178#a.
Difpofe la Roine-Mere à fe reconcilierauecle
Roy. 178. b. c. 180. c. d
Diflùadela Roine-Mere de fe feruir des Religionaires contre le Roy. 198.3. b
Luy perfuade derechefla paix, & en porte au
R-oy le traité par elle figné. Z07. b. c. icS. b
Eft faïcCardinal.
Ptouifeur deSorbonne. 371. C
PremierMiniftredEflat. 364. c. d. 372.d
Qu'il a toutesles conditionsrequilès à cete charge. 374-d.37j.378.ff
Pouruoitauxcaufes de raffoiblitfementdu Royaume. 381.382. 387. c
Surjntendant de la marine.
Sa Remonstrance à l'ouuerture
derAfIembIéedes
Notables à Paris. 435?- fituanr.
Bon deuoir durant la maladie du Roy à Villeroy. 4;I-c. 452.C
Pourles fortifications de Ré, & pour le fecours
de la Citadelle contre les Anglois. 461. b.
-^62. d. 4.65.464* 466. d. 468. c. d. 470.a
Propofe l'inuention d'vne Digue deuant la Rochelle.
General des armées du Roy. 487,b.c.488.4.
492. d. 493. d
Gouuerneui deBroiiage. 492. c
fa Dexterité du a
donner de la jaloufie aux Anglois & auxFrançoisrebelles. 4.96. d. 4.97,
498. a. 5°1. a. d
Perfuade -
au Roy le voyage d'Italie pour le îe..
cours du D. de Mantout. 507.C.4
Fait executerle Traidie de Suze. H;, C
yientioindrele Roydeuant Priuas, S oU. b. d,
547. a. d
siftreccu dans Montauban, Hl. d. 551
remployé vers le Roy en faueur de Monfîeur,
55 8. a. b.c
Vile en Piémont en qualité de General des armées du Roy, 559. 557. 560. c. d. tfi,
568.c
1
conduit l'arméedu Roydans l, es Efïats de fon AI-d»
telle. Affiege & prend PigneroJ. J63. b.c.d,
Cr fuiuans.
rient trouuer le Roy A Lyon0 J'66. b. c. d. SG7.
571: a.d. 587.a.c
ft calomnié par Ces enuieux, 588. b. c. jSp.
b. c.
a Roine-Mere reçoit de mauuifes ifnpreffions
de luy. S'irrite contre luy ,&: tafche de le rendre odieux au Roy, 588. d. 589.590. ^08. c. df
'°"
emandeauRoy Ton congé, 589. d. J90. b.c.
609. b.c
zsfubmidionsila Royne-mere, 570^.591,
609.a.b
eux qui ont trempé à cet affaire , & s'ylpnt intereiréspaiffonnement. Defordre d'iceux, 599
b.59i.b.c.d.592,a.b
^e la Royne-merea
fait eftime de luy, mefme
durantla coiere. 59.o.j^i.a.d.j^i.a
A&ionnotableau plusfort de fa perfecution,591.
b.c.d
Eft fait Duc & Pair de France, 61.J. a. 613.
a. b 1
Griefuementmalade, '51. c. d. (;5$
Accueilque luy fit leRoy 1 Ton retourdeBroüagc 1
654. c. d. 65;
Entre. veuë de luy & du Cardinal de Lorraiijç,
66). a. b. c. d
AiraflinSjEmpoifonneurs& Magiciens apoftcj
contre fa perforine, 667; b. c. d. 668.
674. a
Henry de Richelieufrere du Cardinal de Riche.
lieu, 141. a. d
SaEsmond mort;Richer 156. c
Syndic de Sorbonne:fa doctrine
cenfurée parles Prélats François. Troublequi
s'en enfuiuit, 33. d. 34
-
Ides de Rie, Mons & Perier. Leur fituation,
299. d.
Defaite de l'armée de Soubize, 299. & fuiMans.
Du Rier Capitaine. 710. d
Riolet, 39. a. b. c
Le Cheu. De Risj
-
391. a
La Riuiere , 217.401
Le B. de la Riuièré, 141.d
La Roche, 419, d
LeC.delaRoche-Guioji, 251. d
Sa mort, j03.a
De la Roche landouïn, 459-d
Des Roches - Baritaut , 265. a. 459. d. 460.
465. a
Le Cardinalde la Rochefoucaud, 163. a
Enuoié versla Roine Mercà Engoulefme,i76>d.
iSo. b. 3 64. a. 37.9. d
Commitiairepouc la reformation d'aucunes Abbaye. 701.a
Le C. de la Rochefoucaud, 299. b. 251. a
Gouuernèiu de Poitou, l.U.a
IointCes tCOUPé, s du Roy àRié, 300. a. 301. b
Va contre les Rochellois, 3f2..a. cg-fuiudns.
Combatcontre
Soubize en lifie de Ré, 387, c. d.
391. c. dd91. 394. b. 4/2.0.d.
De URochede-Grans, 2.1'. e
DeRocheforts 133. b
Le Ci-ieu. des. Roches. 681. b
Des Roches-tumée, 48.f.b
L- C.de la Rochcpor Ambaflàdeurdu Roy en
Efpagne,fait le Traidé de Monçon, 410. a. b.
411. d 413. b. c.
Rochellois entreprennentla protectiondesBearnois contre U Roy, 114. b. c
Obftination à retenir l'Aifemblée generale des
Religionairesen leur ville, 225. d. 226
Abandonnésde Les. Digmeres, 226. a
Mefprifentles offres du R 7, îz^.c.d
Leur vanité,& de leur Afltmblée, 117.a. b. c
Efn^otion contreles Catholiques, 144 .a
Reçoiuent le Princede Condé dansleurville, &
luy promettenttouteafliftance contre le^Roy,
98. ab
S'oppofenten vain au baftiment du Fort-Louïs,
350. a
Bataillenauala. Sont défaits. 351 .d. ?r fuyuànt
Baftiilentdesfortsdansles iflcs de Ré & d'Olcron, 384. b.c
De Rhodes, 47i.a.5i8.c
Piratesfur mer auec Soubize, 387.6
Batus & chattes des lues de Ré &d'Oleron. Leur
deffaitc par l'arméenaualedu Roy. Rufe pour
détournée ducôbat les Helandois qui eftoient
en l'arméenauale du Roy, 387-Crfuitums.
Demandesinutiles. 597»a
Demandentla paix& pardonau Roy,& l'obtiennent. 402.403.404
A ppdlent r Anglais en France, 448.o-faiuan s.
Rochelle. De
ion
nom. Sa fondation, 476. d.
477.
Pofledée'parles Anglois. Indignée contr'eux,
477.b.c.d
o rnéede priuilegesparnos Rois, 477^.478
Seditieule. Embralferherefie, 478.a.b
Affiegéefous Charles IX» Depuis fortifiée, 478.
c. d Fa&ieufè, 47&.d
Atlécefurl'autorité du Roy. Rappelléc au dçuoir
par fa Majefté, fans effet. Caufcsde fou obftination, 477,a.b.c
Afliegéepar mer&par terre, 4j4,6.b.c.d.4j5. 47 9
Aniuée de fa Majefté deuant laditeville, 407*
d.468
Circonuallation faite par le Roy. Forts battis.
479^.480.
Quantité de vaiiTeaux& machinespour fermerle
canal, ^Si.b.c.d
Digue: defcription d'icelle, 483.484
Entreprife pour pecarder la Rochelle fans effet,
488. a.b
Infolencescontre le Roy,fecours Angloisinutil,
au grandmelçontentementdes Rochellois,qiû
auoienc arboré leurs eftendars, 460.491
Extreme necefllté. Impofturedes Miniftres pour
empefeherla redditionde laville, 493 .a.b
Sommés de ferendre,le refufent, 493^.494.
Nouueau.fecoursAnglois,fans effet, 4 9 5. c.d,
496
Réduction de la Rochelle à l'obeifTancedu Roy.
Articles accordés par fa Majefté. 496. crfuiuans.
Remerciement des habitans au Roy. Refponfe de faMa|efté, 499 C.500
Sortie de la Dame de Rohan & de la garnifon
500.c.d 1
EntréedcfaMajefté & de festroupes en la Rochelle, joo.a.b.c.d
Horrible& deplorableeftatdclaRochelle, JOI..
d.502
Changement de la RncheUe. Règlement nou.
ueau en la police. Demolitiondesfortifications.
S03.d.S() +.
LeCommand.deRhodes, 387.b
De Rhodes, 471.a.518.0
Rodolphe II Empereur,fa mort, JS.q
Le D. deRohan : fcsforces en Gafcognecontrele
Roy, - - - - IU.a
SufcitelesRoligionairesàlarebellioJ274.a.b.cd
S'affeuredeNerac, 2j8.b.c.d
Rencontreentreluy& de Vignoles, 259.8b.
Conference entre luy& le Çonneftable. 186. d. 287.
Traité auec l'Efpagnol, 339 a
Traité pour la paix. generale des rebelles, 339.
b.c.d.343. a.b.c
Demâde pardô au Roy.Receuen grâce, 344.c.d
Arrefté prifonnier à Montpellier. Bonté du
Roy enuersluy, 35S. d.359
Sufcite derechefles Religionaires à la reuolte, 395.C Entreprenden vain fur le chafteau de Sommieres, 399.a.b.c Arreftde la Cour de Parlementde Touloufecô. treluy 5 07. b. c
Rencontreauecle D.de Montmorency,5o8.b.c
Entreprife tur Montpellier à fa corlfuûon, 509. a.b.c. d
Prend Aimargues, 5I3.d.514-.a
Suscite encore les Religionairesà la
rébellion,
534-<î.53j.
Traitefecretement auec l'Efpagnol Ses propo- rtions.Acceptationdefdits offres &proportions par le Roy d'Efpagne^jj. &fmuans.
Sufciteles Religionaires de toures partsà larebellion, 542. a. b
Rencontre de Juy& du M. d'Eftrées, H?*b
Fait mine de fecourirAUts,fans effet, 546.d
Seresout à la paix.Conuoquevneaflembléedes
Villes rebelles a Anduze. Saharangue.j^.c.
d. fnittans.
Renonceaux intelligenceseftrangeres,& rend
obeiflance au Roy, HI,C.d
General d-Arn-iée pour le Roy en AIemagne,
709. d
LeD.de Rohanez, 51.d, 52.,
îloyan furpris par de Saint-Seurin, .qui tafche
en vainde le remettreau Roy, jos.a. b.c.d.309.
Afïiegé parle Roy, 310. d. 311. a. 312.
A (faut donné auec bleffè, beaucoupde perte delaNo- 312 c.d
Rendu à difcretion, 313.b.c.d
LeM.deRoyan, 361.a
Roger, 213. a
De Roiili aupres de la Roine-Mere, 156.d
Rolandiere, joo b.A.%9.
Defaint-Rome, 282. a.d
Le M. de Roquclaure, 259. crofnaus. Inueftit Monurt, 191. b.igi.c.ia* ** ô.ï.b
Roquemont, De
Son
Roquelaure-Qlagne,
trespas. Ses eloges,
>$ 7atd£c
La Roque-Nastrut, 63(.a. Rosier d'or enuoiéà la Roine, par le Pape, 119 ç
Le M. de Rosny, 2. 5 6.c d
Le M deRotelin, 254. d.2j6.a Rothelinleieune, Roauei-ay, é+7.b.c.d j0j a
648. LeM.deRouïlIac, - 254"d.352.a
La Rouffelicre, 396.b LaRouuiere, RouuiJle, 393-b k
Le Cheu. de Rouuray, ;S7.b L'Abbé de RufceJaï, 17 z.b
Difgraciédela Roine-Mere^ Iil,).. De Ruuigny, 468. d.469. 470. a.528.c
- - - - -
S.
Le M.deS Y. Able, 94.a. îji.d
De Sabran AmbafLdeur du Rov deuersl'Empereur, 5*6---- - -a- J
Saignes. 180.0
La Sale Capitaine des Gardes, ; I.b iL$.b.zoi. a.l94.b.33I.C
De Sales remet Nauarrenx és mains du Roy.
115.a.b.c
La Sale duPsrt. 505.c.d. 5o6.c.d.
Franc.deSales Eucfque de Geneue. Sa mort, reloges. Salieres. 361. b.c 463 'd
DeSaligny. 459d,+7+.d Saluces aŒegé& pris parles François. 575.b.c;:
Excufe Efpagnolepour ne pas combatre3ainif
que les en coniuroitle D.de Sauoye,<7« c d
DelaSaladie, i>8.d.53i.c
Sancerre réduit à l'obeyfranco du Roi.2 56.b.c De Sancy-Pallemor,
313.'$ Sardaigne,
4 ¡1.a Le Vic.de Sardini? Sarroque, %.77.a.288.a 45/b
Le
nfcs.de
Sauardin, x, Sauatatfacagee&brufleé, 4©o. b
De Saucourou Soyeçourt. ; 2 6. b, Le B.de Saugeon. joj.a. 4^d
DeeSauignac, Sauig
d'Ainc&, g5+9.C
Sauignacd'Aindl'e,
349 'c Le C,deSault, "o deuoir en l'ataquedu PasdeSuze^S.a.b.ç
Chef de la N obleflè de Dauhné en l'armee de Piedmont. x
594. a Saumur remis és
mains du Roy par du Plefliç Mornay, 2.4-1. d.c-7-fuiu<tns. Sauoye.Diferententreles Ducs de Sauoye ÔC de M antouë Origined'iceluy. 122.c-d.u5
Le D.de Sauoyearme$c ligue auec le Roy
contre les Génois. 4.ii.b.c.d Pred & réduit en fon obeyflance
plufieurs pl a",
ces dansl Eftat des Génois. Force Oftage,
& defaide iècours quele D. dé Feria y en- uoyoit, 414. d.415 Pretenfionsfurles Eftatsde Mantoue& Môt- ferrat, 518
Fait ligue auec les Rois d'Efpagne, d'Angleterre & le D. de Lorraine, 519.d.PQ S'empare de plufieurs places fur LeMontferrat,
Refufe J20.C le paiTage auRoy. Ses artifices,526,a.b, c.d.527
Pas de Suzeforcé, 5i7»d<z$ Fait paix auec le Roy, 519. c.d.&fuwans. VifitelaMijette, 5}1.d.S }i. d. fH.a.c
Se ligue derechef auec l'Efpagnol & auec 1 Empereurcotre le D.de Matou^j^ a.b.d Refurele palfage à l'armée duRoy,j62.a.b.c.d
Souftraitles viuresà ladite armée, 567.b,c
Mal traite les Françoisqui eftoientdans Tu- rin, 564.C
Traité fait auec leRoy.
Romptauec faMajefté. Confpire auec l'Efpagnol, 568
Son arméefuit deuant celledu Roy en Sauoic. S69.d. Ç07
Défaite & déroute de fbnarmeeaAuigliane,
574-575
Son trespas,fes éloges., 575.ci, .p0,
Le Duc de Sauoie ion fils remis en poileffion
defesEftatsparle Roy, 602..C
Sauueterre difgracié, 428.0
De Sauuigny, +61.a
Le C. de Schomberg fait Surintendant
des Finances
199 b
Enuoiéén Alemagne, rj^.a.b
Attaque & force ierche, 176-2
DeuantRoyan, 3u;b
Fait Gouuerneur de Sainfonge, Engoulmois,
Paï> d'Aunis & Lirnofin, 3>7* b* 345 c
General d'armée en Piedmont, $c'o.c
Defair les Anglois en i'ifle de Ré, 47'2.. crjutu.
Commandel'arméedu Roy en Italie, 528-a
Pair les appiochesde Priuas, 543,c
General d'arméeen Piedmont, prend Auigliane,
jtfi.b.c.d
DeuantCafal, 594*d
Commandel'armée du RoyenAlemagne,62.1.
a. b
Entre dansla Lorraine, , 62J. b.c
Reduit faini-Félix à
l'obeiflance du Roy, 63/.
Prend le D. de Montmorency, ôif.cfuyws.
Son rrerpas, & (es éloges, 652. d. 653.be
Sedition à Dijon, 559.560.
A Lyon, 666. d. 670.
Nicolas Seguier Prefident au Parlemét de Paris,
Sa mort. Seseloges, 375. b.c.d
Pierre Seguier Prelident au Parlement de Paris, 375*d
Garde-des-Seaux, làmefme, 6$6. b.c. 706.a
De Selles, 1 +I.G
Senantes, 695.
Le B. de Senecey, 61.C72.C.JIJ. a.331.b
LeB, deSenegas, 282.a
LeCheu. de i>enererrej44.d.598.a.622.c.68i.a
Seraucourt, iij.b
De Serignac de Modcne, ici.a
De la Serre, 1 310.a
DcScrres, 681.b
SeruinAduocatduRoy, 18.bii1.75. d.içj.a.b.c
De Seraient Intendant de laluftice, 56o.d. i 64-c
Traite heuteulement auec le Duc de Sauoye
604 b.c
De faint-Seurin furprédRoyan Tafche & traite en vain pour le rendre au Roy. Faute. 306.
c.308.b.c.a.c^fuyuuns, 400.a. 459. d. 464.C
De SilleryChancelier, 11. b.i7«c. i8.a.c.i33.c
Difgracié, I2.1.a
Reftablyenfa charge, IB,a.J63.a
Difgraciéderechef, 347.a.b. 3 64.a
De Saint Simon, 452.501. b.j28. c.j8o.c
Le Cheu, de Saint-Simon, 471. a. +8 J.b
LeC. deSoifionsrenient à la Cour, 15. b.c
Se retire de la Cour à caufe du mariage du Roy,
Son retour, 37.a.b.c
Samort, & (es éloges, 57. d.38
Sa femme & (es écrans, ;8.a
LeC. de Soiflons (on nls, direrenc auec le P.
deCondépour la ieruiete duRoy, 193.b.c
Prend le parti de la Roine-Merc, 198. a. 199.
Gouuerneur de Paris, 243.b
Chef de l'armée du Roy deuant la Rochelle.
311. d -, Défait les Rochellois, 549.a.b.C S
Fait baftirleFort-Louys, 349-ti
Sa retraite à Neuf-Chaftel, 34.5.0
Chef d'vne armée enPicardie, 63+.c1
Sommieres affiegéc & réduite a l'obeiflance du
Roy, 536. c.d
De Soubizedansfaina Iean d'Angely. 2.48.b..
CTfuiuaus.
Ses fubmiflions au Roy. 253. c. d
Declarécriminelde leze Maiefté. 334»* Surprendi5c pillele port de Blauet. 383.
384.
Defcenden Medoc. Sa fnite. 284. c.d.i8y.
a.b.
Armederechef contre le Roy. 299.
S'empare des Iles de Rié
,
Mons & Perier.
299. c.
- VafolliciterleRoy d'Angleterre à donner fec'ours auxrebelles. 334«a»
Pirate fur la mer auec les Rochellois. 307.
a.
Defcenden llfle deRé.Sadefaite & fuite^r,
d.392
SolicirerAnglois contre la France. 4+9.a.b.
c.453.d.454.b.c.446.c.
Fait reuolrer laRochelle. 4/4*
b. c
Accompagne les Anglois en leur defcente en riûedeRé. 459.a.468.b.
468.
Vient aufecoursdc laRochelle auec les Anglois. 496.d.505.a
DeSoubran. +56. d.
465-b.
Soulas, 584.»
DeSoupire, 47^aLe Cardinal de Sourdis, 12. c. 17. b. 59. d. 61. d.
i og. d
Malheureux accident qui luy arriua à Bourdeaus pour. vn prifonnier, 114. d. ny.
207. d.
Le Commandeurde Souuré, 17. b. 313- a- 471.
a. 583.c
Le M. de Spinola, 18.d.
Loiie l'ordre du fiege de la Rochelle, +8 j.
c. d.
486
Entre en armesdans le Montferrat. Se faifit de
plufieurs places, 555-d
AfliegeCafal, *582^^
Son trépas, 586. c.d
Philipin Spinolafils du Marquis, 575. d. 57^. b. c
Stuatt executé à mort. 138-0
Suédois. Eftat de leursaffaires en Alemagnedepuisla bataillede Nordlinguen, 708. d. 709.
Suilly réduit à l'obeiilanceduRoy,
-
256.c.d
Le D. de Suilli eftonné de la mort de Henryle
Grand, 1 ;,b.17.a
Se retire de la Cour, 19.C
Sa remontrance aux Montalbanois
,
fans effet,
278,b,c.<i
Fatt fortifier Cadenac. Se range au deuoir. Prifonnier de guerre, $2<*.b.c.d.37i
C"
Suiflcs du Canton de ZuriK font alliance auec la
France, 54. b. c
Ceuxde Berne, eux, & les
Grifons la. font auffi
auec lesVenitiens, 54. c
Suiffes Religionairesquittent la folde du
Roy
en faueur des ReligionairesFrançois rebelles,
107.a
Suruilie, 580. c
De Suranne, 133. b
Suze ataqué, & mis entre les mains du Roy,
529. c
Le C.de la Suze, 91. a. i33«b. X62.. d.263.290.a
T
T'Ailles. Règlement pour les exemptions.
Defordrepourla leuée destailles, 7 o 6. d.
707. a
Aduis pourle foulagemeutdupeuple, 707. b-C
Le Tablier, 461.a.
Taraut, 342-a
DuTartre. J74 d
Le Vic. de Tauaniles, 3 53. d. 470. d. 484. b. d.
528. a. j88. a
Ternes, 485^ T ediIlac, j 84. a
Du Tertre, 461. a
Le M. de Themines arrefte le P. de Condé. Fil
fait Marefclial de France, ïip. c.d. 140. d. 141.
199. b
GouuerneurdeBearn, 139.b
Deuant Montauban, 176. c. 287. c. 2.89. b.
296. a
En la haute Guienne, 296. b. c. 3x3. d. 514. d
Secour Borniquet, 2.97. b
Se ioint au D. d'Elbeuf deuant Tonnenx, 317.
a. b.c
Charge & met en fuite le fieur de la Force, 318.a.
b. c. 3 2 0. b- 3 33. d
Fait les degafts & rauages autour de Caftres,
398. c
Prend Bonail,Saint-Paul, Se Amiate, 398. c. d.
399
Defaitles troupesdu D. deRohan à Peyrefeguade, 399. c. d. 400
Prend & reduitplufieurs places en
robeiflTanee du
kodRe>y, yd, "ailàut 399.d
Calmont, 400. Pren b
A ffiege en vain le Mas.d'Azil, 400. b.c
A ffiege la Rochelle, 403^.404^
GouuerneurdeBretagne, 429.d
Sa mort. Seseloges, 469.b.c
Le MarqUis de Themines, 280.c
De Theobon puni de farebellion, 291. d. 292.c.
3lf.a
Se rangeau deuoir, 31 f. d
De ThermesMarefchalde camp,tué deuatClairac. Seseleges, 268.d. 269
Thibaut, 393. b. 461. a
De Thibaudiere,v -459. d
Le Prince Thomas, 171.a. 182.. d. 184.3.418
Se retire en Flandres, 677.a.b. c
Le M.de Tiange, 14-1.d
Du Tiers, 2oé.a
Tilladet, f69.d.f7I.b.c
Du Tillet Intendant de là Iuftice à Bàr-Ie-Duc»
626.a LeP.deTingri 35.65^.96.0
Tirac, 4-84. el
De Toiras, 2.10.a.188.c.2.94.d
Bac <Se chalÏe de Medoc Ièfieurde Soubize.3$j.a.b
Gouuerneur du Fort Louïs deuant la Rochelle,
359.d.36o.387.c.d.39i.c.d.392.3h4.b.398.h
Gouuerneur de rine de Ré, +çi.ct
S'efforce d'empefeherladefeente des Anglois en ladite ifle, 4^.0"ftiiuanst
Sa négligence au baftimentf du Fort Saint-Martin, 46i.b.c.d
Le fortifie, 462.^
Donneaduisdesneceilicesde laplace, 461, d.
464. c.d
Malade. Sacourageufedefenfe, 465.a
Capituleauec Bouicinghan, 46 J.b
Recompenfedefesteruices, 2 oj.d. 5 o 6
Gouuerneur pour le Roydelà les monts, 533. bv»
55 j.d "-
Marefchalde camp en l'arméedu Roy, 564.»
Commadedans CaCalaux gens de guerre, 582.b.c
Savigoureufedefenfe, fy.z.O'fuyHdns*
Honorédes ennemis, 597.a
Marefchalde France, j?8.c
Tonnenx furpris par les rebelles, 3i6.b.c.d
La ville balle reprife par force par le Duc d'Elbœuf.
La villehauteaffiegée & prife par
le me[me Duc.
Duc.
Secoursde la. Force, 317.d.&/muant*
Sortie des affiegés. Furieuxalfaut. 3i9.c.32i.a.b
Ruine & difformitéde la place, ;lI.d
Le M.de Tonnenx, 681.b
Le C,de Tonnelre; 47o.d
De Tholongeon, 304.c.|2Î.a.5 661%
LeC.deTorigni, .88.b.45G.a
De Saint-Torfe, * 2.66.d.
Delà Tour, 419^,583^
LeC.deTournon, 342.d
Traidé de Sainte- Menehou entre la Régenter
les Princes mefcontens, 48.49
Traiété dc Loudun, H9.c.d.i20
Traidé datl enrre lesDucs de Sauoyejôc de Man- toiie, '," 114-a Traidé de Pauie entre le Roy d'Espagne&les
Vénitiens & DucdeSauoye. îzq.d.iif
Traidéde paix à Montpellier. 343. ÇrfuiMns.
Traité pourle reftabllllementdu commerce entr.
la France & l'Angleterre* 372^.377
Traité entrela France & les PaïVbas. 380. c.d,
382. c
Traitéde paix à faind Germainen Laye. 402.403
Traidéde Madridpourle fait de la Valteline.408
Traidéde Monçon, 410ycrfuiuansm
Traidé du Duc de Rohan auec l'Espagnolcontre
la France, 5 3 5 -C-(t$iUdnS.
Traicté deSuze, 519.C.d.!7" júiuansJ
Traicté de paix en France, 550.5 51.J5 (
Traictés de Q^erafque pour le
Moncrerrat & le
Mantoiian, j"99.d .crfuiuanf*
ExecutiondefditsTfaidés, 6o2,b.c
Traidé du Roy auec le Roy de Suede, 917
TraictédeVie entrele Roy & le Duc de Loiraine*
629.a.b,c. Enfreint par fon Alcelïè, Gic.a.b
Trai&é du Roy au ce le Roy de Maroc, 61 2 d. 623
Traicté de Liucrdun entre le Roy & le Duc de
Lorraine, 6i6.b.c.â
DeTwlard, m.d
Du Tremblay, I79.td
Êftabli Gouuerneurde la Baftiile, 426-a
DeTremonc, ii5.b.542.d
LeM.de Trefnel, 204^.205
Treues afllegée & prife par lesFrançois,ôn.a.b.c
L'archeu. de Treues relhblien fon Eftac par les
armes du Roy, ^éô^.a.b
Tribale, 54o.a.b
De la Trimouïlle, loti
Sa conuerfionà la ReligionCatholique. Maiftre
de campde laCauallerielegerede France, 49 5.
d.5i8.c
BlefléaCarignan, 577.b.c
Trois- Villes Lieutenant des Moufquetaires du
Roy, 527.4527^.625^.705^
Trenchant, jo;.b
Tronçon difgracié, 428.0.435^
DeTrenuille, 39;,b
Tubeuf, 7l.a
Le Vic-de Turenc, 681.b
V
DiTv Air Gardedes Seaus, Il',a
Demis de fa charge, 'i^.b.c
- - ..-..-- 0 1 Reftabli, 134.^153^
Ennemydu Duc d'Elpernon, lyi.d
Son treipas,& feseloges, 267^.268
La Vallée, 249.0.277^
Le Ch.de Valançay, !aJ4*d
Exploit genereuxcontreles Turcs, 658 b.c.d. 659.
Le Command.deValançay, 42G.d.42.7-+7I.a
Fait la charged'Admiraldeuantla Rochelle^Sj.a
Enuoys deuers le D. de Sauoye par fa Majefté,
5 lé.a.b.c
LeB.de Valançay, 310.0
Gouuerneur de Montpellier, 345*1
S'atfeurede la perfonnedu D.de Rohan, ;}S.d.
359
Defàrme les habitans de Montpellier. Enuoye fecoursau chafteaude Sommierescontre le D. de Rohan, 34.9.b.c
Marefchal de camp en l'armée du Roy en Piedmont, 544.560. c.jiS.c
De Valence, 166.&
De Valence, 115.h
Le M.de la Vaîete deferme les habitans de Mets,
17 6.a.z49. c.15 2.. b.254f..d.of 2.6.b
Duc & Pair de France, 5z8.c.éif.a
Le Card. cte la Valete va trouuer Monfieur à Orléans de la partdu Roy, 6io.c
Vallin fecour la Citadelle, 463x^.464^^
De Valligueraille, 518.1
Valiros, 575x.461a.575
VvalŒein General de l'armée Impeualeailaffiné.
677.ci.678
La Valteline. Sa Gtuation. Reduite fous la puirfancedel'Efpagne, 4G6.d.407.a.b
Deliurée de l'Efpagnol fe remet fousla protection
de France, 4io,a.b.c.d
Vandieres, 47 5 .a
De Vardes. 251.4
Delà Varenne, 17.a
DeVarennes, 329.b.&3$7.b
Député duRoy deucrsles Suédois, '(;.6?-,<;
De Vaticaruille, 580.C
LeSeiguor VaflalcGcnoiî, ,313. d
Le B. de Vaffé, ^a
D e Vatan execucé àmort, 13
De Vatteuille, 2f6. b. c.d Sa
DeVaubecour, mort, zf7'&
5^3.d. 410. c
De Vaucelas, 3f. a
Vaudargent, 490.b
Vaux-doré, 300. b
Le C. dda V auguion, 319. c. d
Le C. deVauuert, 38.7.b. 394a
Vautier Medecin, J9i.a Veillon, Des Vaux, J74.d.68i.b 394. a
Delà Vénalité des Office*, 63. a. 69. b
Le D.deVendofmearrefté,fe fauue en Bretagne,
44-- a
S es plaintesauRoy, 4- 7. c.d
Se range au deuoir, Si. d. s; Prend congéduRoy. DrelTevne armée, & fe de.
clare pour les Princes, 98. c. d. 105. d. 107. d
Compris au Traiaé de Loudun, 1I9.b
Calomnie de Gigniécontreluy, '160. b. c
Prend le parti de la Roine. Meree , 198. a. 199.3. Chefd'armée au haut Languedoc,1 333. d. 341. c
Luy & fon frere arreftés prisonniers, 425. c
419.b.c
Amenés d-AmboifeauBois de Vincenncs, 435. b
Remis en liberté. Sort de la France, 598. d
Le Cheu. de Vendofme enuoyéà Malthe, 44. a.
5°. b. 91. b
Vénitiens armentcontre l'Efpagnol auec le D. de
Sauoye, 124.b. c. d. Ils
Le D. de Ventadour, 45.a.48.d. 76.d.23/.b
Ventoux, 580. d
M. Nicolasde Verdunpremier Prefîdent au Parlement de Paris, 69. d
Veger-Malaguet, J85. b. c.3 91. c
DeVernatot, 580. d
Verrue aUlegé fans effet par l'Efpagnol, +18. d.
4*5
LeC.deVerruë, 516.C. 527^
De V ertamoftMaiftredes Requeftesde fon Ho -
fiel, & Intendant de la Itittice - IB. c. 653. c.
637. c
Commifîàire pour la reformation des Abbayes,
701. a
Le C. des Vertus, 38j.c
De la Viepremier Prefidentà Pau. 217. d
Le M. de la. ViefuiUe, 44. b. 5*6. c
Enuoyé prifonnier au chafteaud'Amboile,385. c
Sesbiens confifqués auRoy, 614.d
Degradé de l'Ordredu Roy, 657.0
De Vignoles, 154. c. d.238. d. 239.a. b. 196. c.
259.a. b. 262.d.272.c.320.b. c.
DeVignoles, 451.d. & 4i9.b.c
Efteintla rebellionen Poitou, 489. a. b.
Lailfé àla Rochellepour la demolition desfortifications. JO+. c Marcfchal d e cam p,
A ffiege & prend MioIans& lavijlede
Mon5t6m8e.clian en Sauoye, 570. d
Affiege le Fort de Montmelian, 57°' d
DeuantCafal, 5^4. a. 635 a
PRIVILEGE DV ROY,
LOVIS PAR LA GRACE DE DIEV ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE: A nos amez &' féaux Confeillersles gens tenans nos Cours de Parlement, Maiftres des Requeftes ordinaires de noftre
Hoftel,Baillifs,Senefchaux,Preuofts, leurs Licutenans, & autres nos iuftiçiers6cOfficiers qu'il appartiendra Salut
:
Noftre amé Claude Sonnius, Marchand
Libraire,&: Ivn des Quarteniorsde noftreVilic de Paris, Nous a
fait remonftrerqu'il
a recouuré liiftoire de noftre regne, composée par M. SCIPION DVPLEIX, ConfeilUr
en
pos Confiilsi& noftre Hiftoriographe,Comme auffi deux autres Liures du mefme Auteut') 1 'vn intitulé, in quatuor hbros tnftitutwnum iùftiniam Imperatoris Commentari).,Et
J'autre:Axiomata,SententU 0* JleguUl/triufque iuris ">erfibus rtdditæ)lefquelsliuresledit expofantdefireroitfaire imprimer, vendre 6c debirer: Ce qu'il ne peut faire fans
auoirfurcenosLetresHumblementrequérant icclles. A C ES CAVSES, defiranc
fauorablement traiter ledit expofant : Nous luyauons permis 6c permettonspar ces
prefentes d'imprimerou faire imprimer,vendre 6c debiter en tous les lieux 6c terres de
'noftre obeïffancè, tant ladite Hiftoire, que lefditsdeuxautres liures, en telles marges,
chara6fceres,Sautant de fois qu'il voudra, durantle tempsde vingt ans, à commencer
du iour qu'ilsferont acheuez d'imprimer,faifant dcfcnces à tous Imprimeurs, Libraires , & autres de quelquequalitéêc condition qu'ils foient, d'imprimerou faire imprimer, vendre & debiter en aucun endroit de cetuynolîre Royaumeladite Hiiloirtt, &
ledits Liures ,ny d'en fairequelques extraits en quelque forte & maniere que cefoir,
fous couleur de faufles marges, ou autre deguifement,fur peine aux contreuenans de
trois mille liures d amende,applicable moitié à nous,&l'autremoitiéaudit expofant,de
confïfcation des exemplaires, & de tous defpens, dommages 6c înterefts,mefme fi
aucunsImprimeurs ou Librairesde noftre Royaume, ou eftrangers trafiquans en iceluy, eftoienttrouuez faifis d'aucuns des exemplaires defdits liures contrefaits. N o v s
voulons qu'ils foient condamnez en pareilles amendes, defpens, dommages Se interefts, que s'ils les auoient imprimez ou faiét imprimer , à la charge qu'il fera mis deux
exemplairesen noftre Bibliothequepublique, 6c vn en celle de nofire très -
cher 6c féal
le Sieur Seguier, Cheualier, Garde des Sceaux de France, auant que de l'expofer en
vente, à peine de nullité des prefentes
,
du contenu defquelles nous voulons 6c vous
mandons que vous faftlezioiiyr& vfer plainement & paifiblement ledit expofant, ou
ceuxqui aurontcharge de luy, faifans ceffer tous troubles 6c empefchemensfi aucuns
luy eftoientdonnez. Voulons auffiqu'en mettant au commencement ou à la fin defdksliuresvn extraiét de ces prefentes, ellesfoient tenuespour deuement fignifiées, Brquefoyfoit adiouftéecomme à l'original : Mandons en outre au premier noftre Huiffier ou Sergentfur ce requis,de faire pourr executiondesprefentestous exploitsneceffaires,fans demanderautrepermifllon. Cartel eftnoftre plaifir : Nonobftant clamevur
de Haro, ChartreNormande,prife à partie, 6c Lettres à ce contraires. Donné à Paris le vingt-fixiefmeiourde lanuier, l'an de grâcemil fix cens trente-cinq,& denoftre
regne le vingt-cinquiefme. ParlcRoy enfonConfeil, Signé, Di MONCEÀVX,#
féelé.
Acheué d'imprimerce 7.iour
de Fcurier 1635.