AVERTISSEMENT.
IL seroit fort surprenant
que ce Testament Politique du Cardinal de Richelieu
,
eût pû demeurer
caché si long-temps, si son
Importance 6c l'Usage auquel il l'avoit destiné y ne
donnoierit à connoître qu'il
n'avoit pas intention qu'on
le manifestât. Mais comme
les Mystères ne vivent ordt*
natrement qu'un certain âge,
& qu'il n'est pas possible que
des Ecrits de cette nature ne
se confient à des Gens peu
diserçts
>
il n'y a pas lieu de
*
3
s'é-
s'éfeiiaGr, s'ilstombent ensift
Gndes;ntainslibérales>qui;sont
bien-aiscsd'en faire part à tout
>,Ge seroit faire tort auJiN
45Qinçnt çlu B^blic* de s'ip#-
ginfer iqviUX jpítf mé^nnoítfe
X^d Quvfrsgç
:> j & ^uoi «que
-Ym\ ne;fpuifle Mfc,trop pir^
iç$pspe& -pour ne \
le Npoiat
.príévenirfaust^jnenit y
II e(h
•imppífibte aprís^oiç luç^*
ilíiì
:r
ey,i
- rt
d^n'y .pas ^ppei-
;eevpjr ítotisiles ;Gara£téres dp i^BÎíprit :de.;ce .Qíandlîpstt-'
.Jtúe, vI/vElpvstfiQn-Seila^Beaiícté;,Jd0s.son.j Génie
:í-;
Je plus
granct 6ç- <lp; p}us yaítaquifp
Jipit,vû,depvii§ íongi-tempsí3
ijoinc à la Ndbkíle,deíes EJÊ-
-prçilìóns,! íe renCói^rent ;en-
-ti(^*ement ici / mais outre cela
quelle
'qùellerdiverlttésde miatiéfes
n'y trouve A tf* on pas ? Ellés
*fbntrtoutes
•
traitées-avec ''tant
i. -âeïbïiditéíi»quePon volt bfen
?qu*il •les'vcóhnoistbií -]par Híne
ipíofondé Méditation;íbûtemue' tfune expérience consa;m-.
iitíéfepScìquMl tétoit seiil capa>
Mpdelçs»métVrebujour.r H
•
' î>Si.:dîoniip'rend un extrême
•pfaisir à lire
•
dans les; 'hieilÍ.
Jêtwftutêurs
y
les Réflexions
Ôòilesa'Pr^cepms rPólifciqxteìí
qu'ils (JpiitfeiítLYuf.
i
les iptìtticfífSàtí» ;:&véuéínens ?qlrôb
raeôrîteiit' ^
al fe trouve bidn
dimniuë '".;; çitand on confia
âèíç ;que la ptiípár.t ne raifoni
nenbqri'apfes cou'jV^datfs'le
<2abiuee.':}:
^ qu'ils -seròient
eux -
manies-bien :empêehez à
fa démêler:de la moindre Nécj:.-v * 4
'go-
AVERTISSEMENT,
gociation, ou de la moindre
:
Intrigue épineuse.
Maisil n'en est pas de mêune, de ce Testament Politique. C'est un Favori 6c un
Premier Ministred'Etat, qui
a gouverné plus de 25. ans l'un des plus considérables
Royaumes deTEurope* qui
l'a guidé
-,
&r pour ainsi dire, Ta tenu par la main dans
les premiers pas. de son Agrandissement
y quune prescrit auciin
«
Conseil :,- qu'il
rie Tait mis lui-même en Pratique plusieurs fois
-,
& qui
enfin par la Fermeté 6c par
son Courage a
surmonté une
infinité d'Obstacles,. Sc d'Inr
trìgués, qui aúro(ent accablé tout autré que lui.
II n'y eut doncjamais Ouvrage
AVERTISSEMENT,
vrage plus utile à ceux qui
font appeliez au maniement
des grandes Affaires. Les
Rois
,
les Princes
,
les Favoris
,
les Ministres, les Conseillers d'Etat, les Ecclésiastiques, les Nobles, les Magistrats, les Courtisansj enfin toutes sortes de Personnes trouvent ici un amas
d'Instructions d'un prixxinestimable.
Ce n'est pas que cet Ouvrage soit dans l'état où il seroit fans doute, s'il eût pu
le repasser avec quelque loisir ; mais quoi qu'on y découvre quelques Négligences
,
& des Ex pressionsmoins
heureuses que les autres >*
néanmoins toutes ces Parties
cohiposentunsi beau Corps,
*
5 que
.AVERTISSEMENT,
que ces petits défauts nc
doivent etrë considérez que
'tomme les endroits de ces
-beaux Tableaux
y
;
lesquels
•qto'ói qùe:négligez ^
fontee-
•pen'dànt connoître Phabiíetë
•dcPAAisafn;-'
'
- Çé seroit une témérité ex- traordinaire de vouloir par
ftes; paroles relever Pexcefc
letìce d'un Ouvrage
3
qui se
soutient si bien par lui
-
mêíne
,
&' qui est infiniment
m^dêfllis de tbús les Eloges
qu'on lui vóttdroít donner.
Là lecture d'un seul (âliapitrè
•én^fè'ra* beaucoup plus cbms?,^restdre que t'òiít ce qu'on ert.
jkniìroit dire. '*; : J
'V ' Qtiant a cette Editibh] elle
-a- été laite furïin Maíiùscritj
qui parbit au moins de trente
i;v í ans^
Vi »
3
;AyË!RT rs'SEMfe"NY.,
ans i
§c '<tfûiì \\ été écrit avfcé
beaucoïip de précipitai:ion i
étàttt dé 'deux 'difrlérchtò
iii-áins>sahs i'àt'tyiW*,ftïais àyhrit
beaiieòiip de! finiites
y Q.\eU
Êfues- ilnes 'òïît été Vétíiblrcs
-,
&: Ton a mieux aimé laisser leS
âïìtres, ícmin'té de tìohrì'er'im
sens élòì&tâ'iè ;çel<ií de í/AiU
teuí*^;•iSdÀîffle!il';n'est <pas f)ó#bfè ^uë'tó' Copie ;dòíit
o'tì s'eïlfëí;vì
y
fòítksêulé^qiví
âít'été'fáíte
5
fou siïppHe cciik
qui en àùroiit uilë radlleûre)
^ qui ^ppèrétívmiu'qtieîcjùes
fâiítes eapiitáfè'sv ! d'en voií^
loir fàîrè *}5áit
a
! afin qu'oíì
les corrige dáns utic autre E*
dition.
••:
'
11 n'y à pasjusqu'à la Table
qui ne paroiíìé avoir été Táité
paríe Q'àrdîhÁl d'e Richelieu
* 6 lui.
AVERTISSEMENT.,
lui
-
même ; comme il étoit extrêmement Méthodique y
peut
-
être a -t- il conv niencé son,Ouvrage par cet*
te Table
,
afin que ;
les Ma-;
tiéres n'anticipassent pas les
unes furies autres. On fera fans doute surpris du Titre du premier Chapitre, qui parle de la Paix Générale
,
Sc dont il vouloir,
marquer Tannée qu'il a
laisc
fée en blanc
>
puisque pour lors il n'y eût point de Paix
Générale.
,
Riais on a vou- lu suivre en cela le Manuscrit
3
&:c'étqit apparemment
son dessein d'y parvenir
y
&; de conclurre par là le récit áes grandes Actions du Roi
son Maître.
Pour le temps auquel cet
Ou-
AVERTISSEMENT.
Ouvrage a
été fait, il est à
présumer qu'il ya
travaillé à
diverses reprises. Dans le
premier Chapitre il conduit
Je récit des Astions du Roi
jusques en 1638» Cepen*
dant en d'autres endroits il
paroit qu'il écrivoít en 163c.
puis qu'il ne donne alors au Roi que vingt
-
cinq ans de
Régiie. On peut douter aussi
>
fi ce qu'il a
écrit sur les
Jésuites
,
est avant ou aprés
les Intrigues que le Père
Çaussm Confesseur du Roi
>
& le Père Monòd Confesseur
de la Duchesse de Savoyê,
.firent pour l'éloigner de la
Cour, ce qui leurpensa rétifiìr. Qtfe s'il a
écrit ee Chapitre aprés qu'il eût dissipé
cette Intrigue
>
on ne sçauroit
AVE RTIS SE'ME/tftf,
•roit trop admirer k Modérai; ^ion'qú'il a è\ië dlèrï páí4ër ii
ïofédíient:/'Ses'iH'a ëc&t a*k fitihWùVi Òh né^èut: èfuelé [
íe'fôn-Òiivi^kyfrs soti jpirél j
itiiër état
>
& efô/ft'y áVoir; pas !|
fait j^aixjîtfîe íslVtë éte parques 1
;láfcrêffètìtítìtë*&. -A '^-v \l,íi |
•^(De^lìiíìmM^átìépliisíirN
n
„
£r&ïáM5'^©stí^iíó datìs 'tfoífe
cè Testament! Politique
>
#
,îie parlé point de 4a- Naiíïarir
îcé du ÉLoi^âujoWdlitá Régnant j d'òù tôìí p^\i[inYérèr
qxctl^étóiit: fàlt àlipatìvaîit^
<*i!^< Ëvëriemènt «ëtáiit-trop
^considérable, pour áVoir oul^iSDPfkut eojtífidárer d'áiìleiirà,
iyjë Í0ng4eili}3&; aVáut;.fcmoíit
viî.tfëcfivòit pltìst ^à -caufë de
•
Fin.
«s
A V £ ïí TÏSS E M E NT.
l'incommodké 'qu'il avoit au
bras
,
étant oblige de dictrèir
toutes ses Dépêches
y & còm^
•niétytfámmnáìt il n'a paá
vmìlu: fáíré écrire ïòirTestai
meht Póliti(|ue par une autre main >
il ne s'est plus
Tròítvé ,eh étíit d?y travailler
lúl
-
tiiême y &; c'est ce qui
peut, avoir calife cettè pbtiviíììoïi! ' .:
- '
c '''y Toutes les Notes qui se
trouvent dans cettè Ëdiríòh
font duManuscrit V' Mais
#11-y a
jamais'éu'd'OuVfá;-
; ge qui'!mç'ritâ'tftì*êtîféf enïiqht
•
'de Remarqifës y bir pêút ;dri-
"re lque'c'est 'celui-ty.1 :]L'Hi-
-stòire^ ''et'I^s'M^tóiòìVds db cb
Grand Hoiìjinti | ái fójirníroient qúâitótëj; 'tòaiá cë1 n'est
pas eiicoie atì*êl£ -', ?il;fáùdrdít
queL
AVERTISSEMENT,
quelque chose de plus particulier
,
& qui révélât plusieursIntrigues de cetteCour,
qui ne sc font pas divulguées
,
ce qui seroit d'un
grand secours pour la connoissance de PHistoire. Il
y
auroit encore des Remarques trés
-
utiles à faire fur
l'état où la France se trouvoit alors
3
& fur celui où
elle est parvenue" depuis:
En
quoi l'on peut avoir suivi les
-Conseils 6c les Maximes de
.ce Grand Ministre
,
& en quoi Ton s'en est écarté
3
8c
plusieurs autres Remarques
de cette nature
,
non feulement curieuses
>
maisimportantes. Si l'on se veut donner la peine de faire part de
toute? ces choses
,
on les
corn-
AVERTISSEMENT,
communiquera volontiers au
Public dans une autre Edition ,,' :quiTerábeaiìcoiíp plus
surfaite & plus belle que çele-ci Í
qui répondra à ^'Importance d'un Ouvrage si admirable.
TA«
PREMIERE P A R T IE.
CHAP. I. Ç\Uccinte Narration de
ì^toutesles grandes <^Actions dulioi^jufquW la
Paix,faite èn l'an. .*. «".'.. P;ige 6.
CHAP. XI* Dè^ Réfbímation de
l'Ordre-Eçdéfì^Oiqu^'..
.
70
SECTION J. l^ïnp'xijenfe}ie mauvais
Etat où ìlBglije Àqft :aú commencement du lit'gnc'dujfyi j
celui auquel
elle est maintenaM't-; & ce qifil faut
sain pour la mettre en celui auquel
elle doit être. 70
Section. II. Des Appels comme d'Abus.
77
Section III. Des Cas Privilégies. 94
Section IV. De la Régaleprétendue par
la Sainte Chapelle}fur les Evêcbeçde
France. 99
Section V. De la déformation des trois ''*':' Sen-
•
T A
^ LE '
Sentences Gónfìrmss Requisesparles
Canons, pour la punition des Clercs.
'
'
'*•'/ Ï09
Section VI. r<Zui traité des Exemiiòm.
*si i j
Section VIL Djt droit que dhìéts '£<?-
.clésidstijhes ^'Ò1'-autres Personnes
Layquès
>
ontHepréseúter aux Curer.
130
Section VIII,.D* -ïa^fófmatìòn des
'"'Monastères.
« •
'134
sectionIX. Del]Qbêìssanaqison tíoip
prendre au Pape. '. ,• ! 137 section X; Des Lettrés. •' 139
SjícticnXI. Moyens dérégler let Abus
\úu* fi commettent par lès• Gtqdiìeç
leni'obtention dès'Bènèfìc'ét. *"'-*A^49
gestion XÍI. D// Droit WÏitìjíult, ' \<{z ÇÍÌAP. ia..D^ìa^óbìôsse.'
-x Uc
SECTÏòti I; Divers Moyens d'avàiitá*
\gerlà Noblesse, '&1 Ai'fdire Subsister
dvec'Dignitê. '
,
\%6
"Section II. 'Qjii traite de) Moyens d'ar-
.,
.
reter les Ùuelt.
' \(^% tHAP; IV.' t)irTròíííemèOi-dre du
Royaume. ' 169
SECTION î. Qui touche en'gYos les lDe}'-
\ ordres de la justice
,
':& examine
particuliz'rêmênt, fila Suppression de
.:
Vi'nalitt' tf d'tti'ridiá dis Offices \
se-
DES CHAPITRE?.
sertit un bon Remède à tels Maux.
Itfp
Section II. Qtti propose lei Moyens Généraux quïfepeuyenïpratiquer pour
arrêter le Cours dis Désordres de ÌA
ìujtice.
•
' ;
185
Section III. Qui Représente combien il
est Important d'empêcher que les Qfficitrs de la Justice n'empiètent {ur
.
l'Autoritédu Roi.
,
içx
Section. IV. t>es Officiers des Finances* 194 Section V. Du Peuple. 198 CtìAP. V. Qui considère l'Etat et*
.
Soi-même. 201
SSÇTIONL Qui Représente combien it
;
/ eli important que les diverses Partiet
\ 4e PEtat demeurent chacune dans l'RtenâuUdefisBornts. lot Se&iotiìl.QyiÈxamines*il vautmieux
rendre les Gouvernemens Triennaux
tn et\ Royaume, que les laisser Perpétuelsselon t'Usage qui a ctt Pratique
jusqu'à présent.
Section III. Qui condamne les Survivances. 207 CHAP. VI. Qui représente au fy*
>
et
.
qu'en eflime qu'il doit considérer à
l'c'gard desa Personne. 211 CHAP. VU. puisait voir l'Etat prí
sent de la Maison du Roi, £? met en
avant
TABLE
avant ce quisemble nécessaire pwr la
mettre en celui auquel elle doit être.
2l8
CHAP. Vin. Du Conseil du. Prince,
SECTION I. Qjti monm que let meilleurs Princes ont besoin d*un botiCm*
seil. '» - l 1J9
Section II. Qtù Keprijentc quelle doit
Ure la Capacité des Confèiflers* 242
Section III. Qui représente quelle (foie
être la Probité des Conseillers* 24? Section IV. Qjii reprêfsnte quel doit
être le Coeur & la Force d'tm Conseiller
/Jd\Etat%
...
.
.
2*2
Sejstiòn V. Qtìi représente quel doitítrê
supplication dts Conseillers d'Etat,
2$<$
Section VI.Qui repre'ftnte quel doit être
le Nombre des Conseillers d'Etat, if
ìgu'mtre iux il doity en avoirun, qui
ait l'^AutoritéSupérieure»
,
2d? Section VII. Qui fïprcjerite quel doit
être h\o# envers{U CwseitUrh 271
'"'-•. /• '
•
.' '-.... ': TABLE
í-, T ABtÈ'
a.Ér'S CHAPITRES
•
D EL A
SECONDE PARTIE.
'
-,; -
.'u1...; ; i.
, .. .,
: ., CfîftE..I....|*' K PremUr fêtôèmpìp
1.^ du Bonheur dyun État
*
' " est TEtablisiement du
J<JgnedeVM*..
»
Pa»e-4.
CftAp, If. La iaifûnjoitêtrela ygìsdeJaV9iiduïtçd!i*h.&W+
.
S
CHÀP. Isl. S^umhtrJ'qUe Ut lnté~
de çcujctfuïgouvernentht États. (ou
dit"moins qu'ils doivent èírefréfères
aux Particuliers. 14 CHAP. IV. Combien la Prévoyance est
nécessaire au Gouvernementd'un Etat,
18
CHAP. V. La Peine & la Récompense, sont tdeux Points tout à fait ne'
ces-
cejsairef à. la
>
Conduite* de( Etats.
GÍiÀ'fr:-'VIV 'Uhc^N^Q.cYntìoSMôptí*
''''•ntìèJlè'i)ïK''né':;cúhtrwùïpn(rxjhq au
CHA;P:'Vnr VnHilphis grands
Î
'Avantage);,' qti?ôn pt/ijsé} prhç.irrer
f.
' à\un- Eïiit'y [efì^dc Jijlinìr. tin cfrai -ciin'â t'Eihpfoj (jni lui est pfopìré. ' J46
j CHARî VIÍI. £>« Mal\ûelçsWaÌ íe«rf, Médisanty'à1 Faiseurs d'infri*
giieï causent d'vrdinaire aux Etats \
•
&combien il eft 'Important de
1
les éìoi'
;
' gtìerd\uuprcsdesí{v'if>à'lest>antiir
'de lèntsCeùrï •''
'
•»
' ' 56
CHAlVïXv Vt là PhiíTàtrce c!u -Wtí
-
ct. •'•'•'. '•"; ;-k'; •••••
,
V''^
SECTION ï.;,ìe Princedffitêìrè Phíffant
•ppurctrécoùsidéfëdeses-Sujets# Wer
; Etrangers. '• /
• •
'.'64
Section lí> L* Prince doit êïrè
1
Puissant
parft Réfutation i&}çe tjthlui; est
^ -riccejjaire à cttte Fin.-i: •"'* ' V
;
''títf
Section III. Le Prince doit ktrePûiflant
par la Force deses Frontières. 6S
Section IV. DèJaPinfianctc)ifunF,tat
doit avoir parses íorces de Terre. 75 Section V. Dela'Htíijfancefur la Mer,
"Ç
Section VI. Qui traite du Commerce,
»!.tytyjïitbe Dépendance de la Puijjance
DES CHAPITRES.
.
ce de U Mer, irspécifie cetix qu'on f peutfaire commodément. 13 g
SeílionYII. gisaityoir^uéì'Oy, i?
,
sergentsont une desprincipales &
plus nécessaires Puiffances deVEtat :
met w avant de rendre Puissant c:
Royaume en cegenre ijait voir quel
estsonRevenupréstnt,if quel ilpeut
être à Pavtnir» en déchargeant le Peuplédet troir Quarts du Paix quil''accablemaintenant, 149
Section VIII. Qui montre en peu de
motSi quele dernierPoint de la Puis-
.
fance des Princes doit consister, en la
l
,
Possession du Coeur deses Sujets, 187
ÇHAP. X. Quiconclut cet Ouvrage i
trifaisant connaîtreque tout le contenu
\
tn iceluisera Inutile, st les Princesif
.
leurs Ministres ne[ontfi attache^ au
Gouvtrvement de PEtat
> que nonob-
.
siant aucune chose (fe ce à quoi leur
Charge les astreint, ils t?abusent pas
;,
de leurPuissance* \%$
TESTA:
TESTAMENT
P O LIT I Q.UE
DU CARDINAL
DUC DE RICHELIEU.
AUROY.
UIRE,
Auflì-tôtqu'ilaplûà VÔTRÍI MAJESTÉ*
y
me donner part au maniement
de ses Affaires
>
je me proposai de n/oublier aucunechose qui piit dépendre de
mon industrie, pour faciliter les grands
Deiïeins qu'Elie avoit auffi utiles à ccc Etat, que glorieux à fa Personne.
Dieu ayant béni mes intentions jusques à tel point, que la vertu & le bonheur de V.M. qui ont étonné Ic Siécle
présent, & seront en admirationà ceux
dePavenir. J'estimai que les glorieux
1, Punie. A Suc-
• • • »
• • • •
• • • •
• «
•
» • • •
. • •
» • •
» » •
•
».
•
»
» • •
• • • •
• • • »
» • •
m
» • • « • » .
Contraste insuffisant
NF Z 43-120-14
* ÏESTAM. POLITIQUE
Succez.qui lui ..sont.arrivez m'obligeoient à lui faire sonHistoireitantpour
empêcher que beaucoup de circonstances dignes de ne m'oiuir:jamais dans la
mémoire dhs hommes, ne
fussent ensevelies dans l'oubli jpani'ignorance de
ceux qùî nè les"peuvent favoir'comme
moi
y.
qu'asin.que lç.pastç Çervîtde régie
à Pavfenìr/Heu de.témsàprésavoireíì
cette pensée, je me misa y
travailler,
croyant que je ne pouvois commencer
trop tôt, ce que je ne deyois finir qu'avec ma vie.
J'amaíïai non seulemetit avec soin la
matière d'úiì tel 0uvragé,maisqui plus
est, j'en réduisis une partie en ordre, 8c
mis le cours de quelques années quasi en l'érat auquel je prétendois le mettre au jour.
Jfayouë qu'encore qu'il y
ait plus de
cbiítentemént à fournir la matière de
ì^istoîré'qù'à lui donner la forme'$' çe
né' m'êtoit pas peu de plaisir de représenter ce qui ne s'êcoit fait qu'avec
'peine.
'-'*'-'Gomme je goíkois la douceur de ce travail, les maladies &!les continuelles
incommoditezaiisqúélìèsíâ foibleííe de
'itiacomplexion s'est trouvée sujette",
: jointe au faix des Affaires'9 nie contrai-
•ghirentde'l'àbándómièV,pour être de
-
trôp lòhstúe haleine. Etanc
...
DU C. DE RICHELIEU.
.
g
-
Etant reduit à cette extrémité'de IÍÛ
pouvoir faire en ce sujet, cc que je déíîrois avec passion pour la gloire de votre Personne, cV pourl'avantage de vôtreEtat ;
j'ai crû qu'au moinsje ne pourvois me dispenser de laiíïer à V. M ;quel«
quesMe'moires decé que j'èstirrieîe plus*
important po'ur le Gouvernement de ce
^Royaume
,
fans en être responsable devant Dieu.'
Deux choses m'obligent à entreprendre cet.Ouvrage. Líi première est, la
crainte & le désir que j'ai de finir tries
purs avant que le cours des vôtresse terminé. '._
.
',""'"'.
'
;
'
'.'"'
La seconde est la sidéle passion que j'ai pour les Intérêts de V. M. laquelle
me fait non-feulement désirer de la voir
comblée de prospérité durant ma vie,
mais.me fait encore souhaiter ardemment d'avoir lieud'en pouvoirvòirla
continuation,-lorsque le tribut inévitable que clíadun doit payer à laNattire,
m'empechera d'en pouvoir eirc le Témoin.
Cette Piéce verra le jour soûs le titre
de mon Testament Politique j parce
qu'elle est faite pour servir aprés ma
mort, à la Police cVa* laconduitede votre Royaume, si V. M. l'en ju£c dk>ne.
Parce qu'elle contiendra nies derniers
A z
dé*
4 TESTAM. POLITIQJUE
désirs ..t à cet égard j & qu'en vousla hissancj je consigne à V. iíl. touc ce que jc
lui puisléguer de meilleur,quand il plaira à Dieu m'appeller de cette yie.
Elle fera coriçûe en termes les plus
courts >
& les plus nets qu'il mesera pofîìblej tant pour suivre mon génie & mà
façon d'écrire ordinaire,que pour m*acìcommoderàl'humeurde V. M. qui a
toujours aimé qu'on vint au pointen peu
de mors »
& qui fait autant d'état de la
'substance deschojes, qu'Elie appréhende leslongs discoursdont la pliïfcárc des
hommesse fervent póiir les exprimer.
Si mon Ombre qui paroîtra dans, cels
ÎYÏémoires, peut, aprés ma mort contribuer quelque chose aii Règlement de cë
grand Etat, au Maniement duquel il
vous a
plu me donner plus de parc que jè
n'en mç'rite ;
jej m'estimerai extrêmejnenc heureux. ' ./
Pour parvenir à cette firj, jugeant avéc
j-aiion que le succez qu'il apliìà Dieíi
donner par le passé aux Résolutions que V. Al. a
prises avec ses plus fidélesCréatures, eít un tres-puiiTant motifpourJa
xonyier à suivre les Avis que je lui veiíx
donner pour l'avenir. Je commencerai
cet. Ouvrage j
en lui mettant devant
jes yeux un Tableau racòurci de ses
grandes Actions passés, qui la comblent
de
r>u C, DR RICHEL.
«>
de gloire, cV peuvent être dites à trcsjuste titre, le Fondementsolide de la
félicité'future de son Royaume.
Ce raport fera fait avec tant de sincérité au jugemenc de ceux qui sont fidcles
Témoins de l'Histoirede vôtre Tems,
qu'il donnera lieu de croire à tout le
Monde,
• que les Conseils que je donne
à Yi M. n'auront autre motif que les
Iriïefêtsde l'Etat, & l'avantage de votre Personne, de laquelle je ferai éternellemear,
S I K E,
,,
T>éi?-hurnb!e, tressidéje, trésobei(Tant> trés passionné, &
trés-obligé Sujet & Serviteurj
ARMAND DU PLESSIS,
M PRE-
6
.
TESTAIT, pOLÌTIauE.
P; A R
"gb>t^
i t
"
>. Î
,->. •
'
CHAPITRE PREMïÉk. a
Succinte Narration de toutes les grandes tJSions du Rpx, jufqtfàja Paix,
faite tn fan
L'p"kVqiié' V b-t R
k M À J ESTE1
sè résolut: de,rne1'donnée en même
tôttis; 8c Péntrëé' dé ses Conseils
,
&
granule-part én Tá confiance pour la direction de ses Affairesj
je puis dire avec
vérité que les Hugenots partageoient
l'Etat avec elle,- que les Grands seconduisoienc comme s'ils n'eussent pas écé
sesSujets, & les plus puissansGouverneurs des Provinces
,
comme s'ils
eufîent été Souverains en leurs Charges.
Je. puis dire que le mauvais exemple
des uns &desauues étoitsi préjudiciable
»
Dtf C. DR RrcHRLin'v. Ch. I. 7
ble à ce Royaume, que les Compignics
les plus réglées se sentoient de leur dérèglement
,
& diniinuoicnt en certains
cas vôtre légitime Autorité
,
autanc qu'il leur ccoic possible
,
pour porter la leur au de là des termes de la raison.
Te puis dire que chacun msfuroit Toit
mérite par l'on audace j qu'au lieu d'esti-»
mer les bieti-faics qu'ils recevoient dò
V. M. par leur propre prix, ils nyen Faisoiént cas qu'autant qu'ils étoient proportionnez au dérèglement de leur fantaisie j & que les plus entreprenans
étoient estimez les plus sages, & Te
trouvoient souvent les plus heureiixV
Je puis encore dire que les Alliances Etrangères étoient méprisées
5
les
Intérêts particuliers préférez aux Publics ; en un mot la dignité de la Majesté Royale étoit tellement ravallée, &
si différente de ce qu'elle devoit être,
par le défaut de ceux qui avoienc lors
la principale conduite de vos Altaires,
qu'il étoit presque impossible de la re^
connoîtré.
On ne pouvoit tolérer plus longtems le Procédé de ceux à qui V. M.
avoit confié le Timon de son Etat
,
sans tout perdre ; & d'autre part òn ne
pouvoit aussi le changer tout d'un coup,
A 4 fans
$ TESTAM, POMÏIQUB
f^ns violer . les Loix de la prudence, qui
ne permet pas qu'on passe d'une extrémité'à l'autre, fans milieu.
Le mauvais e'tat de vos Affairesfemblpit vouscontraindre à des résolutions
précipitées, fans élection de tems & de
moyens ; & cependant il faloic faire
choix en tousles deux
,
pour tirer pro- íìc du changement quejla nécessité exigeoiçde vòcre Prudence..
.
;,
Les meilleurs Esprits n'estimoient
pas qu'on pût passer fans naufragetous les écueils qui paroissoient en un temssi
peu asseure j
la Cour étoit pleine de
gens qui blàmqjent; déja de témérité
cei|jc oui voudroieht ^entreprendre ;<&
tpiis^lçaçbans ijue les Princes font faciles a'imputer à çeux qui font présd'eúss,
Jés; mauvais Tuccez des choses qui leur
ont ç^bien conseillées j
fi peu ae gens fêpromettoient un bon événement du
changement qu'on publioit que je vou- Jôis fairè
,
que beaucoup tenoient ma chute'aíTeûrée ,avant même que V. M.
Nonobstant toutes ces disttcultez qu^
jç ri*eprcíentai à V. M. connoissantxe
que peuvent les Rois
>
lors qu'ils usent
bien de leur puissance, j'osai vous promettre, sanstémérité
>
à mon avis» que yoùstrouverie/, de vôtre Ëcat
3l
& que
dans
DU C. DE RlCHP.L. CM. I. 9
dans peu de teins vôtre prudence
,
vò»-
tre force
,
& la bénédiction de l)ieu
donneroient cette nouvelle face à cc Royaume.
Je lui promis d'employer toute mon industrie
,
& .toute l'autorité au'il lut
plaisoit me donner pour ruiner le Parti
Huguenot
,
rabaisser l'orgueil des
Grands
>
reduire tous ses Sujets en leur
devoir
,
& relever son Nom dans les
Nations Etrangères, au point où il deyoit être.-
Je lui représentai que pour parvenir
à une íì heureuse fin
,
sa confiance rn'e'-
toit tout-à-fait nécessaire
>
& que bien
que parlepasle tous ceux quil'avoiçnc
servie n'eussent point estjmé de meilleur & de plusseur moyen pour l'acquerjr 6V pour Ja conserver
,
que d'en
éloigner Ja Reine sa Me're
5
je prendrois
un chemin tout contraire
,
& n'obmettroisaucune chose qui dépendîtdè moi,
pour maintenir V. M, en une étroite
union, importante à leur réputation &
avantageuse au bien du* Royaume.
Ainsi que le Succez qui a
suivi les
bonnesintentionsqu'il a
plu à Dieu me donner pour le Règlement de cet litar
9
justisieraaux Siécles à venir la fermeté
avec laquelle j'ai constamment poursuivi ce Dessein s
aussi V. M.íera-i-elle
A 5
fidèle
lo TE S TA M. P OX ï T i
(Vu E
fidèle Témoin
,
que je n'ai ríeh oublié
de ce que j'ai pù pour empêcher que
l'artisice de beaucoup de mauvais Esprits ne fùc aíïés puiflant pour diviser;ce
qui éíàhtfuriì par 'nature v devqit aíislì.
Têtre pavìa gíáce.; Si âprésavòíf lieui-'
réusemetit résisté plusieurs années àleurs divers efforts
>
' leur malice lá, enfin;
prévalu v ce m'est une extrême consolation qu'on ait souvent ouï sortir de la
bouche de V. M.íque lorsqÌieje5pert-;
sois le plus à la Grandeur de la'Kéinç fa
Mère
•
ellë't'raVàíl^ H
, Jë rërnëtsà éclàiréitf cèitçmàtieïë ert
lïri aíitrc lieu
>
poïir m'áttàehërp'íéféntéfríent 3/ rrjòn Sujet
>
& néïòm'pre pas
Tordre que je dois garder ëtí cet Ouvrage. !
''•'•' "' 'V'^ r-'\ '. Ees Huguenots qui n'ontJàtiìàis per?
diiaifcurie òccàíjoh ; d'a'ugméiiter -leur
Parti ^áyattr sttfprisrenï;H%y~t'èYtà\H$
Vaisseaux à[uële Duc de' NéWs'prépa-?
roitcontrélëTuvjc.
;
firent enïuitéïiW
Aritiemènt tres-piíiírarnrt: contre Vòtrè:
Majesté.; '"'
_
•;, Bien que le soin de là Marine eût été
jusqu'alorstellementabandonné qu'elle
n'èût pasuhseúl VàiíTeaii', Elle se.cbiVduisit avec tarit d'ádreÏÏe & de courage,'
Qu'avecbeiix|qu*éllé putramasser'dé ses
Sujets ,20. de Hollande
,
de Y- Ròj
'•''"-
<•'
•
berges
DU C. DR RICHELIEU. Ch.I. 11
berges d'Angleterre
,
Elle défie 1*Armée que les Rochelois avoicht misai
Aler. Ce qui arriva avec d'autant plus
de merveille & de bonheur'; qu'elle ti*
ía cet effet avantageux d'un secours,
qui ne lui avoit été donné que pour la
servir en apparence.
Elle prie par même moyen l'Islede
Ré dont les Rocheloiss'étoient injustement déslong temsemparez ;
;Elle mit
en déroute 4. à ç. míHë'iibmmes qu'ils
y avoient fait entrer póiir-la défendre y
& contraignit So'usbi/e quì-enéfoitlt*
Chef de s'enfuir én Oîeiónvd'où ses
Amis ne lechaíTérent pas seuleménr,
mais même hors du Royaum?.
Cet heureux Succez réduisant ces.A*
nies rebelles à une Paix si glorieuse pour
V.M. que les plus difíìèiles à contenter en surent fort satisfaits ,";& tous
avouèrent qu'il ne s'en étoït point encore fait de pareille.
Les Rois vos Prédécesseurs avòîenc
par le passé plutôt reçu que dorínc la
Paix à leurs Sujets j
quoi qu'ils ne fus-,
sent divertis d'aucune Guerre, ils perdoient en tous les Traitez qu'ils faisoient avec eux j &" bien que V. M. eût
en ce tems-là beaucoup d'autres occu- pations
,
elle la donna lors en se réservant le Fort
-
Louis
,
comme
A 6 une
tZ TESTAM. POLITIQUE
une Citadelle à la Rochelle $ & les Isles
fje Re', Si d'Oleron
,
connue deux autres PlicesYqui n'en formoient pas une
It^auvaife circonvallation.
An même rems V. M. garentit le
jDuç de Savoye de Foppression des Espagnols
,
qui l'avoient attaqué ouvertement i & bien qu'ils eussent une des
grandes Àrme'es qu'on ait vûdelongtems en Italie,
(
cV qu!elle fut comman- dée paríe; Dut de. Feria
,
Homme
çe tête Î, elle les empêcha de prendre
Veille,. dont vos Armes jointes avec celles du .pue de Savoye
,
soutinrent
léSíégeavec tant de gloire
,
qu'ils furent enfin contraints de le lever avec honte.
:
Les EspagnolssMtant peu aprés ren- dus ÍVÍaítres de tous les Pafiagesdes Grisons, ss$ët ayant fortifié les meilleurs
Postes de K>"tes leurs Vallées, V.M..
ne pouvant par une simple Négociation
délivrerses Anciens Alliez de cette invasion
.9
en Laquelle ces injustes Usui>
pateurs Vaffprmiiïoient d'autant plus
aisément >.,que le Pape les; favorisoit
sonsla;vaine, espérance qu'ilslui donne-;
çencde procurer quelques avantages à
ía Religion
,
fit par la Toiçe de ses Àr-,
-tues ce qu'Elie n'ávoit pu obtenirpar ceîlede,la Raison*
.,
Du C. on RICHEÎ.. Ch. I. îj
Elle cùc par ce moven affranchi pour
jamais cetce Nation de la Tyrannie de
Ja Maison d'Autriche
,
si Fargis son
Ambafladeur en Espigne n'eùt à la soN
licitation du Cardinal de, Berulle
,
saie
(ainsi qu'ill'a confelïé d.;pui$) fan? vôtre sçù, &c contre les Ordres expiez dé
V. M. un Traite' fort désavantageux i
auquel voiisadhérâres enlìn
,
pour plaire au Pape
,
qui prétendoit ctrd
aucunement intéressé ihns .cette affaire.
Le Feu Roi. YÒrre Père, d'immortelle mémoire
,
ayant fait dessein de
marier une de Mesdames vos Soeurs en Angleterre
,
les Espagnols estimèrent
devoir troubler un tel Projet, & se mirent en tête d'y marier une de leurs Infantes. Le Traité en étant conclu, le
Prince de Galles fut si mal conseille
qu'il voulut bien se commettre à la discrétion d'un Prince, qui étant Maître
de sa Personne luipouvoit donner telle
Loiquebonluiscmbleroit, & passa inconnu par la France pour Palier épouser en Espagne.
Aussi-tôt qu'on en eût eu avis onuegotia de telle forte, que nonobstant les
honneurs indicibles qui lui furent.rendus en cette Cour
,
où le Roi lui
donna toujours la main droite
3
bk^
qu'il
X4 TíSTAM. PóLlTÏ QUE
qu'il n'eût pas lors la Couronne fur la
tête, le Mariage se rompit
,* cV peu de
temsapre's, celui de France se traita, se
conclut &s'accòmplit
,
avèç des Conditions trois fois plus avantageuses
pour la Religion *
que celles qu'on a- vòit projette de proposer du temsdu
Feu Roi.
•
Peu dèi temsapre'sil se forma des Caballes puissantesdansla Cour j ceux qui
avoient-lors la conduite dé-Monsieur
vôtre Frère l'y embarquèrent,
,
autant que-son âge -l'en rendoìc capa- ble; :V/. v::-. Vv..:/ .-..ís-M:.fs
*
f- •EtálírcÒiVtraihtde dire à m'ó'n-grarid
fégréiT qu'une Personne de la plus grande considération
>
s'y trouva insensiblement engagée avec plusieurs autres qui
fdrnentòténc: !&? (Vfivoiètit íes" pariions^ jè rìtfpûis^méhré Immérité que vous ácquîtesdèYant'D iÊy 6í devant les
HòmhWi èh fufíprimantì'éclatíqu'eût
éú fa cióndâitë'péUorprudëntè v
si vous
n?éustîe£ sagement sdiíîìmulé ce qùè
voúspouviéfc réprimerj avec autantde
seureté que de raison. " /
'->'•
*I[£rsA'nglòïs se postèrent aveuglément
dàhs'cesÇaballéss •'beaìicoupdeGrands
dU Royaume s?y mirent bien avant j
le Ì)íic'de; Rohah & le. Parti Huguenot
fieVoient faire la Guerre au dedans,
au
DU C.DK RtCHF.I.lF.U. Cil. I. îf
au mèmetems que la Anglois attaqueroicntavec une puifìantc Armée Navale les Ifles & les Cotes de cet lírat.
La Partie fembloit si bien faite, que
peu croyoient qu'on pût résister à la force des Conjurez. Cependant la prise
du Colonel Dornano
,
du Duc de
Vandôme
,
& du Grand -Prieur ;
le
châtiment de Chalais i
& l'éloignement de quelques Princeíïes dissipèrent
en forte certe Caballe
,
que tous les
Desseins projettez dans la Cour contré V. M. furent dilìipez •& fans 'éf*
set.
-
'•
: •
' v.
-
Comme ce ne fût pas fans grande
bonté & faus prudence tout ensemble,
que vous consentîtes à Nantes au Mariage de Monsienï votreFrère; laíîncetitéavecláqitejle vosívrais Serviteur:*
prirent la hardiesse de Vous représenter
aifpkrávant-les:ihcorfverííens qlif en pfoúvôíent arriver
,
fut une prèuvé
bien lòyàlé Me leur sidéliréj :& un ré^
moignáge bien aíït\ré< qu'ils n'avoient
pas defíein de vous surprendre.
;
'Dans toiis ces Embarras qui fëmbloient affoiblir vôtre Púiíïance,fien nè
vous pur. empêcher d'arrêter le cours
des Duels que fe chiitiment des Sieurs
Bouttëv.ille & deyChapelles. J'avoíìe
que mon Esprit ne suc jamais plus corríbatu
U .TESTA M. POLITIQUE
batu qu'en cette occasion
,
où à peine piìs-je m'empêcher de céder à la
compassion universelle que le malheur
«& la valeur de ces deux jeunes <3,entilsíiomm.çs imprimpir ay co?ur de tout la
monde ,aux priéresv des Personnes
jes plus qualifiées de la Coijr•> cVaux
importunitez de mes plus proches Païens.
,
?
Leslarmesde leurs Femmes ma touçhoienc: trés-fensiblement j mais les
ruisseaux de sang de vòtfe NoblélTe i
qui ne pouvoient. être arrêtez qiie par
l'estiision du leur, me donnèrent la fpr>t
ce de, résister à níoi-même., & d*affermir V. M. à faire exécuter, pour PutilitédesonEtat, ce qui éroit quaíï
contre le sens de tout.le;monde
,
6c
contre mes sentimens particuliers,-
-,
Ayant été. tout-.à?fait impo.fïi,blç
d'arrêterle cours, &; d'empêcher, Pesfet des grands Préparatifs que les ^ii|
gloísavòient fait pour la Guerre;, Vj
M*!/Ut obligée de s'y opposer par la
force.
.
-:
.
ii0. --. :.,» :,<2es anciens Ennemis de.l'Etat descendirent en Ré&y assiégèrent.le Flore
4e Saint Martin
>
au;même tems que JDlÊtr voulut affliger la;France jar la
«grande maladie
>
dotít U lúi plut vous
4'iiìteràViUe-Roi.
, .
:.• i
' Ce
nu C. DE RICIIEL. Ch.I. 17 Ce fâcheux Accident, & la mauvaise conduite que le Coigneux & PuyLaurens voulurent de nouveau faire
prendre à Monsieur n'empêchèrent pas qu'on ne résistât par vôtre feule Ombre à tous les efforts de cette Nation
belliqueuse. Et V.M. nefutpasplùtòt guérie
,
qu'EUe secourut la Place
qu'ils avoienc assiégée
,
qu'Elie défîc
leur Armée par un Combat signalé fur Terre, qu'Elie ehafla leurs Forces Navalesde ses Cotes, & les contraignit de
regagner leurs Ports.
Vous attaquâtes ensuite la Rochelle
& la prîtes aprés le Siège d'un an de durée. Ec V. M. seconáuisicavectancde
prudence
» que bien qu'Elie sçùt que les
Espagnols ne dcíïroient ni la prise par- ticuliérede cette Place
,
ni en général
la prospérité de ses Affaires
,
jugeant:,
que la feule apparence de leur union lui
pouvoit servir dans la réputation du
monde, & qu'Elie ne feroic pas peu,
si par un Traité Elle les empechoit de se
joindre aux Anglpis
,
qui croient lors
ses Ennemis déclarez
,
Elle en pafTa unl
avec eux
,
qui produisit le seul essec
qu'elle s'en étoit promis.
Les Espagnols ci ui n'avoientautre'dessein que de vous donner de simples.apjU'
rences, à l'ombrc desquelles ils pussent
Cil
1$ TfiSTAM, POLlTIQJítí
en effet traverser les Desseins de;V. M.
&,la prise de .cette Ville» anirn'érenc
autant qu'il leur-suc possible les Angloisà la secourir.. Et le Cardinal de
la: Guéva leur promit à cette fin ers ter- '
mes exprés, que son Maître n'envòyeroit auciin 'secours à V. M. que lorsqu'ËIIem'en auroit plus de besoin, Se
qu'il>le rètirepoit ayant qu'iMeur pùc;
nuire.'. Ce qui fût si religieusement
accompli^, 'que Dom FedéricAmíral
d'Espagne qui étoit parti déS la Courògne avec quatorze Vaisseaux
,
apreY
avoir sçû'la défaite des Anglois en Ré, ne voulut jamais demeurer à la
Rochelle un seul
;
jour
,
' sur le briiî't*
qui' couroit qu'il venoit une nouvelle
r
loté poursecourir cette Place,
'Cette aíTèurance donna l'aiidacenujt
Anglois d'en tenter par deux soisplus
1
hardiment le secours, & la gloire à V.
M. de la prendre par ses seules Forces à
la veuè'd'une puislante Armée Navale,
qui aprés deux Combatsinutiles eût la
honte dé se voir entièrement privée de
íesstns.
Ainsi en même tems l'insidélité &
les ruses de PEspagne furent sans effet,
& celles des Angloissurmontées d'un
même coup.
Pen-
.
DU C. DE RICHELIEU.Ch.I. ip
' Fendatití'ce Siège les Espagnols atnu
(juérèht lé Duc de; Alaníonë en Italie $
ils prirent expressément ce teins;, cro*
y'a'ric ^ùe; V. M. ne lë pourroiusccouiif. ''''. '..'. Lé Cardinal de Berule & le Garde
des'Sceàux de;Marillac, conseilloient
à V. M- d'abandonner ce pauvre Prince à l'injustice'& àíl'aviiiité' insatiable
de. cette Nation ennemie du repos- de
lá Chrétienté, pour empêcher qu'elle
ne ìe troublât) le reste de Vôtre Conseil fut d'avis contraire j tant parce que
PEspagne n'eût ose prendre une telle
résolution incontient aprés avoir fait un
Traité d'union entre les Anglois, que
quand rrieme elle eût pris un auflì mauvais Conseil
,
elle n'eut sçû arrêter le
progrés de vos Desseins.
On lui représenta que c'étoît assez
qu'Elie ne se déclarât point pour Monsieur le Duc de Mantoue
,
pen- dant qu'Elie étoit attachée à ce grand
Siège
>
& qu'Elie n'eut sçíi faire davantage, sans commettre une bassesse indigne d'un grand Prince, qui n'y doit jamais consentir, quelque avantage qu'il
en puisse tirer d'ailleurs.
]i commettrois un crime fi je ne
rcmarquoisencet endroit que V. M.
fui-
ao .TÉS X A M. P OL I T[IQ.V;?
suivant les setitimens de son coeur$ fa
pratique ordinaire',' prît gntcettf occa^
íìon lc meilleur 6c-de. plus'honorable
Parti» qui fut siíivi d'un Succe?. (ì|ìeureux> que peu de tems âpresíà Rochelle futprise, &sés Armes ea é^tat
de secourir ce Prince injustement: attaqué.
.:. •:<. Bien que dés lors Monsieur;Votre
Frère,, devenu Veuf un,an aprés.sou.
JVÎariage> eûtde(Teind'e'pouferiaPrin*
cesse Marie, il fut si mal conseille, qu'au
lieu de favoriser le Duc deMantoue soti
Père Ì
il le traversa plus que ses propres Ennemis, en se séparant de V. M. 6ç
se retiranten Lorraine, lorsqu'il dévoie
s'unir étroitement avec ÈlIe',•
pour rendre fa. pujflance plus; jioníidéi a>
Cette mauvaise cqnduite ;
n'empéi
cha pas V. M. de continuer le Voyage qu'Elie avoit entrepris pour un si
glorieux dessein, & Dieu le bénit si
visiblement, qu'Elb. ne. fut pas plutôt arrivée aux Alpes, qu'ellecaForça les Passages, dans le; coeur de l'hiver
,
battit le Duc do Savoye assisté des Espagnols i
sis .lever le Siège, de Cazal
,
& contraignit tous Jes Ennemis de s'accommoder avec Elle.
Cette
Ì>UC.DB RICHBL. Ch,I. ît
Cetté glorieuse Action qui établit la
Paix en Italie ne suc pas fi-tòt faite*
que V.M.dont l'esprit &le coeur n'ont
jamais trouvé le repos que dans le travail, paíTa fans relâche en Languedoc*
óù aprés avoir pris íes Villes de Privas,
& d'Alez par force, Elle reduisit par
fa fermeté ic reste du PartiHuguenot de:
tout son Royaume à l'obéiíìance, &
donna par fa clémence la Paix à
ceux'qui avoient osé lui faire la Guerre, non en leur procurant désavantages préjudiciables à l'Etat
,
ainsi
qu'on avoit fait par le passé j mais en
clíafìant hors du Royaume celui qui
ctoit Tunique Chefd'un si malheureux
Parti
>
& qui l'avoit toujours fomenté.
Ce qui est de plus grande considération en une action si glorieuse
»
est que
vous ruinâtes absolument ce Parti, lorsque le Roi d'Espagne táchoit de le relever & de l'affermir plus que jamais.
II venoit fraîchement de faire unTraitéavec leDuc de Rohan pour former en
cet Etat un Corps d'Etats de Rebelles à
Dieu tte à V. M. tout enscmble,moyenmile un milion qu'il lui devoit donner
tousles ans, & dont par ce moyen ii
rendoic les Indes Tributaires à l'iînser.
Mus ces Projors firent fuis çfset : & au
me
W. TfíST*fMU-.P>0;£ 1$muç
m'êrtìe1 tems qu'jleût le déplaisir de savoir que celui qui de sa part ctoit porteur d'un si glQiieuxérablifleme.nt,étoit
mort.sur.un Echafaut par Arrêt du Par-,
liment de. 'Jlhólozje;:*:,qui ,^e:n;
-
trouva
£isi i; V.' M. :è\|t; U çqntentejnent; $ç,
l/avaátage de pardonner à ceuxj qus ne.
se pbuvoient phis deísqndre.y;;dXnp'3ntir
leur Faction, &,de bien traiterleurs
personneslors qu'ils attendoientle châ-:
timentdes crimes qu'ils avoient.cpm-,
ilìis.T.
,:;•
...
v ,.•:; •.:,.- :
j.^,
f
•. f
\ Je sçat biefíquel'Espagne penseuse,
la versd'une; action si noire
>.
par Ie;se-,
cours qiieVpus donuieg ïiuxííollaridolsî.
mais cette, défeilfe est: ausiì mauvaise,
que leur cause..
Le sens commun fait connoître à
tout le monde ,i qu'il y a
biencle la différence entre, la continuation d'unse-.
cours, établi par, un íujet
;
légitime^, íí
h, deflfeufe naturelle Veil, &\m nq\x~
vel établissement, mahifestement con?
traire à la Religion & à la légitimé Autorité que les Rois ont reçu du Ciel fur
leurs Sujets.
-' Le RoiVôtre Père n'entra jamais en Traité avec les Kollandois, qu'aprés
que le Roi.d'Espagne eut,formé une
Ligue en ce Royaume pour usurper la
Couronne..
Cette
DU Cr DE-RICHELIEU. Ch. í. .*$
.
-Cette Vérité est trop évidente pour
pouvoir êr/e révoquée en. doute
,
&it
n'y a pas de Théologien au inonde, qui
ne puisse dire, fans aller contre les principes de .ja lumière natinelle
,
qu'ainsi
que, la néceljìçé oblige celui, à qui on
veut òtcr la vie ,: defe servir de quelque
secours que ce puisse erre poiir la garantir
5
aufli un Prince a-t-il droit de faire
le même pour éviter la perte de son
Etat.
Ce qui est libre en son commencement, devient quelque fois nécessaire
dansla fuite j
11 n'y cn a point aufli qui
puissent trouver à redire a
la liaison que
V. M. entretient avec ces Peuples,
non feulement en conséquence des
Traitez du Feu Roi j mais de plus parce que PElpagne ne pouvant n'être pas
cjniéeEnuemie de cetEtatjtandis qu'elle lui retiendra une partie de les anciens
Domaines's II est clair que la cause qui
adonne lieu à ces Traite/ n'ceint pas
.reliée
,
la continuation de l'esiee eíi aufli
légitime que nécessaire.
Or tant s'en faut que les Espagnols
.puissent prétendre are cn pareiîstcr-
.mes, qu'au contraire leurs desseins font
d'aurant plus injustes
;
qu'au lieu de réparer les premières injures qu'ils ont
laites.} ce Royaume
>
ilsL'saiignu'nU'imoiiibjoiiis. DÛ
:Y4 TÉ ST A M. P 011T i au E :
De plus le Feu Roi ne s'est joint
auxHollandois, qu'aprés qu'ils ont été
mis en coi ps d'Etat, & qu'il y a
été
contraint par loppiésiìon dont il ne ;
pouvoit.fe garantir entièrement :
11
n'a été cauíè ni de leur Révolte, ni de
PUnion de leurs Provinces.
Et ce n'a pas été afez à l'Espaghe de l
favoriser pluíìeuis fois les Révoltez
des Huguenots contre vos Prédécesseurs. Elle a voulu lcsimircn Corps 1
d'Etat dans le Vôtre : un ïaintzéle [
les a portez à vouloir être Auteurs I
d'un fi bon établiíïement
3 & ce qui est I
à remarquer, fans nécessité, & partant j
fans raison i
íì ce n'est que la continua- |
tion de leurs anciennesusurpations, &
les nouvelles qu'ils ont dessein de faire,
rectifient tellement leurs actions, que
ce qui est défendu à tout le mo nde leur
soir pei misj
à cause dé leurs bonnesintentions.
Ayant traité, plus au long cette matière en un autre Ouvrage, je la quitte
pour continuer la fuite de vos Actions.
La mauvaise foy da Espagnols les
ayant porté à attaquer de nouveau le
Duc de Mantoue
,
au préjudice des
Traitez qu'ils avoient fait avec V. JVI,
Elle porta pour la seconde sois ses
Armes en Italie, où ellesfurent tellement
DU C. DE RíCHEL. Ch. I. 1%
ment bc'nies de Dieu, qu'aprés avoir
glorieusement paiìé une Rivière j
dont
le Duc de Savoyc défendoit le passage
avec 140C0. hommes de pied & 4coq.
Chevaux, contre la soy du Traité qu'il
a
voit fait avecV.M.l'an précédent,el!es
prirent Pignerol en présence des Forces
de Pfêmpereur, de celles du'Roy d'Espagne, cV de la Personne, & de toute
la Puilïhncedu Duc de Savoyc,* & cc
qui rend cette Action plus glorieuse, à
I la vue du Marquis de Spinola, l'un
des plus grands Capitaines de ion
tems.
Par ce moysn vous prîtes Sir/.e
>
&
surmontâtes en mime tems les trois
plus considérables Puissances de l'Iíurope, la Peslc
,
la Famine & l'Impatience des François
,
dequoy l'on
trouvera peu d'exemples dans PHistoire.
Fn fuite vous conquîtes la Savoyc
,
chassant une Armée devant vous de
ioooo. hommes de pied & de 2000.
Chevaux, qui avoicntpJus d'avantage
à se ciesiendrednnsiui Pais de Montagnes pareil à celui où ils écoient, que
30000. pour i?s attaquer.
LesComb.-usdc Veillavic&r de Coliar.c signalèrent peu d?: tems apiés \r.s
Aimes "en Piémont: Ik la pri.^ *•!::
13
16 T E S ï A M. P O LITIGE
Valence, fortifiée par le Duc de S'a*
voye pour s'oposer à vos Desseins, íic
'connqïtrequerien ne peut résilier aux
justes Annes d'un Roi aussi heureux
'qu'il est Puistant.ì
.
:V>.Cazal fut secouru
,
non seulement
contre Popinion commune de la plus
grande partie du monde
>
mais encore
contre la propre pensée du Duc de
Montmorency, qui avoit été employé
à ce dessein, & contre celle de Marillac
substitué à sa place, qui publioienc tous
deux hautement cette entreprise tout-à
fait impossible.
• Le Secours de cette Place fut d'autant plusgloiieux, qu'une Armée plus
forte que la vôtre, retranchée à la Tête du Milanois, qui luy fournissoit toute forte de commoditez
,
8: à Pabri des
murailles de Cazal, qui leur avoit été
consigné entre les mains, fut contrainte de le consentir & de le quitter, & en
même tems cinq autres Places, que les
Espagnols tenoient aux environs dans
retendue du MontFerrac.
Si l'on íçait qu'au plus fort de ceDefscin V.M. fut à l'extrémité, & que si
vôtre Personne étoit dangereusement
malade, votre Coeur Petoit davantage.
Si l*on considère que la Reine vôtre
Mère
DU;C PK.R-IÇH. Clî.I. 17
Mère à la suscicacion de quelques Espricsenvenime/, forma un puissant Parti
y
qui vous aflbibliflant, fortifia beaucoup vos Ennemis :
Si l'on le représente encore qu'ils recevqient tousles jours
divers avj^í que bientôt les plus fidçles
Serviteurs de V. M. qu'ils haïfsoient,
& c.raignoienttput ensemble
,
nc.seroient plus en état de leur faire du mal;
II fera impossible de ne pas reconnoìtrc
que la Bonté de D i n u a
plus contribué
à, ses bonsfuccez
,
que la Prudence &
la Force des Hommes,
Ce fut lors que la rlejnc vôtre. Mc're
sit toute forte d'efforts imaginables ;
pour renverser le Conseil de V. s\I. c\:
en établir un à fa fantaisie.
Ce fut lors que les mauvais Esprits
qui possedoient celui de Monsieur, travaillaient fous fon'Nòm
>
autanc qu'il
leur étoitpoíîìblc j
pour me perdre.
.
La Mère & le Fi)s avoient fait un
Accord plus contraire àl'Etat
>
qu'à
ceux dont ils pourluivoient ouvertement la ruine
,
puisqu'en l'état présent des Affaires, il étoit impossible d'y
apporter aucun changementsansles p.r- dre. \
'
Le Fils avoir'promis de n'épouser
point la Princefle .Marie, ce que la i\\vrc apprehendoit d~* telle fuite
,
que
J3 % pour
28 't ES f A M. PO L I T I QUE
pour l'empècher, elle l'avoit fait mettre en votre absence au Château de
Viiicerthé
>
d'où il ne sortit que par cet- té Convention j & la Mère sVtóit o- bligeé en échange à me fairetónibèreri h disgrâce de V. M. &.ím'do'ignef
d'Elie. -
;'«''•• ' •''' ^^-v..-://,;
Pourfendre ces PrÒm'eíTesplúis'isîJ
violables, elles furent mises par écrit*:
& le Duc de Bellegarde lesportalpngtems entre fa peau & fa chemise, pour
marque qu'elleslui tòuchoient au coeurs,
&. ppur assurance à ceiíx-qui les ayoiencfaités
>
qu'il në les (>erdroit qu'avecla
vie;" "
'
,-
";. ;r:''' 1; ', •
'.' 'v -
Jamais Faction ne1 fut plus forte en
un Etat,* 11 seroit plus aisé de raporter
ceux qui n'y trempoient pas, que ceux
qui s'y étoient engagez. •
Et ce qui augmenta, la merveille de!
votre Ço'ndiiite en cette occasion
>
est:
que recherchant moi-même mon éloignementpour plaire à la Reine qui le
désiroicpaíTionémcnt, V'. M. pour lors
destituée de tout autre Conseil, ctoit
seule à se conseiller
»
& seule à résister à
TAutorité d'une Mère, aux artifices de
tous ses Adheians* & aux prières que
je lui faisôi's contre moi-même.
Je parle ainsi, parce que le Maréchal
de Schornberg qui vous étoic sidéle,
n'étoic
DllC. DE RlCHEL. Cil. î. 29
n'étoit pas lors prés île V. M. & que
le Garde des Sceaux de Marillac
,
étoit
un de ceux qui secondant la Reine en
ses desseins, la servoienc contre ellemême.
;
Vôtre Prudence fut telle, qu'en éloignant de vôtre propre mouvement le
Garde des Sceaux, vous vous délivrâtes
d'un Homme tellement rernpli de l'opinion qu'il nvoit de lui-même, qu'il
n'estimóit rien de bien fait, s'il ne l'étoit par son ordre
>
&" croyoit que beaucoup de mauvais moyens lui croient licites, pour venir aux fins qui lui ctoienc
suggérées, par un zélé qu'on peut nommer indiscret.
.
•
.
Enfin vô,trC; procédé sut si sage, que.
vous.n'abordâtes rien à la Reine qui fitD
çontvaire à vôtre Etar, &; ne lui refusa--
tes aucune chose, que ce que. vous n'eussiez pû lui accorder fans blesser vótrc
conscience
,
& agir autant contre elle
que contre vous-même.
-..
Je pourrois m'exerater de.parlerde la
Faift.'qiii fut çpnçluéà Katisbonne, entre V. (VI. & h. Maison d'Autriche,
parce!tiu'ayant été arrêtée par vôtre
AmbaíTadeíir à des Conditions dont
l'iLmpereur même reconnut qu'il n*avoit aucuii Pouvoir, elle ne peut par
13 1 cetçe
3ò TESTÀM. PÒLITÍ CLUK
cette raison cire miseaiïnòmbre tíé Vctë
áctítjiìs'i riiâiá'il l'oh considéré quéJl>ferì
que' là fauté de vôtre 'ÁnibâíîâíiéUt' he
vdffs pûiffë*éiré ítnpinèe-j côrtòê il ne
faloit pas pende bonté' pourJasûp'^ot*
ter, il he~: íalût pas aussi p£ií U'ádrésse
pour la reparer en quelque forte
-,
cV ne
se priver pas de la Paix si nécessaire à
cet Etat
>
en un tçms óù y.!M> aVoit
tant de traverses! *:j> Vi{/ }''>[
' rls':
>
-'Cette' Action fera 1 jugé'c ''des plus
grandes que vous nyèz jamais' faites,: 6c
telle-par conséquent qu'elle ne peut
être obmise en cé lieu. !
•»
La Raison & la Conduite- des Etats
requeroit un Châtiment exemplaire en
celui qxii àvoit outrepassé vosrOrdres
cri Une matière Tt délicate ;} & dafïs<urîe'
oebasiori' fi îrtíportáhte :sv nia is'i'Vôtre
Bonté lia lesïîiáirîs à vôtre!Jnsticef/ parce que bien ! qu'il fût seul Ambassadeur ^ il n'avoit pas agi soûl en cette
Affaire, mais avec un Adjoint d'une
Gòn'dition \s dont le -respect "vousì.sic
plûtôr considérer le motif dêilaj-Faiúí
tey que láFaiiréiiVêmèJ ^ .?>": ' I
•)Jls'furent tellement Atrpris l'un 1k\
l'autre de l'extrémë; Maladie daris
laquelle vous tombâtes àLion, qu'ils
agirent, plutôt fur le pied de TÉtat,
auquel ce Royaume pouvoit être par
le
ou C. m RICH. CH. f. 31
lc malheur de vôtre perte, que fur
celui Auquel il étoit, & sur les Ordres
qu'ils avoienc reçus.
Nonobstant les mauvaises Conditions de leurs Trairez les Impériaux
furent contrains de restiruer bientôt
a
prés Mantoue $
ta crainte de vos
Armes les obligea à rendre ce qu'ils
avoient usurpé fur les Vénitiens 6Vr
furies Grisons
,* & aprés que V. M.
eut laiííé entrer les Troupes du Duc
de Savoye dans Pignerol, dans le
Fort & dans la Vaìée de la Peróuse
,
pour satisfaire au Traire ' de
Querasque : Elle s'accorda si bien avec lui
,
qu'en vertu d'un nouveau Traité ces Places font demeurées à
Ja Puissance de V. M. au contente*
ment & à Pavantage de toute TItalie, qui craindra d'autant moins à
l'avenir une injuste oppression, qu'elle voit une Porte ouverte à son secours.
Eu ce tems les Mécontentemens
que le Duc de Bavière avoit reçus de l'Empereur & des Espagnols,
&: la crainte que tous les autres Electeurs Catholiques & Protestants avoient d'être dépouillez de leurs Etats,
comme beaucoup d'autres Princes
13 4 l'a-
„
à
$Z TESTAM. POLITIQUE
í'íivoìenc déja été à ía sollicitation,les
tyflN porte/, à désirer secrètement
vòrre Âppuy,
vous traitaies avec eux
íî adroitement & avec tant de fucçez,
qu'ils empêchèrent
,
en la présence
inouïe de l'Empereur
,
PEkction du
Roi des Romain», bien que lá Diette d? Ratisbonneeût été convoquée à
cette feule sin,.
Ensuite ,ponr. contenter Bavière
,
ÍAtisfaife les Electeurs
,
& plusieurs
a.Utres, princes, & pour les affermir
tous t}\ fia Résolution qu'ils avaient
píjse de. rendre, la Ligue Catholique
indépendante, non dePEmj>ire,uiais
de ì -Espagne, qui en usurpoit là Direction Í,:VOS Ambassadeurs se gouvernèrent apec.&nvdc correspondance;
ayee ces Princes, qu'ils leur facilités
çenp: les moyens de, faire depofer Wálstíein du -Commandement QQS Armées de; I'Empire
,
ce qui n^porra
pas peu de retardement aux Aísiires
de sooMawre. '
,
Lç Crédit de ViilVÍ. ne fut pas moirtdrè: vers! ìè Nord, puisque le Baron de
fehárriacé.sans Titre d'Ambafïadeut' 1,
procura presque en même .tenasla Paix
entre les Rois de Pologne & de Suéde;
Paix qui avoit été inutilement tentée
par plusieurs autres Potentats.
Çet-
T)v C. DE RitiiEt. Ch..I. yj
Cette Paix donna lieu à l'Entrepnse
que le Roi de Suéde fit peuapiésjpour
empêcher l'Oppielììon des Princes de
l'Empire» en Allemagne, &:.cc Dessein ne vous sut pas plùtòt connu, que
pour prévenirle préjudice que >la-Religion
<
Catholique en pourroic recevoir
,
V. M. fit un Traité avec lui, qui
l'obliçeoìt à n'en point troubler l'Exeicice dans tous les Lieux de ses Conquêtes.
Je fçai.hien que vos Ennemis, qui
pensent juítisier leurs Actions en décriant les vôtres, n'ont rien oubliç de ce
qu'ils ont pù, pour rendre cette Convention odieuse ; mais leur Deííeinnc
produisit autre eíset, que de faire pa~
roìtre leur malice.
L1 Innocence de V.M. est d'autant
p!us claire, que son Ambassadeur n'entra jamais dans aucun Traité ;avee. ce
Conquérant, que six mois aprés qu'il
fut entré en Allemagne, ce qui justifie
évidemment que les Conventions qui
furent faites avec ce Prince furent le
remède du mal, dont elles nepeuvem:
être estiméesla Cause.
Les Traitez paíïez non feulement
avec ce Grand Roi,>mais austì avec
beaucoup d'autres Princes d'Allemagne, font ci'autant plus justes
>
qu'ilsB $• ctoienc
'34. 'Il îi íà T A M. P.Olt'I(T.:iQ.U'"B
croient absolument nécessaires pour le
Salin du Duc de Alantoile
,
'injustement: attaqué, & pour;celui dé toute l'Italie,. fur laquelle' les Espagnols n'avoient.'pas moins.de Droit a que.fur les
Etats! de ce Pauvre Prince
y
puisqu'ils,
estimoient que Ieur.Coihmoditéendtoirlinlassez légitime,* ;! .h: .'
I/Ebrarilement que ce Royaume
avoit reçu >
par.la Division que les
Espagnols avoient ouvertement suscitée èn vôtre'Maison Royale, obligeoit
; V,. M. à recolirir à.des Expédions,íqui vous donnassent lieu de le
raffermir." ' x<:
Monsieur - .
étant sorti de la Cour &
delâ France; pour la troisième fois,
par divers Artifices, dont on peut dire avec vérité
,
'que les Espagnols
ctoient'Ies principaux Auteurs, & le
Cardinal -Infant ayant retiré la Reine
4ôtre Mérè en Flandres
>
-comme il
fit énee terris; il est aisé detjuger que
iî'ces bons>Vóisins h*eustent eu quelque notable Occupation chez eux, ils
enflent poussé les Affairés plus avant,
& se fussent occupes à vos dépens en ce
Ròyaúrne. f--' •
v:!-.;::.-..- :
!
:i II faíôit pársfiecèssité<ìétournerl'O-,
ragé, & qui pltfs est se préparer à en soiì- '
tenir PEsfort, aUGas qu'on ne pûtl'é-:
*-•«•-.< En
nu C. DE R i cn. Cli. T. 3?
lin cette Considération, nprés que
V. M. suc afleurée d'une puillante Diversion
,
Klle sic comme ceux qui pour
prévenir la Contagion
,
dont la corruption de l'Air les menace, se purgent avec d'autant plus de soin, que
de se nettoyer au dedans, cil à leur avis
le meilleur & le plus feur moyen qu'ils
ayent de se garentir des Injures externes.
La Providence de D i E U vous fut íì
favorable en ce rencontre, que ceux
qui animant la Reine & Monsieur contre la France, penfoient les porter à lui
prpeurer beaucoup de mal, ne les portereilt qu'ace qui les rendoir incapables
d'en faire \
de votre Conduite parue
d'autant plus merveilleuse en cette occasion
,
qu'en rappellant l'un
,
eV désirant le retour de l'autre
,
vôtre Bonté à
leur égard fut connue de tout le Monde
,
au même tems que les effets.de
vôtre Justice tombèrent fur ceux qui les
ayoienc aidez, à prendre de mauvais
Conseils.
Le Duc de BeSlegarde fut privé du
Gouvernement de Bourgogne, & par
conséquent àes Clefs des Portes qu'il
avoit ouvertes à Monsieur, pour le faire
sortir du Royaume.
Le Duc d'Elboeuf fut pareillement
B 6 dé-
3<f T n s T A M. P o t ï T ï Q,U u
dépouillé de celui de Picardie
,
que V,
M. lui avoit donné peu de rems auparavant»
Le Duc de Guise pressé des craintes
<1e fa conscience
,
s'etanr retiré en Italie
,
lors que vous Papelfêcès à 1.1 Cour
pour y
rendre compte'de sesactions ï
cette Retrairte criminelle lui fit perdrecelui, dont le Feu Roi vôtre PcrePavoit honoré.
Ainsi vous sûres délivré desGouverneurs Ingrats c\r Infidèles
,
& la Bourgogne >
"la Picardie
,
& la Provence,.
Provinces de grande considération, demeurèrent en vos Mains^, libres de ces Espritsdangereux.
Vous mîtes en la première le premier
Prince de votre Sang
,
qui la- désiroic
avec pasiìon f & par ce moyen you& lintéressâtes prudemment aux Affaires
du Tems,- & donnâtesbeaucoup à penser à Monsieur
,
qui, avec raison, rPapprehepdoit sien tànt^'âii Monde, qúfr PÈtabliffement d'une PeHòrtrte c[uifíè
talonnoitdesiprés. ..;;i: =
>
Vous établîtes en îa seconde fe Duc
áe Çhévreuse Prince de Lorraines pòUr*
tëmoigner que les fautésMont persónv
neIles ,5 & que vôtre Indignation rie
s*étendoit que fur ceux de< cette Mate
ïotì. ï
$iù is^toieût re'aáus
-
Còiuj>a-
.
»
blés
nu C. m RÍCMF.L. Ch. I. 57
blés par leur mauvaise Conduire.
Vous gratifiâtes le Maréchal de Virri de la troisième
1
tant à cause de (a
fidélité
> que parce qu'étant maintenu
par vôtre Autovisé
,
il étoit de son Naturel
,
capobli de raire tète à celui qui
en étoit sorti.
Cependant les Déclarations que vous
sites en ces occasions enregistrer en Parlement
,
fuient d'autant plus approuvées de tout le Alonde, qu'en condamnant les Auteurs 6c les-Sectateurs de U
Reine & de Monsieur
>
elles excusoienc
ces deux Personnes, qui font aulfi Cheres que Proches à V. M. bien que parle
passé on en eût usé tout autrement en des Faits presques semblables.
Votre Majesté éluda alors avec beaucoup de Vigilance
,
divers Desseins &
beaucoup d'Entreprises méditées 6c
tentées fausle Nom de la Reine & de
Monsieui/ur diverses PlacesdirRoyaume ;
cV vôtre Patience suc telle en ces
ûialheureuses rencontres $' que je puis,
tquasidire que vous ne sites connoître ;
'que ce que vous ne pouviez dissimuler
de leur mauvaise conduite.
Cependant pour en arrêter îe cours,
& retraneheF la licence avec laquelle
$$ TESTAM. POLITIQUE
ìlsembloit qu'il fiìt permis de tout en»
trcprendre à leur Ombre
> vous sites
trencher la Tète au Maréchal de Marillac
,
avec doutant plus de raison,
qu'ayant été condamné avec Justice,
la Constitution présente de l'Etat requeroit un grand Exemple.;
Ces grandes & fâcheuses Affaires
ne vous empêchèrent pas de réprimer
,
avec autant d'Autorité que de
Raison
,
certaines entreprises du Parlement de Paris
,
quiavoient été fouffertesen beaucoup d'autres occasions\
ce qui eii plus remarquable
,
pour,
avoir été fak dans la chaleur des,
Mécontehtemens de la Reine
,,
de;
Monsieur
,
& de-tous leurs Partisans,!
que pour la chose même.
Ensuite A^onsieur entra à Mainarmée
,
en France
,
à la
-
suscitation.
des Espagnols ,.&•du Duc de Lor^l
raine
> a.yeç des Troupes dont ces bons;
Voisins avoient fourni la plus grande
partie..
^
: !;í Il sembloiç que ía connoifíance que? V. M, eut âuslì tôt
,,
qu'il étoir-at>t
tendu en Languedoc par le Duc de?)
Montmorenci, fort autorisé en çett.e>
Province
,
cio^t il étoit Gouverneur,
vous deût, détourner du Destein qui;,
vous àvoíc conduit en Lorraine, pour
dé-
DU C. D F. R T C:H. Ch. í. î?
dégager ce Duc du mauvais Parti
oii il s'étoit mis ; mais achevant
ce que vous aviez commencé à de
íi bonnes Fins
»
vous /ìtes suivre
Monsieur vôtre Frère défi prés, par
le (Maréchal de Schomberg
,
& vous
avançâtes íi promptement vous-mêmes
,
aprés avoir reçu trois Places
du Duc de Lorraine pour Gage de
fa Foi
,
que tous les Eiíorts de ceux
qui s'etoienc liez contre vous demeurèrent vains.
La Victoire que les Armes de
V. M. commandées par ce Maréchal remportèrent à Castelnaudari
s
fut un Argument aussi aíïeuré de la
Bénédiction de Dieu fur V. Al. comme les grâces que vous accordâtes en
fuite à Monsieur, & aux siens
,
Jors
que le mauvais état de ses Aftàires
vous donnoic lieu d'en user autrement,
furent un Témoignage évidem de vôtre Bonté.
La Sincérité avec laquelle vous voulûtes observer toutes les Promesses
,
qui leur furent faites à Beziers de vôtre parc
,
bien que vous
fçusliez assurément que Puy-Laurens
n'avoit. autre Deflein que d'éviter,
àJ'ombre d'un repentir le péril auquel il íètrouYoic, dont il ne pouvoic
se
46 TïSTAKÍ. PoLtTIQllI
fe garentir par autre voye >
fut une
preuve ausli autentique du grand
Coeur de V. M. que do sa Foi inviolable,
LeGhâtirnehtdu Duc de Montmóreuci t
qui ne se pouvoit obrríettre fans
ouvrir là Forte à toutes softes de Rébellions dangereuses en tout terris, 8c
particulièrement en celui auquel' un Héritier Présomptifde la Couronne se
rendoit par mauvais Conseil
,
Chefde
ceux qui se séparoient de leur devoir
>
fit voir a tout le 'Mondé
S
que vôtre Fermeté e'galoit vôtre-Pru-'
dertce. ^
Cette Punition fit voir aussi que
vos Serviteurs préféraient les Intérêts Publics aux leurs particuliers
,
puis qu'ils résistoient en cetté occasion
>
& aux Sollicitations de pluíìeúís'PersorineS
,
'qui leur dévoient
êtte dé grande5C.ôrííìderâtton
?
& auk
Menaces de Monsieur, que Puy- LatHl
rehs pòrtòifc jusque có: Pôuífqu'il leur
fit dire que si Monsieur de Montmoféiici mourait, Monsieur-lesferoitmourir
ubjoùï-eux-mêmes.' u
•
!La Paiience âvec laqíielle vau"sa:Vê£
souffert lés nouveaux Monopoles que •
Pújf-Lauíeris í|t est Flaricíres
>
l;fòùV-
"•''-• -. ; ;.... ..-,.,«. ...•: w.
mi Cm RicfitL. Ch. I. 41
le Nom de Monsieur, où il le retira
pour la troisième sois, cil toute semblable à celle qui porte un Père à excuser les comportemens qu'on saie
c.vmmettre à mule ses Ensans, qui cil
lòrti de son obéissance.
Celle qui vous a
sait endurer auílt
long-tems que le Bien de l'Etat &
votre Conscience l'ont pu permettre,
la Malice &. la Içgcieté, qui ont porr
ré plusieurs fois le Duc de Lorraines
s'armer contre vous, ess une Vertaqut
se trouvera dans l'Histoire ayoir fort
peu d'Exemples.
La Bonté avec laquelle vous avez
voulu vous contenter, pour la réparation de ses secondes Fautes
»
du Dér
pòt de quelques-unes de ses Places»
capable de îe contenir en son devoir
>
si la folie n'eût pas égalé son manquement de parole, se trouvera peut être
d'autant plus incomparable
»
qu'il y a
peu de Princes qui perdent Poccasioa
de se rendre Maîtres .d'un Etat Voisin,
quand ils en onc le Sujet légitime, & le
Pouvoir tout ensemble.
Aprésrant de Rechutes, commises
par le Duc vôtre Vassal, aprés qu'if
vous eut ravi contre fa Foi
> contre
le Droit Divin & celui des Constitutions
41 T F. S TA M. POLÏTI QV F.
ïions fiiUos par les Hommes
,
un
Gage presque auflì précieux que vò«
trc lEtíir'j h Prudence avec laquelJevous'le dépouillâtes', lors que fa
Malice <& son Inconstance ne pou«
voient plus avoir d'autres Rèíriédsis
que ceux de l'Extremicé
,
est! -d'autant pjus:estimable
> que si vousPeufíiezfait plutôt j oh eue pû révoquer
en •
doute -vôtre Justice. ' Aussi '
ne
pouviez
» vous attendre davantage
,
fans vous faire pàroîíre: Insensible
> & commettre ^aH omission une Faute égale à celle que commettroìt un
Prince
>
qui par pure violence
en dépouilleroit un autre fans raison. t':
:> -'
t
Que név doiti-òrf pas,(Ìíredú: bon
Naturel ;
«qui vous a porté à procurer le retour de. Monsieur'en France
pour la troisième fois $
lors qu'il sembloit qu'on ne pouvoit plus s'afleurer de fa Foi
,
à cause des diverses
Rechûtes ,»& de l'extraordinaire Infidélités des, Siens;- Beaucoup estimoientavec raison qu'il ne pouvoit re- venir
,
sans mettre en Compromis la
séureté de vosplusfidèles Serviteurs
s &.
cependant ils étoientíeuls à vous solliciter de le retirerdu péril> oùils'étoit
mis.
Cette
pu C. n H RICH, Oh. T.' 45
C'--:t(; Action trouvera peu ti'líxv'mples dáns l'Aniiquité j
si l'onentonsidc're les circonstances, cV peuc-êtrcpeii
d'imîcntion à l'avenip.-'-
Comme on ne put fans une extrême hardiesse, conseiller à V."M. dó
donner à Monsieur
,
contre vos propres Senti mens
,
une notable augmentation: d'Appanagc
,
un Gouvernement de Province
>
& une
Place y
lors' qu'il fut queítiòn de
Je retirer de Lorraine la première fois
qu'il sortit du Royaume ; ôn n'a
pu aufli fans grande Fermeté
,
résister un an durant aux Instances qu'il
faisoic d'en avoir une fur la Frontière
,
où il voulut se retirer quitant la
Flandre.
Cen*a pas été peu de bonheur
> que
ces deux Conseils ayent si bien réussi
,
que la concession de la'première Place fut causç de son premier retours
&r cause si innocente
,
qu'étant utile
en cette occasion, on n'ait pû depuis
en abuser ;
lors que les SiensTont
voulu faire*
: *»'•'
Ec que tant s'en faut que le re- fus de la seconde l'ait empêché de
rentrer en son devoir, & en son
Pais Natal
,
seul lieu de son Salut,*
qu'an contraire c'est ce quiTobligea
de
44 T £ s T A M. POLITIQUE
de revenir enfin avec une.inteimon
aullì dro\te, que lui &. jes sienspnt depuis cpnseíí<p^ qu'il l'a.y.oif mauvaise,
lors que (bus prétexte de la seurete' de sa
Personne^ itdem&ndoit^nne,Ukraine
ppur troubler de nouve.aií iejRepos de
la France,
Les Bien-faits extraordinaires que
V. M. fit à. Puy-Laurensppur 1'obliger d'iuspjrer une bonne conduite à son
Maî.çr<3, so.nt si'dignes de
-.
mémoire ;,
qu^lsne doivent pas être oubliçzçn.cei;
çntiroit.
.'
,
.
i ? ;r, Le Châtiment qu'il reçût lors que
Vous connûtes qu'il contimioit à abuserde vos grâces* étoit trop justie Si trop
De'çeííairp y.jjour ,nç..l'infer;er pasc en
fuite. l .»;i»r.U-i
•»
La Postéritéírematquemjijft rtiîasfeure» trois choses, bieft cjSosidérAbles
en <:Q sujet s un entier| ^Détachement
Jetons, autres Imerêtá que de ceux
du, Pnblic, en vos Créatures *' qui Payantseçûj par VQtre ,exprés i.Cornrrm*
dément jgns, leur.AlUaricç,r.rte.laisse*
rent pas de vous conseiller de l^arrêters
s,
parce? que, le; Bien,de l'Etatle requeroit
aihfí j : une grande£r
ud£ncc d'à*
voir exécuté, cètte Action en présence
de Monsieur ,,quj né pòuyoiç qù'aproit*
ver de prés un Conseil qu'il euft de
c-i^ loin
DU C. DK RI CM: CI). T. 4?
loin appréhendé pour luimcme
,
fi
l'Expériencenelui eut fut connoitre,
que ce n'etoit pas à lui qu'on en vouloir. Une grande hardiefle à lui laisser en ménie tems autant de liberté
,
qu'il eu avoit auparavant* fur ce seul
Fondement que ne s'êtant mal conduit mie par de mauvais Conseils
,
l'erïet cesseroit quand la Cause íeroit
ceíTée
,
& qu'il n'en scroit pas plùtòc
destitué, qu'il íùivroic par ses propres
sentimens
,
un chemin contraire à
celui où ceux d'autrui l'avoient
porté.
Cette action & plusieurs autres arrivées pendant vôtre Régne j
feront
9
je m'aîleure, tenir pour Maxime certaine
,
qu'il faut en certaines rencontres, où il s'agit du Salut de l'Etar,
\U\Q Vertu maie qui passe quelquefois
par dessus les Régies de la Prudence
ordinaire ; & qu'il est quelquefoisimpossible de se garantir de certains maux,
fi l'on ne commet quelque chose à la
Fortune, ou pour mieux dire, à la
Providence de Dieu
,
qui ne refuse
guéres son Secours, lorsque nôtre Sagefle épuisée ne peut nous en donner
aucun.
Au reste, vôtre Conduite fera reconnue d'autant plus juste
> que ceux qui
lironc
46 TÍE s T A M. P ó L<l T ì Q^u E
liront vôtre Histoire i
'verrontque. V.
iVl. newfai.t punir per.sonne> qu'âpresavoir tâche par de notables: Bienfaits, de
lôQOiitenir^slsondevoijri;
.
'.; .:
f
,Le ftlaréçhal.d'Ornano'futsait Maréchal à; cette fin.
•,
.
'
;
Le Grand Prieur étoit asseyre: du
Commandement de la Mei-, lors qu'il
pervertit l'Espritde son Frère, & que
tous deux vous donnèrent sujet de leur
ôter la liberté. .....; .'
Le Maréchal de Baflbmpierre; ne:
íubsistoitque par vosBiensaitSjquaud fa IILV niérede parler de d'agir à la Cour, vous
contraignit de le resserrer. a
la Bastille.
Le Garde des Sceaux de Marillac êtoic
.d'autant plus obligés bien faire, que le
.Grade pù fa bonne Fortune l'avoit élevé, ne; lui laiíToit pas lieu de pouvoir désirer davantage> quelqueAmbition qu'il
pùtavojr,.., :j Ì- !
; Le Maréchal son Frère établi dans
Verdun, & élevé à un Oflìce de la
.Couronne
>
avoic toutes occasions par
ces grâces d'éviter le Suplice qu'il mérita par son ingratitude, & par sesmauvais deportemen?.
Les divers Çommandemens que le
Duc de Montmorency a
eû en vos Armées, bien qu'il fút encore jeune pour
les mériter, la Charge de Maréchal de
France,
DU C. DBRICH. Ch. I. 47
France, le libre Accez que V. M. lui
donnoic auprès de sa Pcríonne
,
& la
familiarité qu'il avoir avec vos Créatures, croient des Grâces & «les Privilèges a
fiez grands
,
pour l'e-mpècher de
courir imprudemment à fa ruine.
II y
avoit íìpeiiqueChateauneufavoic été honoré des Sceaux, quand 011
commença à découvrir son mauvais
Procédé
,
qu'il y a
lieu de soupçonner,
qu'au commencement de sa Magiíharure il avoit presque les mêmes intentions
que lors qu'il la finir.
Cependant cette première Charge de
la Justice à laquelle V.M. Pappella contre son attente >
Cent mille Ecus qu'il
reçût de votre Libéralisé cn une année;
le Gouvernement d'une de vos Provinces, qui font des grâces allez extraordinaires pour unHomme de la profession,
ne furent pas des considérations aisez
puiflàutes pour Pcmpécher d'Ocre Partilan de fa ruine.
Les diverses & grandes grâces que
Puy-Laurens reçut en peu detemsde
laliontéde V. M. sont iì extraordinaires, que ceux qui les íçautont, s'en étonneront peut-être davantage que de son
mauvais procédé, afle/ ordinaire à ceux
que la Fortune élève en un instant fans
mérite,
I.'A-
4$ TESTA M. POLITIQUE
L'Abolition de ses Crimes que V,
M. lui accorda à son retour de Flandres
-ne serápasestiméemédiocre par la Po«
stcrité.
•
' Les sommes immenses qu'il reçût
de.yosLibéralitez, le Gouvernement
de •Bourbohnòis
>
la (Juálité de Duc &
Pairj&monÀllianceyétoiëntdes liens
aífez forts
,
pour contenir en son devoir toute autre Personne que lui
,
qùi n'êtoit pas capable de sc prescrire
dès bornas. ••'•..'
Lors que le. Comte de Cramail'fut
mis a
la Bastille, il venoit de recevoir par son rapel à la Cour> unefiec
de Poubli de ses premières fautes.
Mais ce favorable traitement ne Pernptcha pas de prendre son premier train,
en deservant l'Etat pre'sent des Affaires
,
8c en tachant de détourner V.
M. de son ancienne Conduite, dont
les événemens justifioient le Bonheur, & la bénédiction de Dieu, la
Justice.
Le choix qu'on avoit fait du Maréchal de Vitri pour la Provence,
í'obligeoit de vivre avec beaucoup de
régie dans un grand Emploi
,
que fort'
courage & fa fidélité lui avoient procuV
ré. Mais so trop grande avidité
,
&
son humeur insolente & altière ne contribué-
DU C DE RlÇHrCsUÏ/ 4?
tribuérent pas peu à l'en priver
» pour
Je loger dans un Gouvernement de
moindre étendue.
S'il faut parler de ceux qui ont été simplement éloignez de Ja Cour, quellçs
obligations n'avojt point reçu lel)uc d$
JBelJegardedô.V.M. & descsServiteurs.
.-.
J Iva bonté de l'un &1'adresse des au*
trcs, l'avoient tiré de certains embarrasde Cabinet
,•
où son extrême vanitd
r& le dérèglement de ses paffions l'ayoi.eiH jeué. II ttoit p.uc par,yòtr,ç
Grâce, & d'autant plus obligé à se bierç
Conduire auprès de Monsieur
a
lorsqu'il
Paida à sorçir fiu Royaume,- que vous
Paviez, établi dansles premières Çharr
gesde fa Maison, dont il ne reçut pas
peu d'utilité.
De .pauvre & simple Gentilhomme
qu'êtoit Thoiras, on le vit en un instant Maréchal de France, si charge
de yos Bienfaits qu'il ieçut non feulement ies plus beaux Emplois & les plus
grands Gouvernemens nu. Royaume,
mnis plus de six cent mille écus cíe gratifications.
La Fargis étoit d'autant plusoblige'c
à bien faire, que y. M. la mettant au,-
pre^: de la Reine fa Femme, l'nvoit mis
au delsus des Discours, qu'on avoi'c fait
d'elle. '
.
I.Vartie. C L +
•
'[[ LesDúcrs de òuise & d'Elboeuf ont
reçu au víi & sçû de tout le Monde des
grâces indiciblesde V. M.
Au même tems que la Princesse de
Çdnty étòit e'chauífée à formes des Cabales'daris la Cour, elle rirabeáucoupde
vôtre/Epàrgne pour
la 'Vente de Chateaîírénáiilç' ;' maisce h'ctôit pas assez
|n>úrlá contenir en son devoir. l
• L'élqignement dtíDuc de la Vallette i quoi que volontaire j
cVnon forcé,
me'do'nnànt lieu de le mettreencétte
jCIátfe
s
je ne puis ne pas représenter que peu de tems auparavant qu'il
sollicitât Monsieur vôtre Frère & le
Comte de Soissons de' tourner vosArmes
,
dont ils avoient pour lors le
Commandement, contre vôtre Perr
ïonne, V.M. l'avòit honoré dé la qua- lité de Duc & Pairj
Jë ne puis me dispènseVd'ajòíiterenfìiitc
,
que pour le
lier- davantage à vôtre Service
,
vous
avez trouvé bon qu'il prît liaison avec
c'éux" qui en étoient tout- à
-
fait inséparables, & qu'en considération de
mon Alliance
,
vous lui aviez accor- dé la Survivance du Gouvernement de
'Guiénite>& augmenté faCharge deÇolónél d'Infantefie de trente mille livres
de revenu. Je puisdír^dé plus, que le
Pardon que V, M. lui accorda par une
3DU C. DB RICH. Ch. L. ?î
Bonté extraordinaire
>
d'unCrime si sale & si honteux
,
avéré par la bouche
de deux Princes irréprochables en
cette occasion
-, ne put empêcher
que fa rbiblefíec\r fa jalousie contre le
Prince de Condé, & l'Archevêque de
Bourdeaux
,
ou le desiein qu'il avoic
de traverser la prospérité de vos Affaires ne lut fissent perdre beaucoup d'honneur, en perdant Poccqsion de prendre Fontarabie, lorsmie les Ennemis ne pouvoient plus
la
défendre.
Si c*eft un eftêt dîme Prudence singulière d'avoir occupé dix ans durant
toutes les Forces des Ennemis de votre Etat, par celles de vos Alliez en
mettant la main à la Bourse
,
& non
aux Armes. EtreentréenGuerreotiverte lorsque vos Alliez ne pouvoient
pas subsister seuls, en cil un autre de
Sagesse & de Courage tout ensemble,
qui justifie bien que ménageant le repos du Royaume, vous avez faît comme ces Oeconomes
»
qui ayant été soigneux d'amalîer de l'argent, sçavent le
dépenser à propos pour se garantir de
plus grande perte. Apres avoir fait en mctne tcms diverses Attaques en diverslieux
,
ce que
C 2 M
%% TES.T AM'iPo V.I;T>I&UB'
ne firent jamaisles Rornaìns ni les Ot?
tòmans, semblera faVs.doute à beauçoupcíéGens, une imprudence ^rune
ténie'rjité ,bien grande.
,
.Et çependanp
íï c'éfcu.ne
preuve de yôtre Puilfance
s
c*en est une bien fo/te d,e yôtre, jugernent4 puisqu*il etoifnécessaire: d'occuper tellernent yôs Ennemis de .toutes
parts- qu'ils ne pussent être invincibles
en aucunes.. "..-.. ta Guerre d'À.llemagne étoit un. peu forcée
,.
puis que cette partie deì'Eu,-
r'ope étoit lé Théâtre fur lequel ciépuis long
-
tems elle étoit comnieriRien que.celle de. Flandre n'ait pas
ÇÛ le Succez qu'on en pouvoit attendre,
?,l étoit impossible de ne la pas conce- voir avantageuse en íòn Projet.
-
Celle des Grisons, 'étoit nécessaire
j)PÚr embarquer les Princesd'Italie à
pr^nçir'e les Armes
,
en leur ôtant
l'appréhensiondes Allemans : & pour
cîqnnej* coeur à ceux qui lesavpientén $jlem(ague,
en leur faisant voir que ,1'ítalié he pouvoit secourir les Ennemis' qu'ils ávoienten Tête en leur
Vais. ; :'!'«
-
Celle d'Italie n'étpit pas moinsimportante V tant parce que c'étoit le
yrai moyen d'engager íeDuc deSavoye,
que
bir C. DE Ri CM. Ch, I. $$
que parce qu'aussi le Milanois étant
comme lè Coeur des Etats que possédé
l'Espagne i c'étoit cette partie qu'il falloir attaquer.
Au reste, si l'on considère que V.
M. avoit de tous cotez des Alliez,
qui dévoient joindre leurs Forces à
vos Armes, on trouvera que la raifort
vóuloit
,
;qué par telle Union
,
les
Espagnols attaquez en diverslieux, succombassent fous l'effort de vôtre Puiffan ce.
Ce n'est pas que pendant le cours dô
Cette Guerre qui a
duré cinq ans, il ne
vous est arrivé aucun mauvaisAccident,
qui n'ait semblé être permis que pour
vôtre Gloire.
".'•En I6i%• 1*Armée que V.'M.'eflvová dansles Pais-Bas, gagna à son entrée une célèbre Bataille, avant qu'êtrô
jointe à celle des Etats Généraux. Et
si le Prince d'Orange les commandant
toutesdeux, n'eut aucun Succez digne
de (es grandes Forces, &'de l'atteritô
qu'on avoitd'un Capitaine de fa réputation
,
la faute ne vous en peut être imputée.
Ayant soumis vos Armes au Commandement de ce Prince
,
c'étoit à
•lui à poursuivre Ja pointe d'une Armée
qu'il recevok Victorieuse. Mais la
C 3
len-
$4 T E s T A M. POLITIQU S
lenteur d'une Nation pesante
> ne sçue
profiter de í'ardeur de la vôtre
S
qui
cemandèdçsExécutions plutôt que des
Conseils* & qui ne venant pas promtement aux mains
a
perd l'avantage que le feu de là nature,lui donne
fur toutes les autresNations;du Monde.
; : .•{.;,-.• : Cette même année les Forces M ì'Empire ayant paflé le Rhin à Brin
sac> vinrent íî prés de vos Frontières',
que si vous ne pûtes les exempter det
peur, vousfçûtes bien les garantir du
mal dont vos ennemis ne furent pas
exempts.
On vit périr dans la Lorraine une des
plus Puissantes Armées, que TEmpe?
rew.erUd.e long-ternsmis fur pied;í&
fa perte est d'autant plusconsidérable/
queja setije Patience de ceux qui com-i
mandoient vos Forces en ces Quartiers,
en fat la cause.
;
:
Î
En même.tems le Duc de Rohan,*
favorisé des principales Têtes des Grisons, quidéíìroient leur liberté 3 en-,
tra heureusement dans, leur Pais à
force ouverte
,
fe saisit des Passages
& des Postes les plus importans j
.&*
les fortifia
,
nonobstant les oppositions que le voisinage du Mtîanois
'
'
' '
i :. :
t
:
s
' 1
don-;
DU C. DE RlCH. Ch. h çç
donno»tmoyen.auxEspagnoIs,d'yapoi>(
ter commodément.
, L.esDucs de Savoye&de Çrequi
>
qui commandoient vos Armées.en Italie, prirent un Fort dànsle Milanois*
& en bâtirent un autre fur le Pò, qui
fut une fâcheuse épine aux pieds de YOS
Ennemis.
En .
16$ ó.h lâcheté de trois Gouver-,
neurs de vos Places Frontie'res, ayant
donné lieu aux Espagnols de prendre,
pied en cé Royaume, & à'y aquérir
a bon marché un avantage trés-notable :
/ans vous abbatre le Courage,
lors que chacun sembloit être perdu,
Vous mîtes en six semaines une si
Puissante Aimée sur pied
,
qu'on se.
pôuvoit promettre la Défaite entière
de vos Ennemis, si ceux à qui YOUS.en commîtes le Commandement
»
Pavoient bien employée. Leurs défauts vous obligèrent vous-mêmes à
cn prendre la Conduite ; & Dieu vous
assista de telle forte, que la même année voiis reprîtes à la veuë de ceux
qui n'avoienc emporté ces Places
,
que» parce que vous en êtiez éloigné, la feule qui importoit à vôtre État.
Vous surmontâtes en cette Exécution beaucoup de Traverses, qui, vous
C 4 fuient
%i$ TES'T'A-M.' POLI-Tï\v6
fiírént donnéespar les Vôtres mêmèSÌ
qui prévenus cTignorance ou de malice* mÌpròuvoíent! háUtement uni si haut
dessein.
. .. ,
-
.•
•'
!
Si le Siège dé Dôle ne vousréussit
|>as, la raison qui oblige un chacun à
courir au plus pressé, en fut la feuleCause. V. M., en divertit ses Forcesavec
d'átítant'phis'de Prudence
,
^ qu'il étoit
j>lu's importàtít de reprendre Corbie*
qtté'dè'prôftdre'Bòl^'í *:; r
.
;:> 'Au mêhie'temsïGalaâl êtant-entré
datis ce Royaume à la Tête des principales Forces de 1-Empire
>
ausquellesle ì)ut de Lorraine s?étoit joint avec les
siennes. 'Tous deutf furent chafíez dé
làBourgogne9 avec la honte de lever
le Ssége'deSâiht;Jean de Latine* mau+
Vaisé Place 'y & le dommage dd perdre
nhé partie de leur Canon
>
&.si grand
nombre dé leurs Gens ; que de trente
attille hommes avec lesquels, ilsétoienc
entrez en ceRoyaume,ils n'en sortirent
pasavecdix. v ;• î
•
-.h'i-.r, -Le Thesin fut. dans cette même ant
née Témoin d'une Action, non moins
heureuse en Italie, où les Vôtres gagnés
sent un Célèbre & Sanglant Combat.
Et vous eiites dansla Walteline des A"
vantages d'autant plus considérables,
<ute vôS'Ennemii s'êtántplusieursfois
'ii.i:. f
Ï reíb«
DU C. DE RÌC1Î. Cil. í. %7
résolus de venir aux mains avec vos
Troupes
,
pour les en chasser par
la force. Jamais ils ne tachèrent
d'effectuer leurs desseins
»
que cornbatre & être battus, ne leur fût une inclue chose.
En 1617. vous emportâtes deux Places fur vos Ennemis dans la Flandre
,
&
reprîtes une de celles qui l'An précédent leur avoient été livrées par la lâcheté des Gouverneurs.
Une Troisième assiégée, dans le
Luxembourg fut prise peu aprés
,
&
vos Ennemis reçurent autant de dom»
mage par l'entrée de vos Armes en leur
Pais, qu'ils auroient eû dessein de vous
en faire par la môme voye.
Si une Terreur panique de celui qui
commandoit vos Forces dans la Walteline
,
& l'Infidélité de quelquesuns de ceux
,
pour la Liberté desquels vous les aviez prises ; vous si*
rent perdre & par lâcheté éc
par trahison tout ensemble
,
les .Avantages
que vous y aviez aquis par la Force Sc
par la Raison. Cette Année fut heureusement couronnée par la Reprise des
Ifles de Sainte Marguerite, & de Saint
Honorât, & par le Secoursde Leucatc
assiégée par les Espagnols.
C 5 Par
5$ TfiSTAM. POLIT IC^Ue
Par la première de ces deux Actions,
Deux mille cinq cens François descendirent en plein pur en unélíle> gardée
par autant d'Espagnols & d'Italiensi
Une Ifle fortifiée par cinq Forts Réguliers» conjointsles uns aux autres par des
•Ligues de Communication, qui l'enfermoient presque toute entière d'un
bon Parapet. Vos Gens à leur Descente coinbatirent, & défirent vos Ennemis qui leur firent Tête, & après avoir
contraint 'la plus grande partie deïe re- tirer dans leurs Remparts, ilslès y
forcèrent en six semaines pied à pied
,
paf
autant de Sièges qu'il y
avoit de Forts;
bien qu'il y en eut un de cinq Bastions
Royaux, si bien munis de Canons, de
Gens, & de toutes choses nécefjaires>
<ju*il fèmblóic ne devoir pas être attaque.
> Par la seconde. Une Armée puis-
{hnte, si.bien retranchée, qu'il n'y avoie qu'une seule Tête de mille toises
par laquelle on pût l'aborder, Tête st
bien 'fortifiéd que de deux-cent en
deux-cent pas il y
avoit des Forts &
Redoutes, [garnies de Canon & bordées d'Infanterie
»
fut attaquée d*
nuit èí forcée par une Armée
,
qui
£our être moins nombreuse ne laitTa
DU G. Ds Rl€H. Ch. I. %3
pas d ela défaire entièrement aprés plusieurs Combats.
Ces deux Actions sont si extraordinaires, qu'on ne peut dire, que ce
font des Effets signalez du Courage
des Hommes, fans ajouter, qu'ils êtoient secondez de la Providence, 8c
de la Main de Dieu» quicombatit visiblement pour Nous.
En itígS. bien que le commencement de l'Année vous fùt malheureux
en Italie
>
à Saint Orner,, ,& à Foníarabie, paf le mauvais Sort des Artfies, & par l'imprudence, la, lâcheté, ou la malice de quelques-uns de
ceux qui commandoient les Vôtres»
la sin couronna l'Oeuvre par la prise
de Brisac, emportée par un long Siège, deux Batailles, & divers Combats
tentez pourle secourir.
Au reste i vous ne flûtes pas plûtóc
le mauvais Evénement du Siép,e de
Saint Orner
,
que V. M. portant fa
Personne au lieu, où il sembloitqu'on
pouvoit craindre quelques fâcheux
Evénemens
,
elle arrêta le cours du
malheur de ses Armes
» en faisant prendre & razer Renty, Fore
grandement incommode à la Frontière.
C 6 En-
&0 V
E S f-A M. ,P OXI flî QJ1 fi Ensuite dequoi le Casteïety la seuìé
de vos Places qui étoit entre les mains
de vos Ennemis:9 fut empotte'è par force a
leur veaè*, fans qu'ils, osassent
à'oppofêr à l?esset de vo?Armes. ;
•
- La Bataille Navale en laquellequ&
torze Gaières,& quatre VaisseaUxjDunkerquoisj toitsíretirez dansTAnse de
Gattary fous cinq Batteries de terre >
pour n'oser tenir la Mer devant dix-neuF
des Vôtres, Furent tous brûlez, ou cou^ lez à'Fónd', avec perte-de plus de quatre
à; cinq mille Hommes, de cing cens
Canons-, & d'une grande quantité dé
Munitions de' Guerre pour le: Secourá
de Fontarabiey font des bons contre-» poids
* non des pertes que vous sistès a
Saint Orner &à Fontarabie qui lie Furent pas grandesj mais du gain que vous
manquâtes à faire par la prise de ces
Places. "! '
'
'
•: SiTon joint à cet Avantage celui que
vous éíìtes auparávantylorsque vos Armes firent perdre à vos Ennemis dantè
íe Port du Passage quatorze grandsVaifseaux, grand nombre de Canons> Drapeaux, & de tôutésíòrtës de Munition^
On trouvera que si les Espagnols ma r-:
quent cette année pour leur avoir été.
favorable, ils s'estiment heureux, quand'
leur'ï malheur est 'moindre que leur
crainte. Enfin
t)i/C. f)E RÏCH. Ch. T. tft
•' Enfin le Combat des Galères, peute'tre le plus célèbre qui ait jamais été
donné en Mer,'OÙ quinze des Vôtres en
attaquèrent autant d'Espagne, & les
combatirentavec un si grand Avantage
que vo's Ennemis y perdirent quatre à
cinq mille hommes» & six Galères; Entre lesquelles uneCapitane &deuxPa*
trônes ne signalèrent pas peu une si glorieuse Action.
Ce Combat, dis-je, fait voir que h
Prudence de vôtre Conduire n'a pas été
feulement accompagnée de Bonheur;
mais que la'hardiesse de ceux qui'ont
commandé vos Armes en a
été suivie, t
Plusieurs choses sont à remarques
dans cette Guerre.
La première chose est. Que V. M.-
n'y est entrée que lorsqu'elle n'a pû l'éviter,& qu'Elie n'en estsortie que lors
qu'Elie l'a dû faire.
Cette Remarque est d'autant plus
glorieuse à V. M. qu'êtant en Paix, elle a
été plusieurs fois conviée par ses AN
liez à prendre les Armes, fansle vouloir faire j Et que pendant la Guerre*
ses Ennemis lui ont souvent proposé
une Paix particulière, sans qu'Elie y áic
jamais voulu entendre,parce qu'Elie ne devoit pas le séparer desIntérêts de feà
Alliez. .'"'..
.
'ÇetiJS
€%
"T É S t A M. Po L ïrï Q n 8
Ceux qui íçaurorìt que V- M â été abandonnée de divers Princes, quiavoient
liaison avec Elle, fans en vouloir aban<
donner aucun 5 & qu'encore que quelques-unsde ceux qui font demeurez fermes en sonPafti,lui ayent manqué en dir
verses choses importantes ,*
ils ont tou- joursreçu de V. M.des effets conformes
à sesPromeísesîCeux-làjdis je,reconnoîtronc que fi le Bonheur de V. M. a paru grand dans le bonSuccez de sesAflfà iresfa
Vertu n'est pas moindre que foi?Bonheur
Je íçaibiéíi que si Elle eût manqué .4
fa Parole, elle eût beauçpup perdjudefa
Jíeputation, & que la moindre perte de ce genre fait qu'un Grand Prince n'a
plusrien à perdre. Mai.s ce n'est pas peu
que d'avoir satisfait à son devoir cn diverses occasions,où la vangeance&lere^
pos; natureiil.em.èntdé.sirjií aprég la'G.uefre, dorinoienc lieu de faire le contraire.
II n'a íalu pasmoinsdePrudence que
de force; ni moins d'estbrr d'Esprit qise d'Armes, pour persister presque seul au inême Dessein qu'on pensoit faire .réussir parJ'Union de plusieurs.
Cependant il est vrai que la défection
de plusieurs Princes.-* d'Allemagne^
Que
/*$MC íbandpnna premièrement U Roi de
Suéde, Brandebourg, le Latignvede Hesse,
•flufieuri Villes Anseatiqueà Wixtctnbcrg,
tnmc>& Mantoue.)
»u C.i)ï RICH. Ch. !. tfj
Que la Retraite que le Duc de-Parme
fut contraint de faire de vôtre Parti par
la nécessité de ses Affaires; Qaela mort
du Dac de Mantoue, & la légèreté de fa
Douairière Mère du Jeune Duc qui ne
fut pas plutôt Maîtrefle, qu'oubliant les
obligations qu'elle avoit à laFrancejElle íe tourna contre elle ouvertement;
Que le Décéds du DucdeSavoye, &
l'imprudencedesa Veuve,quifeperdit
pour ne vouloir pas souffrir qu'on.la sauvât 5II est vrai, ais-je,que tous ces ACCH
densn'ont point ébranlé la Fermeté de
V. M. & au'eucore qu'ils altérassent ses
Affaires, ils ne lui firent jamais changes
ses Desseins.
La fecondeRcmarque digne de grande considération en ce sujet est, que
V. M. n'a jamais voulu pour se garantir
du péril de la Guerre
,
exposer la Chrétienté à celui des Armes des Ottoman*»
qui lui ontsouvent été offertes.
Elle n'ignoroit pas qu'Elie accepte»
roit un tel Secours avec justice, & cependant cette connoissance n'a pat
été assez forte pour lui foire prendre
une Resolution hazardeuse pourlaReligion, mais avantageuse pour avoir la
3Paix.
Xt'exemple de quelques
- uns de Tes
64 T fS T AM.'PÔh IT tQtfE
Prédécesseurs
»
& de divers Princes de
la Maison d'Autriche, qui affecteparticulièrement de paroître auífi Religieuse devant Dieu, qu'elle Test en effet à ses
propresIntérêts, s'est trouvé trop foible
pour la porter à cequel'Hístoire nous
apprend avoir plusieursfois été pratiqué
par d'autres.
La troisième Circonstance quia causé de l'étonnement en cette Guerre, est
le grandi nombre d'Armées & de Sotn*
mes avec lesquellesil a
falu la soutenir.
Les plus Grands Princesde la Terre
ayant toujours fait difficulté d'entreprendre deux Guerres à la fois i La Pò?
sterite aura de la peine à croire que cé
Royaume ait été capable d'entretenir
séparément, à ses seuls dépens, trois Armées de Terre, & deux Navales,fans
comptercelles de ses Alliez, à la Subsi^
pance desquêlés il n'a pas peu contribué.
Cependant il est vrai
>
qu'outre une puiffante Armée de vingt mille Hommes de Pied & delîx à sept mille Che-í
yaux, que vous avez toujours euë'eu
Picardie pour attaquer vos Ennemis*
vous en avez qu en la même Province,
une autre composée de dix mille(Hotnmcs.de pied, & de quatre mille Chevaux i pour empêcher Feutrée.de cfliue frontière,
II
DU C. DE RïCIÎ. Ch;I.""' 6$
:
II est vrai de plys., que vous en avez
toujours eû une en Champagne demê*
me!nombre,quecette dernière.
Une en Bourgogne de pareille force.
Une non moins puissante en Allemagne. '
Une autre aussi considérable en Ita-r
lie, & encore une dans la Walteline
peiidant certain temps. Et ce qui est digne d'admiration la plus grande part
ont plutôt été destinées à attaquer qu*à
se défendre.
Bien que vos Prédécesseurs ayent
méprisé la Mer jusqu'à ce point, que Ic
Feu Roi votre Père, n'avoit pas un seul
Vaisseau, "V\ M. ;n'a pslaissé.d'avoir est
la Mer Méditerranée pendant le cour$
de cetteGuérre
,.
Vingt Galères & vingt
Vaisseaux Ronds, &plus de soixante
bien équipez en l'Ocean. Ce qui n'a
pas seulement diverti vos Ennemis de
divers Desseins qu'ils avoient formez
fur vos Côtes» mais leur a
fait autans
de mal> qu'ils penlòient nous en causer.
Vous avez de plus tous les ans lecouru les Hollandois de douze cens mille
livres, & quelques fois de davantage*
& le Duc de Savoye déplus d'un million.
.
La Couronne de Suéde de pareille
somme.
'46 TíSTAM. POLITÏQUÍ
'• Le Landgrave de Heflede deux cént
mille Risdálles
s & divers autres Princes de diverses autres sommes=; selon
que les occasionsl'ont requise
Ces Chargessi excessives ontfait que
!a dépense de chacune des cinq années,
que la France a
supporté la Guerre, a
tnontéà plus de soixante millionsi ce qui est d'autant plus admirable, qu*elle;
a été soutenue sánsprendreiés Gages,
des.Offiçiers
,
fans toucher an Révenu
des Particuliers
>
& même fans de-i
mander aucune Aliénation du Fonds
duClergé
,
tous moyens extraordinaires
»
áusquels vos Prédécesseurs ont été
íbuvêrít obligez de recourir, en de
Moindres'Guerres. ! :> -M í
Jf Ainsi soixante millions de dépense ,>
par chacune de ces cinq années; cent
cinquante ^mille hommes de pied $ tant
pour les Arméesque pdur les Garnisons
de vos Places
»
& plus de trente mille Chevaux ;, seront à la Postérité un
Argument immortel de la Puissance de
cette Couronne.- í ^
; Si j'ájoûte qiiecésdiverses Occupations ne l'ont pas empêchée de fortifier
en même tems si parfaitement toutes
les Frontières
,
qu'au lieu qu'ellesétoient auparavant ouvertes de toutes
pAfts à ses Ennemis, ils ne peuvent
main-
DU C. DE RICH. Ch.I. á?
maintenant les regarder qu'avec étonnement
>
je toucherai un nouveau Point
non moins considérable à la Postérité,
puis que mettant pourjamais ceRoyaumeenseureté
,
elle en recevra à l'avenir autant de Fruic, que V. M. en a reçu par le passé de travaux & de peines.
Ceux à qui l'Histoire apprendra les
Traverses que V.M.a rencontrées dans
tous ces grands Desleins
,
par l'envie
que ses Prospérité/.
,
& la crainte de
sa Puissance lui ont attirée de divers
Princes Etrangers
,
par le peu de
Foi de quelques-uns de ses Alliez,
par la Perfidie de ses mauvais Sujets,
par un Frère mal conseillé en certains tems > par une JVtére toujours
possédée de.'mauvais Esprits
,
depuis
que s'étant voulu priver des Conseils de
V. M. eiîe avoit distingué ses Intérêts
de ceux de son Erat
,
reconnoissant
que tels obstacles ne relèvent pas peu
vôtre Gloire
>
reconnoiíTant aussi que
lesgrands Coeursayant formé de grands
Desteins
,
ne peuvent être détournez
par les dirficultez qui s'y rencontrent:
S'ils considèrent de plus la Légèreté naturelle de cette Nation
,
l'Impatience
des Gens de Guerre
> peu accoutume?
aux fatigues inévitables dans le cours
des Armes
>
& enfin la soiblelïe des Instru-
«f TE'S T A M. :
P OUl T í QJtîE
strutnens donc la nécessité vous a con*
craint de vous servir én ces occasions
y
çntre lésqúelá je prens le premierrang Ì
lisseront contraints d'avouer
,
;que rien
n'a supplée au désaut des Outilá,; que i'Excellence de V* M. qui écoic l'Arti*
fan. *.* * *
•f. Voila^
SiR*,jusqu'à*présent quelles
Ont été.les Actions de V. M. que j'estimerai heureusement terminées, fttU
lesfont: suivies d'un Repos
,
qui vous donne rripyen de combler vôtre Etat de
toutes sortes d'Avantages.
,
Pour ce faire, il faut considérerles divers Ordres de votre Royaume j
l'Etae
qui en est coiïiposéi Vôtre Personne quij
est chargée de sa concjuite % &- les
moyens,qu'elle: doit tenirvpoùr s*erç
ftguiteïdignement ;
xe'quLne requiert
autre chose en général, <^ne d'avoir urf
bon & fídei Conseil \
faire état de ses
Avis, & suivre la Raison dans les Principesqu'elle prescrit pour leGouvernement de ses Etats\ C'est àquòi se redui *
ta le reste de cet Ouvrage, traitant distinctement ces Mméres en divers,
Chapitres subdivisez en diverses Sections
,
pour les éclaircir plus méthodiquement» i
,".,';;....'...• • i
R Cjk
) pue.psJìicH...; «f
REFORMATION
DES
' - - >
D I VERS1 ORDRES
DE l/Ê TA T.
..#^\Npourroic faire des Volumes en- 'Vllx riers fur íe fujct des divers Ordres
de ce Royaume ,•
mais ma fin n'etant
pas telle que celle de beaucoup d'autres, qui íe contentent de bie,n discourir de toutes les Fartiesd'un Etac j
fans
coníìdc'rer íi le Public tirera utilité de
leur Raisonnement
>
ou n'en tirera pas.
Je me restraindrai à représenter en peu
de mots à V. M. ce qui estleplusimportant pour procurer l'Avantage de
tous vos Sujets en leurs diverses Conditions.
CHiífc
ïv T*sïÁtá» Voinìoi m C.
CHAPITRE IL
De la Réformation de í'Ordre EcclésiastiqueSECTION L
Qtti représente le mauvais Etat où PEglije' ûút' au commencement du
KCjf«edu Roi î celui nuquel elle est
maintenant y
face qu'ilfautfaire
pur la mettre en celui auquel eíh
doit Ure*
QUAND je me souviens que j*ai
vû dans ma Jeunesse les Gentilshommes & autres Personnes Laïques
>
poíïeder par Confidence,
«on seulement la plus grand part des
Prieurez & Abbayes, mais aussi des
Cures & ËYechez, & quand je considère qu'en mes premièresann
e'es
>
la
Licence étoit si grande dans les Monastères d'Hommes& de Femmes>qu*on
ne trouvoit en ce tems- là5que des Scan*
dàles & des mauvaisExemples en la plupart des Lieux où Ton devoit chercher
de ^Edification
,
j'avoue que je ne reçois
/'DB-.-RiCHiïCh I. Sect. II. ' 7f
çòis pas peu de Gonfolation,de voir que
ces Desordres ayent été si absolument
bannw fous vôtre Régne
,
que maintenant les Confidences & le Dérèglement
des Monastères-soient plus rares que les
légitimes Possessions, & les Religions
bien vivantes Pétoient en ce tems-là.
Pour continuer & augmenter cetta
Bénédiction
,
V. M. n'a autre chose à
faire, à mon avis, que d'avoir un (oiti
particulier de remplir les Evêchez de
Personnages de Mérite & de Vie &•
xcmplairejde ne point donner les Abbayes & autres Bénéfices Simples de fa
Nomination
,
qu'à des Personnes de
Probité, de priver de fa Veue & de fa
Grâce ceux qui mènent une vie trop libre dans une fi Sainte Condition j comme est celle qui lie particulièrement les
Hommes à Dieu
,
& de cbátier exemplairement les Scandaleux.
On pourroit proposer beaucoup
d'autres Expédiens pour la Réformation du Clergé ,•
mais pourvu que V.
M. veuille observer ces quatre Conditions
»
& traiter favorablement les
Gens de bien de cette Profession ; El-,
le satisfera: à son devoir, & rendra les
Ecclésiastiques de son Etat, ou tels
en effet qu'ils doivent être
,
ou au
moins si Prudens, qu'ilstravaillent à le
devenir. Je
$T Tfe'SïTAtt. Poí/ITIQP-DUsC;
'
Je dois à ce propos ïepréseqterà V;
M. qu'il faut bien prendre garde à ne se
tromper pas au jugement de la capacité
des;Evêques*-
-
'<-
<
; •• <
v Tel pour'être- Savant, peut erre ca< pabïe, <jui en esset se trouvera mal pro* preà oetteíChargey qui outre laScien-í
ce j
requiëfr.,2/élè'ï Courage-> Vigilance, Piété, Charité
,
& Activité,
tout ensemble.
:
:
11 ne suffit pas feulement d'être honnête &-Homme dé Bien-, :pour être
bon Evêque j
mais étant-bonpoùríoi ;
il faut de plus l'c'tre pòut lesautiès.
•
tíl> J'ai souvent appréhendéslie-les Gens
debonne Maifòtvle continssent plus difficilement en leur Devoir
>
& fuslent
•moins réglez en leur vie
s
que d'autrest
^Beaucoup touchez de- cette.craintes
«stiment que les Docteurs'd'auslì bonne
Vie, que de basse Naifíànce iont plus
'propres â tels Emplois
*
queiceuk>qui
^bnt d'Extraction plus haute í mais ily
•à beaucoup' de choses à considérersurce
Sujér.
;
'
1
[ Pour avoir un Evêque à souhait, il
le faudroir-Savant
>
plein de Piété, de
Zélé,, de bonne Naissance ,.parce que
'd'ordinaire PAutorité requiseén telles
Charges; ne se trouvé que dans lés Per-
•spnn.es de Qualité. Mais éfant diflî-
:
.
cile
DE RiCH. Ch. II. Sect. I. 7$
•
çile de rencontrer toutes cesConditions
en un même Sujet ;
je dirni hardiment
que les bonnes Moeurs, qui íhns con- tredit doivent être considérées plus que
toutes autre choses, étant presuposées,
la Qualité & l'Autorité
,
qui d'ordinaire est fa Compagne, doivent être
préféré à la plus grande Science: Ayant
ioiivent vu des gens Doctes fort mauvais Evêques, ou pour n'être pas propies à gouverner à cause dé la baflesle
de leur Extraction
,
ou pour vivre
avec un ménage, qui ayant du raport
avec leur Naissance» approche beaucoup de l'avarice
,* au lieu que la Noblesse qui a
de la Vertu
,
a
souvent un
particulier désir d'honneur cV de gloire, qui produit les mêmes effets que
Je Zélé rausé par le pur Amour deDieuj
qu'elle vit d'ordinaire avec lustre & libéralité conforme à telle Charge ; &T
sçait mieux la façon d'ítgir & converser
avec le Monde.
11 faut sur tout qu'un Evêque soit
humble & charitable
,
qu'il att de la
Science & de li Pit'cé
,
un courage ferme
,
& un zélé ardent pour l'Eglise, &
.
pour le Salut de sec Ames.
Ceux qui recherchent les Evêchez par
ambition cV par intact, pour foire
leur Fortune j
font d'ordinaire cens
D qui
74 TESTAM. POLITiQi pu C.
qui s'attachent à faire leur Cour, pour
obtenir par importunité, ce qu'ils ne
peuvent espérer de leur Mérite^ auslì
ne doit-on pas leschoifir, mais ceux
qui sont appeliez de D i E U
à cet Etatj
ce qui se connoìt par leur maniéré de
Vie différente
,
ceux - cy s'exerçant
aux Fonctions Ecclésiastiques, qui se
pratiquent dans les Séminaires ; &
il serciit fort utile que V. M. déclarât
qu'elle ne choisira que ceux qui auront
passé un tems considérable apiés leurs
Etudes, à travailler ausdites Fonctions
dans les Séminaires,, qui font les Lieux
4tablis pour les apprendre j
n'étant pas
raisonnable que le plus difficile
,
& le
plusimportant Métier du Mondejs'entreprenne fans l'avoir appris, veu qu'il
n'est pas permis d'exercer les moindres, èc les plus vils, fans en avoir
fait plusieurs années d'Apprentissage
Apres tout 3
la meilleure Régie
qu'on. puiíse avoir en ce Choix
}
est
de n'en avoir point de générale $
mais do choisir quelques
-
fois des
Gens Sçavans, d'autres
-
fois des Personnes moins Lettrées &plus Noblesj
des Jeunes
-
Gens en certaines occasions j'& deá Vieux en d'autres, selon
que lesSujetsde ces diverses conditions
se
DE RICH. Ch.IÍ. Sv'ct.I. 7<r
se trouveront propres au Gouvernement.
J'ay toujours eu cette Pensée, mats
quelque foin qu'on ait pù prendre de
s'en bien servir
3
j'avoue avoir (te
quelques
-
fois trompe
,
aussi est-il
trés-difficile de ne l'ctre pas cn des
Jugemens d'autant moins aifez, qu'il
est presque impossible de pénétrer l'ínténeur des Hommes, ou d'arrêterleuu
Inconstance.
Ils n'ont pas plutôt souvent changé
de Condition
»
qu'ils changent d'Humeur > ou pour mieux dire qu'ils découvrent celle qu'ils avoienc dissimulée
jusqu'alors
> pour parvenir à leurs
Fins.
Pendant que de tels Esprits vivent
dans la misère
,
ils n'ont autre soin
que de donner des Apparences debeaucoup de Bonnes Qualitez, qu'ils
n'ont pas >
& lors qu'ils font parvenus
à ce qu'ils défirent,ils ne íe contraignent
plus à cacher les Mauvaises, qu'ils ont
toujours eues.
Cependant si on apporte les Précautions que je propose au Choix qu'on
voudra faire
*
quand, même elles
ne réùssiroienc pas toujours ; on fera
suffisamment décharge devant DIEU,
& je dis hardiment, que V. M. n'aura
V z rie*
7<î TESTAM. POLITÏQ.'DU C.
rien à craindre
,
pourvu qu'obligeant
ceux qui auront été choisis, avec cetcç
Circonspection de résider dans leurs
Diocèses, d'y établir des Séminaires
pour ^Instruction de leurs Ecclésiastiques, d'y visiter leur Troupeau} ainsi
qu'ils y font obligez par lesCanons, Elle leur donne le moyen de s'acquitter de
ce Dévoir avec Fruit.
Je parle ainsi, SIRE, parce qu'il
leur est maintenant tout-à-fait impoflible par les Entreprisesque les Officiers
de V. M. font tous lesjoursfur leur Jurisdiction.
Six choses font pareillement à désirer, pour faire que les Ames qui leur
font commises, reçoivent d'eux toute PAíîìstance qu'elles en doivent attendre.
Trois dépendent de vôtre propre Aurorité; une de Rome simplement j &
les deux autres de Rome, & de vôtre
Autorité tout ensemble,
v
Les tro(s premières font les Rcglemens des Appels comme d'Abus, celui cìes Cas Privilégiez, & la Suppression de la Régale prétendue pour la Ste.
Chapelie de Paris, fur la plus grande
párde des Evêchez de ce Royaume ;
«jusques à ce que ceux qu'y nommeV.M.
ayehVsaiÉ leur Serment de Fidélité..
'• : La
m Rien. Ch. IF. Sect. II. 77
La quatrième cil unKeglement cn la
Pluralité des Sentencesrequises par les
Canons, pour la Punition d'un Crime
commis par un Ecclésiastique, afin que
les coupables ne puilìenc à Pavenirs'exempter du châtiment qu'ils méritent,
par les longueurs des Formalité/qui se
pratiquent.
Et les deux autres, qui dépendent de
PAutorité Souveraine de PEglile, &
de la Vôtre touc ensemble
,
font les
Exemptions des Chapitres, & le Droit
de présenter aux Cures, qu'ont divers
Abbez, cV divers Séculiers.
II faut examiner distinctement ces
Pointsl'un aprésl'autre.
SECTION If;
Dit Appeh commt d'Aùiif.
JE n'entreprens pal en ce lieu d'é*
claircir POrigine des Appels comme d'AbiiSjComme une chose donc
la connoissance foie absolument nécessaire, pourvu qu'on sçache aporter Remède à un tel Mal, il importe peu de
fçavoir quand il a commencé.
Je fçai bien qu'il est si dissicile de découvrir la vraye source de cette Pratiques que PAvocatGénéralServien avoic
D $ accou-
78 TESTAM. POLITIOJ DU C.
accoutumé dédire
,
que s'il eut connu.
PAuteur d'un fi bon Règlement
>
il
lui eue fait ériger unè Statué.
:
Cependant il y a
trésgrand lieu de
croire
,
que le premier fondement de
cet Usage, vient de la Confiance que
les Ecclésiastiques prirent en l'Autorité Royale
>
lors qu'étant maltraitez
par les Anti- Papes Clément VII. Be-
«oîtXIII, ik Jean XXIII. Réfugiez
en Avignon, ils eurent recours au Roi
Charles VI. lors Régnant, pour être
déchargez des Annates, des Pensions»
& des Subsides extraordinaires qu'ils
leurs imposoient fort souvent.
Les Plainte.s du Clergé de France ayant porté ce Roi à faire une Ordonnance qui défendoit PExécution des
Rescrits, Mandats, & Bulles que les
Papes, pourroient donner à Pavenir, au
préjudice des Franchises & Libertez
;í*dont l'Eglise Gallicane etoit jotiistante.
Cec Ordre donna lieu aux premières
entreprises des Officiers du Roi fur la
Jurifdiclion Ecclésiastique.
Cependant il ne fut pas plutôt fait,
que la crainte qu'ils eurent d'en recevoir du préjudice» au lieu d'en retirer
Pàvantage qu'ils désiroientj porta leRoi
à en surseoir PExécution quelques années. Ensuite la continuation des
i
.
Vexa-
DR RlCH. Cil. II. Sect.II. 7?
Vexations donc les Bénéfices croient
travaillez
,
les fit exécuter pendant lc
cours de quelques années j a
prés lesquelles il fut enfin supprimé par lc
Roi Charles VII. au commencement
de son Régne, à cause des divers Abus
qui se commettoient en sa Pratique.
Inexpérience du mauvais usage d'un
tel Ordre, obligea le Clergé à íuporcec
patiemment pour un têtus les mauvais
traitemens qu'ils recevoient des Officiers de la Cour de Rome.
Mais enfin le redoublement des exactions qui se faisoient sur eux, les contraignit de s'assembler à Bourges en
1438. pour aviser aux moyens de s'en
délivrer. Cette AlTemblée célèbre par
le nombre & le mérite des Prélats qui
s'y trouvèrent, examina soigneusement
les diversmaux dont l'Egliseéroit affligée j & jugea que le meilleur remède
qu'on y
pouvoit apporter, êtoit de recevoir les Décrets du Concile de Bâle 5
qui réduisant presque toutes choses à la
Constitutiondu Droit Commun & Canonique
,
òtoit tout moyen aux Officiers de la Cour de Rome j
de rien entreprendre contre le Clergé.
Ensuite elle forma une Pragmatique
des Décrets de ce Concile, dont elle résolue i'ejse'cution, fousle bon Plaisir du
D 4 Roi»
8o TKSTAM. POUTIC>. MC.
Roi
,
qu'elle iìiplia d'en être 1c Protecteur.
Le Roi adhérant aux supplications
de son Clergé, enjoignit par Ordonnance expresse à ses Juges Royaux * de
taire observer religieusement la Pragmatique qu'il avoit résolue'
-,
Et c'est de
ìà que le mal que l'Eglise' souffre maintenant en çe Royaume, par ^entremise
despíHciers du Roi,iëpi'itnpuvelles
forcés, a'prés le cdmmetkement qu'il ayoit eu fousje Régne de CharlesVI.. Ee
c'est de là que les Parlemens ont pris occasion de s'attirer la connoilìance de la;
j>lusgrande partie, de ce qui n'appartient qu'auTribiínal de l'Eglise deDieu,
,ír,leur sut sort aisé dés'attïibiier 3
í'exç'lusion des juges''Subalternes',' ce
qui premièrement n'avoit été commis
qu'à eux, & d'étendreïòusce prétexté
leur pouvoir au delà de sesjustes bornes,
puisqu'ils n'avoient à combattre en ce
point que des Inférieurs,
Dansl'étabiissernent du premier Ordre
,
fait pour remédier aux infractions
,
r
de
...... .
;
•
.1 : ..'.. Í
(*Les juges Royaux avoient déja un peu com-f
.
mencé a s'attirer laconnoiílance de ce qui
n'appartient qu'à l'Eglise, sous prétexte du
Poflelïbke des Kénésices, dont laRulledtt
TapeMartin, faite en Tan I43P. leur aitri<
.
'
buç la connoiífance. )
nr.Ricii.__ Ch.TI. Sect. Iî. Si
de la Pragmatique Sanction, les Appels * n'a voient point de lieu. On
chàtioit feulemonc ceux qui obtenoienc
des Rcscrirs, ou des Mandats de la Cour
de Rome contre le Droit Commun
,
fur la feule plainte qui en étoit faire &
avérée, ik cc fans prendre connoillànce
du fond de la Caufc.
Depuis
,
le teins qui change toutes choses
,
joint à la Puissance, qui
semblable au feu attire tout à soi
,
a
fait que d'un tel Ordre établi pour la
conservation du Droit Commun
,
&:
des Franchises de l'Eglife Gallicane
,
contre les entreprises de Rome, on a
passe aux Appels comme d'Abus, donc
le dérèglement anéantit tout à soit la
Juridiction des Prélats François, de
celle du Saint Siège tout ensemble.
Je fçai bien que les plus subtils Partisans des Parlemens, pour autoriser leur
Pratique peuvent dire, que les Prélats
assemblez à Bourges,ayant fupliéleRoî
d'empêcher par fesOslíciers que leSainc
Siège ne contrevint à la Pragmatique,lui
ont tacitement donné droit de s'opposer aux Contraventions quipourroienc
i> s y
(* Ce premier Règlement n'eût jimais
,
ni le
Nom
,
ni la Fin
,
ni I'Ester des ACJ-^S comjue (i'A.bus,)
Sl TfiSTAM. POLÏTIQ, DU C.
y être faites par eux-mêmes. Ce quï
donne lieu de prendre connoifiance des
Sentences qui fe donnent tous lesjours
en leur Tribunal.
Mais on peut en ce. lieu alléguer le
Proverbe qui est véritable
,
qu'il n'y a
«lans le marché que ce qu'on y met, &
que c'est une choie aussi certaine qu'évidente
> que l'Eglise Gallicane assemblée
à Bourges, n'a jamais pensé à ce que
prétendent.ces Messieurs, 8c qu'elle n'a
pas même eû lieu de le faire.
Elle a
eû recours au Roi contre les
Entreprises de Rome,parce que le Saine
Siège n'ayant point de Tribunal Supérieur en Terre 5
les seuls Princes Temporels! comme Protecteurs de l'Eglise,
peuvent arrêter le cours des dérégìemeiis des Officiers de Rome
,
au
lieu que les entreprises des Evêques
peuvent être reprimées par leurs Supérieurs, vers lesquels l'on peut & l'on
doit se pourvoir.
Ensin celui qui donne des armes à son
Ami, pourle défendre, ne doit jamais
être censé les lui mettre en main pour le
tuer. LesPademensnesçauroient prétendre que la Protection que les Prélats
assemblez à Bourges, ont demandée
au Roi,donnè droit à ses Officiers d'opprimer leur Juridiction,
Cepen-
DE Rtciî. Ch. II. Scct. II. Sj
Cependant comme les maux fonn
plus grands en leurs progrez & cn leurs périodes
,
qu'en leur commencement
,
le Deiìein des Parlernens
couvert de divers voiles en certain
tems
,
commença de paroître son9
masque au Siécle précédent * sous le
Roi François Premier
»
qui a été ce- lui qui s'elt le premier servi du Nom
* d'Appel comme d'Abus dans les Ordonnances.
Plusieurs connoifïànt le mauvais
fondement de cet Usage
5
dont Ì'E*
glise se'plaint maintenant, penseront,
peut -
être
,
que pouvant erre aboli
avec Justice
,
il seroit à propos d'en
user ainsi Î mais j'estime qu'un tel
changement seroit plus de mal que
celui qu'on veut éviter
,
& qu'il
n'y a que l'abus d'un tel Ordre qui
soit dommageable.
Quelque fondement que puisse avoir
rUlage
>
qui est maintenant pratiD 6 que,
t* Ordonnance Ac r 539. 3
( * Le mot tire son Origine de la pratique des Procureurs fk des Avocats
,
lesquels suivant l'Ordre de se pourvoir au
ïatlement par Appel
>
donnèrent auílì
cc Nom au Recours qwe les EcclésialU-
«uies y
avoient. )
$4 TESTAM. POLITÏQ. DU C.
que, il est certain que lors qu'on l'a
voulu établir ouvertement
,
on Va
prétendu s'en servir que pour arrêter
le cours des Entreprises que les Juges
Ecclésiastiques pouvoient faire fur la
Jurisdiction Royale.
Depuis on ne s'est pas contenté dé
s'en servir contre les contraventions faites aux Ordonnances du Royaume, qui
embraflent beaucoup de màtiéresautres
oue la JuridicTion
»
mais on Ta encore
ctendu à celles des Saints Canons, &
des Décrets de l'Eglise & du Saine
Siège
,
& enfin par excèz d'abus
,
à
toutes sortes de matières, où les Laïques prétendent lézion de Police, laquelle ils soutiennent appartenir aux
seuls Officiers du Prince.
! On pour
roit demander avec raison,
1
que Pcífèt de ceréme'de fììt restraint'
dans ses premiers termes, qui n'avoient autre étendue que Pentreprife
de la Juridiction Royale
»
sufiiíam-"
ment réglé par l^ftftkle premier de
l'Ordonnance de IÇ39. Mais pour ôter tout prétexte de lézion aux Os-'
ficiers du Prince
,
& faire qu'ils
ne puiíîent avec apparence prétendre, qu'il leur1 est impossible de faire
observer 'les Ordonnances, à cause des
enti éprises de l'Eglise ;
j'estime qu'elle
peuc
DE Riciï. Ch.ïl. Sect. H. S?
peut consentir qu'il y
ait lieu d'Appel comme d'Abus, lors que les Juges
prononceront directement contre les
Ordonnances, qui elt le seul Cas, où
Charles IX. & Henri lïí. par l'Arcicle 59. del'Ordounanee de B'ois, veu-'
lent qu'ils soient admis. Pourvu que
fous cc prétexte on ne les étende pas
aux Contraventions faites aux Canons
& aux Décrets
» entant que beaucoup
d'Ordonnances
,
particulièrement les
Capitulaircs de Charlcmugne, répétenc
souvent la méme teneur de celle de l'Eglise.
Jesçai bien qu'il sera malaisé de faire
une indiction si exacte des Ordonnances
aux fins que je prétens, qu'il n'arrive
quelques-fois du dérèglement à quelque
Règlement qu'on puiiîc fairej Maisil
est vrai que s'il ne se trouve point de difficulté dans la Volonté des Officiers dií
Roi, qui auront charge d'exécuter les
pennes, l'Ordre qu'il lui plaira fans peir s
leur donner leur servira de Rc'gle.
La Prétention qu'ont les Parlement,
que lors que les Juges Ecclésiastiques
jugent contre les Canons, & les Décrets >
dont les Rois font Exécuteurs &
Protecteurs
>
c'est à eux à corrigés
î'abus de leurs Sentences; est en effet une entreprise si dénuée de toute
appa-
S<* TESVAM, POLÏTIQ. DUC.
apparence de Justice, qu'elle est tout- à-iaitinsuportable.
Si toute l'Eglifc jiigeoic contre les Canons & Décrets, onpourroitdire que
le Roi, qui en est Protecteur, pourroit 6V dévroit les soutenir par une voye extraordinaire
»
émanée de son Autorité Î mais puis que lors qu\in Juge a
prononcé contre leur teneur, la Sentence peut être infirmée & lui redressé
par son Supérieur; les Officiers du Prince ne peuvent, fans mettre la main à
l'Encenfoir» & fans un abus manifeste, vouloir faire cs qui n'appartienc.
qu'à ceux qui font particulièrement
consacrez à DIEU. Et lors qu'ils
en usent ainsi, aijparavant que la dernière Sentence de PEglife soit donnée
>
leur entreprise n'est pas feulement
dénuée de Justice
>
mais même de touije apparence. ,
:
,
Le Dessein qu'ont erìcóre IesParlejnens, de traduire toute la Juridiction
Spirituelle & Eccléfíastique, au Tribunal des Princes
>
sous prétexte de la
Justice Temporelle, n'est pas moins
destitué de fondement cV d'apparence*
Cependant il n'y a point de Préíidial
ni de Juge Royal, qui ne veuille ordonner du tems des Processions, de
Pheure des Grandes Messes
,
& de
plu-
DE RiCH.Ch.H.Sect. II. '87
plusieurs autres Cérémonies
>
(buscouleur del«i Commodité Publique; Ainsi l'Accessoire tire le Principal, & au
lieu que le Culte tic l)n-u doit mar- cher le premier, &r donner la Régie
à toutes les Actions Civiles, il n'aura
plus dj lieu, qu'entant que les Officiers Temporels des Princes 1c vou- dront permettre. Jefjai bien que la mauvaise Justice
qui Te rend quckiues-fois par ceux qui
exercent la juridiction Ecclésiastique,
& les longueurs de Formalisez prescrites par les Canons, donnent un Prétexte spécieux aux entreprises des
Officiers du Roi ; mais ce ne peut être
avec raison, puis qu'un inconvénient
n'en établit pas un autre, mais oblige à
les corriger tous deux, qui est ce que je prétens faire voircy-aprés.
Je passerois volontiers fous silence la Prétention qu'ont encore les
Parlemens de rendre abusif touc ce
qui se juge contre leurs Arrêts, auxquels par ce moyen ils veulent donner même force qu'aux Ordonnances,
si je n'écois obligé de faire voira
que cet Abus eít d'autant moins
suportable, que par une telle entreprise ils veulent égaler leur Autorité
àcel-
% S TESTAM. POLITÏQ. DUC.
à celle de leur Maître & de leur Roi.
Le Mal quel'Eglife reçoit de pareilles Entreprises est: d'autant plus insuportable
,
qu'il empêche absolument les
Prélats de faire leurs Charges, Si un Evêque veut punir un Ecclésiastique, il se
soustrait auíîì-tôt à sa Juridiction par un
Appel comme d'Abus,' Sien faisant fa
visite il sait quelque Ordonnancé, l'Esfet en est auslì tôt empêché, parce que
bien qu'en matière de Discipline les
Appelssoient seulement Dévolutifs, les
Parlemensles rerident Suspensifs contre
toute raison.
Enfin on peut dire avec vérité que PEglise est aux Fers
j
& que sises Ministres
ont les yeux ouverts >
ils ont les mains
liées $ en forte qu'en connotssant les
maux, il n'est pas en leur pouvoir d'y
apporter réméde.
Ce qui me console en cette extrémité, c'est: que ce qui est en ce sujet imposé
fible à l'Efclise, sera facile à V. M. de la
seule Volonté de laquelle dépend le réinéde à de relsdéréglemens.
La première chose qu'il faut faire pour
s'en garemir, est d'ordonner qu'à l'avehir les Appels comme d'Abus, ne soienc
plusadmis, qu'au câs d'une manifeste
entreprise sur ía Juridiction Royale, &
d*une évidente contravention aux Or-
DE RICH. Ch.H.Sect.ïI. Sp
donnances purement émanées de l'Autorité Temporelle des Rois, & non de
la spirituelle de l'Eglife.
Cette Ordonnance présupposée
>
Sï
pour la faire religieusement observer
V. M. fait un Règlement, qui contienne six Chefs, Elle empêchera par môme moyen, & les entreprises de l'Eglife, & celles des Parlemêns.
Le premier Chefde ce Règlement,
doit obliger à faire qu'à I'avenir,tous les
Appels comme d'AbusfoientScellezdu
Grand Sceau pour leParlemcnc deParis,
& qu'en touslesautres, que Péloignement de vôtre Cour contraint à fe servir du.Petit Sceau, ils ne puissent être
Scellez,qu'aii préalable troisAnciensAvocats n'aycnt affirmé fous leur Sein,
qu'il y a
heu d'Abus, se foíìmettancà
l'Amende,s'il fe trouve autrement.
Le Second doit déclarer, que tout
Appel interjette en matière de Discipline, fera feulement * Deyolutif, &
non Suspensif.
•
Le
(* Pareil Remède íût pratiqrétj. ans aptes la
Pragmatique, pour arroter le coursdesUsurpations des juges t>ecnliets,sur la Iuridicliou
Ecclésiastique} ilfùt ordonné que ceux qui
votislroiciu obtenir des Lettres de la Cjiancel!erie,pours'opposer auxRcscrits&Lc'ttreS
de Papes, seroient obligezde cotter cvídcin*
ment les moyens par lesquels ils picten- doient justifier que la Pragmatique cioit en- freinte.)
$0 TESTAM. POLITIQJDUC.
Le Troisième doit faire quel'Abus
dont on fç.plaindra foie spécifié
,
&
dans le Relief d'Appel, & dans
ta Sentence qui interviendra fur ice*
lui 5 Ce qui est d'autant plus nécessaire
,
qu'il est souvent arrivé
par le passe
,
que bien qu'il n'y ait
Abus qu'en un défaut de Formalité,
ou en un seul point de la-Sentence
,
qui en' contient plusieurs, lórs
que le Parlement prononce qu'il y
a Abus, on tient la Sentence infirmée en tous ses Chefs j
bien qu'elle
ne le doive être^ qu'en une de ses
Circonstances, qui d'ordinaire n'est
pas importante.
Le Quatrième doit astreindre les
jarlemens
,
à mettre les ; Causes
des Appels comme d'Abus, les premières fur le Rooìe, & à les faire
appèller 6V juger préférablement a
toutes les autres, fans les apointer j
pour éviter la longueur, qui est foutent désirée par ceu^c qui n'ayant autre Fin que d'éluder la' punition de
leurs crimes, n'ont autre but que de
lasser leurs Juges ordinaires
,
dont
îlssont Appellans: & qu'il n'est pas raisonnablede priver le Public de t'Administration de la Justice Ecclésiastique*
DE RICH. Cb.II. Sect.II. 91
que
,
rendant ceux qui en font les
Principaux Officiers
,
simples Solliciteurs devant un Tribunal inférieur
au leur.
Le Cinque'me imposera la ne'ceslìté
aux Parlemens, de condamner toujours
à l'Amende & aux Dépens, ceuxquî
auront mal appelle fans les en pouvoir dispenser
, pour quelque cause, 8c
sous quelque prétexte que ce puisse titre >
&à les renvoyer devant les mêmes Juges
,
dont ils fe í'eront portez
pour Appellans fans raison ; Cequieíl
d'autant plus nécessaire, que fans ce remède il seroic libre à tous Criminelsde
se soustraire à la Juridiction ordinaire,
eninterjettant un Appel comme d'Abus* fans raison.
Or parce que les meilleures Ordonnances & les plus justes Réglemens
sont souvent méprisez par ceux qui
doivent plus religieusement les observer, & que la licence des Cours Souveraines passe souvent jusqu'à ce point
>
que de violer ou reformer vos Ordres,
ainsi que bon leur semble
*,
Pour rendre vos Volontez erïecTives
,
cV faire
cjue V. M. soit oluïiì en un Point íì
important
,
la raison veut qu'à ces cinq
premiers Chefs Vous en ajoutiez un fixiwne,qui fora un Rcméd*; aussi puisswt
pour
fi TESTAM. POLITIQ. DU C.
pour contraindre vos Officiers à faire
leur devoir en ce sujet
> comme celui
des Appels comme d'Abus est excellent
pour empêcherles Juges Ecclésiastiques
de manquer au leur dansl'exercicede
leur Juridiction.
Ce remède ne requiert autre chose
que la permission que vous demande
toutvôcre Clergé d'appeîlerde Vous à
Vous-même j
Se pourvoyant à vôtre
Conseil
>
lorsque les Parlemens manquent a
observer vos Ordres & vos lieglemens.
Cela est d'autant plus raisonnable,
qu'au lieu que pourreprimer les entre- prises de l*Ëglise,sc pourvoyant devant
vosJugeS
,
on se pourvoit à un Tribunal d'un Ordre diffèrent & inférieur
parsa nature; Et qu'en se pourvoyant
à vôtre Conseil
,
pour arrêter le cours de celles de vos Parlemens, on se pourvois à un Ordre, qui est de meme espèce. Et sans contredit ceux mêmes qui
envient les Franchises de l'Eglise
»
n'y
fauroient trouver à redire
*
puisqu'au
lieu de la rendre indépendante de la Juridiction temporelle, il augmente d'un
degré sa sujétion.
Enfin il sera d'autant plus avantageux à V.M. qu'en contenant la puissance de l'Ëglise dans ses propres bornes.
DE RICH. Ch. Iî. Sect. II. 9 j
nés* il rcstraindra auflì celle des Parlemens dans la juste étendue qui leur
est prescrite par la raison & par vos
Loix.
Et outre le Commandementque V.
M. fera à son Conseil d'user en ce sujet
de la puissance qu'il a
d'empêcher par
votre Autorité les entreprises de tous
vos Sujets
»
& particulièrement celles
de vos Officiers
»
qui exercent vôtre
justice en ce Royaume ; Elle prend un
ic-in de le remplir, non de gens dont la
prétention & l'importunitc font les
principaux titres qu'ils peuvent produire 1 pour obtenir leurs fins
>
mais de
personnes choisies par leur pur mérite
dans toute retendue de votre Royaume; Elle aura le contentement de voir
que ceux qui nc voudront pas se contenir dans les bornes de leur devoir par la
raison, y
seront contraints par la force
de la Justice ; Ce qui nc fera pas longtems continué
,
qu'on tic voye clairement que ce qui aura été forcé au commencement
,
fera eniin devenu volontaire.
Sic-
J4 TESTAMÌ POLITIQ. DU C.
SECTION III,
Des C*t Privilégies.
•
I E s Personnes qui se consacrent à
-Dieu, s'attachantà son Eglise, sont
si absolument exemptées de la Juridiction Temporelle des Princes;
qu*elles
ne peuvent être jugées que par leurs
Supérieurs Ecclésiastiques.
*
Le Droit Divin & celui des Gens établiíîent clairement cette Immunité.
Le Droit des Gens en ce qu'elle a
été
reconnue de toutesles Nations. Celui
de Dieu patTaveu de tous les Auteurs
qui en ont écrit auparavantla Jurisprudence moderne du dernier Siécle.
L'Eglise a
demeuré dans cette possession jusqu'à ce que le mauvais ordre
óui s'est trouvé dans l'administration
de la Justice Ecclésiastique
,
a
donné lieu à Pambition des Officiers des
Princes Temporels d'en prendre connoisiance.
Elle-même reconnoifíànt <jue le malheur des tems Tempêchoit de pouvoir
réprimer par fa propre Force
,
beaucoup de desordres qui avoient pris pied
en ceux qui étoient soumis à fa Juridiction
,
se résolut pour ôter tout
sujet
DK RÌCH. CIi. Iî. Sect. III. $ç
sujet de plainte
,
à raison de Pimpunîté des crimes qui se commettoient à
Pombre de son Autorité
,
de donner
pouvoir aux Juges Séculiers d'en connoître en certains Cas appeliez Privilégiez
«
*
parce qu'ils n'en pouvoienc
prendre connoiíïance qu'en vertu du
Privilège qui Jeur étoic particulièrement accordé à cet effet.
11 faut noter à ce propos
,
qu'autres font les Cas qui font cenfez Privilégiez en tous Etats, & autresccux
qui font particulièrement prétendus
tels en France.
Les premiers se peuvent réduire à
deux, qui sont l'Homicide volontaire
sait de propos délibéré
,
& l'Apostaíìe manifeste, comme porter les Clercs
à mépriser & délaisser la vie Ecclésiastique, à en quitter rhabit& vivre avec
scandale dans le Monde
,
soit en portant les Armes
»
soit en faisant quelque autre action toute contraire à leur
Profession.
Les seconds étoient au commencement en petit nombre.Lorsque la Pragmati-
(* U y a s?, ans que cette distinction des Cas Privilégiez & du Délit Commun étoit inconnue à l'Eglife : Le Délit Commun con- tient toutes lesFautci
,
dont la connoissance appartient au Tribunal Ecclésiastique.)
S6 TESTAM. POLITIQ. DU G
.
matique sut établie. 11 n'y en avoit
que deux i
le port d'Armes &l'insraction de la Sauvegarde du Roi, mais
peu à peu leur étendue s'est augmenToute contraventiona
la Pragmati-
;
que a
été.estiméeCas privilégié.*
'._ Celle des Concordatsa
été mise ensuite en méine Cathegprie.
La Reconnoissance de Cedule devant le Juge Royal s'est aussi trouvée de
-même Genre.
....
Les Raptsjes Vols faitsfur les grands
Chemins
>
le Faux
-
témoignage.
,
la
,'FauíTe-Monnoye
,
le Crime fie LézeJVlajesté
»
& tous les Cas énormes font
ccnsez de même nature par ks'Parlemens.
Enfin s'ils en font creus, toutes les
fautes des Ecclésiastiques $ même les
.
/impies injures se trouveront Cas privilégiez
,
il n'y a
plus de Délit commun.
Les Crimes reconnus Privilégiez en
tous Etats i
le font par le consentement
& par l'avis commun de toute l'Eglise,
& beaucoup de ceux qui font tels en ce
Royaume
>
le font par abus.& parla
feule entreprise des Osnciers Royaux.
lisse sont attribue?, d'autant plus hardiment la Connoistauce de tousles dé-
.
por-
DE RICH. Cb. II. Sea. IV. 97
portemens des Clercs, que selon Tordre des Canons qui requiert trois Sentences conformes pour la condamnation de leurs fautes
>
il est trés-difficile même de punir les plus notables,
& impossible de le faire cn peu de
tems.
Bien que ce prétexte soit plausible
» & qu'il oblige à la Refòrmation des
formalisez observées en Tadministration de la Justice de l'Eglife 3
néanmoins les anciens Jurisconsultes n'ont
pû voir telle entreprise fans la blâmer ouvertement. Et il ne sert de
rien de dire que ces Crimes qui ren- dent les Ecclésiastiques indignes de leur
Caractére,les privent en meme tems de
leurs Immunitez, puifqueparsemblable
raisonnement on inferoit forces conclusions auslì fausses que préjudiciables à
ceux même qui tirent de telles conséquences.
La feule conséquence qu'on peut tirer
deslongueurs & du dérèglement qui se
remarque en l'administration de la Justice de l'Eglisej est qu'jj y
saut apporter J'ordre requis, & ou'fiínïî que les Ecclésiastiques y
font oblíée.Zj'austì lesKjois
lefont-iisdeles maintèflír aux ìhì,munitez que Dieu a
voulu 'attellera fou
Eglise.
E Pour
pî TESTAM. POLITI Q. VV G.
Pour satisfaire à,ces deux obligations
PEglise doit remédier par les yoyes que
nous proposerons cy api es atîx infuporr,ables longueurs de 3. Sentences,requises par les anciens Canonsj, & enA|iteTe
Vendre si exacte à la punition des, crimes
quiseront commis par ceux qui font soumis à fa Puissance, qu'on ne s'aperçoive
pas plutôt d'iiiiScanaaÌe,q'u'on'n'cn voie
au même tems !a Pupition Exemplaire.
J., El le Roi faisant une Déclaration
qui exprime roussies. Cas, privilégiez
>
qui-peuvenç être reduits à ceux qui peuvent être commis' par, tels,: feen tous Etats, & en tout Ordre
,
& en outre
au port cì'Àrmes, à l'infraction de la
Sauve-garde du Roi, à la keconnoissance des Ce.dules> à l'Apoílaifîe ma- nifeste, ainsi qiVelIe est çxpíiquee, cideíîusj aux Volsfur les grands Çhemius,
à lâF4uííe*monnoye,& à
tout autre crime deLe'ze-Majéíté, doit si absolument
deffendre à ses Officiers deconnoitre
de tons autres Cas, jusques à ce que les
Accusez leurs'soyène envoyez par les
Juges de l'Eglise
$ que s'ils contreyîennént à cet Ordre^ on sache pretque aussitôt leur punition
que leur délit,
Or pareeque laJustice veut qu'ot) pret>
ne une exactecqnnoissanced'une fàute
auparavant que de penser à íbn châtiment,
DB RICH. Ch. H- Sect.jy. 0H
ment, & que les Rois ne sçauroient pas;
eux- mêmes rendre la Justice à, tous!
ictirs. Sujets* Sa Majesté satisfera a
son Obligation, si Elle çommaride^
ípnGoníèil Privé de.receyokles,^in|
tçsdesGontraventionsm^ liç? <5ffiçier|î|
de ^quelque .qualité qu'ilsjpuiíTent êtrë^ 1
seront à un tel Kéêíeínenr. j;ji;Ët dq.
punir sévèrement Teurs entréprjfes.
Auquel cas
l?ÉglÌfe,étant contente d'uii
tel Ordre, le rendra d'autant plus, foi?*.
gneufe.de rendre l.a justice
,
qufeìle JaT
recevra de son Prince.
.,...,
lf "'.'?:<':'..'.''.
.-. \
:r
- -
'
. , ...
*
r- * : : t
''*<- ' '
• y
'.-
"
-
'
i -
-
"" : V ' ' '- '-.•-
•
Ì-Ì:';.>.''$
E c T i ON I V. .] -'=."
Pe fa Rtzale prétendue par ìa Sainte
Chapelle
,
sur ht•, Evhbe% d&
France.
g NCORB que les ,'Chanoines de
y h Sainte Chapellef * de-.Paris fou-»!
tiennent que la Régale leur a
été donnée Dar Saint Loiiis leur Fondateur j
II est néanmoins vray que la premié*
te.Cession qui s'en trouve est de Cliarh \
.
les
(* Par Leítres Patentes de t4íï* Charles VII.
0
/U cette Gra^e a
la Sainte Chapelle, au lieu
du Doii que Charles V, leur áVQítTait (tu fístedôtbusléâCôinptesrendus à laChani- brei qu'il vouait être employé à la IUMration,tant ditPalôis,quede la5tc,Cliípelle)
ïoo TESTAM. POLIÏIQ.. DU C.
!es VII. qui leur donne pour trois ans feulement le Droit de jouir du revenu Temporel des Evechez vacans, ausquels la Régale íe trouveroir avoir lieu.
Le terme de cette grâce c'tant expiré, il
la leur continua pour trois autresan- ne'es, & pour quatre suivantesj
le tout à condition que la moitié des Deniers
qui en proviendroient
,
seroit em- ployée à l'entretien óçs Chantres qui
dévoient faire le Service $ & l'autre > aux Réparations
,
aux Vitres,
aux Ornemens
,
& à la Nourriture
des Eufans de Choeur, ainsi qu'il seroit ordonné parla Chambre des Comptes de Paris,
Charles VII. étant Mort, son Fils
Louis XI. continua cette même grâce à
JaSainte Chapelle, pour tout le cours
de, fa vie* ce qui sembla alors si extraordittaire,que laChambre des Comptes ne voulut vérifier les Lettresque pour neuf
ans.
Ensuite du Régne de Louis XI. ses
SuccesseursCharles VIII. François I.
& Henri II. continuèrent cette même
grâce, chacun pendant fa vie.
CharlesIX, r>assa outre, * & accorda à perpétuité à la Sainte Chapelle, ce
que ses Prédécesseurs ne luiavoient accordé que pour un tems. L'iní * rail'Edit de Février u*>.J
DE RICH. Ch. II, Sect. IV. loi
L'inccntion qu'eurent ces Princes est
digne de louange, puisqu'ils donnèrent
à bonne fin un Droit qui leur appartenoit. Mais la façon avec laquelle ceux
de la Sainte Chapelle en ont usé j ne
sçauroit être assezblâmée, en ce qu'au
Jieu de se contenter de ce qui leur avoit
cté donné j
ils ont voulu fous ce prétexte
,
aíïujettir tous les Evêchez de
France à la Régale.
Le Parlement de Paris qui prétend
seul avoir la Connoissance des Régales,
s'est aveuglé jusqu'à ce point en son propre intérêt, qu'il n'a pas craint d'assujettir à cette servitude* tousles Evechez même, qui de nòtre Tems ont
été unis à la Couronne, & d'ordonner en termes exprés aux Avocats;
de ne plus douter que l'étenduë de la
Régale ne fût aussi grande, que celle du
Royaume.
Cette Entreprise trop ouverte pour
avoir effet
,
donna lieu aux Eglises
oui se trouvent exemptes de ce Droit,
de ne vouloir plus connoître ce Tribunal pour Juge, & aux Rois d'évoquer
toutes les Instances de cette nature à
leur Conseil.
^
L'étendué de ce Droit sur tous les
Evêchez tju oïaume est une prétention
.*°' ' % E % si
ì
t* t'Pyáquoîliií llsy. 1
loi TF.STAM. POLITIQ. DU C.
íì ma! fondée, que pour en connoître
Pinjulìice
,
i! ne fa uc que lire un Titre»* donc l'original est à la Chambre
des Comptesj & que le Président le
Maître a
fait imprimer, qui fait une énumération des Evêchez qui font sujets à la Régale, & de ceux qui en fonc
exempts.
Autrefois Popinion commune êtoit,
qu'au delà du Fleuve de Loire, il n'y a- voit point de Régale* * Les Rois Louis
le
(* Le Titre commence pat ces mots, D«mi.
nui Rex)
(* L'Ordonnance>Dnm Epìstoput alituJHs £-
pifeopatus
,
ubi Rex habit Repliant,
Philippe lY.en sesPhilippines del'année 1302.
use de ces tnott, in aliquibut Etciffìu RcThilippeVI.en son Ordonnancede l'an 1334.
patle de la sotte, étttx Eviche^aufijue's nous
A vans 7?eg/i!et.
louis XII. en son Ordonnance de 149p. citée
parle Premier Président le-Maítre, Nous A»
vont dtffen.ift
,
&• dtfftn.itnt k nus nos Officiers
qu'tus <ATchtvccke&
,
Evêchex,
,
& *Ab»
bayes
,
& AHtret Bénéfices ausejuets ntíts t'a.
vens Droit de Régule
,
au de GarU
,
i'sne le
tnttttnt, fur peine iCítre punis comme SacrifeS"' Tasquier au Liv. III» des Recherches Ch.
XIII. ."
Le Feu Roi Henri IV. parson Edit de l'an IÍOÍ.
Ar:ìc!e l/. H'entiftï.onsjiiïir Àts Droits de
RegJtls
m RTCH. Ch.II. Scct. IV. loj
lcGrosíV Louis lelcune en exemptèrent
l1Archevêché' dcUourdeauxeV sesSussragans. Raymond Comte de Thcmlouze
1£ 4 acRegale, sinon en la mhne sasan que nos Trt*
decefl'euts & Nous i'avonsfait, fans l'tttn.tre au
preudice des Eglises
,
qui enfuit exemtei; ?C
cc bon l'rincc croyant que le Parlement de
Paris jugeioit au contraire
>
sursit pour un an.
toutesleslnstances de Régale
,
parsesLct
tres du 6, Octobre 1609.
Le Roi h présent Régnant
,
dévinu Héritier
desariété, auslì-bienquedelon Royaume,
déclare parl'Ordonnancede itfzp. Art.XVI;
Qu'il ne veut jouir de U Rivale qu'ainsi qu'il
A
estéfait par lepafé: & Meilleurs du Clergé
s'êtant plains, que ces Termes n'etoient pas
assez précis, S. M.fit donner ectte Répon-
'
se, écrite par fes Commissaires. Que /»Ordonnaticeestantresiree k celle de 1606. (esTer*
tnet sursoient tour tt'mtiincr qu%KUt nevtu- leitjouir de taT{egtle
,
aux Lieux où Elle n'en
A pas jouiparte pasie.
1,'Ordonnance, Dominus -:.x, use de ces mots,
Consitcvit capere Rega'iam.
Philippe IV. en son Ordonnance de 1 jcn. dit,
Regaìias, quas Nos fr Pr/cdecejfores nostri conjutvimus ptreipere,
Ethrhilippinedel'an IJ3+. Nos Prédécesseurs
'Rois, pour cause de Régale
,
& de la <Nyob.'ejje de la Couronne de France
,
ont usé
& accoutumé fi'itre en Tofsesfie» & Saisine-t
& depuis tous les Rois en leurs Ordonnances n'ontparléqucde hCoûtumc de de leurs
Possessions.)
io4 TESTAM. POLITIQ. DUC.
accorda même grâce aux Evêques ds
Languedoc & de Provence
,
ce qui
leur fut depuis confirme' par Philippe
le Bel} &: Saint Louïs céda la Régale
de toute la Bretagne aux Ducs du
Pais, par le Traité qu'ilsitavecPierre Mauclercj ce qui montre bien qu'il
ne la donna pas a
la SainteChapelle,
lorsqu'il la sonda.
PlusieursautresEvêchez
,
comme Lion, Autun, Auxerre, & divers autres, sont fi certainement exempts de
cette fujettion, qu'on ne le révoque pas
en doute.
Les Ordonnances faites en divers
temsfont clairement connoître, que jamais les Rois n'ont prétendu, que la
Régale eût lieu fur tons lesEvêchezj
& cette Vérité est si évidente
,
que Pasquier, Avocat du Roi en la Chambre desComptes, est contraint de confesser
,
que celui qui soutient cette Doctrine, est plutôt t
tmFiateurdeCour,
tju'unfyrijconsulteFrançois. Ce sonc
îestermes.
L'Ignorance, ou pour mieux dire,
la Lâcheté & {'Intérêt de quelques Evêques
,
n'a pas peu contribué à
la Vexation
,
que souffrent présentement les Prélats de ce Royaume, en
ce que pour se délivrerde la Persécution
qu'ils
DE RICH. Ch. II. Sect. IV. ioç
qu'ils reçoivent en leur particulier, iln'ont pas craint de recevoir de la Sains
te Chapelle, Quittance de ce qu'en effec ils ne lui payoient pas.
La créance qu'ils ont eue qu'en disputant leur Droit devant des Juges
qui êtoient leurs Parties j
ils seroient
condamnez, leur a
fait estimer qu'ils
ponvoient innocemment commettre
une telle faute, dont la fuite feroit
d'une trés dangereuse conséquence» si la
Boiuéde V.M. ne reparoit le mal de
leur foiblesse.
Le Droit Commun voulant que la
disposition des fruits d'un Bénéfice vaquant, soit réservée au futur Successeur ; On ne peut en user autrement,
sans un Titre autentique
»
quiendonue
le pouvoir.
Cependant il ne s'en trouve point
qui établissent si clairement la prétention qu'ont les Rois d'en disposer ainsi
que bon leur femblej & pour la justifier
ií faut avoir recours à la Coutume.
Cette Vérité est si certaine, que toutes les Ordonnances faitessurce Sujet>
ne font mention que de leur ancienne
Possession.
Or parce qu'il est aisé aux Puissances
Souveraines de s'attribuer fous divers
prétextes ce qui ne leur appartient pas;
E 5 &
îotf TF.STAM, PoLino,r>u C.
& aue par ce moyen une usurpation
injuste en son origine, peur être quelque tems apre's censée légitime en vertu de leur Possession. II semble que l'on
pourroit douter avec raison, que la
CoíUume peut avoir la force d'un Titre autentiqueau fait des Souverains.
Mais n'ayant pas résolu de disputer
les Droits de V. M, mais feulement de
vous porter à les Régler; en force
qu'ils ne portent point de conséquence
au Salut des Ames» fans vouloir ap- profondir davantage l'Origine & ie
Fondement des Régales que ja supose
valables* Je ne pretens autre chose qu'éclaircir ce que la Sainte Chapelle peut
prétendre en vertu des Concessions
qu'elle a
recûé's de vos Prédécesseurs*
£e proposer les Remèdes qu'il faut apr
porter à l'abus qui se commet en la
jouissance d'une telle grâce.
II arrive souvent qu'un Evêque riche entoures les qualitez que lui donnent les Canons
,
& que la Piété des
Gens de bien lui peut désirer j mais pauvre paria Naiíïance, demeure deux ou
•trois ans dans Pimpuiílancede faire fa
Charge, tant par le payement des Bulles auquel les ConcordatsPont obligé,
qui emporte souvent une année entière
de son revenu, qu'à cause que ce nouveau
DERICH. Ch. ÎI. Sect.IV. 107
veau Droit lui en sonlirai c un autre. De
farte que íì l'on joint à cesdeuxdépensescelle qu'il fane qu'il rafle pour acheter des Ornemens, donc il a
besoin, &
se meubler selon (a Dignité s
II se trouvera souvent que trois ans sepaíîentavant qu'il puiíîe rien tirer pour fa nourriture
,
ce qui fait que beaucoup ne
vonc pas à leurs lìvechez, s'excusans
fur la nécessité
>
ou quittant le ménage qu'ils font obligez d'y faire, se
privent de la réputation qu'ilsdoivent
avoir pour paître leur troupeau auflì
bien par plusieurs adions de Charité
a
que par leurs paroles.
II arrive auslì quelque-fois que pour éviter ces inconvéniens, ils s'engagent
dételle forte, que quelques-uns se
laiflent aller à pratiquer de mauvais
moyens pour acquiter leurs dettes; &
ceux qui ne tombent pas dans cette ex- trémité, vivent en perpétuelle misère,
& frustrent enfin leurs Créanciers de
ce qu'ils leurs doivent par l'impuiiìance
de les pouvoir payer. Le Remède de ce Mal est aussi aisé
qu'il est nécessaire, puisqu'il ne consiste
qu'à annexer á la Sainte Chapelle une Abbaye d'un pareil revenu que celui
qu'ils peuvent retirer de cet établis'
sèment.
E 6 O»
loS TESTAM. POLITQ.. DUC,
On dira peut-être, qu'il ne fera pas
aisé d'éclaircir ce Point nettement t
à
cause de la difficulté que fera cette Compagnie de mettre au jour ce qu'elle veut tenir caché. Mais si vous or- donnez qu'en deux mois elle justifiera
par les Actes de ses Registres, ce dont
elle- jouïssoit auparavant la Concession
perpétuelle que lui fit Charles IX, &
ce fur peine d'être décheué de son
-Droit. Ce Procédé fort juridique fera
voir justement le pied qu'il faut pren- dre pour récompenser le Bienfm qu'elle a
reçu de vos Prédécesseurs.
Jesçaibien que ce Chapitre prétendra qu'on doit considérer le revenu
qu'il reçoit de la Régale* selon qu'il
en jouit présentement, mais étant certain qu'ils
ne furent pas plutôt asseurez
de la perpétuité de cette grâce, qu'ils
l'érendirent fur divers Évêchez, qui
de foi font exempts;
il est clair que le
tems que je propose est celui sur lequel on peutjustement prendre ses mesures.
Si V. M. en use ainsi, Elle procurera
à peu de frais un bien indicible à son
Eglise, par le moyen duquel les Ames
pourront plus aisément recevoir la
Nourriture qui leur est si nécessaire, 8c
qu'elles doivent attendre de leurs Paítaurs. Si
m IIICH. Ch. II. Sect. V. IOP
Si ensuite elle continue en la résolution qu'elle a
prise
,
& qu'elle a toujours continuée depuis long-rems He ne
mettre aucune Pensionfuries Evêchcz,
ce qui est absolument néceíTatre ; Elle
n'obmcttra aucune chose
,
qui soit en
sa puissance j pour empêcher que la nécessité des Evêques les mette hors d'état de faire leur devoir.
SECTION. V.
De la Reformâtion des trois Sentences
Conformes, requises par les Canons^
four la punition des Clercs,
ILn'y a
personne qui ne fçache que
les Ordres qui font de la pure Police en l'Eglife, peuvent & doivent
souvent être changez, selon le changement des tems. En la pureté des premiers Siécles du Christianisme, tel établissement de ce genre a
été bon,
qui maintenant seroit trés-préjudiciable.
Le Tems qui est le Père de toute
corruption
,
ayant rendu les moeurs des
Ecclésiastiques diferentes de ce qu'elles étoient en la ferveur de leur premier$ Zélé; il est certain qu'au lieu
que pendant le cours de pluíìeurs innocen-
XI0 TUSTAM, POLIT IQ. DU C.
nocentes années de l'Eglise dans lequel
lc Zélé des Prélats lesrendoic auslì févéresenla Punition des Crimes, qu'ils
y font à présent lâches & négligens.
II est certain
,
dis je, qu'au lieu qu'en ce
tems là
j
les longueurs desFormalitez
de ht Juridiction Ecclésiastique, n'étoient point à craindre, elles font
maintenant trés-préjudiciables, & la
raison ne permet pas de les continuer.
Cette Considération fait qu'il est
trés-nécelïaire d'abolirTancien Ordre
prescrit par les Canons, qui requérent
trois Sentences conformes pour la Conviction des Clercs.
Le mauvais usage qui s'est fait depuis long-tems d'un tel Ordre* Auteur
de toute impunité, 6V par conséquent
des Désordres en 1'Eglise-, l'obligeà se
•faire justice en ce point pour ôter
tout prétexteaux Juges Temporels de
suivre l'opinion de certains Théologiens qui n'ont point craint de dire,
qu'il vaut mieux que l'Ordre soit ap- porté par un Juge incompétent, que de
voit régner le Désordre.
II est impossible d'ôter le Droit de
Juridiction des Archevêchez, desPriinatsdu Saint Siège
,
mais d'autant qu'il
arrive souvent qu'il.se donne six ou
sept
USRÏCH. Ch.II.Sect. V. in
7. Sentences, auparavant qu'il s'entourvc trois conformes; on peut remédier
à cet Inconvénient, en ordonnant que
la Sentence des Juges délègue/ du Papî, fur l'Appeldu Primat,onde l'Archevêque
>
le ra Définitive cV Souveraine
;
év afin que cc dernier Jugement puiíle êtrcobtéiui promptement,
&: que le Zélé de l'Kglisc paioilîc en
la bonne Administration de íh Justice, il eít à propos qu'il plaise au Roi
se joindre à son Clergé, pour obtenir du Saint Siège j
qu'au lieu de ré«
courir à Rome en tous les Cas particuliers qu'il faut juger
»
il veuille déléguer en toutes les Provinces du Royaume
,
des Personnes de Capacité
& de Probité requise, qui sans nouveaux Refaits puiíTent juger souverainement tousles Appels qui se feront eu
son Tribunal.
Cette Proposition ne peut être odieuse à Rome, puis que le Concordat oblige les Papes de déléguer, in
Partibus
1 pour la Dc'ciíion des Causes
qui s'y présentent j
feulement il y
aura cette différence
,
qu'au lieu que
maintenant il faut en chaque Cause se
pourvoir à Rome, pour la Délégation
desdits Juges, ils ie trouveront lors tous
nommsz pour, la Décision de toutes les
Cau-
m TESTAM.POLITIQ-DUC.
Causes du Royaume s ce qui facilitant
la Punition des Crimes des Ecclésiastiques
,
doit ôter tout prétexte aux Parlemens, d'entreprendre, comme ils font,
fur la Justice de l'Eglise, & aux Ecclésiastiques tout sujet de se plaindre
d'eux.
Aussi ceux qui sont Ennemis déclarez de l'Eglise, ou Envieux de ses Immunirez
,
auront à Pavenir la bouche
fermée contre-clle : & les meilleursde
ses Enfans, qui n'ont pas voulu parler
en ce sujet jusqu'àprésent, pour soutenir sa Cause
,
parleront hardiment
& la Tête levée, defsendans son Autorité
>
contre ceux qui la voudroienc
opprimer sans Raison.
Je sçai bien que le Saint Siégé appréhendera que ses Déléguez établis, comme je le propose, puissent prendre avec le tems une Dictature perpéruelle j mais les changeant de tems en tems,
comme je l'estime à propos & nécessaire
-, cet Inconvénient ne sera point
à craindre, & si l'on continue à obtenir de Rome les Reliefs d'Appels en chaque Cause, comme on le peut souffrir, les Droits du Saint Siège demeureront en leur entier, fans aucune diminution.
On dira, peut- être, qu'il ne faudroic
pas
DE RlCH. Ch. II. Seót.VI. 113
pas plus de teins
,
pour obtenir de Rome nouvelle Délégation de Juges, à
chaque Crime qui se commettra*, que
pour avoir un
Relief d'Appel
,
pour
renvoyer à ceux qui seront déja Déléguez i maisil y a
bien de la différence,
étant certain qu*un des principaux Abus
,
qui empêchent la Punition des
Crimes des Clercs, consiste en ce que
l'Appellant obtient d'ordinaire à Rome son Renvoi devant tel Juge que bon
lui semble en France
,
par Collusion
avec des Banquiers, qui pour de l'Argent servent leurs Parties comme ils
veulenr.
SECTÏOM VI.
Quitraite dcsExemtions.
EXemtion est une Dispense, 011 Relaxation
,
de l'obligation que l'on
a
d'obéir à son Supérieur :
II y en
a
de différentes espe'ces
>
les unes font de
Droit, les autres de Fait.
Les Ëxemtions de Droit, font celles dont on jouit parla Concession d'un
Supérieur Légitime, qui les donne avec
connoistancede Cause.
L'Exemtion de Fait
,
est celle
dont on eíl en possession sans Titre,
* mais
iî4 TESTAM.POLITIQ.-DU C,
* mais feulement par l'Usage d'un
Teins immémorial.
Au lieu que le premier Genre des
Exemtions est approuvé des Casuistcs,
comme fait d'une Légitime Autorisé.
Le dernier, qui de soy n^st pas Légitime., n'est pas toujours condamné
par eux; parce que ceux qui joiiitíent
de Teins immémorial d'un Privilège,
ont eù autres- fois des Bulles i
qui le
leurs accordoienr, bien qu'ils ne les puissent montrer.
II y a
trois diverses Exemtions des
lieux; La première est celle des Monastères des Mendians, que l'Eveque
ne vifite pas, bien qu'il ysoitrcçu sole mnellçment quand il y Ya*, qu'il y
puisse tenir ses Ordres, & faire toutes
les Fonctions Episcopales, quand bon
lui semble.
La seconde est de beaucoup d'autres
lieux» ausquelsils ne sont point reçus,
& ne peuvent faire aucune Fonction
Episcopale, s'ils ne donnent une-Déclaration, que c'est fans préjudice des
.Droits & Privilèges desdits lieux:
L'Abbaye deMarmoutier
,
celle de
Vandòme, & plusieurs autres font en
ces termes.
La
{*Q^odtnim tqu*(ìnè PriviU&ia'-potest t'fquiri.
Qwfuttuiine i>«7e/w»rw//,)diíentlesCastons.}
DERÏCH. Ch.II.Sect. VI. 115
La troisième elt de certains Territoires, en l'ccciv.Uic desquels l'Evêque
n'exerce aucune Juridiction
* non pas
même fur les Laïques, fur lesquels
ceux qui jouissent d'une telle Exemtion, ontseulsla juridiction & la Puissance appellée communément
>
Le.v
Dioceesanu : Les Abbayes de Saine Germain desPre//, de Corbie, de Saine
Florent íe Vieil, de Fescamp & plusieurs autres, font en ces termes dans
toute Pétendue de leur Territoire, les
seuls Religieux exercent toute la Juridiction Episcopale.
Ils donnent Dispense de Dans, ils décernent les Monitoires, ils publient les
Jubilez, assignent les Stations ensuite
des Provisions de Rome j
les Visa s'expédient en leurs Nomsi
ils prétendent
môme avoir Droit de choisir tels Evêques que bon leur semblera
> pour donner les Ordres
>
fans permission de leur
Evêque Diocésain.
Enfin ils donnent les DémiíToires,
pour recevoir les Ordres de tel Evêque
que bon leur semble.
Telle est l'Exemticn du Chapitre de
Chartres, en vertu de laquelle l'Evéque ne peut faire sonEntrée dans l'E^lise, qu'il ne donne Acte par lequel il
promet de conserver tousles Privilèges
de
ïltf TESTAM. POLÏTIQ. DU C,
del'Eglise, ni faire aucune Visité, ni
du Saint Sacrement
,
ni des Saintes
Huiles.
Ces Personnesfont tellement exemtes de la Juridiction des Evêques, que
lors qu'un Chanoine vient à délinquer,
le Chapitre lui donné desJuges pour lui
faite son Procez, & s'il y a Appel du Jugement
,
on se pourvoit à Rome pour
avoir des juges in Partìbu?
,
parce*
que cette Eglise AD SANCTAM ROMANAM ECCLESIAM, ADMISSO NULLO MEDIO, PERTINET.
Ils publient des Indulgences; ils ont
cent tant de Paroi(Tes $
ils exercent
toute la Juridiction Diocésaine
,
8c
VAppel de toures leurs Sentences va à
Rome ,*
ils ordonnent de toutes les
Processions Générales.
De cette même nature est Saint Martin de Tours.
Quatre sortes de Personnesse trouvent principalement exemtes dansl'Eglise i
les Archevêques des Primats j
les Evêques des Archevêques,* les Moines, & les Religieux des Evêquesi &
les Chanoines des Evêques, & Archevêques.
Telles Exemtîons se trouvent différentes en plusieurs circonstances ;
les
unesseulementexemtentles Personnes,
DE RICH. Ch. II; Sect. VI. 117
& les autres exemtent aussi les Lieux
de leurs demeures
,
& cela diíïeremmène.
Anciennement les Archevêques étoient sujets aux Primats, * auíquels
le Pape envoyoitle PALLIUM pour
exercer Puissance & Autorité fur les
Métropolitains.Depuis ce rems ceux de
France, à la reierve de ceux de 1 ours,
de Sens>& de Paris, ont obtenu ou par Bulle, ou par Prescription, permission
de ne relever pas des Primats.
Quelques Évêques * le font aussi ftit
exemter par le Pape de la sujétion de
leurs Archevêques.
Les Moinesfont presque tous exemts
de la Juridiction ordinaire
,
cVr leur
Dtoit est fondé en In propre Concession
des Evcques, ou en celles des Papes j
leurs
t* Depuis 60. ans feulement
,
l'Aichcvcquede Rouen a
secoué le joug du Frimât de
Lyon & s'est fait Primat de ' ormandie.3
[ *L'Evêque du Puy ellcxemt de l'Archevcclié^dcBourges
,
& plusieurs enltalicle font
auflìj ils doivent pourtant se trouver aux Conciles Provinciaux que l'Archcvêque tient.
S. Grégoire de Tours exemtaun Hôpital,
une Eglise, & un Monastère de la Iuridiction
de l'Evêque d'Auttin
,
àlafiióre dela Reine Hmnelmit Si de son petit Fih le Rci
Thiciry.
Crotbcrt Archevêque de Tours exemta de f*
Imidiction
,
UMonaítvudeS. Maitin.]
llS TESTAM. POLITIQ. DU C.
leurs Exemtions les plus anciennes]
comme font celles qui leur ont été accordées il y a
sept à huit cens ans, viennent des Evêques & Archeve'ques j
mais toutes celles qu'ils ont obtenues
depuis ce tems> leurs ont été accordées
par les Papes, à l'une de ces fins, ou
pour empêcher quel'abord & la Cour
des Evêques ne troublât leur solitude,
ou pour les garantir de la rigueur de
quelques-uns, dont ils c'toient, ou présupposoient être traitez rudement.
Les derniers qui se sont exemtez de
leurs Supérieurs font les Chanoines.
En leur première Institution, ilsétoienc
íi étroitement liez & unis a
leurs Evêques, qu'ils nc pouvoient rien faire fans
leurpermiíîìon ; & sc soustraire de leur
obéissance, c'eût été le plus grand crime qu'ils eufient pû commettre en cc
teins-là.
.
Plusieurs ont estimé que toutes leurs
Exemtions viennent des Antipapes, ou
qu'elles font manifestement fubreptices, ou simplement fondées fur la posfc filon d'un tems immémorial; mais
c'est chose tics-ceitaine, qu'il y en a
quelques- unes plus anciennes que les
Schismes, &pHisautoii!ce$ que celles
qui tirent leur force & leur vertu des
•Antipapes.
Les
•ps RICH. Ch. ll.Sect. VJ. n<;
.
Les plus légitimes en ont accordé
quelques unes; *
ou ensuite des Concédions des Evêques» ou des Transactionsfaires avec eux; ou de leur propre mouvement, fous prétexte de ga- làntir les Chanoines des mauvais Traitemens qu'ils reçoivent d'eux..
Pour pénétrer cette matière jusqu'au fond
,
cV: distinguer clairement
les bonnes Exemiions des mauvaises, il
faut; considérer différemment les Bulles
qui les autorisent.
Aunes font celles qui ont été accordées par les Papes auparavant le malheur des Schismes.
Et mures ceiles qui ont été données
depuis l'exunction des Schismes.
Cellesdu premier genvc doivent être
tenues bonnes c'e valables; mais telles
Bíiiies étant une Exemcion du Dioit
commun qui est toiijoins odieuse, il
saur les examiner soigneusement aíìn
de ne Cc tromper pas en leur teneur;
Etant certain que beaucoup peuvent
être mises en avant
,
cvmme Bulles
d'Exemtion, qui font simples Bulles
de l^ocectionqui.s'obrenoientanciennement, & Builco qui accordent quelques
(* Une î-cttre il'Alcrmukc III- donr.é,- au Chapitre de Paris, j'iííilk- que les r^cuent
*ccordédes fc'xcrmiynî.
no TESTAM. POLIÏIQ. DU C.
quesPrivilèges particuliers, mais non
pas une Exemtion de Ja Juridiction or- dinaire, ou Bulles qui donnent seulement pouvoir aux Chapitres d'exercer
une Juridiction Subalterne à celle des
Evêques
,
semblable à celle des Archidiacres
,
qui cn certaines Eglises ont droit d'excommunier j
d'interdire, &
ordonner des Pe'nitences publiques,
bien qu'ils soient toujours fournis à la
Juridiction des Evêques.
Quant aux Bulles du second genre
estant nulles de plein droit, par le défaut de la Puissance légitime en ceux
qui les ont ottroyées, particulie'rement
parla Constitution du Pape Martin V.
* laquelle casse toutes les Bulles obtenues durant les Schismes
3 on ne peut
fans malice, ou fans ignorance vouloir
s'en prévaloir au préjudice du Droit
commun.
Celles du troisième genre ont e'té ac- cordées
,
ou pour servir de nouvelle
Exemtion, ou pour en confirmer des
précédentes.
Les premières doivent être réputées
nulles, ou parce qu'ellesfont directement
[
* T.cs Excmtions de Sens, Paris, Boutées, Bourdeíiux, Limoges, M<*&ux, Auxcx*
re
,
Scie Mans, ont clé obtenuesdea Anti*
papes,J
DERICH. Ch. Iï. Sect, VI. 121
ment contnireau Décret dont a
parle
Martin V. 011 parce qu'elles ont été
fubrepnvementobtenues, ainfi que les
Parlemcns de Paris c\r de Thouloir/e
Pont jugé contre les Chapitres d'Angers
,
& de Cahors.
Les secondes n'ayant été accordées,
que pour confirmer un Droit ancien,
qui nese trouve jamais valablement établi
,
doivent
,
au jugement de toutes
personnes dépouillées de passion
,
être
fans ester.
11 reste à voir íì les Exemtions * fondées fur les (impies Concédions faites
par les Evo u. a
sou aux Transactions &
Sentences Arbitralesintervenues fur ce
sujet contr'eux & leurs Chapitres fonc
bonnes & valables.
S'il n'est jamais permis aux Evêques
d'aliénerleurTemporel fans un avantage & un profit manifeste, moins peuvent-ils renoncer à leur Autòriré Spirituelle
,
au grand préjudice de l'Egli se
,
qui voir par ce moyen diviser ses Membres de leur Chef, & changer la Régie
qui la fait subsister
> en confusion qui la
perd & la ruine.
F La
T* Les Exemtions d'Auxerre, Noyon, Orléans, Bcauvais, C/..\1ons
,
Angers. Foiticis»
& Lyon four fonrécs aux Concédions des
Evêques & Transactions pafleesavec ctix.
m TESTAM. POUTIQ.. pu C.
JLa nullité des Transactions
,
des
Compromis
> ou des Sentences Arbitrales est par ce Principe, toute évidente ; Celui ne peut compromettre ni
transiger de ce dont la disposition ne lui
est pas libre; & s'il se trouve des Au*
teurs qui estiment qu'on peut transiger
deschoses Spirituelles, tousenexemtent quelques-unes, entre lesquelles la
Sujetiion de cette nature a
le premier
lieu i Et enessetees sortes de Titres
font si invalides au Fait dont il s'agit*
que quand mêmes ils seroient confirmez par les Papes, ils n'auroient pas
aíïèz de force pour priver de leur Droic
les Successeurs des Evêques» qui se seroient dépouillez de leur Supériorité
eu l'une des trois façons spécifiées cidelîìis.
Comme la Raison sait connoíìtre
qu'aucune de ces voyes ne peut valoir
contre le Droit Commun Î
elle fait voir
aussi que les Bulles simplement consirmatives des susdites Concédions, Transactions, ou Sentences Arbitrales, uc donnent aucun Droit à ceux qui s'en
veulent servir, parce qu'elles ne peuvent avoir plus de force que les fondemens qu'ellessupposent.
Un seul Point demeure sujet à examen, savoir fi la Coutume & Pandémie
possession
DE RlCH. Ch. II. Sect. VL 125
Possession en laquelle se trouvent les
Chapitres contre l'Autorité de leurs Evêques, est un Titre assez valable> pour
faire souffrir à l'Eglise le mal que lui apportent lesExemtions.
* La Coutume est une Régie bien
trompeuse} les mauvaises quoi que trésanciennes sont universellement condamnées, cV toutes celles qui font contre le Droit commun, cVqui renversent un Ordre établi par des Constitutions Ecclésiastiques j
doivent être tenues pour telles, & ne peuvent être un
juste fondement de Prescription, beaucoup moins encore en ce qui est du
Droit Canon,qu'auCivil,vtì que les établilïemensde TEglilé tirentleur origine
d'un Principe plusasseuré
-,
& partout*
on doit décider la Diflìculté proposée
en disant
,
que la Coutume doit servir de Titre en ce qui peut être possédé par le Droit Commun, mais jamais en ce dont la possession le viole
,
auquel cas elle est tout-à-fait inutile
,
si elle n'est accompagnée d'un
Titre si autentiijue, qu'il soit exeme
F 2 de
t *Cypri;mus. Frustra (juidem qui ratìor.e tinciìiititr canstKtu.i'imm r.eliis cf/fioKftut
,
qu^fì cs>.» ftitluJoinâjctpt vttttatf, atit tithfutrir ;'.; fpiritua'ibus fiqucn-ìuri 5 p mtHut futtit tt Sfiiiin
124 TESTAM. PoLITiq. DU C.
de tout soupçon ,*
d'où il résulte que le
Droit Commun aïïujettissant tous les
Chanoines à leurs Evêques j
il n'y a
point de Coutume aíïez puiflante pour
les exemter de cette Sujétion.
II est impossible de s'imaginer lesdi-'
vers Maux dont les Exemtions font l'origine & la cause. Elles renversentl'Orlire que l'Eglise a
établi conformément
à celui de la Raison
>
qui veut que les
Inférieurs soient soumis à leurs Supérieurs. Elles ruinent la concorde qui
doit être entre le Chef& ses Membres,
elles autorisent toutessortes de violen?
ces> & tendent plusieurs crimes impunis, tant en la personne des Privilégiez qu'en celle de beaucoup de Libei>
tins, qui cherchent le couvert à leur
ombre.
On peut pouvoir à ce Mal par deux
moyens » ou en abolissant absolument
toutes ces Exemtions* ou en fc contentant de les régler.
Je sçai bien que le premier Expédient comme plus absolu est plus difficile j
mais puisqu'il n'est pas impossible
»
je ne laine pas de íe propoler à V. M. qui a
toujours pris plaisir
à faire çe que ses Prédéçeflcurs n'ont
pzé tenter.
Je n'estime pas cependant à propos
d'en
' DE RiCH.Ch.II. Sect. VI. iaç
d'en user en ce qui est des Excmtions,
dont joitiííent les Religieux, & leurs
Monaiìéres. Erant épars en divers l)iocéies :
rUniformuédel'Eíprit quiles
doit régir, requiert qu'au lieu d'ctrc
gouvernez par divers Exêqucs, dont les
Esprits font différens, ils le soient par
un seul Chef Régulier
,
& sur ce Fondement je soutiens hardiment
>
qu'il est
aussi néceflairede leslaisser dans la Possession des légitimes Excmtions donc
ilsjouistent, tomme il est j.iste d'en
connoìtre la validité, parl\x.*mcn de
leurs Bulles, qu'ils étendent quelquesFois plus que la raison ne permet.
Mais je dis bien pins, qu'on peut abolir lesautresExemtionsavectant de
profit pour PEglile
, que ce Mori F universel est suffisant pour faire mépriser
les Intérêts particuliers en cette occasion.
II suffit qu'une chose soit juste pour se
porter à l'entreprendre
,
& l'on y est
absolument obligé lors qu'elle eít toutà-sait nécessaire.
L'Eglise ayant subsisté jusqu'à présent
sans le changement que j^ propose, jc
ne suppose pas qu'il ait cette dernière
qualité, mais je dis qu'il seroic extrême-
'ment utile en ce qu'il òteroit tout sujet
d'excuse auxEvéquess'ils manquoientà
faire lcuraChargc*. F 3 Four
116 TESTAM. POLITIQ. DUC.
Pour se servir de ce premier Moyen,
il ne faudroit autre chose qu'une Révocation faire par Sa Sainteté
,
des Exemtions& Privilèges dont ilest question,
& un Pouvoir aux Evêques d'exercer
leur Juridiction fur leurs Chapitres, &
tous autres Exemts, à l'exception de
ceux que j'ay dit ci-dessus.
Une Bulle de cette teneur, accom- pagnée d'une Déclaration de V. M. vérifiée en scsParlemens& en son Grand
Conseil, romproit les chaînes qui 'lient
les mains aux Prélats de son Royaume,
& les rendroit responsables des Désordres de leurs Diocèses
j
dont il leur est:
quasi impossible de répondre maintenant.
L'Obtention de cette Bulle, scroit
à mon avis, d'autant plus aisée, qu'elle est conforme aux Ouvertures dii
Concile de Trente, qui déclare nom- mément
,
*
que les Chapitres & les
Clut*Sess. 14 Cli.dc Ref.I. (Apitn',% Cáthedraliim
& nUatum rnAjorv.m Ecdtparum illuum Persain
£xttutUnil>Htt C«nsutttttiniùutt Stnttutih
,
yutA.
mtntttt (tncordatisy fìetifipofsìat, qurninm a
fuit
f.pipcopt!, c>" Aliis majeriùus /V*/«is / fer ft ipfìsfi*
ltst vctilïti quil/Mifine viAtmr mijunCtit, juxta
Cttntniciisfitnâiûnet
>
tctiu quotiet ef>tn fuerit vi~
ptati, (ctrigi ù-ewnid.iri, ttÌAmauthoritAte *A- fjtilìcà pùfìint <S> va '(f.nt.
DE RrcH. Ch. II. Sect. VI. 117
Chanoines ne peuvent en vertu de
quelque Exemtion
,
Coutume, Possession
,
Sentence, Serment, & Concor-ì
dat que ce puisse être >
s'crnpécher d'être visitez
>
corrigez & châtiez par leurs
Evêques, ou aunes Personnes députées
de leur part j
<k quand même cet Expédient ne seroit pas goûte à Rome, où
tes Nouveautez
»
bien qu'utiles, fonu
assez souvent odieuses ; &r où la moindre opposition empêche d'ordinaire
de grands biens
; V. M. faisane ob«
server en ce sujet le Décret du Concile
>
n'aura besoin d'aucune nouvelle
Expédition. je sçai bien que ce remède sera improuvé des Parlemens
•
dans l'Esprie
desquels l'Ufage & la Pratique prévalent souvent à quelquesraisons qui puissent êtres apportées ,• mais âpres a- voir prévu ce bien, & considéré tous les
obstacles qui s'y peuvent rencontrer ;
je
dis hardiment qu'il scroit beaucoup
meilleur de paíTer par dessus.quede s'arrêter pour quelque opposition qu'on
puisse faire & V. M. peut se porter au changement, avec d'autant plus de raison q l'en rémettant les choses au Droic
Commun.Elle lesrétablirait en leurNature^Ôrqu'ileíl quelques-foisbien-séanc
auxb'ouvcrtins d'être hardis en certaine;;
F 4 oc-
12 S TESTAM. PoLTTrq.. DU C.
occasions, qui ne font pas seulement justes, mais dont l'imporrance ne peut ô*
tre révoquée en doute. *
Les Chanoinestiennent leurs Titres
si cachez, qu'il est impossible d'en avoir
connoiflance,sice n'est par Autorité du
Roi,* ils en supposent même souvent
lors qu'ils n'en ont point $ ce dont Pierre de Blois & Pierre le Vénérable se
plaignent ouvertement.
•
Bicnqiu l'UtilitédecesdeuxExpédiens, qui ne font qu'un en estet, les
doive faire approuver $
néanmoins la
crainte que j'ay que ladisikultéqui se
trouveroiten leur Exécution, les ren- dit inutiles, me fait palier au second
»
qui consiste à faire nommer des Commissaires t
Evêques
>
Chanoines, & Religieux, qui joints à des
Députez du Conseil & des Parlemens,
se fassent répréíenter toutesles Exemtions, & les Privilèges des Egliíesj afin
qu'étansraportées à V. M. celles qui
se trouveront bonnes & valables, puissent être réglées
,
>
& celles qui
n'auront point de légitime Fondement
soient retranchées ci abolies :
11 y«1
d'autant plus d'ouverture à lu pratique (* Ifidore. Sapeper RegnurrtTtrrenum .
(cìlefte
ìte^nttm prefteit, «* (juiinf'à E--e.'e/ìrtmpo/!ti
conttA Fi'em c Diftip/htAtn Ecci Jlit ajunt, vi«
gjitt Ptintipum cínttmntur,)
D.ERICH. Ch.II.Sect. VI. -iz<>
que de cet Expédient, que les Ordonnances, d'Orléans
,
* faites fous François I ï. ont un Article cxprez, pour íc Règlement des Exemtions.
•
Si en fuite il plailbit nu Pnp? de donner Pouvoir en chaque Métropole, aux
juges déléguez que nous avonspropo- fez ci-defìlis, de régler par l'autorité dit
Saint Siège, ce que les Evêques ne pourront faire par eux-mêmes
>
à cause des
Exemtions
,
qui demeureront en leur
force & vigueur
,
& que V. Al. commande à íbnConseil de prendre connoissance des Difïérens, qui surviendront
fur un tel sujet
s
Elle remédiera absolument sur tousles Mnux, dont tels i'iivilégcs font cauíc.
F ? SEC-
.(* Ordonnance d'Orlcans, Aiticle XI. Tait
(Ihinotufs & ibiifitrts
,
tant Sccttieri tjHt'Re- jjutitrs, & àa Enlisa (atf e^.ra ci on scl/fçiatts,
feront tnúijferemmentsujets à /'. Jtckevcqnc
,
tu Evíqut Diocésain
,
fans aiSih fuihnt t'jiiícr
t.'uticnn Priviléje d'Exemti>>\
,
po.it Uttç.itJ
de InVtfitaiiçn & Vunition r.ts (.runes^ntntùfiant
Oppoftitn tu vJfrpeUittitn quetettiju,:
,
si't.sprc*
jtidtit e.'iceHts
,
dtf-jUtllcs mus avens 'wejs'.r l,%
rennoifamt, (> ittlst ttttnu'i à Kutrt (tuftil
rrivt. )
Í30 TÊSTAM. POLÏTIQ. DU C,
SECTION VIT.
Vu Droit que divers Ecclésiastiques j
te autres Personnes Layquet, ont de
présenter aux Cures. REste à parler du Mal qui vient de
cc que les Evoques ne disposent
pas de la plus grande partie des
Cures de leurs Diocèses, ausquell.es les
Patrons Ecclésiastiques,ou Laïques, ont Droit de présenter.
Les Ecclésiastiques commencèrent à
joíìirdu Droit de Patronage *au Concile d'Orange, où il fût ordonné que les
Evêques
>
qui feroient bâtir des Eglises
dans un autre Diocèse, auroient Droic
d'y mettre des Prêcres à leur volonté
>
pourvu qu'ils fuíTent jugez capables par î'Evêque Diocésain.
* Le même Droit sut auíïì donné par
Justinien aux Laïques qui voudroient
Ibnder des Cbapelles,ce qu'ils obtinrent
ensuite à l'égard des Monastères mêmes, dont ils le rendroient Fondateurs.
* Le nèuYiénie Concile dé Tolède,
éten-
* Nouvel. U3. Ch. XVIII. An. 541.
* L'F.pitre de Saint Grégoire à SecundinuSj
i'an 5Í»8. justifie ce Peint,}
DBRICH. ch.n.Scct.vir. 151
étendit encore 1c Droit de Patronage
Laïque,aux Eglises Paroissiales
> permettant aux Fondateurs de nommer les
Curés, de peur que la négligence
,
avec
laquelle les Evêquesíatisferoient à leurs
Fondations, ne détournât d'en iaire de
nouvelles.
Le Droit se perdoic au commencement lorsque les Fondateurs perdok-ni
la vie
>
JuíHnien
,
Grégoire cV: Peltagius
retendirent à leurs En fans: enfin sous
Charlemagne il pa
lia aux Héritiers
quels qu'ils puisent être, ce qui a
continué jusqu'à présent.
Ce Droit qui est loué par plusieurs
Pères de PEgliíe
,
ayant été confirmé
par divers Conciles,fk spécialement par
celui de Trente
,
doit être considéré
cornme Saint & Inviolable, pour son
Ancienneté, pour son Autorité fondée
furies Canons des Pères îk des Conciles, c\rp:>ur PUtilité qui en révient ;\
l'Eglise
,
en faveur de laquelle on saie
beaucoup de Fondations, pour s'acquérir par ce moyen le Pouvoir de nommer
ceux qui en doivent joiiir.
Mais quand je me remets devant les
yeux que la Néceflké n'a point de Loy,
ik que l'Usage d'un Privilège, qui a
été bon dans la ferveur des Fondateurs,
est maintenant íì préjudiciable par la
F 6 cot-
132 TfiSTAM. POLITiq. ïìV C.
Corruption tic ceux qui sont Héritiers
de leurs biens
>
c\r ne le foin ni de leur
Zélé
,
ni de leur Vcrcu
,
ni quelquefois
même de leur Religion, qu'il ctl impossible de le continuer fans exposer
beaucoup d'Ames à leur perte :
j'ose dire hardiment, qu'on ne peut s'exemter
de remédier à un deTordre de telle conséquence, fans en être responsable devant Dieu.
Beaucoup penseront que le meilleur
Remède de ce Ma!, est: d'en abolir entièrement la Cause
,
mais lors que je
considère
> que ce qui est légué à titre
onéreux, c'est à dire par le transport de
son propre Bien
,
ne peut être possédé
avec Justice
,
qu'en accomplissant les
conditions ausqnellesilaétédonné, &
que les Pères du Concile de Trente, qui
en connoiíToient les abus n'ont osé penser à le changer, je me trouve arrêté,
& je ne crois pas qu'un Particulier puisse sans témérité proposer un tel remède,
il vaut mieux ayoir récours à un moyen
plus doux
> aucunement proposé par le
Concile de Trente *, bien qu'il ne l'ait
pas proposé autrement.
Ce moyen est, *
que le Synode élise
des Examinateurs, par lesquels tous les
Aspi-
(SeflTz. Ch.i8. de Reflf.
'
' ( * Idem Sess. 24. dumême Chap*
DERICH. Ch.lf. Sect. VIÍ. 13 j
Aí'pirans aux lV.'in'tìc-'s chargez d'ÀIIK'S, soient Íbií7,!ìciiicmjj)t examine/
,
n
lin c|iie 1cm* Capacité cV leur Probité
étant connues, iis puissent cn luire en
proposer deux ou trois des plus Capables aux Panons des Cures qui vaqueront
,
à ce qu'ils choifìíìent & piéíentenc à TEveque
,
celui qui leur fera 1c
plus agréable.
Je ìçai que cet Expédient ôte un peu
de la Liberté qu'onc aujourd'hui les
Patrons en France, mais puis qu'en la
leur iellraignant, il la leur laisse toutesfbis, Sc qu'il òte le moyen démettre
des Personnes Incapables dans les Cures, il doit être reçu, cV ce d'autant
plus volontiers, à mon avis, qu'en remédiant au mal qui arrive, des Présentations aux Cures, si l'Ordre du Concile ess observé, il remédiera à ceux qui
sont causez par la facilité avec laquelle
les Archevêques pourvoient souvent les
Prêtres, que leurs Suflragans ont refusez
y en ce que comme le Concile veut>
que les Examinateurs qirïl propose
,
pour être Jugesde la Capacité de ceux
qui doivent être nommez aux Cures
>
soient obligez de rendre compte de
leursActions aux ConcilesProvinciauxj
aufîì ne veut-il pas que les Archevêques
paíïent par dessus leurJugement/ans u»
swjec
I$4 TfiSTAM. PoLITTQ. OU C.
sujet si légitime, qu'il ne puisse cire révoqué en doute.
SECTION VIII.
De la R/firmation det Monastères.
A Prés de si justes Réglemens
,
que
ceux qui font rapportez cy-dessus,
il est de la Piété de V. M,d'autoriser,
autant qu'Elie pourra, la Résonne des
Religions.
Jc sçai bien que beaucoup de Considérations donnent lieu de craindre que celles qui se sont faites de nòtre Temps
ne soient pas si Austères en leur Progrez ,
qu'en leur Commencement
> mais il ne faut pas laisser d'y tenir la
main* & de les favoriser; veu que le
Bien ne change pas de nature pour être
de peu de durée, mais qu'il est toujours
Bien, & que celui qui fait ce qu'il peut
-avec Prudence, pour une bonne sin, fait ce qu'il doit
»
& satisfait à ce que
-DIEU demande de ses Soins.
II est bien vrai que j'ai toujours pensé, ainsi que je i'estime encore à présent,
'qu'il vaudroit mieux établir des Réformes modérées
»
dans l'Observation desquelles les Corps & les Esprits pussent
subsister aucunement à leur aise
,
que
d'en
DERiCH.Ch.II.Scrt.VIÏÏ. 13?
d'en entreprendre de si Austères, que
les plus forts Esprits, & les Corps les
plus robiillcsnyent de In peine à cn supporter la rigueur : Les choses tempérées font d'ordinaire stables eV permanentes, mais il saur une grâce extraordinaire
j
pour faire iiibíìítcr, ce qui semble forcer la Nature.
II est encore à remarquer que les Reformes des Religions oc ce Royaume,
doivent être différentes de celles des autres Etats, lesquels éiant exempts d'Hérésie
>
requièrent plùtôc une profonde
Humilité, & une Simplicité exemplaire aux Religieux
> que la Doctrine touc
à fait nécessaire en ce Royaume, auquel
l'ignorance des plus vertueux Religieux
du Monde, peut être aussi préjudiciable
à quelques Ames
>
qui ont besoin de
leur érudition
,
comme leur Zélé 8c
leur Vertu sont utiles à d'autres, &à
eux-mêmes.
Je dois dire en passant fur ce sujet,'
qu'en ce qui concerne particulièrement:
la Réformation des Monastères des Filles, c'est un expédient
,
qui n'est pas
toujours infaillible
>
de remettre les
Elections
,
& particulièrement les
Triennales, au lieu de la Nomination
du Roy.
Les Brigues & les Factions, qui prennent
ï%6 TESTAM.'POLITIQ. DUC.
nent pied dans la foi blesse de ce Sexe,
sont fi grandes quelquefois
,
qu'elles
ne font pas supportables j &j'ai vûpar
deux fois V. M. être contrainte de
•l'òter des Lieux où elle l'avoit mise,
pour remettre les choses en leur premier e'rat.
Comme il est de la Piété de V. M.
de travailler au Règlement des Anciennes Religionsjil est de fa Prudence d'arrêter le trop grand Nombre de Nouveaux Monastères, qui s'établislent tous
lesjours.
-
U faut en ce faisant mépriserTOpinionde certains -Esprits
>
aussi Foihles
que Dévots
,
cV plus Zélez que Pruciens
,
qui estiment souvent que le Salut des Ames & celui de l'Etat
,
dépendent de ce qui est préjudiciable à tous íesdeux.
í Ainsi qu'il fáudroit être, bu Méchant, ou Aveugle, pour ne voir &
.ri'avòtief pas y que les Religions sonc
non seulement Utiles, mais même nécessaires;aussi faut-il être préyénu d'un
Zélé trop indiscret
,
pour necohnoître
pásque PEkcez en est incommodé, &
qu'il pourroit yénir à un tel Point; qu'il
seroit ruïneuxi
;
.
.
;
Ce qui se sait pour l'EtatiséFaisant
pour Dieu
,
qui en est la Biìze ,•& le
Fon-
nn RiCH.Ch.IÏ.Sect. IX. T 37
Fondement j
reformer les Maisons
déja établies, cV arrêter l'cxcez des nonveaux KrnblilUmens
>
font deux Oeuvres agréablesi Dieu, qui veuc la Rc^le
en toutes choses.
SECTION IX.
De roùéi'Uance qistn doit rendre au
l'ape.
L'Ordre que Dieu veut être observe
en toutes choies, me donne lieu de
représenter ici à V. M. qu'ainíìque
les Princes font obligez à reconnoítre
l'Autorité de l'Egliíe
,
à se soumettre
à ses saints Décrets, & y
rendre une entière Obéissance, en ce qui concerne la
Puissance Spirituelle que Dieu lui a mise en Main pour le Salut des Hommes,
& qu'ainíì qu'il est de leur Dévoir de
maintenir l'Honneur des Papes, comme Successeurs de Saint Pierre
,
& Vicaires de Jésus-Christ ;
aussi nedoiventils pas céder à leurs Entreprises
3
s'ils
viennent à étendre leur Puissance au delà de ses Limite?.
Si les Rois font obligez de respecter
la Thíaiedes Sonvera;nsPcnrifes>ilsle
font auíìì de conserver la Puissance de
leur Couronne.
Cette
13S TESTAM. POLITÎQ. DU C.
Cette Vérité est reconnue de tous
les Théologiens, mais il n'y a pas peu
dedislîcuhé de bien distinguer l'etenduè"
& la Subordination de ces deux Puissances.
lin telle matière il ne faut croire ni
IcsGensdu Palais, qui mesurent d'ordinaire celle du Roi, par la sonne de sa
Couronne, qui étant ronde
,
n'a point
de finj ni ceux qui par l'excez d'un Zélé
indiscret, se rendent ouvertement Partisans de Rome.
La Raison veut qu'on entende, &
les uns, & les autres, pour résoudre ensuite la Difficulté par des Personnes si
Doctes, qu'elles ne puiíïent se tromper
par ignorance; & si Sincères
,
que ni
lesIntérêtsdej'fítat, ni ceux de Rome
,
ne les puissent emporter contre la
Raison.
Je puis dire avec vérité avoir toujours trouvé
,
& les Docteurs de la
Faculté de Paris, & les plus Sçavans
Religieux de tous les Ordressi Raisonnables en ce sujet, que je ne leur ay jamais vu aucune fbiblesse
,
qui les
elìt empêché de vouloir défendre les
JustesDroits de ce Royaumejaussi n'ayje jamaisremarqué en eux aucun excez d'assection pour leur Païs Natal, qui
les pût porter à vouloir, contre les vrays
Sen-
DB RlCH. Cil. 11. Scct. K, 119
Semimcns de la Religion, diminuer
ceux de rEglise pour augmenterles autres.
lin telles occasions, l'Opinion de nos
Pères doit être de grand Poids, les Historiens, & les plus Célèbres Auteurs,
dépouillez de Paillon
,
qui ont écrie eu
chaque Siécle, doivent être consultez
soigneusement en ces rencontres, ausquelles rien ne nous peut être si contrais
re jquelafoiblesseouPIgnorance.
SECTION X.
Des Lettres.
L'IGNORANCE que je viens de
représenter être quelques-sois préjudiciable à l'Etat, me donne lieu
d? parler des Lettres,l\iii des plusgrans
Oin;mensdes Etats
-,
& je le dois faire
en cet endroit, puis que leur Empire
est justement deu à PEglife i entant que
toute forte deVéritez, ont un naturel
Raport à la Première, des Sacrez Mystères de laquelle la Sapience Eternelle
a voulu,queTOrdre Ecclésiastique fût
Ic Dépositaire.
Comme la Connoiflance des Lettres,
est tout-à-íait nécessaire en une République i
il est certain qu'elles ne doivent
pas et re indifféremment enseignées à
tout le Monde. Ainsi
ï4o TESTAM. PoLira. DUC.
Ainsi qu'un Corps qui auroif. des
Yeux en toutesses Parties, scroit Monstrueux j
de même un Etat leseroit-il,
si tous ses Sijets étoient Sçavansj On
V vcrroit auslì peu d'Obéïflànce
,
que
rOrgueïl & la Présomption y
seroient
ordinaires.
Le Commerce des Lettres, banniroit absolument celui de la Marchandise, qni comble les Etats de Richesses
5
ruïneroit 1*Agriculture, vraye Mère-Nourice des Peuples
>
& déserteroit
en peu de tems la Pépinière des Soldats, qui s'élèvent plutôt dans la Rudesse de l'Ignorance, que dans la Politesse des Sciences: Enfin il rempliroic
la France de Chicaneurs, plus propres à ruinerles Familles Particulières,
& à troubler le Repos Public
,
qu'à
procurer aucun Bien aux Etats.
.
; Si les Lettres étoient profanées h
toutessortes d'Esprits, on verroit plus
de Gens capables de former des doutes,
que de les résoudre,» & beaucoup feroient plus propres à s'opposer aux Véritez qu'à les deffcndre.
C'est en cette considération' que les
Politiques veulent, en un Etat bien ré-
%\é, plus de Maîtres és Arcs-Mécaniques, que de Maîtres és Arts-Libéraux
pour enseigner les Lettres. JV
DK RICH. Ch. Ií. Sect. X. 141
J'ay souvent vu, pour la nu'mc raisonne Cardinal du Perron louhairter ardemment la Suppression d'une partie
des Collèges de ce Royaume
-,
II desiroi i. en faire établir quatre ou cinq Célèbres dans Paris
>
eV deux dans chaquç
Ville Métropolitaine des Provinces.
II ajoûtoit à toutes les Considérations que j'ay rapportées, qu'il étoit impossible qu'on pût trouver en chaque
Siécle assez de gens Sçavans, pour four»
nir une grande multitude de Collégess
au lieu que si on iç contentoit d'en avoir
un nombre modéré, on les pourroit
remplir de dignes Sujets» qui conserveraient le feu du Temple en fa Pure-'
té, & qui tranfmettroient par succession non interrompue, les Sciences eu
leur Perfection.
•
" II me- semble en effet
,
lors que je
considère le grand nombre de GçiìSt qui
font profession d'enseigner les Lettres,
& la multitude des Enfans qu'on fait
instruire, que je vois un nombre infini
de Malades, qui n'ayant autre but que
de boire de l'Eau pure & claire
> pour
leur guérison, font pressez d'une foifsi
déréglée, que recevant indifféremment
toutes celles oui leur font présentées, la
plus grande partie en boit d'impure, &
souYeiit en des Vaisseaux empoisonnez;
ce
I4i TESTAM. POLÎTIQ,. I>U C.
ce qui augmente leur soif & leur mal*
au lieu de soulager l'un & l'autre.
-'-Enfin de ce grand nombre de Collèges
,
indifféremment établis en tous
Lieux, il arrive deux Mauxi l'un que je
viens de représenter par la médiocre
Capacité de ceux qu'on oblige à enseigner
,
ne pouvant trouver aíîez de
Sujets éminenspour remplir les Chaires ,•
l'autre pour le peu de Disposition
naturelle qu'ont aux Lettres beaucoup
de ceux que leurs Païens font étudier,*
à cause de la commodité qu'ils en trouvent
,
íàns que la Portée de leurs Esprits soit examinée, d'où vient que presque tous ceux qui étudient démeurent
avec une médiocre teinture desLettres;
les uns pour n'être pas capables de plus,
les autres pour être mal instruits.
' Quoy que ce Mal soit de grande
Conséquence, le -Remède en est aisé,
puis qu'il ne faut autre chose que réduire tousles Collèges des Villes j
qui ne
font 'pas Métropolitaines, à deux ou tiois Classes suffisantespour tirerla Jeunesse d'une ignorance grossière
>
nuiìîble
à ceux mêmes qui destinentJeur Vie
aux Armes, ou qui la veulent employer
au Trafic.
Par ce moyen, auparavant que des
En-
DE RicH.Ch.II.Sect.X. 143
Enfans íbicnt déterminez à aucune Coiuiition, deux ou trois nns seronc
connoìcrc la Portée de leurs Esprits :
En fuite de quoy les Bons, qui seront
envoyez aux Grandes Villes, réuniront
d'autant mieux
,
qu'ils auront ic Génie
plus propre aux Lettres, 8c qu'ils scion instruits de meilleure Main.
Ayant ainsi pourvu à ce Mal
>
beaucoup plus grand qu'il nc semble, il faut
encore se garentir d'un autre, auquel la
France tomberoit indubitablement, si
tous les Collèges qui font établis, étoient en une même Main.
Les Université/ prétendent, qu'on
leur fait un tort extrême, de ne leur
laisser pas privativement à tous autres
la faculté d'enseignerla Jeunesse.
Les Jésuites d'autre part ne leroient
peut-être pas fâchez, d'être seuls employez à cette Fonction.
La Raison
,
qui do:r décider de
toutes fortes de Difterens, ne permet
pas de frustrer un Ancien Possesseur de ce qu'il pofïéde avec Titre :
Et l'íntérêt Public ne peut souffrir
qu'une Compagnie, non feulement récommandable pour fa Piété, mais Célèbre par fa Doctiine, comme est celle des Jésuites
,
soit privée d'une
Fonction
,
dont elle peut s'acquittec
144 TESTAM. POLlTÏCt. DU C.
ter avec grande utilité pour le Public.
Si ies Univeríìtez enseignoient feules, ilíeroit à craindre qu'ellesrevinssent, avec le tcms, à l'ancien Orgueil
qu'elles ont cù autrefois
,
qui pourroic
être à l'avenir auíïï préjudiciable, qu'il
a
été par le passé.
Si d'autre part les Jésuites n'avoient
point de Compagnons en l'Instruction
de la Jeunesse
,
outre qu'on pourroic appréhender le même Inconvénient, on
auroit de plus juste sujet d'en craindre
plusieurs autres.
UI\Q Compagnie qui fe gouverne,
plus qu'aucune n'a j.imais faic
>
parles
Loix de la Prudence, & qui se donnant
à Dieu sans se priver de laconnoissance
d.s choses du Monde, vit dans une íi
parfaite Correspondance, qu'il semble
qu'un même Esprit anime tout son
Corps : Une Compagnie qui est soumise
,
par un Voeu d'Obéissance Aveugle,
à un Chef Perpétuel, ne peut suivant
les Loix d'une bonne Politique, être
beaucoup autorisée dans un
État,
auquel une Communauté Puissante doit
être redoutable.
S'il est vray, comme c'est une chose
certaine, qii'on se plaît naturellement
à avancer ceux» dont on a reçu les premières Instructions, & que lesParens
ont
D K RICH. CIi. II. Sect. X. ï4<?
ont toujours une particulière affection
pour ceux qui ont rendu ces Offices à
leurs Enfansj il est vrai aussi qu'on ne
sauroit commettre l'enticre éducation
desjeunes gens aux Jésuites, fans s'exposer à leur donner une Puissance d'autant plus suspecte aux Etats, que toutes
les Charges & les Grades qui en donnent le Maniement,íeroient enfin remplies de leurs Disciples, & que ceux qui
de bonne heure ont pris un ascendant
sur des Esprits, le retiennent quelquesfois toute leur vie.
Si l'on ajoute que ['Administration
du Sacrement de Pénitence, donne à
cette Compagnie une seconde Autorité
sur toutes .fortes de personnes
,
qui
n'est pas de moindre poids que la
première $
si l'on considère que par
ces deux voyes, ils pénétrent les plus
secrets mouvemens des coeurs & des familles, il fera impossible de ne conelurre
pas qu'ils ne doivent pas être ífculs au
Ministère
,
dont il est question.
Ces raisons ont été si puissantes en
tous Etats
y que nous n'en voyons
aucun qui ait voulu jusqu'à présent
laisser l'Empiredes Lettres, & l'enticre Instruction de leur Jeuneste à cette
Compagnie feule.
Si cette Société, Bonne & Simple en
G clic
I4<> TESTAM. POLITIQ^DU C.
elle«même> donna tant de jalousie à
PArchiduc Albert
,
Prince des plus
pieux de la Maison d'Autriche
*
qui n'agissoit que par les mouvemensdu Conseil d'Espagne, qu'il ne craignit point
de l'exclure de certaines Universitez,
où elle etoitdéja établie dans la Flandre
,
& de s'opposer aux nouveauxEtar
blissemens qu'elle vouíoit faire dáns le
Païs de Flandre.
Si elle adonné lieu à certaines Républiques de l'éloigner tout à fait de
leur Domination
,
quoi qu'avec trop de rigueur, c'est le moinsqu'on puisse
faire en çe Royanme, que de lui donner quelque retenue
-,
veu qu'elle est
non seulement soumise à un Chef Perpétuel & étranger,maisqui plus estsujet
& toujours dépendant des Princes, qui
semblent n'avoir rien en plus grande re^ commandation, quel'abaiíTement & la
ruine de cette Couronne.
Ainsi qu'en madère de Foi tòus les
Etats Catholiques du Monde
,
n'ont
qu'une Doctrine» en ce qui ne la concerne pas il y en a beaucoup de différentes*
dont souvent leurs Maximes Fondamentales tirent leur origine 3 Ce qui
fait qu'ayant besoin du Théologiens,
qui puiuent en certaines occasions
destendre courageusement, les Opinions,
DE RICH. Ch. II. Sect. X. 147
nions, qui de toucTems y ont été reçues, & qui s'y font conservées par
une transmission non interrompue; II
leur en saut qui soient détachez de toute Puissance suspecte
y
& qui n'ayent
point de Dépendance, qui les prive do
Liberté aux choses, ausquelles la Foi l'a
laissée à tout le Monde.
L'Histoire nous apprend que l'Ordrô
de S. Benoît avoit été autrefois si absolument Maître des Ecoles
>
qu'on n'eníeignoit en aucun autre lieu, & qu'il
déchut si absolument des Sciences & de
la Piété tout ensemble au X. Siécle de
l'Eglile, qui fut appelle Malheureux
en cette considération. Elle nous enseigne encore que les Dominicains ont est
ensuite le méme avantage que ces bons
Pérèsavoient poflédéles premiers, &
que le tems leá ctta privez comme les
autres, au grand préjudice de l'Eglise
qui se trouva alors infectée de beaucoup
d'Hérésies :
elle nous apprend par même moyen; qu'il est des Lettres comme
des Oiseaux de Paflàge, qui ne demeurent pa? toùjoursau meme Pais. El partant la Prudence Politique veut qu'on
tache de prévenir cet Inconvénient
>
qui étant arrivé deux sois, doit par raison être appréhendé uns troisième, &
qui apparemment n'arrivera pas,sicei>
G z te
14 S TESTAM. I^OLITt Q. DU C.
T
te Çqmpagjiie.ades Çompágnppsen la
posseflìon des Lettres..
Tout Parti est dangereux en matie're
deDoctrine,& il n'y a
rien de si aisé que
d'en former,unso,us prétexte de Pieté,
lors qu'pne jÇpmpagnie pense y
être,
obijgée p;ar\[«intérêt de (h Subsistance. .'
L'HistoireduPapeBenoît Onzie'me
contre lequel, les Cordeliers piquez fur
le sujet tle la perfection de ía Pauvreté,
sçavoirdu Revenu de Saint François,
sommèrent jusqu'à tel point, que non
seulement ils lui firent ouvertement la
Guerre par leurs Livres, mais de plus,
par les armes de l'Empereur
$ a
i'ombre
desquelles un A ntipape s'éleva au grand
préjudice de 1-Eglise, est urì Exemple
trop puifíant: pour qu'il soit besoin d'en
dire davantage.
Plus une Compagnie est adhérante à
son Chef, plus elle cíì: à craindre, particûliçrement à ceux aufqueìs íl n?est
pas favorable.
.
:
, Puis donc que la Prudence n'oblige
f>as feulement à empêcher qu'on nuise à
'Etat, mais aussi qu'on lui puiíïe nuire i
parce que souvent en avoir le Pouvoir,
en fait naître la Volonté.
Puiscme aussi la foiblesse de nôtre con- dition humaine requiert un contrepoids
cn toutes choses
,
& qut c'est le Fondement
4
DP. R'ÏCH. Ch. ÍI. Sect. XI. 149
dément de l.i justice. II est plus
raisonnable que les Université/ ik
les Jcsuiies'enseignent à Pehvi, afin
que Vémulátion aiguise leur Vertu
, & que les Sciences soient d'autant
plus afleurées dans l'Etat, qu'etant
déposées entre les mains de leurs Gardiens
>
si les uns viennent à perdre un si
Sacré Dépôt, il ie trouve chez les autres.
SECTION XI.
Moyens de régler leSiAbttt quise commettentpar les Gradue% cn Nùtauton
des Bénifices.
1^} ARCE qu'ainG qu'il est à craindre
[
que toutes fortes d'Esprits fe portent aux Lettres
,
il est à délirer
que les bons y
soient attirez. V.M.
ne sçauroit faire une chose plus utile
pour cette Fin, que d'empêcher les
Abus qui fs commettent en la distribution des Bénéfices
,
cuti doit
être faite à ceux auíquels ils í'ont
dents pour la récompense de leurs Travaux.
Il faudroit être ennemi des Lettres
& de la Vertu pour révoquer ce Droit
G j en
J^O TESTAI^. POLITIQ^DU Ç.
en cloute. Le ÇonçiJe dp Basle *& le
Concordat qui fut partéenfuice au Çoacije de katran, entre t.eon, Dixième
& François Premier', J'icabliiTent trop clairement pour avoir cette pensée j maisil raudroit ê,cre fort contraire à la
îultjce & à la liaison,. ppur n'en vou- loir pas corrigerJssabussigrandsj>ar les
Pe.rmutations^ra;tcju|<îuses. par le^jiésignationssupposées, par rartisice ,des
Collateurs, & par l'autôriré des índultaires, plus puissansque lesGraduesr*
& par l'industrîe de ceux qui ne doivent
leur Grade qu'à leur bourse. Que tant
s-'enfaut que ce Privilège soit maintenant le prix de la Vertu
>
qu'il l'est
seulemetu de- l'artiíicc &de lâfriponnerie de ceux qui ctant ignorans aux lettres
>
sonsDoctes & Sçavans en la Chicane.
(* f(f;î i. Le Concile de lîasle ordonna que la tpisiéme partie des bénéfices feroient,con- ÙtuaùxMaîtresésArts,BÀchelîeì's Llcehtlefc
6í Oòdeurs de Âlídccioè, Droit & Théologie,
lesquels átíroienï étudié un certain tems dans
une Université Privilégiée.
Par le Concordat qui te fit depuis au Concile de Latran entre Léon X. & François I. il
'fut arrêté que les Graduez joititoient des Bénéfices vaquans la troisième partie de Tannée,
àíçavoirâuxmoisdc lanviec, Avril, luillet,
fc Octobic. J
DE RICH. Ch. II. Sect. XI. ï?i
Le vrai Remède de ce Mal consiste à
faire que conformément aux Saints Canons,lesDocteurs,& LicentiezenThéologie soient préférez à tous ceux qui auront même Grade en d'autres Facultez.
Qu'entre les Théologiens égaux en
Grade, ceux qui auront long-tems Prêché la Parole de Dieu ou la Théologie,
soient pourveûs devant les autres.
Que les Docteurs & les Licentiez en
Droit ayent le même avantage furies
simples Maîtres és Arts, & qu'entre ces
derniers on préfère ceux qui auront Régenté long-tems.
Qu'aucun ne puisse recevoirses Lettres de Maîtrise és Arts, nisesDégrez
en Droit Civil & Canon, qu'aux UniYerikezoù il aura Etudié,
Qu'on ne donne les Lettres de Maîtrise qu'à ceux qui auront actuellement
fait leur Cours entier en Philosophie ;
ni aucun Degré en Droit Civil & Canon, qu'à ceux qui auront étudié trois
ans entiers aux Ecoles de Droit ,&qni
auront fait publiquement leurs Acte9
avec lesintervâles de tems requis.
Si on observe soigneusement cet or- dre, on verra aíîeurément le Mérite des
Lettres avoir prix j & l'ignorance 112
pourra plus se couvrir de leur manteau,
pour à son abri recevoir ce qui n'est pas deuàelle. G 4 Si
151 TESTÁM/,pÒLirrQ.Dlí*i\*
<
Í
Si ensuite V. M. délivreceutf qui' se
serontrendusCélébresaux Lettres, de
l.v persécution des'Indultaires V Elìe fera que beaucoup redoubleront* leurs
Ti avaux pour en recevoir lèFruít qu'ils
miment,
t
S t£<r i o N XII.
í ?
Du Droit d'Induit, { '
LE Droit d'Induit tirant son origine & fa force d'une Bulle du Pape
Eugène, * qui ne se trouve point
9
qui le voudroit examiner à la rigueur,
trouyéroit que ^Fondement n'en est
passolide í puisque lâRaison veut qu'on
mette les chosesqu'óii ne pèní'yétiûàv
»
& Celles qui ne fótìt pas éri pareille Catégorie.
Je fçai bien que Paul Troisième
voulant obliger les Présidens & Conseillers du Paiement de; Paris, $ qui
5'opposoient à là Vérification desConcordats» leur donna Pouvoir dénommer aux Bénéfices tant Réguliers
>
que Séculiers. ] ;
sçai encore bien que
le Chancelierde France, comme Chef
de
(* Bulle du Pape Eugène accordée au Roi
Chattes VIil.
,. * La tìulìe fut envole aii Roi FrançoisI. en
DE RICH. CIi. II. Sect. XII. IÇJ
de cette Compagnie
j
reçût pareil Privilège par la même Bulle. Mais si l'on
considère que cette Bulle affecte de tirer fa Vertu de celle de son Prédécesseur qui ne se trouve pas ; cette considération n'aura point de force, puisque les Jurisconsultes enseignent clairement, qu'un Raporc ne^eu^faire soi,
si la chose raportée n'cít claire 6v évidente.-*
Moins le Fondement de ce Privilège est certain,plusles Abus qui s'y commettent font inmportables.
.
Bien quece Droit soit Personneljc'est
à dire
,.
qu'il n'ait été accordé qu'à la
Personne des Officiers spécifie/ parla
Bulle du Pape Paul 111. il paslè maintenant à la Veuve & aux Héritiers comme un Héritage Temporel j
6V encore
que cette grâce ne leur ait été saitc,qu'à
ce qu'ils pùflént gratifier légitimement
ou leurs Ènsans,ou quelques uns de leurs
Parcnsou de leurs Amis, capables d-s
Bénéficesauíqucls ilsseroicnt nommez, ilicontiaignentsouvcntjContreleíLoix
Divines & Humaines, ceux qui obnituneut des Bénéfices en vertu de leurs in*
dultstde lesRéíìgner à qui bon leur seinblejabusant jusqu'à tel point de cePrivilc^eiqiiL* souvint ceux qui ne veulenr pas ttreCcnfidens,ne peuvent éviter ccCriG ç n;c
C*î^'< ìttdìtHT Ttfvtnti, Hijìconftttdtrcsrtte,
IÇ4 TfiSTAM. POLITIQ. DUC.
me que par un autre,qui les rend coupables de Simonie devant Dieu.
La foiblesse du Fondement de -cette
grâce, & la'quantité*'d'Abus qui s'y
commettent pouiroietit donnerlégitime lieu à V.M. del'aboliiscequi lui seroit d'autant plus aisé qu'il ne faudroit
autrechoseàcetteFin
,
que refuser à
l'aveniraux IndultairesleúrsLettres de
Nomination
,
fans lesquellesils né peuvent prétendre aucuns Bénéfices* Mais
^expérience nous faisant connoîtrè
qu'un Mal accoutumé est souvent plus
íupprtable,qu*un Bien dont la nouveau- té est fâcheuse, V. M, doit se contenter
de faire un si bon Règlement, que ceux qui doivent joiiir de cette grâce n'en
puissent abuser à l'avenir comme ils ónc
fait par le passé, '"'
*
'
Si Elle empêche qu'un mêmé Officier
puisse avoirfa Nomination fur plusieurs
Bénéfices* Si Elle fait que ceux qu'il
présentera pour être nommez, ne le
puissent être qu'aprés un bon Examen
fait par les Ordonnances, fans faveur.
Si Elle Ordonne que les Lettres de
leur Nomination porteront en termes
exprés. Que les Bénéfices ausquels ils
' fonc
£* Auguslinus, issd mutait» ttisuttuâ'wit ttiam fuà ac,\uvAHt mitUott tttvitat ftrtttr*
ÍAt,
DE RiCH/Ch.II. Sect.XII. i?f
sont nommez, seront reellement pour
eux, qu'ils ne pourront être contraints
de les Résigner à qui que ce piuíTe être,
& que s'il est découvert qu'ils prêtent
leurs Noms comme Considentaires 5
Outre qu'ilsseront pour un tel crime à
jamais incapables de Bénéfices, ils
pourront être châtiez.
Si ensuite Elle Défend que ce Droit,
qui n'est que Personnel, soit transmis
aux Héritiers i
l'Observation d'un tel
Règlement sera que vos Officiers n'êtant point privez de la grâce, que vos
Prédécesseursleur ont fait obtenir; les
Gens de Lettres recevront un grand Avantage fous Vôtre Régne
,
& scronc
délivrez d'une grande Vexation qu'ils
reçoivent d'eux.
On pourroit encore ne permettre pas
aux Officiers qui auront nommé un
Homme à un Induit, d'en Substituer
un autre en fa place, s'il vienc à mourir avant d'être rempli.
£* CHA-
1^6 TESTAM.Poj.iria. DTJC.
C H A P I T R È 111."
DE LA NOBLESSE.
SECTION. I.
Divers Moyent d*Avttmaçcr fa WobleÇfey
& lasain Subsister avec Dignité
v,
A P R F. S "avoir représente ce que J-k j'.ítime absolument nécessaire
-*- -*-pour le Rétablissement du Premier Ordre de Vôrre Royaume. Je
passe au Second, & dis qu'il faut considérer la Noblesse comme-un des principaux Nerfs de l'Etat, capable de contribuer beaucoup à fa Conservation
>
& ;à son Etablissement \
Elle a
éré
depuis quelque rems si rabaiíléepar le
grand nombre des Officiers que le malheur du Siécle a
élevez à son préjudice,
qu'elle a
grand besoin d'être soutenue
contre les Entreprises de telles Gens.
L'opulence & l'orgueil des uns accablent la nécessité des autres >
qui ne
sont riches qu'en Courage, qui les porte à employerlibrement leur Vie pour
PEtat, dont les OlHcierstirent la substance.
Comme il les fautíbûtenir contre ceux
qui
DE RicH.Ch,IlI.Sect. I. -_IÇ7
qui les oppriment
,
il fout avoir un
foin particulier d'empêcher qu'ils ne traitent ceux qui (ont au dessous d'eux,
comme ils sont trairez des autres.
C'est un défaut aslezordinaire à ceux
qui font nez dans cet Ordre, d'user de
violence contre le Peuple, à qui Dieu
semble plutôt avoir donné deslíras pour
gagner fa vie* que pour la destendre.
.
II est trés-importantd'arreter le cours détels Desordres par une sévérité conti niìe, qui faste que les foibles de vos Sujets, bien que désarmez, ayent à l'Ombre de vos Loix autant de seureté,quc
ceux qui ont les Armes à la main.
La Noblesse ayant témoigné en la
Guerre, heureu'ement terminée par la
Paix,qu'elle étoit Héritière de la Vertu
de ses Ancêtres, qui donna lieu à César
de U préférer à toute autre 5
II est besoin Ò2 la Discipliner en sorte qu'elle
puistè acquérir de nouveau & conserver sa première Réputations que l'Etat soit utilement servi.
Ceux qui étant préjudiciables au Public ne lui font pas utiles; 11.est certain
que la Nobleste qui ns lui sert pointa
la Guerre, n'est pas feulement inutile,
mais à chargea l'tí-tat, qui peut en ce
cas être comparé au corps qui suporre le
Bras Paralitique
> comme un Faix quile
charge,au lieu de le soulager. Coin-
ÏÇS TESTAM. POLÏTÏQ^. BUC.M
Comme les Gentilshommes méditent d'être bien traitez lors qu'ilsfont
bien, il faut leur être sévère
»
s'il manquent à ce à quoi leur Naissance les oblige $ Et je ne fais aucune difficulté de
dire, que ceux qui dégénérant de la
Vertu de leurs Ayeuls, manquent de
servir la Couronne de leurs Epées &
de leurs Vies avec la constance & la
fermeté que les Loix de l'Etat requièrent
,
mériteront d'être privez des Avantages de leur Naissance, & réduits
à porter une partie du Faix du Peuple.
L'Honneur leur devant être plus
cher que la Vie, il vaudroitbeaucoup
mieux les châtier par la privation de l'un
que de l'autre.
Oterla vie à des Personnes qui l'exposent tousles jours pour une pure imagination d'Honneur
,
est beaucoup
moins que leur ôter Thonneur, &leur
laisser la vie qui leur est en cet état un
Supplice perpétuel.
S'il ne faut rien oublier pour maintenir la Noblesse en la vraye Vertu de
ses Pérès, on ne doit austi rien obmcttrc pour lá conserver en la possession des Biens qu'ils lui ont laissez, &
procurer qu'elle en puilTe acquérir de
nouveaux.
Ainsi qu'il est; impossible de trouver
un
DE RICH. Ch.HÎ. Sect. I. r??
un Remède à tous Mauxj aussi est-il
rrés difficile de mettre en avant un Expédient général aux Fins que je propose.
Les divers Mariages qui se sont en ce Royaume en chaque Famille, au lieu
qu'aux autres Etats, il n'y a
souvent
que l'Aîné qui se Marie j
sont une des
vrayes Causes que les Maisons les plus
puifíantes se ruinent en peu de tem$.
Mais si cette Coutume appauvrit les
Familles particulières
,
elle enrichie
tellement l'Etat, dont la force consiste en la multitude de Gens demain,
qu'au lieu de s'en plaindre, il s'en faut
louer, & au lieu de la change.:', tâcher
seulement de donner moyen à ceux
qu'elle met au Monde, de subsister dans
la pureté du Coeur qu'ils tirent de leur
Naissance.
Il faut à ce moyen distinguer la Noblesse qui est à la Cour, d'avec celle qui
esta la Campagne.
Celle qui est à la Coursera notablement soulagée, si on retranche le Luxe
& les inluportables Dépenses qui s'y
sont introduites peu à peu, étant certain
qu'un tel Règlement leur fera aussi utile que toutes les Pensions qu'on leur
donne.
Quant à celle de la Campagne, bien
,
<lu'el-
I<ÍO TESTAM. POLITia »UC,
qu'elle ne reçoive pas tant de soulagement d'un tel ordre, parce que fa Misère ne lui permet pas de faii;e des Dépenses superflues, elle ne laissera pas de
ressentir l'essbt de ce Remède si nécessaire à tout l'$tat, qu'il ne peut sans lui
éviter fa Ruine.
jSi V. M. ajoute au Règlement qu'il
lui plairad'apqrter à. ce: Pesordre, VEtablissement de cinquante Compagnies
de Gendarmes,& de pareil nombre de
Chevaux-Légers, payez dans JesProvinces, aux Conditions qui seront ciaprés spécifiées, Elle ne donnera pas
peu de Moyen de subsister à la Noblesse,
qui s'y trouvera la moins aisée.
Si en fuite Eile. supprime la( Vénalité
des gouverneme ns, du Ro.yaume,,& <jle.
toutes les Chargés Militaires que'cet
Ordre paye aíïez par íe prix de fonSabg*
.
Si Elle'pratiqiie le memç ordre en ce
qui concerne les Charges de fa Maison;
n Elle fait, qu'au lieu que maintenant
toutes sortes de Geqs y font reçus par le
saje Trafic de leur P.Quríe
,
l'Entrée en
soit fermée à Tavenir, à'cçtix qui .n'auront paslc bonheur d'être;d'une Naissance Noble i Si'même-elle n'est plus
ouverte à ceux qui auront cet Avantage
que par le choix que V. M. fera d'eux en
considération de leur-Mérite, tóu.te îa
Nobleíïe recevra Utilité & Honneur
touc
m Rien. Ch. III. Sect. I. I6i
tout ensemble d'un si bon Règlement.
Au lieu que maintenant lesGcntils
hommes ne peuvent s'élever aux Charges & Dignitez, qu'au prix de leur Ruine
,
leur Fidélité fera d'autant pins aflurée à l'avenir, que plus ils seront gratifiez, moins ils se croiront redevables
des Honneurs qu'ils auront à leursBourses, & à celles de leurs Créanciers, qui
ne les font jamais souvenir âece qu'ils
leur doivent, qu'ils n'ayent quelque déplaisir d'être élevez par cette Voye.
Si déplus, vôtre Bonté s'étend jusqu'à vouloir être soigneux de gratifier
leurs Enfans f qui se trouveront avoir
la Science & la Piété requise ) d'une
partie des Bénéfices qui lont en vôtre
Collation. Cet Ordre vous fera d'autant plus obligé, que les déchargeant
d'une partie du Faix qui les accable,
vous leur donnerez le vrai Moyen de
maintenir leurs Maisons, puisque le
Soutien & la Conservation des meilleures i
dépend souvent de ceux qui
épousant la Condition Ecclésiastique, considèrent volontiers leurs Neveux comme leurs Enfans, & n'ont
point déplus grand contentement que
ú%en faire élever quelques-uns aux
Lettres & à la Vertu
> pour pou- voir, s'ils s'en rendent capables, être
pour-
IÇZ TESTAM. POLITIQ. DU C,
pourvûsde quelques-uns de ceux qu'ils
possèdent.
On pourroit mettre en avant beaucoup d'autres choses pour le soulagement de la Noblesses maisj'en fuprime
toutesles pensées, apre's avoir confide'ré
qu'ainsi qu'il seroit forte ailé de les écrire, il seroic fort difficile, & peut être,
impossible de les pratiquer.
SUTION II.
cQ«i traite des Moyent d'arrétirîes
Duelt.
ILs'efl: fait tant de divers Edits pour empêcherles Duels, fans que jusqu'à
présent on en ait pû tirer le fruit
qu'on en devoit attendre j
& qu'on en détroit, qiriiest difficilede trouver un
Moyen asseuré, pour arrêter le cours de
cette Rage.
Les François méprisent tellement
leur vie
,
que ^Expérience nous a
fait
connoître,que les plusrigoureuses peines n'ont pas toujours été les meillea*
res, pour arrêter leur Frénésie.
Ils ont souvent estimé, qu'il y
avoit
d'autant plus deGloire à violerlesEdits,
qu'ilsfaisoient voir par une telle Extravagance ,
que l'Honneur leur étoiten
bien plus grande recommandation que
leur
DERicH.Ch.IIÍ.Sect. VIÌ. 161
leur Vie, étans plus Capables d'appréhender de perdre les Commoditez,
(ans lesquellesils ne peuvent vivre heureux en ce Monde, que de mourirhors
de la Grâce de Dieu
>
fans laquelle ils feront malheureux dans l'autre ; La
crainte de perdre leurs Charges, leurs
Biens, & leurs Libertez, a
fait plus
çl'effet fur leurs Esprits, que celle de
perdre la Vie.
Je n'ai rien oublie de ce qui m'a été
possible, pour trouver quelque Remède propre à la Guérison de ce dangereux mal. J'ai souvent consulté pour
sçavoir, si ainsi qu'il est permis auxRois,
de faire battre deux Particuliers
3
pour éviter une Bataille
,
& décider par ce
moyen le différend qui leur a mis les
Armes en main, ils ne pourroient pas
nussi accorder quelquesCombats, pour
éviter la multitude des Duels qui fe font
tous les jours
:
Je disois qu'il yavoic
grande apparence qu'on pourroit par
ce Moyen garantir la France de cette Frénésie
,
qui lui cause tant de
mal
,
vû qu'en faisant espérer la permission du Combat à ceux qui auroient juste sujet de le prétendre, chacun se soûmettroit volontiers aux Juges
Députez pour connoìtre la Qualité de
leurOfteníe, ce qui vrai-semblablement
cm-
164 TESTAM.PÓLITIQ; DU C.r
èmpêcheroitle malheur des Duels', veu
qu'il fe trouvëróit pciide (Querelles, qui
ne puíïeiit être terminées par un boa
Accord.
J'ajoûtois pour favoriser cette pensée
»
qu'autrefois on avoit permis plusieurs Duels en ce Royaume
» ce qui s'étoit aussi pratiqué en divers Etats.
J'estimois qu'on 'poùrroit par cé
Moyen abolir l'usage.de ía Barbarie!
oui veut que tout Homme offensé se
fasse Justice soi-même
,
& trouve íà'satisfaction dans le Sang de son Ennemi ;
mais aprés avoir lû & relu ce que les
Auteurs fjlus Autentiques disent'fur
cette Matière, & pensé plusieurs fois
fur un Sujet Ç\ important
,
j'ai trouvé
par 1*A vis des moins Scrupuleux &
fílus Résolus Théologiens du Tems,que
es Rois étant établis pour conserver
leurs Sujets, & non pour les perdre, ifs
ne peuvent exposer leur Vie, sans quelque Utilité lyublîqué
,
ou Nécessité
Particulière) qu'ils ne fçáuroient permettre les Combats particuliers,' faus
exposer l'Innócent à recevoir la peine
du Coupable, veu que Dieu nes'étant
pas obligé à rendre la Raison toujours
Victorieuse
,
le Sort des Armes est
incertain j
.& que bien que telles Permissions ayent quelquefois été autorisées,
DKRiCH.Ch.IILSect.il. 161
secs
5
ou au moins en divers Etats, &
inême du consentement de quelques
Eglises Particulières
*
elles ont toujours été Abusives i ce qui paroît bien
évidemment
,
puis qu'enfin PEgîife
Universelle les a
défendues
,
& con- damnéesfous trés-grandes peines
,* j'ai
reconnu qu'il y avoit trés-grande différence
«
entre faire battre deux Particuliers, pour éviter une Bataille & finir
une Guerre
,
&: les faire battre pour éviter les Duels.
Le premier est permis, parce que k
Nature nous enseigne
,
que la Partie
doit s'exposer pour son Tout, cV que la
Raison veut que le Particulier se bazarde pour le Général ; parce qu'outre que
cet Expédient a
été pratiqué de touc Tems, on en trouve des Exem pies dans
les Saintes Lettres, & que son Effet est
íàin 6V certain, en ce que quelque Evénement qu'ait un Duel permis en ce Cas, il fauve la vie à un grand nombre
de Personnes, qui peuvent servir le Publicend'autres occasions.
Mais il n'en est pas de même du second, qui est illicite par fa Nature, eu
ce qu'au lieu de sauver certainement le
Général, par le hazard de quelques Particuliei SjcVainsi garantir d'un plus grand
mal par un moindre, il expose determL
némeiJf
Ï66 TÊSTÀM. POLÎTIQ.. DU C.
nénfientlés Particuliers à leur perte, fur
laseule imaginationd'une Utilité publique
,
qui n'a point de fondement certain ; ce Moyen est: d'autant moînsreceVable
,
qu'au lieu d'arrêter le Cours des
Duels, il est capable d'en augmenter la
Licence
5 en ce que l'aveuglement de íà
Noblesse est si grand» que beaucoup
estiment, que demander le Combat par
cette voye* scfoit rechercher le moyen
de ne se battre pas, feroient vanité de
prendre un chemin plus court pour tirer
raison de leurs injures, & donner des
preuves de leur Courage.
Le Roi défunt voulut en ïóop. avoir
recours à ce moyen ,
avec toùtès les
Circonstances qui pouvoîent le faire valoir
:
ilprivoit de Biens, de Charges,
&de Vie ceux qui se battoient sans en
avoir obtenu la Permission
}
mais ce fut
inutilement : Et c'est çc qui a
obligé
;V. M. aprésavoirfait la même épreuve
au commencement de son Régne, de
recourir par son Edit du Mois de Mars
16%6. à un autre Remède
,
qui a eu
d'autant plus d'effet, que les peines,
^ponr en être plus modérées
,
en font
plus cuisantes à ceux qui font moins d'état de leur Vie» que de leurs Biens &
de leur Liberté.
Or parce que íes meilleures Loix á\\
Monde
t)E RICH. Ch. III. Sect. II. I67
Monde font inutiles
,
si on ne lesfaic
observer inviolablement
,
&que souvent ceux qui tombent cn ce genre de
Faute
,
usent de tant d'Artifices pour
en éviter les preuves, qu'il est presque
toujoursimpossible de les convaincre.
Je ne crains point de dire à V. M.
que ce n'est pas aííez de punir les Appels & les Duels ave'rez
> par la Rigueurde ses Edits, maislors qu'il y aura notoriété fans Preuve» Vous devez
prendre les Délinquans
,
& les mettre
prisonniers à leurs Dépens, pour plus
ou pour moins de Tems, selon les diverses Circonstances de leurs Fautesj
autrement la négligence
>
dont usent
ordinairement vos Procureurs Généraux à informer 5
l'Indulgence de vos
Parlémens
,
& la Corruption du Siécle» qui est telle, qu'un chacun estime
autant à Honneur, d'aider ceux qui se
sont battus à déguiser leurs Crimes,
qu'un vrai Gentilhomme tiendroit à
honte de recéler le Vol d'un Larron
y
rendront vos Edits & vos Soins inutiles.
C'est en tel Cas, où la feule voye de
Fait peut faire observer vos Loix, &
vos Ordonnances ;
c'est en ces occasions où vôtre Autorité doit paflerpar
dessusles Formes, pour maintenir la
Régie
16$, TESTAM. PQLÏTIQV'DU C.
Régie & ía Discipline, sans laquelle un État ne peut subsister & donner moyen
à vos Officiers de châtier les Crimes
parles Formes, y ayanc grande apparence
,
qu'on trouvera plus facilement*
la Cause & la Preuve d'un Délie, donc
les Coupables feront arrêtez
,
que si
etant en pleine Liberté, ils peuvent faire toute forte de Diligence
,
pour en
étouffer la Connoissance.
Si en fuite V. M. ordonne, que les
Rencontres paíïeront pour Duels
>
&
seront punies comme telles, jusqu'à ce
que ceux qui les auront faites se soient
rendus volontairement Prisonniers, &
cn soient Absous par Sentence
,
Elle
fera tout ce qui peut probablement arrêter le Cours de cette Frénésie
,
& le
Soin qu'Elie prendra de conserver la
Vie de sa Noblesse
*
la rendra Maîtresse
de leurs Coeurs
>
$r l'obligera à une si
étroite Fidélité
,
qu'elle payera.avec
usure>ce que V. M.en peut attendre,
dans tousles Emplois, dont ils iòfìt gratifiez.
CHA-
DE RICH. Ch. IV. Sect. I. i<?<;
CHAPITRE IV.
Dit troisième Ordre du Royaume.
POUR traiter avec Méthode
du Troisième Ordre du Royaume
,
& voir clairement ce qui
est ne'cestàire pour le faire subsister en l'état qu'il doit être, je le diviserai en- trois Parties.
La Première contiendra le Corps des
Officiers de la Justice.
La Seconde
,
de ceux qui manient
ses Finances.
Et la Troisième
,
le Peuple
,
qui
porte presque toujours les Charles de
l'Etat.
SECTION I.
Qjfi touche en çros les Désordres de la
f/tfitee
>
£r examine particulisreinwt,
Jì laSupprefiìonde Vénalités d'IUredite' des Offices
>
firoit un bon l{oméde à tels Maux. IL est beaucoup plus aise de réconnoitre les Défauts de la Justice
,
qu°
d'en prescrire les Remèdes
,*
11 n'y &
Personne qui nevoye; que ceux qui sonc
J. Vartie, H m-
170 TESTÁM. Poi.iT.iQ.' tíu C.
établis pour tenir la Balancé juste en
toutes choses, l'ont éiix-mêmesteliemenfçhajgée d'un côté st.leúr av;aiit>ge>
qu'il n'y a plus de Contrepoids.
^t-es péréglemeiisde U;-Justice; font'
venus a
t'eïfcoíht, qu'ils ne peiivent pafséì'plUs avant ;
J'entréroisyahs le Détail de ces Désordres, <k en celui des
Remèdes qu'on y*peut apporter?, íì la
Gónnoissancë que j'ai
»
& de celui qui
rëmplit preîèritéìhenflá première Chàf-1
ge de la Justice, & du dessein qu'il a
de:
lá-rendréáusii pilre y que la Corruption
des Hommes le peut souffrir, nè m'obli-''
géo'u à'se contenter de proposerseulement à V. M... certains Remèdes généraux >• pour arrêter le Cours des principaux Désordres.1^0; J ' :i'-: i
"-
Au Jugement de la plus granaVPartiedu Mondé j
le plus souverain consiste à supprimer la Vénalité /^'éteindre
rHéi'édité des Offices^ & à les donner
gratuitement à des.'Personnes d'une'
Capacité. 8? d'une Probité fí connue
,
que leui\ Mérité n$ pinífe être contesté
pati'Envie même;ç. ,;
. ^
'
;
,
'.•'
Mais comme cen^ëstpas'chbfequise
puifie faireeh cVteïììs'yfcqù'ií fera diç?'
/icile de pratiquerfcêr Expédient ert
quêiqu'aiirre
que ce puisse être i
il ferait maintenant, inutile de proposes
des
DERICH. Ch. IV. SecVï. ìji
des Moyens pour parvenir à cette Fin.
Lors qu'on voudra entreprendre ce
Delléin
>
il s'en trouvera fans doute, qui
ne le peuvent prévoir maintenant
,
&c
ceux qu'on pourroit prescrire ne seroient plus de saison, lorsqu'on pourroit mettre la main à POeuvre.
Cependant bien qu'il soit presque
toujours dangereux d'être singulier clans
son Ad vis, JJ ne puis que je ne die hardiment, qu'en i'étatprésent desAlìhires, & en celui qu'on peut prévoir pour
l'avenir, il vaut mieux, selon ma pensée, continuer la Vénalité & l'iléréiliré des Ofîices, qu'en changer tout à fait
riîtiìbliíîcmcnt.
II y a tant d'Inconvcnîcns à craindre
en un tel changement, qu'ainíì que bien
que les Kleltions aux lîcnciìccs íbient
>îus anciennes tk plus Canoniques que
es NominationsdesRoisiíì est-ce touteíbi.s que les grands Abus qui s'y íònc
commis,& qu'il seroit impolìmled'empêeher j
rendent l'Ufage des Nominations p!i;s supportable
,
comme sujet à
moins de mauvaises Conséquences.
Au íì i
,
bien que la Suppression de îa
Vénalité & de l'Héréditédes Oílkvs,
soit conforme à la Raison
,
& à tourcs
les Constitutions du Dr«>ir ;
si est-ce
néanmoins, que les Abus inévitables,
H z qui
I7a TF.STAM. POLITIQ. DU C.
qui sccommettroient en la Distribution
des Charges si dépendantes de la simple Volonté des Rois
s
Elles dépendroient par conséquent de la Faveur &
de l'Artifice de ceux qui se trouveroient
f>lusPuiíTans auprès d'eux, rendant la
àçon, par laquelle on y pourvoit maintenant
,
plus tolérable cjue celle dont
on s'est servi par le passé, à cause des
grands Inconvénient_qui font toujours
accompagnée.
•
Jlfaudroit être aveugle pour ne con*
noître pas la différence qu'il y a entre
ces deux Partis, 84 de ne désirer pas de
tout son coeur la Suppression de la Vénalité & de l'Hérédité des Offices
>
suppose qu'en ce casles Charges sujsenc
distribuées par la pure considération de
la Vertu.
; Aussi est-il impossible de ne reconnoîtrepas qu'en tel cas les Artifices de la
Cour, pourroient plus que la raison
,
8c
la Faveur plus que le Mérite.
Rien ne donna tant de Moyen au
Duc de Guise de se rendre Puissant dans
Ì«i Ligue contre le Roi cV son Etat, que
le grand nombre d'Officiers qu'avoic
introduit son Crédit dans les principales Charges du Royaume. Et j'ai appris du Duc de Sully que cette considération fut le plus puissant Motif, qui
porta
DF.RTCH. Ch.îV.Scct.T. 175
porta le Fou Roiàl'tëtabliflement du
Dsoic Annuel
,
que ce Grand Prince
n'eût pas tant d'égard au Revenu qu'il
en pouvoit tirer
5
qu'au moyen de fe ga- rantir à l'avenir de pareils Inconvéniens
>
& qu'encore que le Fisc pût
beaucoup fur lui, la Raison d'iítat y
suc
plus puissante en cette occasion.
Au nouvel Etablissement d'une République
,
on ne sçauroit sans crime
n'en bannir pas la Vénalité,parce qu'eu
tel cas la Raison veut qu'on établilîe des
Loixles plus parfaites, que la Société
des Hommes le peut souffrir. Mais
la Prudence ne permet pas d'agir de
même pied en une Ancienne Monarchie, dont les Imperfections ont passé en Habitude
,
& dont le Desordre
fait (non fans utilité* J partie des ordres
del'Etat.
II faut en ce cas succomber à la Foiblesse i
& se contenter plutôt d'une Régie modérée que d'en établir une plus
austère, & qui feroit peut-être moins
convenable
>
fa Rigueur étant capable
de causer quelque ébranlement à ce
qu'on veut affermir.
Te sçai bien qu'on ditd'ordinaireique
celui qui achetteen gros la Justice, la
peut vendre en dérail ; mais il est vrai
toutefois qu'un Osticier, qui met la plus
H 3 gian-
174 TESVAM. POLIT IQ. DU O.
grande partie de son bien à une Charge ,: ne sera pas peu retenu de mal fai»
fe, par la crainte qu'il aura de perdre
tout ce qu'il a valant
; & .qu'en relcas
Je prix desOlíices n^estpas u|i mauvaii
Gagcdeian\lélité d$s Osiìciers,
Les Plaintes . qu'on fait de la Vénalité ont été coir.munes en cous lés Astges
de la Monarchie
>
mais bien qu'on les
ait toujours reconnues raisonnables en
elles-mêmes, on n'a pas laiíléde tolérer
le Désordre qui en étoi tla Cause
,
préfuposant que nous ne sommes pas capables de PAustère Perfection qu'elles
ont pour Fin.
II foudroie être ignorant dans PHistoire pour ne sçavoir pas que quelquesuns qui Pont e'crite
>
n'épargnant, pas
même le Roi Saint Louis, ont taxé (on
Régne^pirce que de son tems on tipdonnoit pas les Charges gratuitement j
qu'ils en condamnent d'autres qui sont
venus ensuite, parce que le Trafic des
Ofíìces étoit déja si public, qu'on affermoit les Deniers qui en provenpientj
& qu'ils rendent la Mémoire du Grand
.Roi François odieuse, parce que c'est
le premier qui mû par )a nécessité de son
Siécle, k$ mit en Commerce réglé qui
a
toujours duré..
j'avoue que c'est un malheur à ce
Grand
DE RICH. CX TV.Sect. I. 17Ç
Grand Prince d'çrre \: premier Auteur
de cc mauvais Kt a
h 1 i f ïc tn c n t
>
mai*
penr-Otre ne íerott il pas íi condamnable, íìo:i fçavoic bien îcs Raisons qui
l'v ont contraint. La connoiftmee qu'il
avoir que \c< Particulier* vennoient íc.-i
Grâce» à son inscû
,
& l'Import ince des*
grandes Affaires dont il éroiraccablé>
lui firent croire
,
qu'il n'y avoir poinc
de meilleur e\r de plus prortit Expédient
pour tirer volontairement le lîicn de
íe> Sujets, que de leur donner de ì'Honncur pour de PArgenr.
Le Feu Roi affilié d'un fort bon Conseil dans une profonde Paix j
&' un Régne exemt de Néceflìté
,
r.joûta
PEtablissement du Droit Annuel à la
Vénalité introduire par ce grand Prince.
II n'elt pas à présumer qu'il Pair saie
sans quelque Considération
»
& sans en avoir préveu
,
autant que la Prudence
Humaine le peut permettre j
les Conséquences & les Suites
; Et c'est une
chose asïïïréj que ce qui eít sait par les
Princes* dont la Conduite a
été Judicieuse
» ne peur-être chanté avec Raison
,
si l'Expérience n'en fait connoître le Préjudice
,
& si l'on ne voie clairement qu'on peut faire mieux.
Les Desordres qui ont été établis par des Nécessitez Publiques, & qui íé font
H 4 sor-
ï7<* TESTAM. POLITIQ. nu C.
fortifiez par des Raisons d'Etat
,
ne
se peuvent reformer qu'avec le tems. Ilcti faut doucement ramener les Esprits
,
& ne point palier d'une extrémité à l'autre.
Un Architecte qui par I'excellence
de son Art
>
corrige les défauts d'un ancien Bâtiment, & qui fans l'abatre le reduit à quelque Simetrie supportable
mérite 3
bien plus de louange que celui
qui le ruiné touc à fait pour refaire un
nouvel Edifice parfait & accompli.
Difficilement pourroit-on changer
POrdre établi pour la disposition des
Offices, fans altérer le Coeur de ceux
qui les poslédent, auquel cas il seroit à
craindre qu'au lieu que par le passé, ils
n'ont pas peu servi à retenir les Peuples
dans leur devoir t
ils contribuassent à
Favenir plus qu'aucunsautres à leurs débauches. II est quelquefois de la Prudence d'affoiblir les Remèdes
,
pour
qu'ils faíïent plus d'effet. Et les Ordres les plus conformes à la Raison ne
font pas toujours les meilleurs
,
parce
qu'ils ne sont pas quelquefois proportionnez à la portée de ceux qui les doivent pratiquer.
Au lieu que la Suppression de la Vénalité & deJ'Hérédité dés Ossicesdevroit ouvrir la porte à la Vertu, elle
Pou-
DR Rien. Ch.IV. Scít. T. 177
Pouvriroitaux Brigues & aux Factions,
fsr rempliroit les Charges d'Oslkiers
de basse Extraction, fouvenc plus chargez de Latin que de* Biens, dont il arriveroit beaucoup d'Inconvéniens. Si
l'on pouvoit encrer aux Charges fans
argent, le Commerce fetrouverokabandonné de beaucoup de Gens
,
qui
éblouis de la splendeur desDignircz,
coureroient plútòr aux Offices cV à leur
Ruine tout ensemble, qu'ils ne se porteroient au Trafic, qui rend les Familles abondâmes.
Au reste, il n'y a personnequi nesçache que la foibleíîe de nôtre Siécle est
telle, qu'on se laisse plíkòt aller aux importunitez, que conduire par la Raiíbn,
& qu'au lieu d'être guidez par la justice,
on est d'ordinaire emporté par la faveur.
L'Expérience du palïé nous doit faire
craindre Pavenir
>
tant parce qu'elle
nous a
tosijours fait voir que les plus
Puissans en Crédit gagnent souvent
leur Cause au préjudice de la Vertu,
que parce que le Prince & ses plus Confidens ne pouvant connoítre le Mérite
des Personnes, que parle jugement du
Tiers cV du Quart j
ils ne. içairoienc
s'empêcher souvent de prendre POmbre pour le Corps.
Une basseNaiíîance produit rarement
H 5
les
178 TESrAM.Pof.iTiQ. DU.C.
les Paiiics nécessairesau Magistrat
>
&"
îl cil certain c] ie Ja Vertu d'une Personne de bon Lieu a quelque chose de
plus Noble que celle qui se trouve en im }iomme de petite Extraction. Les
Esprits de telles Gens font d'ordinaires
difficiles à manier, & beaucoup ont
une Austérité si épineuse, qu'elle n'est
pas seulement fâcheuse, mais préjudiciable.
' 11 est des premiers au respect; des seconds comme desArbres qui étant plantez en un^ bonne Terre portent des
Fruits.&.pli}$,beaux & meilleurs, que
çòtix qui spiit.'en.une mauvaise
>
& partant rant's'en faut qu'il faille.condamner la Vénalité, parce qu'elle exclut des
Charges & des Oílìces beaucoup de
(íetis, de basse Condition
s qu'au con- traire c'est un des Sujets qui la rend plûjôrtolérable,
Le Bien est ^nn'grand ornement aux Pjgnitez, quî font .tellement relevées
par le lustre extérieur, qu'on peut dire
hardimejntqiiededeux Personnes, dont
le Mérite est égal j " Celle qui est la plus
aisée en ses; Affaires, est préférable à
Pautre ;
étant certain qu'il faut qu'un
pauvreMagistrat ait PAme d'une trempé bien forte y si elle neTe laisse quelquefois amolir par la Considération de ",'"'. ses
nu RICH. Ch. IV. Seér. I. 170
íeslntcrcts; auiìì l'Expcricnce nousnpprend que les Riches ìont moins sujets
à Concuflìons que les autres
,
ík que ta
Pauvreté contraint un Officier à être
fort soigneux du revenu du Sac.
On dira peut-être que fi ces Inconvéniens convient à íbufìrir la Vénalité, au moinselt-il vrai que le Droit Annuel
devroit être supprimé, parce qu'il met
les Offices hors de prix
>
ik empêche
que les Gens de Vertu n'y puisent parvenir même par leur Argcnr.
Le l/eu Roi prévoyant cc Mal, avoit
inféré dans l'Edit qu'il fit fur ce Sujet,
des précautions capables de le prévenir»
exceptant non feulement du Droit Annuel les charges des premiers Préíìdens,
des Piocureurs & Avocats Généraux,
maislé réservant de plus le Pouvoir de
disposer des Offices qui y font compris,
lorsqu'ils viendroient à vacquer, en
payant préalablement aux Héritiers de
ceux qui en étoient Poarveus, le prix
auquel ils seroient: évalue'/.
Ces Précautions étoient aussi préjudiciables que néceilaiiesj & à dire le
vrai, les íVlaux que cause présentement
le Droit Annuel dans l'íìtat ne procèdent pas tant du vice de h nature,quede
Timprudcnce avec laquelle on a
levé ks
Correctifs que ce Grand Prince y
avoic
H c a
!$:> TBSTAM. POLIYIQ^DU C.
apportez. Si l'Edit fut demeure en la
pureté de son premier Etablissement j
les Offices ne fussent jamais venus à
l'excezdu prix auquel ils font maintenanc. Les changemensqu'onya fait
en ont rendu l'usage aussi préjudiciable
qu'il eiìt été innocent, si on l'eût laissé
dans les termes de son premier Etre 5
& partant il en faut plutôt corriger les
Abus
,
qu'en changer l'Ëtablissenienc.
La Révocation du Droit Annuel o- bligerókles Vieux Officiers à se retirer
deleùrs Charges, lors que PExpérience & la maturité de leur âge
>
les
rendroit plus capables de servir
le Public. Cependant il est à propos
qu'il y en ait de Vieux & de Jeunes
,
parce que comme la Prudence des pre- miers peut beaucoup servira conduire
les autres, la Vigueur des Jeunes est
ncceflìiirè pour réveiller, 8c animerles
Vieillards.
Si mon butétoitdem'acquérirparcet
Ouvrage l'inclination du Peuple plûcôn
que de mériterfa bien-veillance en me rendant utile àTEtat, jesoûtiendrois
qu'il faut Suprimer la Vénalité & le
Droit Animeront ensemble j Chacun
•,s*e(i tellement persuadé que ce font deux
sources ies Déiéglcmens du K.oyaume,
que
DERICH. Ch.|IV.Sect. T. tSr
que la Voix publique medonneroit des
Couronnesfans examiner si je les aurois
méritées.
Mais íçachant que celui qui tache
d'acquérir de la Réputation par des ouvertures d'une Reformation plus con- forme à la rigueur des Loix, que proportionnée aux Forces de l'Etat
> ne cherche que son Intérêt
,
cV ne peut*
s'excuser d'une vanité non feulement:
blâmable
3
maisencorecriminelle
>
&
ou'en ce cas ses Soins bien que spécieux*
font au (1Í préjudiciables au Publie, que
la négligence & la malice d\m autre.
Je me donnerai bien de garde d'en
user ainsi
>
il yatropd'fnconvéniens à
la fuppiesliondecess.EditSjpourozer
conclure qu'il est à propos de le faire.
S'ils ouvroient la porte à la négligence & au vice
,
comme on Je íupose
d'ordinaire j
)i ne marchanderas pas
à dire
,
que l'on ne les devroit pas
souffrir. Mais quand je considère que
s'il entre aux Offices des Personnes destituées des Qualité/ qu'elles doivent a- voirj C'est par la feule faute des ProcureursGénéraux,qui informent deleurs
Vies & de leurs Moeurs, &r par celle
dcsCompagnies qui étant Juges de leurs
Capacité
>
& de leur Vertu, doivent les
refuser lois qu'ils n'ont pas les Conditions
iH TliSTAM. PoLlTla- DUC.
lionsrequises. Je Depuis que je ne die
que le Remède de ce Mal coníifte plus
à faire observer les Ordonnances, qu'à
abolir la. Vénalité
-,
<k le Droit Annuel,
qui i^en font pas la Cause.
On dira peut-être que si lesOstîces de
Judicature ne se vendoientpoint, on
pourroit exercer la Justice gratuitement, mais pourvu que les Frais qui
s'y font soient réglez, ils ne doivent
pas être considérez comme un Mal
dont il se faille mettre cn peine.
Je sçai bien qu'à prendre les choses
à là rigueur, ce"seul prix qui c'a dû pour
l'Administration de la justice
,
cít payé
par la privation de la liberté de ceux
qui se sont volontairement soumis à
l'Observation des Loix'i & qu'ainsi obliger ceux qui plaident à donner de
l'argent, c'cíl les contraindre d'acheter
unesecon.de ibis
,
ce qu'ils ont dé'
ja bien chèrement payé par leur sujétion
,
cette Coutumes*estne'anmoins
íì bien fortifiée
,
que bien que PEpice
soit piquante par sa nature, on n'oseroit
se plaindre de celles qui se payent
au Palais
,
& qui propoferoit d'en a- bolirPuíàges'expolerou à la risée du
Monde.
II y a
des Abus qu'il fautsouffrir, de
peurdetomberdansdes Suites de plus
dan-
nn Rien. Ch. IV. Scct. I. ISJ
J.iiij.'.ci'Ci.si conL-qucucc} Le Tems &:
les Occasions ouvriront les yeux à ceux
qui viendront en un ancre siécle
, pour faire utilcm:iu ce qu'on n'ozcroit en- treprendre en celui-ci, sanscxpoíer impnuleaiuwnt l'íìtatà quelque ébranlement.
Toutesles Raisins rapportées ci-dessus, $z beaucoup d'autres mûrement considérées, bien que la Vénalité tk
l'Hércdité des Charges ne soient pas Canoniques j encore qu'il rue a
souhaiter
que b Méiite eut toujours été le seul
Prix des Oiìices
,
& la Vertu le seul
Titre qui eu put transmettre la Succession aux Héritiers des Olîìçiers
,
au lieu
de conclure au changement de ces deux
tëtabliisemenSí la ConuMtuuon présente
de l'Etat m'obhge à dire détermincment trois Choses.
La première eil, que si la Vénalité
croie ôtée, le Désordre qui proviendroitdes Brigues & des Menées, par lesquelles on pourvoiroit aux Offices
,
se roi c
plus grand que celui qui naît de la
liberté de ksacheter
>
onde les vendre.
La seconde
,
que si ia seule Hérédité
étoit abolie
>
outre que la modération
que l'on procureroittous les jours aux prix des Offices qui viendroient à vaquer, rendroit ks PartksCasuelles presque
rS4 TBSTAM. POLITICU r>u C
que du touc infructueuses, & que par
ce moyen on introduiroic un sale Commerce,quidonneroit lieu à forcegensde
peu de Mérite de partager secrètement
les grâces que les Rois penseraient foire aux Officiers
,
nous retomberions
dansle Mal dont le Feu Roi a
voulu ga- rantir cet Etar, lors que par l'Etabliíïement de la Paillette, il priva les Grands
du Royaume du moyen de s'aquérir à
ses Dépens diverses Créatures qui pûssenc ies servir en teins & lieu au préjudice des Intérêts Publics.
La troisième est, que puisque la Vertu des hommes n'est pas assez forte pour
se porter à préférer toujoursle Mérite à
la Faveur. II vaut mieux laisser la Vénalité & le Droit Annuel, que d'abolir
cesdeuxEtablissemens difficiles à changer tout d'un coup fans ébranler l'Etar.
Maisj'ajoute qu'il est absolument nécessaire de modérer le prix des Offices,
qui est monté jusqu'à tel Poinr> qu'il est
impossible d'en supporter l'excez.
Si les Avis font d'autant p) us excelle ns qu'ilsfont utiles& aisez à exécuter,
on doit faire casde celui-ci dont le fruit
est évident & la Pratique fortaisée,puis
que son Exécution ne requiert autre chose que de remettre l'Edit du D'oie
Annuel aux premiers termes de sonEtabliflemenr. En
DE RICH. Ch. IV.Sect. H. ïSf
En ce caslesOlrìces étans réduits à un
prix raisonnable
,
qui n'excédera pasla
moitié de celui auquel le dérèglement
deslîspritsles porte maintenant;&étanc
libre & facile au Roi de 1c payer aux
Héritiers, pour disposer des Charges
nouvelles à fa Volonté; tant s'en fane
que l'Etat reçoive du dommage, qu'au
contraire j'ose répeter qu'il en recevra
beaucoup d'Avantage.
Aurette, on peut reduire les choses
à ce Point, fans donner lieu de Plainte
aux Parties Intéressées, puis qu'il est
aisé de les dédommager du Mal qu'ilsfe
sont fait eux-mêmes par divers moyens
que je ne spécifie pas maintenant, parce
que s'ils étoienc découverts
,
ils per- draient leur force avant qu'on voulue
les mettre en Pratique.
SECTION II.
Qjiipropose les Moyens Généraux (\uì fe
peuvent pratiquer pour arrêter lâ
Cours desDésordres de la justice.
A Prés ce que dessus, il ne me reste autre chose à dire avant que définir ce
Chapitre, que ce que j'ai représenté à
V. M. sur le Sujet du premier Ordre de
son Royaume. 1 Si
lS6 TESTAM. PòLIÏIQ^. DUC.•_
Si Elle fait grand cas des Officiers
de la Justice dont la .Réputation fera
entière
y
Si Elle ne voie pas de hoir oeil
ceux qui n'ayant eû aurre moyen que
celui de leur Argent pour parvenir àla
Magistrature, se trouveront destituez de
touc Mérite ;
Si elle prive entièrement
de ía grâce >
& fait châtier ceux qui
abusant de. leur devoir, vendront la Justice au préjudice de ses Sujets, tille.fera
absolument toiit ce qui peut être utilement pratiqué pour la Résormation de
çe Corps, laquelle dépend auslì bien que
celle de l'Ordre tëccléfîaíti.jtie
,
plus de
ceux qui en ont ^Administration
,
que
des Loix & des Réglemens qui demeurent inutijes, si ceux qui ont Charge
^e les faire Observer
>
n'en ont aussi la
volonté.
.
ì
:
Quand même les Loix feroient défectueuses., fi les Ofîìçiers font Gens de
bien, leur Probité fera capable de supf>léer à ce defftut, & pour bonnes qu'eles puissent être, elles font tout-à-fait
infructueuses, si les Magistrats en négligent rc>:écu:ionjbeaucoup plus s'ils font
méchans pour en pervertir l'Ulage, selon leurs Panions & leur Dérèglement j
étant disticile d'être Juge & Jeune touc
ensemble. Je ne puis que je ne remarque en fuite de ce que j'ai dit t que pour
:
léfor-
DE RICH. Ch.IV. Sect.ïï. 1S7
reformer la Justice, ce n'eít pnsune
chose de petire conséquence, que desaire observer soigneusement les Ordonn.inccs, ft:r le sujet de l'Age auquel les
Oílìcitia doiv"tu être reçus.
On ne scaùtoit à mon avis y
être
trop exact, ni par conséquent trop sévère envers \e$ Pioeureurs Généraux,
qui manqueront à leur Devoir en l'obligation j
qu'ils ont d'avoir l'oeil à ce
que les Intéressez ne puissent surprendre les Jup.es en ce sujet, ni éluder par
supposition & déguisement les bonnes
intentions du Prince.
Outre que par cette juste rigueur on
se garantira du Mal de la Jeunette, qui
n'est pas petit, 011 se prései vera aussi de
celui de l'Ignorance, qui est la Source de
beaucoup d'autt es,
Les Officiers ne se pouvant précipi-'
ter comme ils font à présent en leur
Réception, étudieront davantage
,
puis
qu'autrement il faudroit qu'ils demeurafient Oysss, ce qui n'arrive guére ;\
ceux qui ont étudié, cu'aprez qu'ils
ont obtémi la Vin qu'ils se proposent.
Je ne dois pas obmettre à ce Propos,
qu'il scroit encore à délirer qu'on retranchât absolument la Pratique de
certains Docteurs
,
qui siiìlans les
188 T'P.STAM. POLITIQ. DU C.
Jeunes comme des Péroquets, leur apprenentsouvent à dire ce qu'ils n'entendent pas, & ne les rendent habilesqu'à
tromper le Public en fe trompant euxmêmes.
Telles Gens sont semblablesaux Tireurs d'Armes^qui rie sont bons qu'à instruire les Hommes à leur propre ruine,
& à les empêcher de sçavoir les vrais
Exercices des Gens de Guerre, qui ne
s'apprénent que dans les Arme'es, avec
beaucoup de Tems &de Fatigues.
LeBaniíïementdesuns & desautres
ne seroit pas de petite utilité, ce qui
dansla Pratique se trouveroit
aussi diflicilc
> comme la Proposition en estaise'e. J'aime mieux me contenter de
condamner en ce lieu les Pe'res qui souffrent que leurs Enfanssoient instruitsde
la sorte
»
& les convier à l'aveniràne
commettre plus une telle faute contre leur propre Sang 5 que de supplier V.M.
de prescrire sur ce sujet de nouvelles
Loix
>
qui ne feroient pas plutôt faites
qu'on ne trouvât mille moyens d'en éJuder l'Effet, & d'en éviter la Pratique.
LJExpérience que vint ans de ld
continuelle Occupation que j'ay eue
dans PAdministration des Affaires Pu*
bliques, m'ont acquise, m'oblige à remar-
DBRICH. Cli.lV.SeaiI. i$?
marquer, que bien qu'il fut à. désirer
que les Compagnies Sédentaires, qui
font jbíolurnent établies pour renche la
Justicvà un chxun, í>r picvcnir & régler rou; le; désordres du Royaume,
s'acquraíierK si bien de leur Dévoir,
qu'il n:, foi pas besoin d'avoir recoins à
des Commissions extraordinaires, pour
les y maintenir
:
II est néanmoins si
difficile d'espérer ce qu'on doit souhaitter en ce lujet, que j'ose avancer que
pour tenir ce grand Etat en la Police de
en la Discipline sans laquelle il ne peut
erre FloiiíTantjOn ne ícauroit rien faire
de plus à propos, que d'envoyerde rems
en rems dans les Provinces des Chambres de justice, composées de Conseillers d'Etat, & de Maîtres des Réquêtes, bien choisis, pour éviter les Epine s
des Parlemens, qni fomentent des difficulté/ sur tontes choses, afin que cette
Compagnie recevant les Plaintes
»
qui
pourroient être faires contre toutes
sortes de Personnes,fans exception d'aucune Qualité, elle y pourvoyeenmômeTcms.
Je scaisbien que les Cours Souveraines souffriront mal-volontiers telsEtablislemens mais étant impossible qu'elles ne reconnoisient, qu'un Souverain
n'est pas obligé de souffrir leur Néglige n-
ï?0 TESTAM. POLITIQ. DU C.
gence, & que la Raison veut
»
qu'il supplée, à leur dcffaut; Je ne crains poinc
dédire qu'il vaut mieux en cette occasion acquérir leur estime, en correspondant à son Obligation
, que conserver
leur Bien vueillance, en manquant à
ce qui est dû aux Intérêts Public?.
Or parce qu'il est impossible d'envoyer telles Compagnies cri même
tems
dans toutes les Provinces, &
qu'il fuffíra qu'une de cette nature,
composée des mêmes Officiers, onde
disterens, fafie le tour de la France
en six Ans; Je ctoy qu'il fera trésutile d'envoyer souvent dans les Pi ovinces des Conseillers d'Etat
> ou des
.Maîtres de Requêtes bien choilïs
,
non
seulement pour faire la Fonction tflutendans de Justice dans les Villes Capitales
> ce qui peut plus servir a
leur Vanité, qu'à rUtilité du Public,* mais
pour aller en tous les L;eux des Provinces,s'enquérir des Moeurs des Officiers
de Justice & des Finances
s
voir si les
Impositions se lèvent conformément
aux Ordonnances; fi les Receveurs n'y
commettent pas d'Injustices" en vexant
les Peuples,* découvrir la façon avec
laquelle ils exercent leursCharges; apprendre comme se gouverne la Noblesse
,
& arrêterle cours de toutes fortes
DE RICH. Ch.IV.Sect.ìII. 191
tes de Deíoides, & spécialement des
Violences de ceux qui ct.int Puillans te
Riches oppriment les Foibles ík los
Pauvres Sujets du Roi.
SECTION III.
Qjii Rfprcfente combUn il est Impur*
tant d'empêcher
,
que les Oss:ci<rs de
'
lafuftiçe rìcmpiùtntfut ïtsiutùfiU
du l(ot.
APRES avoir Représente' ce qui
doit être Pratiqué, & ce qui le
peutétre aisément pour rendre les
Officiers de la Justice telsqn'ilsdoivenc
être a
l'égard des Particuliers, je ne
fçaurois lìi'abireiiir !hns Crime de proposer ce qu'il saur faire, pour empêcher qu'un 0. Pui liant Corps, comme
cil celui qu'ils compolent, ne soit préjudiciable au gro: de l'Ëtat.
II semble qu'il y
ait beaucoup à dire
sur un tel Sujet, & cependant j'en dirai
afïèzen tmis mots
,
fi ): mers en nvnnt
qu'il ne saur aune choie que restrainilreles Oliiciers d.; Justice à ne se mêler que de la rendre aux Sujets du Roi,
qui est la feule Kin de leur Etablilìèment.
Les plus Sages de vos Prédécesseurs
une
192 TESTAM. POLTTIQÌ DU C.
onc eû ce Soin en singulière Recommandation
,
& s'en sont bien trouvés,
y. M. a
suivi leur ííxemple tant que j'ai
eu rhomuìiir <io Servir fous ses Coinmandc(ncnS} Et cn ester c'est utie chose si Importante, queíi.oniaissoit aller
la Bride à ces Compagnies Puissantes;
Gn ne pourroit plus aprés les retenir
dans les bornes de leur Devoir.
v
Ilíeroit impossible d'empêcher la
Ruine de l'Autorité Royale, fi on fuivoie les Sentimens de ceux qui e'tans
âussi ïgnoransen la Pratique du Gouvernement des Etats, qu'ils préfument
être Savans dans la Théorie de leur Administration
,
ne font ni capables de juger solidement de leur Conduiten ni
propres à donner des Arrêts fur le
Cours des Affaires Publiques, qui excédent leur portée.
Comme il ne faut rien souffrir de ces
grandes Compagnies qui puisse blesser
l'Autorité Souveraine, c'est Prudence
de tolérer quelques-uns de leursDcTauts
en autre genre.
II faut compatir aux Imperfections
d'un Corps, qui ayant plusieurs Tètes
ne peut avoir un même Esprit
>
& qui
étant agité d'autant de divers mouvemens, qu'il est composé de difièrent Sujets
,
ne peutíòuvent être porté nia
con-
CBRICH. Ch.ìV. Sect. III. 193
connoìtre ni à íòufTrir son propre Bien.
II n'y a Personne qui ne doive improuver leurProcédé quand ils sont emportez par quelques Déréglemens, mais
en le condamnant avec Raison, il est
difficile d'y trouver de Remède
-, parce
que dans les grandes Compagnies, le
nombre des Mauvais surpasse toiìjours
celui des Bons, & que quand ils seroient
tous Sages, ce ne sel oit pas encore chose seure ,' que les meilleurs Sentimens(b
trouvassent en la plus grande Partie,
tant les Jugcmcns font divers, en ceux mêmes, qui n'ayant autre dessein que
de bien faire, ne font pas dissérens en leurs Intentions &cn leurs Fins.
C'elt chose si ordinaire à telles Compagnies
,
de regarder & trouver à redire nu Gouvernement des Etats, que cela
ne doit pas sembler étrange.
•
Toute Autorité Subalterne regarde
toiìjours avec envie celle qui lui est Supérieure
,
& comme elle n'ose en disputer la Fui(tance
a
elle se donne la Liberté d'en décrier la Conduite.
11 n'y a
point d'Esprits si réglez, à
qui la Domination la plus douce du JÛonde,
ne soitën quelque fa<,on odieuse: Aussi est-ce pour cette considération, qu'un Ancien a dit avec raison;
qu'entre les Hommes, qui font égaux
LPartiì. í par
XP4 TESTAM. POLITKVPU C.
par Nature, il s'en trouve peu qui ne
souffrent avec regret la diífe'rence
y que
la Fortune met entr'eux, & qui e'tanc
contraints de céder, ne blâment ceux
qui les commandent, pour montrer,que
s'ils leursfont Inférieurs en Puissance
3
ilslessurpassent en Mérite.
SECTION IV.
Des Officiers des Finances*
LEs Financiers & les Partifansfont
une Classe fc'pare'e, préjudiciable à
l'Etat, mais pourtant nécessaire.
Ce genre d'Officiers est un mal dont
on ne fçauroitfe passer, mais qu'il faut
reduire à des termes supportables.
Leur excez & le Dérèglement qui
s*est glissé parmi eux >
est venu à tel
.point qu'il ne se peut souffrir. Us ne íçauroient s'agrandir davantage fans
ruiner l'Etat S fausse perdre eux-mêmes,donnant lieu de s'emparer de leurs
Biensfur la simple connoissance des excessivesRichefles qu'ils auront amassées
!en peiidetems, & furla différence qui
fe vérifiera entre ce qu'ils avoientlors
qu'ilsfont entrez en Cnarge, & ce dont
.ils fe font trouvez Possesseur*.
JeTçai bien qu'un tel Procédé peut
être
.
»E RICH. Ch.IV.Sect.IV. 19?
être sujet à de grandes méprises, cV qu'il
pourroit servir de prétexte à des violences bien injustes j Auflì je ne touche pas
ce Point en passant pour en conseiller la
Pratique sujette à beaucoup d'Abus j
maisje soutiens qu'on ne sçauroic s'en
plaindre justement si on s'y gouvernoic
avec telle circonspection
,
qu'en châtiant ceux qu'on trouveroit être Riches
en peu de temps par la feule industrie
de leurs mains
,
on ne touchât point
fous ce prétexte au bien de ceux qui se
sont rendus Riches & Puissansj'Oupar
leur Patrimoine l'un des plus innocens
moyens que les Hommes ayent de s'accroître : Ou par les gratifications émanées de la pure Faveur de leur Maître»
qui les exempte de Crime: Óupar les
mires récompenses qui ont été données
a
leurs Services, qui en est un autre non
feulement irréprochable
,
entre le plus
légitime qui puisse être, puis qu'étant
utile aux Particuliers
;
il est avantageux à l'Etat qui fera toujours mieux
servi, quand ceux qui le servent utilement seront mieux traitez.
II est absolument nécessaire de remédier aux Déréglemens des Financiers,
autrement ils causeroient enfui h Ruine du Royaume qui change tellement
de face par leurs voleries, que û on n'en
I 2 ara-
X9Ó .TESTAM.POLITIQÌPPÇ.
f
ârrètoit le cours, dans peu de temps il
ne scroit plus reconnoifiable.
L'or & Hargent donc ils regorgent
leur donne. l*Alian:çç> des mçilleure§
Maisons, .
du. Royaume;,;
t
.qui -jì'akâjftrf
«Uflent par ce moyen, {& HÍ- prodiusenc
plus que des motifs aiissi éloignes de la
Générosité de leurs Ancêtres ^(\\i ijs lè
fontsouvent de la resïernbjance de leurs
Visages
5
Je puis dire pourl'avojr v#:j
qu'en beaucoup d'occadoiis.leiin.np^iir
gericè ou Jeunmalide? a
beaucoup, préjudicieàux AffairesPubliques* bUns:?»l
Àpre's avoir bieapíssnréíàt.QVs.îêjsRer
médes des Maux dontilsfQnt.<?ause>j,qfe
dire qu'il n'y en a
pointdemëilìeurque
de lésréduire au moindre nombre qu'il
fera possibIe,&faire servir par Conirnisíion aux ocçafion.simpostántesj.desgens
de bien,.propres aux» Emploisq
ui.leur
feront dontiez,& non des Personnes qui
étant' pourvus,en Tit^pensent en avoir
un suffisant pourjvoler hiipiiriérnent.
i
U sera fort aise* dans une í profonde
Paix de supprimer beaucoup d'Officierî
«le cette nature > & parce moyen de délivrerTEtat de ceux qui sans lui* rendre
a ttcun Service, tirent toute fa Substáticjen peude terris, .-.-ì
Jcïçâi bien qu'on peut direqu*òn les
traite d'ordinaire comme des Sangsues
,
nijRiCH.Ch.IV.Scct.V. }?1
à qui.l'onfait souvent avec un grain de
Sel rendre tout le Sang qu*clles ont succe'
,
8c comme des Eponges qu'on laille
remplir, parce qu'en les preíïant on ex- prime tout le suc qu'elles avoienc tiré
auparavant. Mais c'est un mauvais
Expédient à mon avis, & j'estime les
Traitez &lesCompositions que l'on fait
quelquefois avec les Financiers un Remède pire que le mal, puisqu'à proprement parlés', c'est leur donner un Titre
pour voler de nouveau dans l'clpérançe
d'une nouvelle grâce >
& que si parce
moyen on tire quelque chose de leur
Bourse, ilsrecouvrent non feulement le
Principal qu'ils ont donné, mais encore l'intéret à oienplus haut prix que celui
de rOrdonnance.Ce qui me fait conclure
,
qu'outre certains OrKciers néccflàires, comme un Trésorier de l'Epargnc,
unReceveurGénéral,dcux ou troisTrésoriers de France en chaque Généralité,
chantant d'Elus aux Elections dont on
ne fçauroit se pa(Ter,ce ne sera pas rendre
un petit Service à l'Erat, si en désintéressant lés Particuliers4, qui de bonne foi
ont donné de leur argent pour s'avancer
par de tels Emplois selon le cours du
tempSjon supprime tout le reste. Sans ce remède quelque Règlement qu'on puisse faire j
il feu tout à fait impossible da
I 3 con-
ip$ TESTAM. .POLITIQ. DUC.
conserverl'argent du Roi,n'ayant poinE
deCroix,ni deSuplices assez grands pour
empêcher que beaucoup d'Officiers
de ce genre ne s'approprient une partie,
de ce qui leur paíïera parles mains,
;•
SECTION V.
Vu Peuple.
TOus les Politiques sont d*accord
que si les Peuples étotenttrop à
leur aiíe,il seroit impossible de les
contenir dans les Régies de leur devoir ;
leur Fondement est qu'ayant moins de
connoifìance que les autres Ordres de
ï'Etat beaucoup plus cultivez
,
ou
plus instruits, s'ils n'étoient retenus
par quelque nécessité
,
difficilement
demeureraient- ilsdans les Régies qui
ïeur font prescrites par la Raison & par ìes Loix.
La raison ne permet pas de les exempter de toutesCharges, parce qu'en per- dant en tel cas la marque de leur Sujettion, ils perdraient aussi la mémoire de
leur Condition
>
& que s'ils étoient libres de Tributs* ils penseraient l'être
del'Obéïssance.
II les faut,comparer aux Mulets qui
ctant accoutumez à la Charge, se gâtenc
M
m RlCH. Ch.IV. Sect. V. I9P
par un long repos plus cjue par le travail,
mais ainsi que ce travail doit être moderé,& qu'il faut que la charge de ces Animaux (bit proportionnée à leurs forces.
11 en est de même des Subsides à 1'égard
des Peuples,s'ils n'étoient modérez,lor$
même qu'ils seroient utiles au Public,
ils ne lai(seroient pas d'être injustes.
Jsfçaibien que lors que les Rois entreprennent des Travaux Publics, ou dit avec vérité que ce que le Peuple y
gagne leur revient par le payement de
la Taille j
de même peut-on soutenir
que ce que les Rois tirent du Peuple lui
retourne, & qu'il ne l'avaneeque pour
le retirer par la jouissance de son Repos
& de son Bien, qui ne peut lui être conservé, s'il ne contribué à la Subsistance
del'Etar.
Je fçai de plus, que plusieursPrinces
ont perdu leursEtats & leursStijets pour n'entretenir pas les forces nécessaires à
leur conservation
,
de peur de les charger } &r que certains Sujets sont tombez
en la Servitude de leurs Ennemis, pour
vouloir trop de liberté fous leur Souverain Naturchmaisil yauncertainPoint
Îui ne peut être outrepassé fans injustice;
^e sens commun apprenant à un chacun
qu'il doit y
avoir proportion entre le
fardeau & les forces de ceux qui le supportent» I 4 Cec-
ìoo TESTAM. POLITIQ. DM C.
Cette proportion doit être si Religieusement observée qu'ainsi qu'un Prince
ne peut être estime' bon, s'il tire plus
qu'il ne faut de ses Sujetsj
Les meilleurs ne font pas toujours ceux qui ne lèvent jamais que ce qu'il faut.
Au reste, comme lors tju'un Homme
(•tant blessé
,
le coeur qui s'affoiblit par laperredu sang qu'il répand, n'attire à
son secours celui des parties basses» qu'apre's que la plus grande partie de celui
des hautes est épuisée. Ainsi aux gran- des Nécessitez de l'Etat
,
les Souverains doivent autant qu'ils peuvent se
prévaloir de l'abondance des Riches
,
avant que de saigner les Pauvres ex- traordinairement.'
C'est le meilleur Conseil que puisse
prendre V. M. qui le pratiquera sort aisément, puis qu'Elie peut tireràl'averiir la principale Subsistance de son Etat,
de ses Fermes Générales, qui intéressent ptusles Riches que les Pauvres: en cequeceùx-cidépensans moins, ils ne contribuent pas tant à. ce qui en revient.
CHA-i
DERICH. Ch. V.Sect. I. 201
CHAPITRE V.
Qui considère l'Etat en Soi- mème.
SECTION. I.
Qui Représente combien il est important
que les diverses Parties de l'Etat demeurent chacune dans l'Etcndiïe deses
Bornes:
=
'
i A PRÉS avoir parlé séparément f-\ des divers Ordres dont l'Etat eífc
-Z- A-composé
5
II ne me reste quasi
rien à dire en gros »
sinon qu'ainsi
qu'un Tout ne subsiste que pari'Union,
de ses Parties en leur ordre
,
& en leur lieu naturel; Aussi ce grand Royaume ne peut être Florissant, si V..M,
ne fait Subsister les Corps dont il cil
composé en leur Ordre; L'E^lise tenant le premier lieu, la Noblesle le second, & les Officiers qui marchent à la
Tête du Peuple le troisième.
Je dis hardiment ce fait, parce qu'il
est aussi important que juste d'arrêter le.
cours des Entreprises de certains Officiers, qui enflez d'orgueil, foie à cauíe
I 5 des
aoi THSTAM. POLÏTIQ. DU C.
des grands Biens qu'ils possèdent* ou dcrÁutôiicéqueleur donne l'Emploi
de leurs Charges
,
font prc'somptueux
jusqu'à tel point, que de vouloir avoir
le premier lieu, où ils ne peuvent prendre que lé troisie'tríe. l Ce qui est tellement coture la Raison & contre le bien
de vôtre Service, qu'il est absolument
nécessaire d'arrêterle cours de tellesEatreprises, puis qu'autrement la France
ne
íeroit plus ce qu'elle a
été,&ce qu'elle doit être ; >
maisseulement un CorJJS
monstrueux,qui comme tel nepourroit
avoir de Subsistance ni de Durée.
Commë c'est une chose trés-certáine
que les Elemens. qui font capables de
poids, n'ont point de pesanteur loVs
qu'ils font en leur lieus C'est chose auísi
treVafleurée qu'aucun ides Ordres de
Vôtre Etat ne fera à charge .à l'autre t
lors que chacun fera contraint .d'être
eh ïa place qu'il doit avoir par fa Nais*
lancer • *
,
.> r...- '. -u-."l :'i
Et comme le Feu, nil'Airnil'Eau
ne peuventsoutenir un CoïpsTerrestre,
parce qu'il est pesant hors de son lieu *
il est certain, que ni l'Eglise ni la Noblesse ne sçauroientsuporter la Charge
des Officiers> lors qu'ils voudront être
hors de la place.
I/Aiíeurance que.j'ai que V.M.
sçau-
DE RICH. Ch.V. Sect. II. 20 J
sçaura bien contenir chacun en ses Dornés, fait que fans m'étendre davantage
fur ce Sujet
,
je passe à deux Questions
quejeraporte en ce Chapitre
,
parce
qu'ellesregardent également les trois
divers Ordres de l'Etat.
SECTION II.
£//í Examine s^ìlvaut mieux rendre Ut
GouvernemensTriennauxtn ce^oyaitmerftte les UiflerPerpe'tuelrselon tyU~
.
sage quia
èiilìratiquèjusqiìà pre'jenf*
CHACVN estimera d'abord qu'il est:
meilleur de lesrendre Triennaux;
mais quand on aura bien balancé
TUtilité qui en peut revenir avec leslncommoditez qu'on en doit craindre 5
Peut-être estimera-ton}ainsi que je l'ai
déja remarqué, que bien que la Nomination aux Bénéfices ne soit pas íiCanonique que les Elections, son Usage toutefois est plus utile en ce tems pour
beaucoup de Raisons
,*
qu'ainsi encore que la Suppresiìon de la Vénalité soit à désirer pour diverses Raisons,
on ne peut toutefois ne pas en tolérer l'Usage sans tomber cn beaucoup
d'Inconvéniens exprimez en leurs
lieux. í
I <S AuíS
ZQ4 TESTAM. PQMTIQ. DTíC.
Aussi ne peut on rendre les Gouvcrtiemens des Provinces & des Places
> Triennaux, fans s'exposer à beaucoup
plusd'Inconvéniens, que ceux qui peuvent être appréhender par
rétablissement Perpétuel des Gouverneurs.
.. Je í'çai bien qu'on peur dire que ce- lui qui n'auroic un Gouvernement que
pour trois ans, n'auroic probablement
autre pensée que d'en sortir avec répu- tation,& s'y conduire avec tant de retenue
,
que son Administration sut préférée à celle de. son Prédécesseur, au lieu
que s'ií en est afíeuré pour toute fa vie
,
J'astêuráncede saGharge lui donnebeaucoup de licence.
Maisil y a bien plus d'asseurance que
celui qui sçaiira n'être pas toujours en
imé Charge en-voudra tirer en peu de
terns tout'le profit qu'il en pourroit espérerpendant fa vie, ques'ilenétoitasscuréjuíqu'àsamorc, & qu'il seroit à
çrainare qu'en la légèreté aé nòtre Nalion iì se trouvât des Espritssi mal-faits,
que prévoyantlaFin d'uneAdministratíon qui leurseroit agréable, ilsse résolussent à s'y perpétuer en recevant pour
Maîtres ceux qu'ils dévroient tenir pour Ennemis.
. Si Ton met.en avant la Pratique d'Espagne qui change souvent les Gouver-
;
.
neurs
DERICH. Ch. V.Sect, II. 20f
ueurs, aprés avoir répondu qu'il n'y a
rien de íî dangereux que ce Gouvernement par exemple. J'ajouterai qu'ainsi
qu'il se trouve des fruits dont ]'usage qui
est excellent en un Pais est un poison en l'autrcjde même il yadesEtablislemens
dont la Pratique est bonne en un Etat,
qui seroit trés-pernicieuse en d'autres.
On dira peut-être pour prévenir les
Objections qui peuvent se faire contre
l'Usage de Tordre d'Espagne en ce
Royaume
,
que ceux qui sortiront
d'une Charge, aprés que le temsde leur
Administration fera passé, n'auront pas
sujet d'être Me'contens, puis qu'ils seront employez en d'autres qui souvent
se trouveront meilleurs; mais il se rencontrera en la Pratique d'un tel ordre de
si grandesdislicultezaqu'ilsera impossible
de les surmonter.
Tel qui sera propre à être Gouverneur en Picardie, parce qu'il sera né en
cette Province-là
,
ne sera bas bon pour
être employé dans la Bretagne
,
où il
n'aura aucune habitude
,
& où la Charge qu'on lui voudroit donner
,
ne lui
scauroit fournir les moyens de Subsister.
Les Gouvernemens en France font
presque toussi peu utiles,que si on ne les
donne à desPeríonnes qui les souhaitent
plus
aotf TESTAM. POLITIQ. DU C.
plus pour l'Honneur & pour la commodité de leur Voisinage que pour autre Considération
5
il s'en trouve peu
qui en puissent suporter la dépense j &
il n'y a pas dans les Provinces assez de
gens pour faire les changemens qu'il
faudra faire, si les Emploisfont rendus
Triennaux.
Telles mutationsfont non seulement
praticables, mais absolument nécessaires aux grandes Charges d'Espagne,
comme en celles des Vice-Rois de Naples,de Sicile,de Sardaigne,au Gouvernement de Milan> & autres Emplois de
pareilleConsidération/Ettoutes appor*
tent tant d'utilité à ceux qui les possèdent, qu'en quittant PAbondance des
litron rentre dansl'Opulence des autres
.
;
Les lieux éloignez de la demeure des
Princesrequiérent changement deGou*
yerneurs aux Charges aussi Puiflantes
que le font celles dontje viens de parler*
parce qu'une pluslongue demeure que
celle de trois ans
,
pourroit donner
moyen d'y former d'assez fortes habitudes pour s'y établir, pour toujours j Vu
principalement que VAmbition des
Hommes est si puissante
s
que pour peu
qu'un Esprit soit déréglé
,
il ne lui sera
pas difficile.de laiíîer emporterfa pensée
a
changer sa Condition de Sujet en cel-
]e de Maître. Mais
DÊRICH. Ch. V. Sect. III. 207
Mais ce n'est pas de même enFrance,
dont les Gouverneurs nesontpasaíïez
éloignez de la demeure des Rois, pour
qu'on puiíîe craindre un tel Inconvénient, ni les Chargcsassez Puissantes,
pour donner aíïcz d'Autorité pour s'en
rendre les Maîtres.
Auiìì pourveu que V. M. & ses Successeursse reservent le Pouvoir de chan*
ger les Gouvernemens comme bon leur
semblera au moindre Sujet qu'ils en auront, ce qu'ils pourront toujours avec
Justice
,
si la Vénalité en étant abolie,
ils les donnent gratuitement. Je ne
crains point de dire qu'il vaut mieux de*
meurer fur ce Point-là en laPratique de
la France, qu'imiter celle d'Espagne ;
laquelle cependant est si Politique & si
raisonnable eû égard à l'Etenduë de sa
Domination, que bien qu'elle ne puisse
çtre utilement pratiquée en ce Royaume, on doit à mon Avis, s'en servir aux
lieux dont la France se conservera la
Poííeflìonen Lorraine & c'n Italie,
SECTION 11 Ï.
Qjò cond/tmne la Survivances»
f Es Survivances dontils'agîcen ce
lieu j
font accordées 011 contre 1cgré
20 S TfiSTAM. POLITïQ. DU G.
<
gré des Possesseurs des Charges, ou de
leur consentement.
U n'y a Personne <qui ne reconnoisse
qu'il est rout-à-fait injuste de donner un
Successeur à un Homme vivant
,
contrefort gré, vu que par ce Moyen fa Vie
est expoíée auxArtifices de cèluiquidoit
profiter de fa Mort
,
& que la Crainte
qui peut justement saisir son Esprit lui
est une Mort avancée.
Cette Pratique qui a
est par le passé
un grand cours dans le Royaume en est
maintenant bannie. Elle est si dangereuse que lesConciles & diverses Constitutions des Princes Temporels la con--
damnent aussi bien que la Raison.
Le Consentement des Possesseurs ne
peut mieux justifier cet Usage, ence
que quelque confiance-qu'ils pussent
avoir en ceux qui leurs font donnezpouf
Successeurs, ils y font" souvent trompez}
Etant impossible-dé coìuentérèn un E<«;
t&'t châcûri parBienfaits', il est important au moins de laisser PEspérance à<
ceux, à qui on ne peut donner mieux.
Ce qui ne se peut raire si les Charges,
les Offices,& tes Bénéfices font souvent,
afleurez à des Enfahsï» qui au comble
de leur Mérite & de leur Aage
?
troze- foientpeut-être penser à parvenir aux
Hon-
DBRiCH.Ch.X.Sect.IH. io<>
Honneurs & aux Grades qu'on leur
a
donnez au Berceau.
Telles grâces qui intéressent grandement l'Etac, n'obligent quasi point les
Particuliers. Celui ne pense pas qu'on
lui donne ce dont il voit son Père ou
un autre Parent en Possession, il croît
que l'asscurance qu'on lui en procure est
plûrot un Droit d'Hérédité qu'un Esset
de la Bonté du Prince.
Encore que le Bien de l'Erat requière qu'en la Promotion ciu'on sait aux
Charges, on considère plus le Mérite
des Sujets qui y
font élevez que toute
autre choses en ce qui est dçs Survivances » on a
plus d'égard au Service de
celui qui demande un Successeur, qu'à
ceux que peut rendre celui qui succède.
La Faveur dçs uns tient souvent en tel-'
les occasions lieu de Mérite pour les
autres, qui n'ont aucun Titre qui les recommande que celui de leur Importuni té.
Parranr je conclu? que le moins qu'on
peut accorder de telles grâces >
c'est asseurcínent le meilleur
:
cV qu'il seroit
encore plus utile de n'en donner aucune 5 parce que quelque Considération
particulière qu'on puisse alléguer, la
Conséquence est dangereuse en des EtatSjOÙ les Exemples ont souvent plus
de force que la Raison. Si
ZlO TESTAM. POLITIQ. DU C.
Si quelqu'un Remarque que je condamne en ecc Artielc une chose donc
j'ai souffert la Ptatiaue même à l'cndroit des miens» *il demeurera je m'asseure sort satisfait, si l'on considère que
tandis qu'un Desordre a coursfans qu'on
y puisse aporter de Remède* la Raison veut qu'on en tire de l'ordre : ce
que j'ai pensé faire en conservant des
Charges établies par mes Soins» à ceux
que je pouvois plus étroitement obliger
à suivre mes Intentions & mes Traces s
Si dans le Trouble d'un Régne
agité de diverses Tempêtes, j'eusse pil
faire établirle Règlement que je propose
,
j'en eusse été trés-religieux Observateur.
(* Quah'd le Cardinal a
été Pourvu de la
Charge de la Mer, le Commerce étoitqua-
.
si entièrement mine', & le Roin'avoit pas
un Vaisseau.
CHAPI-
DE Ri CM. Chap. VI. zii
CHAPITRE VI.
Qiii représente au ï^oy, ce qtfon eflìvu qu'il doit considérer à ït'gard
desa Personne»
DIEU étant Je Principe de toutes Choses, le Souverain Maître
des Rois, & celui seul qui les
fait Régner heureusement, si la Dévotionde V. M. n'étoit connue" de touc
le Monde, je commencerois ce Chapitre, qui concerne fa Personne, cnluy
représentant
,
que si Elle ne suit les
Volontez de son Créateur, & ne se sostmetà sesLoix, Elle ne doit point es-,
pérer de faire observer les siennes, 8c
devoir ses Sujets obe'iflTans à ses Or-,
dres.
Mais ce seroit une chose superflue
d'exhorter V. M. à la Dévotion
5 Elle
y est si portée par son Inclination
»
& si
confirmée par l'habitude de sa Vertu3
qu'il n'est pas à craindre que jamais El-:
le s'en sépare.
, C'est ce qui fait qu'au lieu de lui représenter les Avantages que les Princes Religieuxont pardessusles autres;
je me contente de mettre cn avant,
que
líl TfiSTAM. PoLITIQ.. DU C,
Siieia Dévotion, qui cil néceflàire ÍU$ LOÌs,dpjc êtreçxemtc de scrupule :
Je
le diSi SUIE, pà'rceque la délicatesse de
la Conscience de V. M. lui faitsouvent
craindre d'offûnser D I F. u, en faifatïc
certaines choses
*
dont assurément Elle
ne sçauroits'abstenir fans pèche'.
Je sçais bien que les Défauts des
Princes, qnì font dé cettè Nature ,'soní1
beaucoup moins dangereux pour les È'-
tar's, que ceux qui pahchent vers la Présomption
,
& le Mépris de ce "qu'ils
doivent révérer. Mais puis qu'ils portent le nom de- Défaut, il les faut corriger principalement,s'il est vray, comme ilcst trés-certainV/qu'ilen peutarriver beaucoup d'Incònvéniens préjúdiciabtèsà l'Ètat;* ( /^'-l
•
'.
•-Je la supplie* è.n çéttë'considération/
dé: Vouloir sé rortifíer.de plus en
plus contre les Scrupules j
fe remettant devant les Yeux, qu'Elie ne peut être coupable devant DIEU* si Ejjesiiitf
( aux occaíìòhs qui se présenteront de.
difficile Discuífióií pôUr çe qui regarde'
sa Consciencej l-'A'dvis de son Gdìiseil,;
confirmé par. celui de,, quelques' bons
Théologiens nòrí Suspects, 'au Fait
dont il s'agira. ''*
»
Ce premier Fondement pose,: rien
a'étàri£ phís nééessaircau BiendeVAfc ^r fai-
DE R leu. Chap. VI. 113;
faires de V. M. que la Conservation de
sa Santé, il m'est impossible de ne pas
retomberlui* un Sujet si Important.
Les soigneuses & diligentes Observations que j'ai faites de tout ce qui la
toikhe, me font dire hardiment, que
rien n'est requis à une Fin si importante
,
que ía propre Volonté, qui cependant est le plus puisiant Ennemi qu'Elie puisse avoir en ce Sujet; en ce que
íouvent il n'y a pas peu de peine à faire
vouloir aux Princes, ce qui leur est non
seulement Utile, mais tout-à-fait Nécessaire.
L'Efprit de V. M. domtc si absolument son Corps, que la moindre de ses
Passions saiíìt son Coeur,cV trouble toute l'Oeconomie de sa Personne : Plusieurs Expériences m'ont fait connoître cette Vérité fi certaine, que je nc
-l'ay jamais vûë Malade par autre.principe.
DIEU a
fait cette Grave à V. M.
de lui donner la Force de suporter avec
fermeté, ce qui la pourroic plus inte'-
relïer aux Affaires de plus grande importance,* mais pour Contrepoids de
cette plus grande Qualité, il a
permis
qu'Elie ftìt fi Sensible, en ce qui la touche en de moindres Sujcts,que des choses qui ne semblent pas d'abord lui pou- voir
4T4 TÉéTÀM.P0LITIQ.'DuC;
voir déplaire
,
l'akérent de telle sorte*
qu'il est impossible de la soulager eu
telles occasions, ainsi qu'on le vou- droit
: Le Tems qui donné lieu aux fumées, qui surprennent les Sens, de
s'évaporer, a
été jusqu'à présent le
seul Réméré à tels Maux en V. M.
qui ne s'en est jamais trouvée saisie»
qu'aussi-tôt elle ne l'ait été de quelque
IndispositionCorporelle.
Elle est en cela semblable à ceuxa
qui méprisant les coups d'Epée
;
parla
grandeur de leur Courage
> ne peuvent, par une certaine Antipatie Naturelle, suporter la picquûre d'une Saignée.
S'il étoit impossible à tousles Hommes, de prévenir par Raison les surprises qu'ils reçoivent de leurs Passions
»
Te n'estimérois pas pourtant qu'il le fiìt
•a V. M. qui a
beaucoup d'excellentes
Qualitez que n'ont pas les autres.
-
Êtpartantjè crois, que les premiers
Bouillons de vôtre ardente Jeunesse, é-
-tant passez
,
le Flegme d'un Aage
•plus meur lui donnera lieu de se ga- vrentÌY'à l'avenir par Raisonnemens,
d'un Ennemi d'autant plus dangereux,
qu'il est interne & Domestique, &qui
-
lui a
fait tant de mal, particulièrement
deux óu trois fois* que peu s'est fallu
qu'ilneluiaitôtélaVie. Coin-
D K Ri CH. Chap. VI. 21$
Comme c'est une chose importante à
votre Santé, elle l'estaussià vôtre Réputation
,
& à vôtre Gloire
,
qui ne
peut souffrir, que ce qui n'est rien dans
la Raison
>
soit beaucoup dans vos Sentimens, qui la doivent íuivre en toutes
choses.
Je ne puis encore que je ne réitère à
ce Propos
,
une Supplication que j'ai
plusieurs fois faite à V.M. la conjurant
d'apliquerson Esprit aux grandes choses
importantes à son Etat, cV de méprises
les petites
,
comme indignes de ses
Soins, & de ses Pensées.
II lui fera Utile & Glorieux
,
de repasser souvent dans son Esprit les Desseins les plusconsidérablesjque le Cours
des Affaires mettra fur le Tapis, cV tant
s^n faut qu'Elie puiíTc tireraucun Avantage de s'occuper trop au Détail de
celles qui ne font pas de cette Nature,
qu'au contraire Elleenrecevroit beaucoup de Préjudice
,
non seulement en
ce que telles Occupations la divertiroient d'autres meillcures,mais parce
qu'aufli les petites Epines étant plus capables de piquer que les grandes, qut
s'appeiçoivent aisément
,
il lui (croie
impossible de se garemir de beaucoup
de Chagrins, inutiles aux Afìaires, &c
fort contraires à la Santé.
Les
£1(5 TESTAM. POUTIQ. DUC.
Les grandes Inquiétudes, dont j'ai
vû son Esprit agité en diverses occasion?,
m'obligent à lui représenter en ce Lieu
ce que j'ai fait en plusieurs rencontres,
qu'ainsi que certains Soins font nécessaires pour.bien faire ses Affaires j
II y
en a
qui ne peuvent produire autre Effet, que
l'Áltération de la bonne Disposition de celui qui les prend avec trop
de chaleur, & un tel étonnement à ceux
qui fervent, que le trouble de leur Esprit les rend moins propres à faire ce
qu'on, veut d'eux.
:
L'Expéríence que vint-cinq 'Ans de
Régne & de Gouvernement
>
donne à
V. M. ne lui permet pas d'ignorer,
qu'aux grandes Affaires
,
les Effets ne
répondent jamais à point nommé, aux
Ordres qui ont été doutiez : Elle lui
apprendíauffi, qu'Elie doit plutôt compatir à ceux à qui Elle commet l'Exécutiondefes Volontez, si.leur Travail
ne succède pas à souhait, que de leur imputer les mauvais Evénemens, dont ils
ne font pas Coupables.
.
II n'y a que D i nu qui puisserendre
ses Résolutions Infaillibles
y
& cependant fa Bonté elhelle, que laislànt agir
les Hommes selon leur Foiblesse, il
foustì e
la Différence qu'il y a entre leurs
Evénemens, & ses Dispositions; Ce qui
ap-
DE RiCH, Chap. VI. zl7
prend aux Rois à souffrir par Raison,
avec Patience
,
ce que leur' Créateur
n'endure que par fa Bonté.
Vôtre Majesté étant d'un Naturel
délicat, d'une Sanré Foible, d'une Humeur inquiette& Impatiente, comme
Elle est par fa Constitution Naturelle,
particulièrement lors qu'Elie est dans
une Armée, dont Elle prend la Conduite, je penserois commettre un Crime
íì je ne la fuppliois d'éviter à l'avenir,
la Guerre, autant qu'il lui fera possible i
Ce que je fais fur ce Fondement
> que la
Légèreté & l'inconstance des François,
ne peut être vaincue, que par la Présence de leur Maître,& que V. Al. ne peut,
fanss'exposer à sa Perte
,
s'attacher n mi
Dessein de si longue durée, ni par conséquent en espérer un bon Sticcez.
Elle a
sait'aflezconnoîue sa Valeur
& sa Force par ses Armes, pour ne penser à l'avenirqu'à jouir du repos, qu'Elie a
acquis au Royaume par íes Travaux
pastez, se tenant en état de le défendre
de tousceux,qtii contre la Foi publique>
voudroient l'offenfer de nouveau.
Etant chose affez ordinaire à beaucoup d'Hommes, de n'avoir point:
d'Action, que lors qu'ils font animez
de quelque Paslìon, ce qui lés fait considérer comme l'Encens
,
qui ne sent
1. Partie, K ja-
218- TESTAMÏ PoLITIQi :DU C.
jamais bon, que lors qu'il est dansle:
Feu, je ne puis que je ne die à V. M.
que cette Constitution dangereuse à
toute sorte de Personnes, l'est particulièrement au* Rois, qui doivent plus
que tous les autres agir par raison.
.
dit en estet> si la passion porteune sois
au bien>ce n'est que par hazardj puisque
par sa Nature elle en détourne tant,
qu'elle aveugle ceux en qui elle est, &
qu'encore qu'un homme privé de vûë,
rencontre quelquefois un bon chemin,
c'est une merveille s'il ne. se fourvoyé,
& s'il ne tombe tout à fait,& il ne fçauroit s'exempter.de broncher plusieurs
fois, fans un bonheur extraordinaire.
II est arrivé tant de maux aux Princes & à leurs Etats, lors qu'ils ont plutôt suivi leurs sentimensque la Raison,
&' qu'au Heu de se conduire par la Considération des Intérêts Publics
»
leurs
Passions ont été leurs Guidés
*
.qu'il est
impossible de ne supplier pas V» M. d'y
faire souvent réflexion, pour se confirmer de plus en plus en ce qu'Elie a
toujours pratiqué au contraire.
Je la supplie de repaíïer aussi souvent
en sa Mémoire
>
ce que je lui ay représenté plusieurs fois, cju'il n'y a
point de
grince en si mauvais état ,.que celui
qui né pouvant pas toujours faire par
,
" soi-
DE R ÏCH. Chap. VI. II*
soi-même
,
les choses à quoi il est obligé
,
a
de la peine à souffrir qu'elles
foie n c
faites par autrui, & ou'étre capable de se laitierservir,. n'eít pas une
des moindres Qúalitez que puifleavoir
un Grand Roi; puisque sans cela,les occasions í ont souvent plutôt écoulées,'
qu'on ait pu se disposer à les prendre, &
que par ce moyen on perd des teins favorables
,
à ^avancement de l'F.tat jpour des Sujets de nulle considération.
Le Feu Roi vôtre Père étant en une
extrême ncceíìité, payoit ses Serviteurs
de bonnes Paroles, & leur faisoit faire
par ses CarelTes, les choses à quoi fa néccslìté ne lui permettoit pas de les porter par d'autres voyes.
Vôtre Majesté nVtint pas de cette
Constitution
,
a une sécheresse naturelle
>
qu'Elie tire de la Reine sa Mère,
ainsi qu'elle -même lui a
dit plusieurs
fois en ma présence,l'empèchant de liiivre cn ce Sujet les Traces du Feu Roi :
Jc ne puis que je ne lui remette devant
ìes yeux,quc sonScrvice requiert,qu'Elle false du Bien à ceux qui la servent, &c
qu'au moins est-il raisonnable
,
qtfFlic
prenne un foin particulier, dencrien
dire, qui les puiilè desobliger.
Ayant à traiter ciaprtsdcla liberalité,que doivent avoir les Prince?, je n'en
K 2
dirai
2t0 TESTAM, POLITIQ/ DU C.
dirai pas davantage en ce Lieu i mais
je m'étendrai fur les Maux qui arrivent
à ceux gui parlent trop librement de
leurs Sujets.
Les coups d'Epéese guérissent aisément, mais' il n'en est pas de même de
ceux de la Langue ^particulièrement par ceîle des Rois,dont l'Autorité
rend les coups presque sans Remède,
s'il ne vient d'eux-mêmes.
Plusune pierre estjettée de háut,plu$-
fâtt-elle d?impression où elle tombe Î
tel ne se soucieroit pas d'être percé à
jour, par les Armes Ennemies de son
Maître
>
qui ne peutsouffrir une égtatigneuredesaMain.
Ainsi que la Mouche n'est pas pâturé
de l'Aigle, <jue le Lion méprise les Animaux
,
qui ne font pas de fa Force 5
qu'un Homme qui s'attaqueroit à un
Enfant ,seroit blâmé de tout le Alonde;
ainsi oserai-je dire, que les Grands Rois
ne doivent jamais entreprendre de Paroles des Particuliers, qui n'ont point
de proportion à leur Grandeur.
L'Histoire est pleine de mauvais
Evénemens, qui font arrivez par la Liberté
,
que les Grands ont autrefois
donnée à leur Langue
,
au Préjudice
des Personnes qu'ils estimoient de nulle
Considération.
Dieu
DE RICH. Chap. VI. 221
DIEU a
fait cette Grâce à V. M. que
de son Naturel Elle n'est pas portée à
faire mal
>
& partant il est raisonnable
qu'Elie ré^leuelletnent ses Paroles
>
qu'elles ne fassent aucun Préjudice.
jeíuisaiTuréque de propos délibère'*
Elle ne tombera point dans cet Inconvénient
•
mais étant difficile de retenir
ses premiers mouvemens, & ses subites
Agitations d'Esprit;, qui l'emportenc
quelquefois
>
si on n'y prend garde de
bien prés, je ne serois pas son Serviteur,
si je ne l'avertilïois que fa Réputation &:
ses Intérêts, requièrent qu'Elie enait
m\ Soin particulier
>
vû même que telle
liberté de Langue, qui ne pourra blesser
fa Conscience* ne laisîera pas de nuire
beaucoupà ses Affaires.
:
'
Ainsi que, bien-jparler de Tes Ennemis yest une Vertu Héroïque; un Prince ne peut parler' licehtieusemene de
ceux qui Voudroientmettre mille Vies,
pour lui, cV pour son Service, fans commettre une Faute notable, contre la Loî
des Chrétiens, & contre celle de toute
bonne Politique.
UÚ Roi qui a
les mains nettes,le coeur
pur, & la Langue innocente n'a pas peu de Vertu, c\rqui a ces deux premières
(^ualitcz en éminence, comme V. M.
peut avec beaucoup de Facilite* acquérir
la troisième. I 3 S'*l
11% TfiSTAM. POLITIQ. DU C.
S*il est de la Grandeur des Rois d'être sirecenus en leurs Paroles» qu'il ne forte rien de leur Bouche qui puisse offenser les Particuliersj
11 est non feulement de leur Prudence de ne rien dire
au désavantage des principales Compagnies de leur État; ils doivent de plus
parler en forte qu'elles ayent occasion
de croire être affectionnées d'Eux $; les
plus importantesAflaires de PEtat obligent si,souvent a; les choquer, pour le
Bien; Public
,
que la Prudence Veut
qu'on les contente aux choses qui ne
font pas de cette Nature.<
' Ce n'est pas assez aux Grands Princes, de n'ouvrirjamais la Bouche pour
mal parler de qui <jue ce putsse: êtrejj
mais la Raison requiert qu'ils
;
ferment
les Oreilles
;
aux. Médisances;> $c faux
rapports, &qu'ils chassent & bannissent
ceux qui en font 'Auteurs / comme
Pestes trés
•
dangereuses
,
qui
•
empoisonnent les Cours & les Coeurs des
Princes
»
& l'Esprit de tous ceux qui
les approchent ::Si ceux qui ont libre
accez aux Oreilles des Rois, fans le
mériter
>
font dangereux i ceux qui en
possèdent le Coeur par pure faveur, le
font bien davantage, puisque pour con«
server un tel Trésor, il faut par nécessité que 1*Art & la Malice suppléent au
DE RICH. Ch. IV. ^^î
défaut de la Vertu
,
qui ne sc trouve
pas en eux.
Je ne puis que je ne die à ce Propos
r
que j'ai toujours plus appréhendé pour
V. M. le pouvoir de telles Gens, que la
Puissance des plus Grands Rois du Monde,& qu'Elie a plus à se garder de PArtifice d'un Valet, qui la veut surprendre
,
que de toutes les Factions que les
Grands pourroient former en son litas*
quand même ils butteroient tous aune
même Fin.
Lors que je fuis entré dans les Affaires j ceux qui avoient eu l'Honneur de
la servir auparavant, tenoient pour constant qu'entre faire un Raport à leur
préjudice, & le persuader à V. M. ii
n'y avoit point de différence, cV sur ce
Fondement le principal Soin, étoit d'avoir toujours de leurs Considens auprès
d'Elie, pour se garantir du mal qu'ils
avoient à craindre.
Bien que l'Expériencc, que j'ai faite, de la Fermeté de V. M. en mon en- droit, m'oblige de reconnoìtre
,
ou
que le Jugement qu'ils faisoient étoic
mal fondé, ou que les Réflexions que le
Tems lui a
fait faire fur moi-même* lui
ont òté cette facilité de fa i^. Jeunesse ;
je ne lailîe pas de la conjurer de s'affermir de tellj forte en la Conduite dont il
K 4 lui
2*4 TfiSTAM. PoLlTIQ. Du C.
lut a
plu user enversmoy; qi}e P.eríbnne
n'en puisse appréhender une contraire.
Ensuite je ne puis que je ne luj die
,
qu'ainsi que les oreilles des Princes doivent être fermées aux Calomnies i
aucti
doivent-ellesêtre ouvertes aux Véritez
utiles à PEtat, & que comme la Langue doit être immobile pour ne rien direau préjudice de la Réputation d'autrui
,
auíiì doit elle être libre iU ha,rdie
à pqrbrlors qu'il est question des Intérêts Publics.
Je remarque ces deux Points} parce quèj'ai souvent observé, que ce n'étoic
pas une petite Croix 3 V. M. de se donner la Patience d'écout.erçe quj même
Jtiiétoitleplus.important j &que lors
que le.bien,de ses, Astskes l'obligeoic
.à faire connottre íes Volontez, non seulement auxÇyrandsjmajsencore aux Petits, cV aux Personnesde médiocre Condition, Elle n'avoit pas peu de peine à
.
s'y résoudre
$
quand Elle pre'voyoic
.
qu'elles ne
ièur.seroient
pas agréables.
Î
J'avoue que cette Crainte est un Témoignage de Bonté i mais pour n'être
pas Elateur, je ne puis que je ne lui die
,
que'c'est aussi un Effet de quelque Foiblesle, cjui pouvant être.tolerabledaus
un Particulier, ne le peut être; dans un
! GrandRoi; yeu }<ís.lnço.n.Yen:iens tjni eu
i peuvent arriver. Je
,
• DE Ricrt. Chap. IV. 2iç
Je ne mets point en Ligne de compte,
qu'un tel procédé rejetteroit toute l'envie & la haine des Résolutions fur le
Conseil de V.M.parcequeceseroit peu déchoie, si les Affaires pouvoienr bien
aller à ce Prix; mais ce qui est à considérer est, qu'il se trouve souvent des occasions, où quelque Autorité qu'ait un
Ministre, elle ne peut être assez grande,
pour produire certainsEffets, qui requièrent laYroix d'un Souverain, &nne
Puiflance absolue'.
D'ailleurs si une sois les Grands se
persuadent
,
qu'une mauvaise honte
empêche un lioy de faire l'Ofiìee de
Roy, en commandantabsolument, ils
prétendront toujours obrénir par importunité le contraire de ce qui aura été
ordonné par Raison, & enfin leur Audace pourroit venir à tel point,que connoifsant que leur Prince apprehenderoit
de faire le Maître j
Ils se lasseroientde
faire les Sujets.
Jl faut avoir une Vertu Maie, & faire toutes choses par Raison
,
fans se
laiíTer aller à la pente de ses Inclinations, qui portent souvent les Princes
en de grands Précipicesj
si celles qui
leur bandent les Yeux les portent aveuglement à faire ce qu'il leur plaît, f >nc
capables de produire du Mal lois qu'ils
K 5
les
n<s TESTA.M, P0kITI.Q.;iDU C.
les suivent avec trop peu de retenue* les
Aversions Naturelles qu'ils prennent
quelques fois fans sujet en peuvent causer davantage ,íí la Raison ne les temr
fpére
y
ainsi qu'il esta désirer*
., ,
.:. :
En quelques occasio,nsV.M.ja eu t>ésoin de sa Prucîence pour se retenir dans
,1e panchant de ces deux Passions'; mais
plus encore en la derniere qu'en la première; puis qu'il est plus aise défaire
du Mal> suivant son aversion
> ce qui ne requiert autre chose en:un Roi qu'un
.Commandement ; que de faire du Bien
suivantson Inclinatiotbcequì ne sepeut
sansse dépouiller du sien propre, à quoi
beaucoup de Personnes n'ont pas peu de
pejne à se résoudre.
Ces deux Mouvemënsfont contraires
aux Espritsdes Rois, principalement si
faisant peu Je reflexiqn sur eux j. ijs suivent plus souyent leur Instinct, que leur
Raisonnement.
>
'
Ilsles portent quelques-fois à prendre dani aux divisionsqui se'rencontrent
d'ordinaire dans les Cours entre des
Partiailiers,dont j'ai vil arriver de grans
inconveniens, leur Dignité les oblige à
se reserver pour celuí de lá Raison
,
qui
est le seul qu'ils doivent épouser en toutessortes de rencontresj
ils ne peuvent
cn user autrement sans se dépouiller de
h
DE RlCIÏ.-Cll. Ví. 117 h Qualité de'Juges & de Souverains»
pour prendre celles de Parties, & fe
rabaisser en quelque maniéie à laCoadition de Particuliers/
lis exposent parce moyen leur Etat à
beaucoup de Caballes & de Factions
,
oui se forment enfuîtes ceux qui ont à se
défendre de la Puissance d'un Roi connoissent trop bien qu'ils ne le peuvent
faire par la Force, pour avoir d'autres
pensées que de s'en garen
tir
s par Intrigués, par Artifices, & par menées
,
qui
causent souvent de grands troubles dans
Jes Etats..
: La Sincérité que doit avoir un Homme, qui soit un Testament, ne permet
pas à ma Plume de finir cette Section
lansfaire imeConfcífion aufìì véritable,
qu'elle est avantageuse pour la Gloire
dé V. M."puisqu'elle fera Foi à toutHc
'Monde, que là Loi de DIEU a
toujours
été une Borne capable d'arrêter la violence de quelque Inclination ou Aversion
,
qui puifie avoir surpris son Fsptir,
qui sujet aux plus légers Défauts des
Hommes
». a toujours
>
Grâces à Dieu,
été exemt des plus notablds Imperfections des Princes,
K 6 CHAu
aiS TESTAM. POLITIQ. DU C.
CHA P IT R-E VII.
Qttifait ï>òlr/yEtaipfç's0 de[ la &iàí-
' sot}"fy tyy.y '& njfceriavAntcequi
jcmù/ç néc{Jjaïre,'ponï la pieftre en ce- lui auquel elle duit être. ".
L'ORDRE des Arts & de toiite la bon-
,vne Discipline, veiirqu'pn commence tdûíjpurs sonTraváil par ce qui s'y trou-;
e plus aise.
.,. ,. Sur çe Fondement la première chofê
quefaii:un Architecte, qui veu^entrer
preydre un grand Edifice, est d'en Taire unMoçlelle,où Içs Proportionssoient
Hjfìien qbseryçes j
qu'illuiserve dé Me-
«^il.ne peut.yenir'à^oUtde'cé .t!rpjet>
^.ie jçjeparc de son Entreprise $
je Sens
.(Commun(fei(ánçjconnóït^é p'x (plus
groífíçrs}
que celui ^ quï !ë Moins En'a
iPajsÌBtc pqflìbie
,
elientier^rríent Jncames médiocres reco^n^^ns, qiraijp
que la Structure de l'Hommè èít unRácourci de celle du Grand Monde, aussi les Familles Particulières, sont
j[e§ >Y^ais Modelsttes Etats & des Republi-
DE RICH. Chap. VII. 12«>
publiques
,
& chacun tenant pour choie trés-certainc
,
que celui qui ne peut
ou ne veut pas régler se Maison, n'elt
pas capable d'aporter un grand Ordre à
un Etat i
la Raison vouloit
,
que pour parvenir à la Reformation de çeRoyau-,
me, on commençât par celle de la Maw
sonde V. M.
Cependant je conseíïeque je h'ai jamais osé l'entreprendre
,
parce que la
Bonté de V. M. ayant toujours eu aversion des Ordres qu'Elie estinioit
de petite conséquence
,
lors qu'ils ont intéressé quelques Particuliers, on ne'
póuvoit se proposer un tel Dessein,
sans choquer ouvertement son Inclination
,
& l'Intérêt de beaucoup de
Gens
,
qui étant continellement aujSrcsd'Elie dans une grande Familiarité, eussent
pu
la/détourner des Oríres lès plus nécessaires à son Eíat,
pour empêcher ceux de fa Maison
,
dont le Dérèglement leur étoic
Utile.
Alais .
comme urt Testament met au
jour beaucoup d'Intentions,. que lê tçstáteur n'avoit osé divulguer pendant
sa yie
,
cehii-cy conviera V. M. a
là
Rçsormation'de sa Maison
,
qui a
été
obnìise, tant pour ce que bien qu'elle
semblât plus aisée que Celle de l'Etat,
elle
2p THSTAM. POLITIQ. DU C.
cîle étoit en Esset plus difficile
s que.
parce qu'aussi la Prudence oblige à
íbussrir en certaines occasions,des légéréç Pertes
>. pour gagner eri beaucoup
Vautres. '.
,
'
, ..
;
",, ,/.
,
Comme'c'est une] chose connue',de
tout le Monde, qu*ij n*y á jamais eu de
Róí, qui ait porté plus haut la Dignité
de son Etat que V. M. auslj nepeut-on nier, qu'il n'y en a
jamais eu
,
qui aie
laissé ravaller fí basle Lustre de fa Maison,
. , Les Etrangers qui. sont ,
venus en France de'monTémsjse sontsouvent étonne z'
dé yo\Y tin Etat si relevé* & une Maison;
fi abaissée. ' '
.
* Kn'efìfèt elle,est insensiblement déchêue jusques à ce" point,'que tel y. à bossedé dès premières Charges,
qui pendant le. Jvegne de vos.Prédécesseurs n'eut, osé pensesauxJMédiôcres
}
tpUtè's çhpses y
brit'été en confusion depuis lá Cuisine jusqu'au
Cabinet. M '
Au lieu que du Tems du Roi vôtre Père, les Princes
3
les Officiers de la
Couronné, ,& ioiis les Grands dur
Royá'umè;rmapgeoièrtt d'ordinaire à
vos Tables jerles OnVéri vôtre Ténis
semblé n'avoir éré établies que pour des Valets, & des simples Chevaux
Lé-'
DE RICH. Chap, VII. ajt
Légersou Gens d'armes ; cncorcono
elles été fi mal servies
,
qu'il s'en eíl
trouvé d'assez Délicats pour les mépriser
,
au lieu de les chercher avidement. Ën celles de vôtre Personne
,
les
Etrangers ont souvent trouve à redire
,
étant servies par de simples òV sales
Marmitons, au lieu que cellesdesautresRois ne le font que par des Gentilshommes.
Je fçats bien que cette Coutume n'est!
pas introduite de vôtre Tems
,
mais
pour être Ancienne elle n'en est pas
plus Tolérable
,
si elle est tout à-fait
éloignée de la Dignité
}
cV de la Grandeur d'un si Grand Prince.
Je sçais bien, encore que cette Pratique a
été sousterte jusqu'à présent, sous
prétexte de la seureté des Rois, disant
qu'il est impossible aux Officiers de repondre de ce qu'ils ont fait, s'ils n'en
font eux-mêmes Porteurs', & s'ils ne
les voyent porter à V. M.
Alais cette Raison me semble peu
considérable j
n'y ayant pas d'apparence qu'un Marmiton soit plus Fidèle à son Maître
,
qu'un Gentilhomme
>
<qui en diverses autres occasions le
bourroit trahir
,
s'il en avoit la Volonté,
Qua-
%\% TfiSTAM. POLITQ. DÛ CV
Quatre
-
vint Jeunes Gentilshommes, que V.M. nourrie, Pages ou de
fa Chambre ou de sesEcuriqs, feront
bien mieux employez à ce Service cju'à
en rendre Amplement à.ses Premiers
Gentilshommes
,
bit à Tes Ecuyers qu;
les commandent i
si'mîeuxils n'aiment
les mettre dans leur Bourse
,
& saps
doute le faisant avec plus de Dignité,ils
ne s'en acquitteront pas avec moins de
Fidélité.
,
,
........
:i
La Netteté
,
bien, séante en tous
Lieux', est à plus forte Raison requise
çn la Maison des Rois : L'Opulence des
Meubles y
est d'autant, plus nécessaire,
que les Etrangers né conçoivent la
Grandeur des Princes
,
que par ce qui
en parpît à l'extérieur 5 6c cependant
bieti^ue V. M. en ait Nombre y &de
Beaux, & de Riches,, qui Te perdent
aux Lieux où'ils doivent être co,nseryez i
Touvéftt on ;èn a
vû dansfa Châmbre dé tels', que ceux qui'en doivent
profiter quand Elle les, quitte
,
n*ont
pas voulu s'en servir aprés Elle.
L'Entrée de vôtre Çabineit a
été pérrnîíe à toiit le Monde, nòií fèulemenj:
au préjudice def vôtre Dignité
,
mais
qui! plus; est au mépris dé la Seuretédé
vôtre Personne. : :
'
;
.
!
Les Ambaíïadeurs se sont souvent
trou-
DE RICH. CIwp.VH. *$3
trouvez plus pressez de Valets-de-Pied,
de Pa#es & autres menus Officiers, que
de Grands de votre Etat en leur Audience
s & cependant vôtre Dignité
> & l'Ancienne Coutume du Royaume
>
veulent qu'en telles occasions V. M.
soit accompagne'e des Princes
,
des
Ducs &r Pairs, des Officiers de fa
Couronne
,
& autres Grands de son
Etat.
Je sçais que divers Royaumes ont diverses Coutumes j qu'en Espagne les
plus Grands voyent leur Roi plus fou.
vent qu'en Angleterre ;
l'Ordre y
est: si
bien établi fur ce Sujet, que tontes les
Portes étant ouvertes, on ne voit dans
Us Chambres & dansles Cabinets
,
que
ceux à enji l'entré en est libre paf
leurs Dignitez & par leurs Ct}ar«s
ges.
Je sçaï de plus, que c'est un Privilège
de ceux qui portent vôtreCouronne,
d'être pressez de leurs Sujets j mais iî
doit y
avoir cette distinction
,. que pour l'ordinairece doit être de vôtre Noblesse, & en l'oecasion de recevoir des Etrangers
,
des Personnes Qualifiées,
qui íoiu en assez grand Nombre en vôtre Etat, pour en faire remarquer la
Grandeur
,
& la singularité par cette
Prérogative.
„
En
23 4 TESTAM. POLIT r Q. DU C.
En un mot le Desordre est si Universel en toute la Maison de V, Mè qu'il
n'y a
point de Chargepartfculiére, qui
en soit exemte.
Bien cjue tous les Grands Princes
soient soigneux d'avoir un Equipage de
Grands Chevaux
>
convenables à leur
Grandeur, V. M, n'en a
jamais eu uri
dans fa grande Ecurie dont Elle eût piì
se servir dans une occasion
,
encore
qu'Elie y
fasse plus de De'pense
> que ne
firent jamaisses Prédécesseurs.
!• II me seroit aisé de spécifier beaucoup
d'autres Défauts
,
non moins remarquables que celui-cyî mais je n'entrerai point dans le Détail d'un Dérèglement si général j
tant parce qu'il seroit
tróp difficile de le faire j
sans descendre
tropbas-pourla Dignité de cet Ouvrage ,
que parce qu'il suffit de connoître
un Mal
,
sátis le publier
> pour en prescrire les Remèdes *
Je satisferai à ce
que je dois
>
si je propose à V. M. le
vrai
; Moyen d?appòrter autant de Lustré dahs fa* Maison
>
qu'il y a maintenant de Bassesse & de Desordres. "
"»
La première Chose qui est-nécessaire
à cette Fin
,
est que V. M. veuille fortement cette Reformations étant certain qu'aux Affaires de cette Nature,
il est de la Volonté des Rois comme n': de
DE RICH. Chap. VII. 23?
de celle de D i R U au regard des choses
les plus difficiles
,
aufquels le Voulois
& le Faire est une même chose.
La seconde est qu'il lui plaise à l'avenir ne remplir plus les premières
Charges de fa Maison
,
que de Persoiinesde Nailïance
,
qui ayent toutesles
qualité/, requises pour s'acquiter dignement de leur Emploi.
•
Pour grand que soit un Officier il
s'appliquera aux moindres dépendances de fa Charge
,
s'il en est capable
,
parce qu'il les jugera de conséquence,
comme elles le sont en effet.
Si les Maîtres d'Hôtel par exemple
y
-n'ont un foin particulier de faire nettoyer soir & matin les lieux où l'on
mange aussi tôt que les Tablesfont levées
,
ils manqueront à-une des choses
lcspIusnéceíTairesdeleur Charge.
;
lien faut dire autant de tous les Officiers Principaux, & particulièrement
des premiers Gentilshommes de vôtre
Chambre
>•
qui doiverte être soigneux
de faire tenir tout l'Appartement de
V. M. si propre & si net, ' que ce ne sera pas trop de le faire nettoyer & parfumer trois ou quatre fois le jour, à cause du grand abord des Gens qu'on n'y
sçauroit éviter
,
lors même qu'il fera la
plus réglé.
Pour-
î$6 TESTAM. POLITIQ, »U C.
Pourvu qu'un chacun soie propre en
sa Charge,toutira comme V.M. le peut
souhaiter, & de ce seul Point de'pend le
Règlement de tout le reste; car quelque Régie qu'on puisse établir ;
elle sera
sans doute inutile, s'il n'y a
des gens
capables de la faire observer, & s'ils le
sont, ils auront assez d'Esprit pour faire faire ce que la.Raison leur fera voir
être de la pignité de leur Charge 8i du
Service de leur Maître,
La troisième consiste en ce que V. Mk
te faste Servir, en toutes les Charges de
fa Maison hors aux plus basses par des
Geotils-homrnes
>
ce qui contribuant
beaucoup, à ïa (Dignité, r$ndra fa No*
blesse4'autant pjus assectìoun^e, qu'elle
áura plus cjpmoyen «de s'ayancer auprès
dëíaPerípQne./,: !,):•: oín-ií
.
,..,? Par çe moyen.\st ;M. peut faire des
fluatre; Compagnies;de ses Gendarmes
du Corps, les quatre meilleure$ Gom>
pagnjes de Gendarmes dé soii; Royau*
niei étant certain iqíi'i.l y, a, force GQÍÌtilshómmes \{qur feççmt rfayis:d'avoir
moyen de vivre en.cette Qualité
y
pourtu qu'on léur dqnneYgratuitement.ee
qu'on vend maintenant à l'Encan, puis^
que celui qui en donne le plus est préféré aux autres.
En ce cas tel fera bien aisé d'avoir
.-.
,M!( v cet
DE RICH. Chap. VII. 237
cet Emploi, qui pour rien d n monde ne le vondroit prendre maintenant, qu'il
est usurpé par des Personnes qui ne lc
méritent pas.
Et tous le prendront volontiers pour l'acccz qu'il leur donnera dansla Cour,
où un hazard & quelque habitude peuvent produire leur Fortune en un instant.
II vous reviendra encore un autre
Bien de cet Etablissement, en ce que moins il y aura de Roturiers exempts
de Taille par les Charges de VôtreMaison, plus se trouvera-t-il de Gens qui
aideront au Peuple à porter le Fardeau
dont il est maintenant accablé.
La quatrième est que V. M. donne à
Tavenir gratuitement les Charges de fa
Maison, sans permettre qu'elles soient
vendues par quelque Considération que cepuisteétre.
On dira peut-être qu'il n'est pasraisonnableque ceux qui ont achetté bien
cher les grandes Charges, soient privez
de la permission de les vendre ; mais
étant impossible de faire des Ecablissemensfort utiles au Public
y
qui n'ayent :
quelque chose d'incommode pour les
Particuliers, cet Inconvénient n'est pas
considérable,joint que n'ayant pas acheté leurs Charges avec asseurance de les
rcveti-
%lS TESTAM. POLITIQ. DUC.
revendre, comme on fait les Offices qui
paulettent, on pciu les priverdésespérance qu'ils s'etoient promise d'euxmêmes, sans leur faire toit.
.
'
Et bien qïic quelque Particulier-se,
puisse trouver blelîé d'un tel changement »
còu'tc-la Noblesse & les plus
Grands y trouveront un notable Avantage
,
en ce qu'au lieu qu'ils e'toient o- bligezpar le passe' à vendre une partie
considérable de leur Bien pour- avoir^
des Charges, ce qui a
souvent ruiné
beaucoup des meilleures Familles du
Royaume ,ils ne pourront plus les espérer que par leur Mérite. Ce qui les
empêchera de perdre leur Bien, & les
obligera d'aquérir de la Vertu, qui dans
le Siécle présent est d'autant plus méprisée, que le prix de toutes choses ne
consiste qu'en argent.
Au reste, il se trouvera tant de moyens pour désintéresser ceux qui par des
Considérations particulières seront dignes d'être exemptez de la Régie,générale
,
que le Public pourra recevoirTAvantage que V. M. voudra lui procurer, fans que les Particuliers qui se pourròient plaindre (justement, en reçoivent
aucun préjudice.
; ,;
-
:
Comme il est? impossible de douter
de PUtilité* deces Propositions, la facilite
'»RRICH.CII. VHI.Sect.T. 230 cilitéà les exécuterest manifeste, puis
qu'ainsi que je Tai clic ci desius, il 11c faut que la Volonté ferme & constante
de V. M. pour en tirer le fruit, & ré- tablir fa Maison en son premier lustre.
CHAPITRE VIII.
DUCONSEILDU PRINCE*.
S E C T I O N. I.
Qui montre e\ue les meilleurs Princes
ont ùefoin d'un ùsn Conseil.
CE n'est pas une petice Question
entre les Politiques, de içavoir,
r
si un Prince qui fe gouverne en
n Etat par fa Tête est plus à désirer,
cIue celui qui ne fe fiant pas tant en ses
Lumie'res, défère beaucoup à son Conseil, cV ne fait rien fans son Avis.
On feroit des Volumes entiers des
Raisons qui fe peuvent mettre en avant de part & d'autre, mais reservant
cette Question au Fait particulier qui
m'o-
a4o TESTAM. POLITIQ. DD C.
m'oblige à Je J aporter en ce lieu, aprés
avoir préfère' le Prince qui agit plus par
son Conseil que par le Sien propre, à
celui.qui prête sa Tête à toutes celles
des Conseillers i
je ne puis que je ne die, qu'ainsi que le plus mauvais Gouvernement est celui
j
qui n'a autre Ressort que la Tête d'un Prince, quie'tant
incapable, est si présomptueux qu'il ne
sairétat d'aucun Conseil. Le meilleur
de tous est celui dont le principal mouvement est en l'Eí'prit du Souverain, qui
bien que capable d'agir par Soi-même,
a tant de Modestie & de Jugement,
qu'il ne fait rien fans bon Avis, fondé
fur ce principe qu'un oeil ne voit pas si
clair que plusieurs.
• Outre que la Raison fait connoître la
solidité de cétte Décision Ì La vérité
m'oblige à dire que l'Expérience m'en
adonné une telle connoisíance, que je
ne sçaurois m'en taire, fans faire force à
moi-même.
Un Prince capable est un grand Trésor en un Etat 5 Un Conseil habile &
tel qu'il doit être n'en est pas un moindres máisle Concert de tous les deux
ensemble est inestimable, puis que c'est
delr, que dépend la félicité des Etats.
II est certain que íes Etats les plus
heureux soiic ceux-, cm les Princes
&
RERÏCH. Ch.ViïI. SecVí. 24Ï
& les Conseillersfont les plus Sages.
II est cerrnin encore qu'il Te trouve
pende Princes qui puissent seuls gouverner leurs Etats, & de plus quand il
y en a u
roit beaucoup, ilsne.devroienc
pas en user ainsi.
La Toute-Puissance de Dieu,1 son infinie Sagefle, & fa Providence n'empêechnt pas qu'il neíeserve* cn ce qu'il
pourroit faire par son seul Vouloir,
du Ministère des Causes Secondes, 6c
par conséquent les Rois dont les Perfections ont des bornes, au lieu d'etre infinies* commettroient une faute notable, s'ils ne snivoientson Exeth-;
pie.
Mais d'autant qu'il n'est pas en leur
Puissance* comme en celle de Dieu, de
suppléer aux défauts de ceux dont ils
sc servent s
ils doivent ctre extrêmement soigueux de les choisir les plus par- faits & ÌQS plus accomplis qu'ils pour-;
ronr.
Beaucoup de Qualitez font requises
pour faire un bon Conseiller parfait,- On
les peut ne'anmoins réduire à quatre, sçavoir à la Capacité &. à la Fidélité,
au Courage, & à PApplication,qui en
comprennent plusieurs autres.
1. Partie. L SEC-
%A% TESTAM.Ì PonriQîìPtí <&
:
SECTION II.
s - '" ... ;
S
.
• -
•i,Qt(i-!{epr.jsenfc<]Hpile doit être la
Vl
r. - ,
' í
í i
,
í -
I; ^Capacité dç.5 i-'ëojtís<îïíIer$í me fe-*
£ quiert p.as.unej suffisance: pédantes?;
que s
ilfn*y a
rien de plus dangereux
pour l'Etaty que ceux qui veulent gouverner les Royaumes par les-Maximes
qu'ilstirent de leurs Livres. Ilsles ruinent spu.venttputràífaitparce moyen,
paçceque (e-Paííé
ne se rapporte pas
au^ Présent;,-. Ôgiqueja Constitution des
Tems, des Lieux, & des Personnes,
eíldiffërente/
'
i
l^v 'I
r:,tEll^i.requiert feulement Bonté &
fermeté çtîEsprit, Solidité de Jugement j
iVrayefSource, de la Prudence,
. Teintur^mironnable,des Lettres, Con- nQÍjftne^^éràl^ídel'Histqirei&dela
Constitution prélente de tousles litats
du Mondé, 8t particulièrement de celui
auquel ouest, Ì
t
fceux ciiòíes sont principalement à
cpn^de^lírià ce propos.
;= Í
-
I.La P^miérei, :$úë les plus grands
Esprits sont; plus Ùanjercux Í
qu*Utile
au Maniement des Affaires, s'ils n*ont
beaucoup plus de Plomb que de Vif-
:.
Ar-
DERICH. Ch. VIII. Scct. II. 243
Argent ils ne valent rien pourl'Etac.
II y en a
qui font Fertiles en Inventions, & Abondans en Pensées, mais si
Variables en leurs Desseins» que ceux
du Soir & du Matin font toujours disfe'rens, & qui ont si peu de Suite & de
Choix en leurs Résolutions
,
qu'ils
changent les Bonnes aufli bien que
les Mauvaises, & ne demeurent jamais Constansen aucune.
Je puis dire avec Veritéicomme le sachant par Expérience, que la Légèreté
de telles Gens n'est pas moins dangereuse en ^Administration des A flaires Publiques
,
que la Malice de beaucoup
d'autres.
II y a
beaucoup à craindre des Esprits, dont la Vivacité est accompagnée de peu de Jugement, & quanti
ceux qui excellent en la Partie Judiciaire n'auroient pas une grande étendue
»
ils ne laiíleroient pas de pouvoir être
Utiles aux Etats.
La seconde Remarque qui se doit
faire en ce Sujet est, qu'il n'y a
rien de
plus Dangereux en un Etat, que de
mettre en grande Autorité cerrainsEsprits qui n'ont pas afles de Lumières
pour se conduire eux-mêmes, & pensent toutes-fois en avoîr trop, pouraVoir besoin de celles d'autruy.
L a Ils
144 TESTAM. POLTTIOi DU(Ç. r-< lis ne peuvent prendre un bon Conseil de leur Tête, ni suivreles Avis de
ceux qui font Capables de leur en dotvj
>
ner »
&ç aussi ils font de trés-grandcs;
Fautes.
•
, ::
,.•;'• (Ij:. :\; .-:;, yj
':-': vU La Préfomptiofi est un.çies grctiitîs^
ViçeSvqi^un ìHpiiime puisse,avoir danst
les Charges Publiques, & fU'Humilih
té n'est requise;dans ceux qui font desti--
nez à la Conduite desEtats} la Mode-;
ilte leur est totit-à.fait nécessaire, étant
certain que píus
un Esprit est grand,
moins se, trouve-1-il quelques-fois,
capable ;fde Société & de Conseil
, Qualitez sans lesquelles ceux mêmes à
qui la Nature a donné plus de Lumié*.
res »
font peu Propres aux Gouvernemer)S.
; ,
': .>.;
>: .
•/ '.'}'.::
\
Sans la Modestie les, grands Esprits
font 'si Amateurs
;
de leurs Opinions,
qu'ils condamnent toutes les autres,
bien qu'ellesíbie;nt meilleures, & l'Qi>
giíeïl de leur' Constitution Naturelle
9
joint à leur Autorité, ' les rend tout à
faîtinrupÒrtabies.-
Leplus lîabjlé Homme du Monde
doit souvent écouterles Avis de ceux
qù'it.pihfe'.thêmp c'trS moins;Habiles
queluii *
Conimeilcstcle k Ptudeace du Ministre
m
n n RrcH. Cli. VIIÏ.Sect.IIT. 24?
nistre d'Lùat de parler peu
,
il en cil
ausl] d'écouter beaucoup : On tire Profit de toutes fortes d'Avis; les P.ons
font Utiles par eux-mOmes, & les Mauvais confirment les Pons.
En un mot la Capacité d'un Ministre
d'Etat, requiert la Modestie; '& siavec t'.'trc Qualité, il a Bonté d'Esprit
& Solidité de Jugement
>
il aura tout
ce qui lui est nécessaire.
SECTION II í.
Qttireprz'stntc rjttclU doit litre la
Vtobitèdts Conseillers. AUT R B Chose est être Homme
de Bien selon DIEU, & autre selon les Hommes.
Celui quia un Soin tout particulier
d'observer laLoydeson Créateur, eíl
aux premiers Termesj mais pour être
aux seconds il faut garder celle qui elt
prescrite par l'Honneur des Hommes.
Cesdisserentes Probité/ font à délirer aux Conseillers d'Etat j
tuais il
est incertain encore
,
que celui qui
st toutes les Qualiiez requises à celles du Monde
,
ait austi ordinairement celles qui le rendent Homme de
Bien devant DIEU. Tel pounoitavoir
un Soin particulier de régler fa ConL 3
ícien-
%4<S TESTAM. POLITÏQÌ DU Ç.
Jscietice selon la Volonté de son. Créateur, qui pour être privé de queíques-
.unesdes Conditions de cette Probité,
fera moins Propre au Ministère Public,
que celui qui les ayant totjtes »
íera sujet à quelques Défauts particuliers, au
sujet de la première,
Cependant comme le dérèglement
delà Conscience, est la vraye Source de
toutesles imperfections dé l'Honimej
Je dis hardiment que lès deux Probitezj dpíijc je parle, font également requises à la perfection d'un Conseiller
d'Etat, & qu'il ne peut avoir la seconde, s'il est destitué de la première.
-
,
En un mot,, l'Homme. d/Etat doit
être Fidèle à Q IEU, àlfEtat,auK Hommes & à Soy mèmèjcequ'ilsera, si dù-
*tre;:lesQiialitez expriméescy*dessus, il
;.est affectionné au Public, & Desintéreflé en sesConseils.
La Probité d'un Ministre Public, ne
suppose pas une Conscience craintive
tk scrupuleuse,' au contraire il n'y a
;
rien de plus dangereux au Gouyernementde l'Etati vil cju'ainsi que du manquement de Conscience il peut arriver
l>eaucoup d'Injustices & de Cruaute/j
le scrupule peut produire beaucoup d'émotions
>
& d'indulgences, Préjudiciables au Public j & qu'il est trés-certairt
DERiCH.Ch.VIH.Sect.nl. 147
tain que ceux qui tremblent aux Choses les plus assurées
,
par la Crainte
de fe perdre
»
perdent souvent les
Etats j
lorsqu'ils pourroient se sauver
avec eux.
Comme la Probité du Conseiller
d'Etat, ne peut compatir avec certaine
Rigueur,qui est Compagne de Plnjustice>e)le n'est pas contraire à la Sévérité
>
r
dont il faut user par nécessité en beaucoup d'endroitSjau contraire elle la conseille & la prescritquelquefois, & oblige souvent d'être impitoyable.
Elle n'empêche pas qu'un homme ne
puisse faire ses Affaires en faisant celles
de l'Etat
s
mais elle lui défend feuler
ment d'y penser au Préjudice des In*
térêts Publics qui lui doivent être plus
chers que fa propre vie.
Cette Probité ne souffre pas en ceux
qui sont employez aux Affaires Publiques, une certaine Bonté, qui les em- pêche de refuser hardiment ceux qui
ont des Prétentions injustes j au con- traire elle veut qu'en accordant.ee qui
est Raisonnable, on dénie avec fermeté ce qui ne Test pas.
Je ne puis passer en ce rencontre,
sans dire ce que Ferdinand Grand Duc
de Florence
,
qui a vécu de nôtre
Tems, disoitàcePropos, qu'il aimoit
L 4 mieux
$4$ .^TEStANÍ. POLïTÍQy Dt/ C;
«ìiëïíxun Hofnnìe'dOfrompuíJ que deliiî
dont la* Facilité étoit'extfeiríe^ parce \
;ajbûtoit>*iÌ jì qiieleíSujet corrompu[ tíe
ÍQ\ peut ^âsttòûjonrs láìïfòr gagner par
les intérêts, qui ne se rencontrent pas toujours';' aií'lieu que ìe Facile est emporte' de tous ceux qui le pressent, ce qui
«îfrive dîautantiplussouvensiqfu'orì còrilíoîbqu'il n'estas câpablesdbVésifter- à
ceuxíjui l'eiftteprenneiirìn 3-J.\ nuoh
>,. -mCettdProbitárequiertqíiëtòtís^ëujc
dúiosoht employez an (BoqYërnemení:
de l'Etat j maícbent de Éêrríe Pied»
*& que commeJIs agiíïént à même Fin,
ils tiennentsemblable Langage jâiitref
ments'its'cn trouve quelqu'un^úîîâgií>
santbien etí effet] parle plusfojblemeHt
que. lesnanties(poiré d4rJiìvërí':Ì>ËfiVieH
outre qu'il n'aura pas la Probité .requise
au Ministre d'Etat>; il chargera de hattìècéûx dont la Franchisé des Paroles
est correspondante à la Fermeté de
leurs Actions, v-i û..\-n r .;
-
r
A 1.1 setrpuvë ^es Gens, dont la Vertu
cqnsiste;plus à plaindre* les Désordres;
qu?à yjremédier iparf l'Etablissement
d'une bonne Discipline*
,
<
.
?
,
/
t
' €e ne>sont pas ceux que nous cherchonsleur Vertu n'est qu'en í'apparence* & n'ayant point d'Action qui [)tiiíseíbrvir> elle difféi'e bien pendu Vice,
yjrúm ," N
*I qui
DE Rien. Ch. VIII. Scct. III. 149
qui n'en a
point qui ne puisse nuire.
La Probité d'un Conseiller d'Etat,
doit être Active
5
elle méprise les Plaintes
,
6V s'attache aux Effetsíòlidcs> dont
le Public peut retirer du Fruit.
II s'en trouve d'autres
,
qui n'ayant
rien que le Bien de l'Erat dans la Bouche
,
ont une Ambition si déréglée dans
le Coeur, qu'aucune Fin n'arrête leurs
Désirs, & que rien ne les satisfait ni les
contente.
D'autres paflant outre
,
non contens
de nel'ètre jamais,convertissent fous de
beaux Prétextes U s
Intérêts Publics aux
leurs propres, & au lieu de conduire les
Particuliers par les Publics, font avec
autant d'Injustice que de Hardiesse touc
le contraire.
Telles Gens font non feulement destituez de la Probité nécessaire à l'Eraploy des Assures Publiques, mais mime
font de vrayes Pestes dans l'Eratj Ce
font les Sangliers de l'Ecrituredansla
Vigne pleine de vendange, dont ils ne
se saoulent pas feulement, mais gatenc
& ravagent tout le reste.
Ceux qui font Vindicatifs de leur nature, qui suivent plutôt leurs Passions
que la Raison
,
ci qui au lieu de faire
choix des Hommes par la feule considération de leur Capacité
y aux Choses à
L 5 quoi
aço TËSTAM. POLÏTIQ. DU C.
quoi on íes veut employer
>
les choisissent seulement parce qu'ils les reconnaissent affectionnez à.leurs Personnes
& >
attachez à leurs Intérêts, ne peuvent
jÇU.çgre être estimez avoir la Probité requise au Maniement des Etats. ;,'§i;un Honime est sujet à ses Vengeances
,
le mettre en Autorité
,
est
t
mettre l'Epée à la Main d'un Furieux j
s'il fuit en ses Elections ses Appétits &
•nonja, &aijon
>
c'est exposer l'Etat à
-être plutpt servi de Gens de Faveur que
4Q Mérite i
dont il arrivera beauçpup
y'Jtnçpsnyénijeiis.
. —
,
L'Homme de Bien ne doit jamais
yanger ses Injures
» que quand il tire
Raison de celles de l'Etat j encore ne
j(#ut-ilpaSjqu'Usepprteà la, Vengeance
.jubliquej_,pà'É le Sentiment de íes Intérêts Particuliers,,&s*íl lésait, comíme çeux qui,on^une Probité scrupuleuijfe;^nt í^wejit m^ bon Princî-
.pe j PU peut dire avec vérité, qu'il faic
bien
> par un mauvais»
' Si la Probité du Conseiller d'Etat
.requiertqu'il (òit; à l'épretive de toutes
fortes d'Intérêts SÍ de passions ,-selle
veut qu'il;iíe soit.aussi des Calomnies,
.,$i\ que toutes les Traverse^ qti'on lui
sçauroij: donner
$
nè le puiflent,décourager, de bien saireí
DBRiCH.Ch.VIII.Sect.III. i?i
U doit sçavoir que le Travail qu'on
sait pour le Public, n'est souvent reconnu d'aucun Particulier
,
& qu'il n'eu
faut espérer d'autres Récompences en Terre, que celles de la Rénommée,
propre à payer les grandes Ames.
II doit aussi sçavoir
,
que les Grands
Hommes qu'on met au Gouvernement:
des Etats
>
font comme ceux qu'on con- damne au Supplice
,
avec cette différence seulement, que ceux-ci reçoivent
la peine de leurs Fautes, & les autres
de leur Mérite.
De plus il doit sçavoir qu'il n'appartient qu'aux grandes Ames de servir fidèlement les Rois, & supporterla Calomnie que les Médians & les Ignorans
imputent aux Gens de bien
,
fans dégoût
,
& fans se relâcher du Service
qu'on est obligé de leur rendre.
m
II doitsçavoir encore, que la Condition de ceux qui sont appeliez au Maniement des Affaires Publiques, est:
beaucoup à plaindre, en ce que s'ils
font bien, la Malice du Monde en diminue souvent la Gloire
,
représentant
qu'on pouvoíc faire mieux, quand môme cela seroit tout à sait impossible.
tínfin il doit sçavoir que ceux qui sont
dansle Ministère de J'Etat, font obligez
d'imiterles Astres* qui nonobstant les
U 6 abois
Ifâ TíSTAM. JPOLTTIQ. DU C.
stbQVdes Chiens, ne laissent pas de les
éclairer, & de suivre leurs Coursj ce qui
doit l'obliger à faire un tel mépris de
pareilles Injures., que fa Probité n'en
pûiíïe être ébraníéé ;
ni lui détourné dé
•marcher aWc fermeté aux Fins qu'il
s'est proposé pour le Bien deVEtat.
SE C T I O N IV.
Qui représente quel doit être h Cceur
& ht Forcé à*un Co?tfeiller H*Et<it.
.
LE Courage dont il s'agit
;
maintenant* ne requiert pas qu'un Homme soit hardi
,
jusques à mépriser
toutessortes de périls, il n'y a
riende
plus capable de perdre les Etats
,
&
tant s'eir,faut que le Conseiller d'État
doive se conduire ainsi, qu'au contraire il doit álier presque en toutes occa- iîòhs à pas;de-splomb, & ne rien entreprendre qu'avec grande Considération
à temps& à propos.
Tant s'en faut encore,que le courage
requis au par&it Conseiller d'Etat, l'oblige à ne penser qu'aux grandes choses,
cé qui arrive souvent aux Âmes les plus
élevées, lors qu'elles ont plusde coeur
que de Jugement, qu'au contraire il est
tout^a-faic nécessaire qu'il $'abbaisse
aux
BB.RÎCH. Cli. VIII. Sect. IV. içj
aux médiocres; bien que d'abord elles
lui semblent au dessous de fa portée
,
parce que souvent les grands Désordres
naissent de petits commencemens, &
quelesEtablissemensles plus considérables, ont quelques-foisdes Principes,
qui paroistent de nulle considération.
Mais le Courage, dont íl est question,
requiert qu'un Homme soit exemt de
foiblesse & de crainte, qui rendent celui qui est prévenu de ces deux Défauts,
non feulement incapable de prendre
des bonnes Résolutions au Bien du Public
,
mais en outre d'exécuter celles
qu'il a
prises.
II requiert un certain Feu, qui fart
désirer & poursuivre les Choses hautes
avec autant d'Ardeur, que le Jugement
les embrasse avec Sagesse.
II requiert de plus une certaine Fermeté
,
qui fait soutenir fortement les
Adversitez, & fait que l'Hommene
paroît, & n'est pas changé aux plus
grands changemens de la Fortune.
II doit donner au Ministre d'Etat,un
honnête Aiguillon deGloirc/anslequel
les plus Capables, & les plus Gens de
bien demeurent souvent sans se signaler
par aucune Action avantageuse au Public,
U
iç4 TÊSTÀM. PÒLITIQ.. DU C.
II lili doit dòhrier la Force dé résister
,
sans étonnement
> aux Envies
»
aux Hajfies^ aux:'Calomnies
,,
'& i
'puteslesTíâyersesqpii^íe rençqntrçtìt
d'òr&naíre
en l*Âdmini.stratìpn âesAÇ-
"fairesPubliques. ..'\V'":' .)y\\ ltì ;.','.*
,,
Ëhfin ií doit justifier eíi faPersonhë lë dired'Âristòtë, qui afleurequ*aù lieu
que ce qui estFoible sé sert deFinesse &
de Ruse, ce qui est Fort méprise l'un &
l'autre justement, par la JusteCónfiance
"qu'ilaènSoy-même. '-/'-' '".
i
II faut remarquer à ce propos, qu'être
Vailìant,& être Courageux, n'est pasla
même chose.
La Vaillance suppose uneDisposition
à s*exposer; volontiers en toutes occasions aux Périls qui se presentent,ce que
Je Courage ne requiert pas, mais leulejr/eiit aflez de Résolution, pour méprj-
<Ter un
^ésíl
>
lors qu'on s'y trouvé./ &
^poiirïsupporter constamment ùnë Àdyérsitéí lorsqu'elle arrive. :
Ôtí petit même passer plus avant &
,dire, qn'outre la Disposition spécifiée
cy^eltus
j
Ja yaillance en.requiert ,un
autre Cpfporèlle, qui rend THomme
^prppreàt^iíioigner íaV^alèurpar1 son.
.Bras'.
«
'. "..\ .* !_;
..
'- ;!','..[".'.','.". ]',
JeTçaîs bien, que ceux qiíí par le passé ont ;>adé des principales Vertus de
l'Hom-
DE RICH. Ch. VIII. Sect. VI. ìyç
l'Homme, n'ont pas connu ces distinctions, mais si on les considère meurement, on trouvera la première absolument nécessaire
,
& la seconde non
supeiiìué j cn ce que la plus grande Partie du Monde, ne conçoit un Homme
Vaillant, qu'en ce qu'il fait plusieurs
Coups de ía Main, qui témoignent cc
qu'il vauc.
En quelque façon qu'on prenne la
Vaillance, elle n'est pas nécessaire à un
Conseiller d'Etat; il n'est pas besoin
qu'il ait Disposition à s'exposera tous
Périls
,
ni même Aptitude Corporelle à faire paroìtre ce qu'il vaut,
par la vertu de son Bras
>
il surfit qu'il
ait le Cccnr assis en si bon Lieu, qu'une
mauvaise Crainte
>
& les Traverses
qu'il peut rencontrer, ne le puissent détourner de ses Bons& Généreux Desseins ; & comme c'est l'Efprit qui gouverne
,
& non la Main
,
c'est asr
scz que son Coeur soutienne sa Tête
,
bien qu'il ne puiste faire agir son
Bras.
S 1 c-
t^6 THSTAM. PO.LITIQ. DU Cf
SECTION V^
Qui reprêsén)e qu'elle doit êirè l'tJp*
pltcation det Conseillers '
-
:h :; -.
:
r-'-;1-d'Etai.- \ ' v
L?A p L I c A T i ó N ne reguiert
pas qu'un Homme travaille incessamment aux Affaires Publiques}
au contraire rien n'est-plus capable de le
rendre inutile qu'un tel Procédé/ La
ìiatùrè des Àflairësd'Etat
>
requiert
d'autant plus de relâche
,
que le Poids
ên est plus grand, & plus chargeant/que
tôutautréj & que les Forcés dé l'Esprit
& du Corps des Hommes étant borne'es, un Travail continuel les ànroit
^piíiíeés^npeudetemsi }
,
f
.Elle permet toutes sortes de Divertisi^mëns honnêtes;
,
qui ne divertissent pas ceux qui les -piétinent
,
des
choses à quoi ils doivent être principalement attachez,
f Mais elle requiert, que celui qui est
attaché aux Affaires Publiques
3 en fasse son Principal, & y
soit attaché d'Esprit, de Pensée, &d*Affection i
elle
requiert que le plus grand de ses Plaisirs
soit le bon Succez de ses Affaires.
Elle requiert qu'il fasse souvent le tour
du
DERÎCH. Ch. VIII. Sect. V. 1^7
'd
11 Monde, pour prévoir ce qui peut arriver, &r trouverle moyen de prévenir les Maux'qu'on doit craindre',. &
-cTexcciirer les Entreprises que conseille
la Raison des Intérêts Publics.
Comme elle oblige à ne perdre pas
un moment en certaines Affaires, qui
se peuvent perdre par le moindre délai,
élle veut austì qu'on ne se pre'cipite pas
en d'autres, où le temps estnéceflaire
pour prendre des'Résolutions dont on ,n'ait poînt de sujet de se repentir.
; Un des plus grands Maux de ce Royaume consiste en ce qu'un chacun s'attache plus aux choses à quoi il ne peuc
s'occuper fans faute, qu'à ce qu'il nç
peut obmettre fans crime.
1 Un Soldat parle de ce que son Capitaine devroit.faire; le Capitaine des
Dérauts qu'il s'imagine qu'à son Mestre
de Camp, un Mettre de Camp trouve
à redire eh son Genc'ral; le General improuve & blâme laConduitedelaCour,
& nul d'entr'eux n'est dans so Charge,
& ne pense à s'acquiter des choses à quoi
elle í'oblige particulièrement.
II y a
des Personnes de si peu d'action
& de constitution si foible qu'il ne se
portent jamais d'eux-mêmes à aucune
chose; mais reçoivent feulement les occasions, qui font plas en eux qu'eux en
elles. Tel-
£$3 TESTAM. POLITIQ. DU C.
•
Telles Gensfont píus propres à vivre
<j!ans un •
Cloître.,' qu'à être employez
auManiement des Çtats, qui requièrent application.& Activité tout ensembles
aussi quand ils y
font ilsfont autant de
Mal par leur Conduite languissante
,
qu'un autre y peut faire de Bien par une active Application,,
.c„' Il,ne faut pas attendre de grançîsErJfets
]de tëls EspritsjQn ne leur d.oitp^s sça-
''vóir.grédu.bien.quMísfpnt^ ni leur vou- loir g^and mal de celui qu'pn reçoit
-, d'autant; qu*à proprement parler vle hazard agit plus en eux qu'eux -mêmes.
_
,.-'.•
II ri'yarieade plus contraire àj'Application ne'cculure
aux Afrajr.eiPubliquesque l'attachement que ceux qui eh
pnt 1*Administration
,
peuvent avoir
pour les Femmes,
Je sçai bien qu'il ,
>''.-
y a
certains Esprits
tellement Supe'rieurs & Maîtres d'euxmêmes, que bien qu'ilssoient divertis
de çe qu'ils doivent à. Dieu par quelque affection dçrégle'e, ils ne se di vertiíTent pas pour cela de ce qu'ils doivent
à l'Etat. IIs'en trouve qui ne rendant
pas Maîtresses de leurs Volontez celles
qui le sontde leurs plaisirs
,
ne s'attachent qu'aux choses à quoi leur Fonction ics oblige,
Mais
DERiCH.Ch.VHI.Sect.V. 250
Maisil y en a peu de cette nature* &
il faut avouer que comme une F,emme
a perdu le Monde
,
rien n'est plus capable de nuire aux Etats que ce Sexe,
lors que prenant pied fur ceux qui les
gouvernent, il les fait souvent mou- voir comme bon lui semble
>
& mal par
conséquent. Les meilleures pense'es
des Femmes etant presque toujours
mauvaises
,
en celles qui se conduisent
parleurs Passions
,
qui tiennent d'ordinaire lieu de Raison dans leur Esprit,
au lieu que la Raison est le seul, &le
vrai motifqui doit animer & faire agir
ceux qui sont dans PEmploi des Affaires Publiques.
Quelque force qu'ait un Conseiller
d'Etat, il est impossible qu'il puisse bien
s'appliquer à fa Charge
,
s'il n'est eu- tk'rement libre de tous semblables attachemens. II peut bien avec eux
ne manquer pas à son devoir, mais
s'il en est exempt, il fera, beaucoup
mieux.
En quelque Etat qu'il soit pour bien
faire il doit distribuer son tetiìS en forte
qu'il ait des heures pour travailler seul
aux Expéditions ausqudles fa Charge
l'oblige
,
cV d'autres pour donner Audience à tout le Monde, la Raison veuc
qu'il traite chacun ÍIYÇC Courtoisie & aYÇÇ
2<íô TesTÀM.;;PoLiTiQ, i>uC,
Véc autant dé Civilité que fa Condition ^
'& ja;dïvèïíe í^iïáïite^des pérsoiìtiës qui
'ëntkfptQà lui le Requièrent. ' '.-,']'.,
f \ Cët Àr'ticlè, fera' voir a
lè Postérité
\iti Témoignage de mon Ingénuité,
puisqu'il prescrit ce qui ne m'a pas été
possible d'observer de tout point.
) J'aijtòujóiïrs v'êcii civilement avec
'ceux qui órit eu à1 traiter avec moi j
La
líaturè des Affaires qui oblige a
refuser
"beáucòûpjdë*£éns 7 ne pqrníet pas qu'on
|les,traite rhal de viíagèioudeparoles,
;quand on he les peut contenter par effets
>
mais ma mauvaise Santé n'a pas
pû souffrir que j'aye donné accez à tout
le. Monde, comme je l'euffe désiré, ce 'qui.m'aTóuvènt dontíé tant de déplaj-
^íir^'^qtle^ cette Considération m'a
quelquefois fait pènseíràma Retrait-
"te. ;; "f '. "
Cependant je puis dire avec vérité
avoir tellement ménagé lafoibleffede
'mes Forces, que si je n'ai pûcorrespondre, au désirde tout le Monde j
elles
Yi'òiit'jamais pû m'empôcher dé satisfaire à níon devoir à l'égáfd derEtat.
1 Enfin' TApplication
,
le Courage Ì
la
Probité, & la Capacité font la perfection du Conseiller d'Etat, & le concours de toutes ces Qualnez doit fe rencontrét en fa Personne,
: t Tel
DF. RICH. Ch. VIII. Sect. VI. lot
Tel peut être Homme de Bien
>
qui
n'ayant pas de Talent aux Afìaires d'Etat, y se roit
tout-à- fait inutile, tk occuperoic des Charges qu'il ne rempli-,
roit pas.
Tel potirroit être Capable & avoir la
Probité requise
3
qui pour n'avoir pas
assez de Coeur poursoutenir les diverses choses qu'il est impossible d'éviter au Gouvernement d'un Etat
,
y
seroit Préjudiciable au lieu d'y être
Utile.
Tel pourroit encore être bien Intentionné
,
Capable & Courageux touc
ensemble, dont la Paresse ne lailseroic
pas d'être Ruineuse au Public
>
s'il ne
s'appliquoit pas aux Fonctions de son
Emploi,
Tel peut avoir bonne Conscience
9
être Capable
,
Courageux, & Appliqué à son Emploi
s
mais pour l'êtrc plus
en l'Objet de ce qui le touche
> que de
ce qui concerne les Intérêts Publics,
bien qu'il serve souvent utilement; il
ne laisse pas d'être beaucoup à craindre.
De la Capacité & de la Probité naît
un si parfait Accord entre TEntendement & la Volonté; qu'ainsi que l'Entendement sçait choisir les meilleurs
objets & les moyensles plus convenables
<L6l TESTAM. POLITIQ. DU C.
blés pour en acquérir la possessions la
Volonté sçáit aussi les embrasser avec
tant d'ardeur qu'elle n'oublie rien de
cc qu'elle peut pour parvenir aux Fins
que l'Entendements'est proposé.
De la Probitéôí du Courage naît une
honnête hardieste de dire aux Rois ce
qui leur est utile
,
bien qu'il ne leursoit
pas à tous agréable.
Te dis honnête hardiesse, parce que
si elle n'est bien réglée, & toujoursrespectueuse., au lieu de pouvoir être mise au rang des perfections du Conseiller
d'Etat 5
elle seroit un de ses vices.
II faut parler aux Rois ave,c des paroles de Soye. Comme il est de l'obligrtion du fidèle Conseiller de les aver- tiren particulier de leurs Défauts avec
aclreste, il ne fçauróitlesleur représenter publiquement fans commettre une
notable faute.
;
Parler hautement de ce qu'on doit
dire à l'oreille est un reproche qui même fe peut rendre criminel en labouche de celui dont il fort, s'il publie les
Imperfections de son Prince pour en tirer avantage
,
désirant plûtòt par une
vaine ostentation
,
de faire voir qu'il
lesimprouve
>
qu'une envie sincère de
les corriger.
Du Courage & de PApplication naît
une
DE RICH. Ch. VIII. Scct. V. 16%
une si grande fermeté aux Desseins
choifis par l'Entendement, & embrassé par la Volonté qu'on les poursuit avec constance
,
sans être sujet au changement que produit souvent la légèreté
des François.
Je n'ai point parlé de la Force & de
la Santé du Corps nécessaire au Ministre d'Etat, parce qu'encore que ce soit
un grand bien, quand elle se rencontre
avec toutes les qualités d'Esprit spécifiées cy-dessus ;
elle n'est pas toutefois
sinéceflaire
•, que sans elle les Conseillers ne puissent faire leurs Fonctions.
IIy a
beaucoup d'Emploisdansl'Etat, où elle est absolument réquise> parce qu'il y
saut agir
* non seulement de
l'Esprit, mais de la Main & du Corps,
se transportant en divers Lieux j ce qui
souvent doit être fait avec Promptitude j Mais celui qui tient le Timon de
l'Etat j
& n'a autre Soin que la Direction des Affaires, n'a pas besoin de cette Qualité.
Ainsi que le Mouvement du Ciel n'a
besoin que de l'Inrelligence qui le meut,
ainsi la Force d'Esprit est seule suffisante pour conduire un Etat, & celle des
Bras & des Jambes n'est pas nécessaire
pour remuer tout le Monde.
Ainsi que celui qui gouverne un Vaisseau
t64 TESTAM.T^PX.ItíQi^P^C?.-f
seau n'a autre 2\ctipn que de l'OeïIy_
pour voir laBòujíole i en suite de quoi,
il ordonne qu'on tourne le Timon,
comme JL- eíjtimG à prpposj ainsi enja
Çonduuei de í'Etat ,^ i;ie,n n'est requis- quel'Òperationde l'Ésprit.i qui vois &:.;
ordonne tout «ensemble ce qu?il juge,
devoir être fait.
: ;
S'il est v'ráy que le Soleil
»
qui échauffe tout
,
ne soit pas chaud en lui-même
il est clair
,
que pour faire agir corpo- rellement tout le Monde,, l'Aclion du
Corps n'est pas requise. K; j'avoue'cependant, quej'aisouyent.
désire d'être hors duCTOiivernemJsnt de
l'Etat pour ma mauvaiseSanté i dont la
Ligne a
été si courte >
qu'il m'a presque
été inipossible de n'en pas excédersouvent ía Mesure.
Enfin aprez avoir longues Années
servi V. M> dans lesplus.épineufesAffaires qui se puisient rencontrer dans un Etat, je pnis confirmer par Expérience
,
ce que la Raison enseigne à tout lc
Monde5 que c'est la Tête, & non les
Bras, qui gouverne & conduit les Etáts. .•'.-,'
S «G-
DE RicH.-Ch. V-ÍII.Scct. VI. a**
S E C T I O N .
VI.
j;
Qjiì Yeprtfcme <\atl do
hêtre h Nomùre
des Cùnjeiiieríd'&tftt, ifijtsentre
eux .il dûìtyen ttvoit un
,
qui ait
l'^íutorifé Supúieure, >
AP.iiE s
avoirexstmmt'.&r reconnu les Quali.tez néccflaires à ceux
qui doivent .e.U'e employer au
Ministère d'Etat
,
je .ne,puis que je
'ne remarque
,
qu'ainíî que 4a plurar
lité des Médecins
,
caille quelquesfois la Mort du Malade, AU, lieu d'aider fa Gucriíbn
-,
.ainsi ;l']Ëtat recevra-
't'-îl plùtòc du préjudice que de l'Avantage
,
fì les Conseillers sonc en
grand Nombre i
J'ajoíke
,
.qu'il n'en
p.eut avec Fruit avoir plus de quatre»*
& qu'encore faut-il qu'enti'eux il yen ait un, qui ait l'Atitorité Supérioure;,
&qui soit iCommelcpremier.Mobile',
qui meut to.us les autres ;Cioux
,
fans
être meû ^iiedcson/Inteìligence.
J'ai peine à me résoudre à.mettre en
avant cette Proposition
,
parce qu'il
semblera que j'y vçiìilíe soutenir ma
Cause i Mais considérant qu'il me suroît aisé de lc prouver par plusieurs
Autoritez de PEcriturc, des Pérès ,.&
des Politiques
,
& que la Confidence
X. Vartie» M par-
ìèé TESTAM. POÍITI^. ÌMÌ C. [
particulie're dont V. M. m'a toiìjours honoré
,
pendant qu'il lui a
plus* nie donner parc à k Conduite
des r
Affaires Publiques, n'a bésoìn
pour sa défense d'autre Principe,,que
de celui, qui a
été nécefiaire pour
son Etablissement
,
c'est à rdire de
sa Volonté
,
qui"passera dans l'Esprit
de lá.Postérité
,
pour juste Raison
de l'Autorité que j'ay toujours euë
dans ises.'Gonseils ;
Je trouve que je
puissparler'en' ce Sujet fans être' íuspeét
t
& que je le dois faire pour
prouver jJa'r Raison ,'ce que ^Honneur que j'ai toujours reçu de vòtrè
Bonté authorjfera par Exemple.
L'Envie naturelle
,
qui se trouve
'd'ordinaire èntre des Puissances égales,
«est tropconnue.de tout le Monde, fans
'qu'il soit besoin d'un long Discours»
-pòur faire voir la Vérité de la Proposition Vf que j'ai mise en avant.
i Diverses Expériences m'ont rendu si
Sçavant èn cette Matière
J que je penTérois être Responsable devant Dieu
,
si
céprésent Testament ne portoitpasen
Termesexprez
>
qu'il n'y a
rien de plus
dangereux en Un Etat, que
di Verses Aiítómë:?, égales en ['Administration des
Astah'esV >•"> Ce
M'KÎCH. CH. VIII. Sect;Vl.: ï<?7
1 Ce que Tune entreprend
>
est traversé
par l'autre, & si le plus Homme de
Bien n'est pas le plus Habile, quand mçme ses Propositions séroient les meil*
leures, elles séroient toujours éludées
par le plus Puissant en Esprit.
-
'
Chacun aura ses Sectateurs, qui formeront divers Partis dans l'Etat, •& èh
diviseront les Forces, au lieu de les réíinir ensemble.
Ainsi que les Maladies & la Mort des
Hommes, ne viennent que des mauvais Accords des Elémens dont ils font
composés ;
ainsi est-il certain que la
Contrariété, & le peu d'Union
,
qui se,
trouve toujours entre les Puissances
égales, altéreront le Pvépos des Etat?,
dont elles auront laConduite, coproduiront divers Accidens
,
qui eníin
pourront les perdre.
S'il est vrai que le Gouvernement
Monarchique
,
imite plus celui de
D i n u qu'aucun autre ;
si tous les
Politiques Sacre/ & Prophanes, en- seignent que ce Genre de Régir» surpaste tous ceux qui ont jamais été
mis en Pratique, on peut dire hardiment
,
que si le Souverain ne peut »
ou ne veut pas lui-mOme avoir continuellement l'Ot'ïl fur fa Carte, & fur fi
láoullble, la Raiion veut qu'il en donne
M 2, par-
rîôSt TESTAM.ÇOLITIQ.:DP C.
^particulièrement la Charge à quoiqu'un
^pardessustous les autres.
..
.
Ainíì que divers Pilotes
s ne mettent jamais tous ensemble la main au Ti-
,-ç}QU:t auflì n'en faut-il qu'un qui tienne
celui de l'Etat,
,
.
í-Iîípeutbjen receyoir les Avisdesau-
•tres., il.cloic même quelques-foisles ré-
..chercher j mais c'est .à lui d'en examiher la Bonté
,
& de toijrner la main
:.d'u.n.çpté\ pu d'autre,jfeíon qu'il estime
.pìusà
propos;, pour éviterlaTempêté
^fai.verA.Jficmte..
.
...... •.
,
i
:
-r
Í
jje tfi>u| est 4P faire im;bon Çhoix.ea
cette oçcasiSÚ:, &<ne s'y tromper pas...-
.
il n'y a, ripii de fimCé >que;de trouyer
im premier .ÍVlfcibiie,.qui meuye toùt
fans être metf d'aucune Autorité Supérieure
,
j
•f\[\p ,de ;celie de son Maître
s
mais il n*y a
rien de si.distìdlequed'en.
•xçnconti'eruiî;., qui:mei|vei)i;en
,
;sans
:pouvoir)être meupar'auçuneC.onsiddTátion, qui piiisse dérégler son MouvsToute Personne s'estimera, par son
propre Sens, Capable,de cette Konction $
mais aucun ne pouvant être Juge
en fa. Cause.<>. le Jugement d'urç Faitist
Important, doit'dépeiidre de ceux gui
n'ont point d'Intérêt
,
qui leurpuisîe
bander les YJUÏ,
Tel
DRRBCH.eh.Vni.Sect.VII. tS9- Tel ne ferapast Capable d'ccremeû
par les Pratiques & les Présens des En*
nemis de PEcat, qui pourra l'êct'epar
leurs Artifices.
Telsera Capable d'être meupardes
Intérêts., qxii neser.oient pas Criminels, & qui: cependant nelaisleroienc
pas de porter grand Préjudice, à l'Etati
II s'en trouve souvent
y
qui motir- ròient plûtet'que de faire Faux bond à
leur ConícietTcev qui .cependant ncse4
roient pas utiles au Public, parce qu'ils
font capables de íe laiílcr aller aux Inv
portunttez-, & aux Tendresses, qu'ils
ont pour ceux qu'ils aiment.
Tel qui est incapable d'être meû par
quelque Intérêt que ce puifíe être, pourra l'erre par Crainte, par Etonnement
& par Terreur panique.
Je sçais bien, que la Capacité, la
Probité, le Courage, & en un mot les
Quâlitezque nous avons attribuées aux
Conseillers d'Etat, peuvent remédier à
tels Inconvénien.sj mais à dire le vray,
comme le Ministre de qui nous.par- lons, doit !être par dessus tous les autres-, auíli faut-il qu'il aye toutes ces Qualitez en éminence; & par conséquent il faut l'examiner soigneusement
,
auparavant qu'en arrêter le
Choix.
M 3 Le
1J0 TESTAM. POLITtQ. DU C.
.
Le Prince doit connoître par lui-même celui-qu'il'-chargera d'un si grand
Emploi, & bien que ce Personnage
doive e'cre clu par lui seul ;
le Choix
qu'il en fern dcit e'cre, s'il se peut, accompagné d'une Approbation Publique j car s'il a
les Voeux de tout le
Monde, il fera plus Capable de faire
du Bien.
Ainsi que ceux qui font les plus Intelligens aux Supputations Astronomiques
,
ne sçauroienr se tromper d'une
íeule Minute, que les Jugemensqu'ils
en font en fuite
,
ne soient sujets à toutes sortes de Faussetez j
ainsi est-il vrajf3
que si les Qualitez de celui qui doit
gouverner les autres, sont seulement
bonnes en apparence a
la Conduite se*
ra trés
-
mauvaise ; & que si elles ne
font que.médiocres, son Gouvernement ne fera pas excellent; ?
II est aisé de représenter les Qualitez,
que doit avoir ce Principal Ministre
,
niais il'est difficile de les trouver toutes
euqnSujet. ;,...•
Cependant il est vray de dire, que lé
Bonheur, ou le Malheur des Etats
>
dépend de l'Election qui en fera faite j ce
qui oblige étroitement les Souverains,
ou à prendre eux-mêmesle Soin, dont
le Poids de leur Couronne les qharge s
Í.-J ?
'ú ou
DE RICH. Ch. VIII. Sect. VIL 271
ou à si bien choisir celui fur lequel ils
voudront s'en décharger, que leur Opinion soie approuvée du Ciel, cV de
là Terre.
SECTION VIL
£//í représente queldait ctrelel{ny enversset Constilltrí.
VÔTRE MAJESTÉ'ayant ainsi
choisi ses Conseillers
»
c'est à Elle
à les mettre en état
»
qu'ils puissent travailler à la Grandeur & à la Félicité de son Royaume.
Quatre Choses principales font requises à cette Fin: La première, que V. M. ait Confiance en eux, & qu'ils Iç
sçachent, ce qui est absolument nécessaire, parce qu'autrement les meilleurs
Conseillers pourroient être Suspects aux
Princes; & que si les Ministres n'croient
affeurez que leur Sincérité est connue,
ils se retiendroient en beaucoup d'occasions
,
où leur Silence ne seroit pas peu. Préjudiciable.
C'est un Dire commun, qu'un Médecin
,
qui agrée au Malade
%
& qui est
aimé de lui, profitera davantage : &
c'est chose certaine, qu'il n'y en a
poinc
qui pût travailler hardiment à la Guérison d'un Malade
>
s'il scavoic qu'il se
meffiâtdelui. M 4 La
%7% TESTAM, PóLITCl.DUC
Laseconde est, qu'illoiw commande de lui palier librement, &lesafíeure
qu'ils le peuvent fairefans Péril;
CecteComfirioii est absolument né»
cefiaire, non seulement pour certains
Esprits Froids & fimîdes/quiònt béspiii^d\'tre enhardis
5 mais pour ceux
qiií n'étant pas Craintifs de leur Nature
,
employeur d'autantpuis utilement
ïelir Zé\ck P Avansâge du Public? cji'iss
eròíent que leur iiirdieste} ne sçctitróic
l.euf:êtfiid|Prejítdrciable.
''-• Le 'Sbídátí ,' qiii! tire à couvert Une
Mousquetade, est" bien plus asseuré que
celui cfui sçaWqu'cn tirant,- il penc étre
tiré 5
c\T én esset, il se tratíveroir peu
de! particuliers-,
qu i; vqúíussetíts'eaposer
à leur Perte, pouriaii^duBienau Public. '•'. ': '.; Iíest vray qu'un Homme de Bien»
ive d'oitpásçonsiderérrotïïntre'rêf, lors
•qu'il est qùestiondtfceux du Public, 8s
que ïe plus haut FoiHt de Fidélité,
quîon'puïffedésirer à un bonServiteur»
est,de, dire ingénuement ce qu'il fçait
êcre^ufiíe à son Maître, fans crainte
d'encourirla Haine de ceuxqur font le's
plus Puissansauprezde lui, ni d^ lui déplaire; à lui-même j mais iT y en a peu d^ísez Zélez pour vouloir courre une
s telle Risque.
[
-
:
•
• JU
DE RICH. Ch. VIIT. Sect. VIT. 171
La troisième, qu'il lestraire libéralement
,
& qu'ils croient
,
que leurs
Services ne demeureront pas fans liecquipeúfe.
Ce qui est. d'autant plus ne'ceflairc»
qu'il se trouvé peu'de Gens qui aiment
ía Vertu ront'e nue*
,
S: que le vrai
moyen d'empêcher quvun Serviteur ne
pense trop à ses Intérêts, est de pratiquer le Conseil de cet Empereur, qui
recommande a
son Fils, d'avoir grand
Soin des Aíïairts de ceux qui feront
bien les sienne?.
jamais Homme de Bien >' he pense5
â^enrichir aux Dépens du Public, eri
réservant j Mais comme ce seroit un Crime d'avoir telle Pensée
,
rien n'est
plus honteux à un Prince, que de voie
ceux qui ont vieilli en le servant, chargez1
d'Anhées,de Mérite,& de Pauvreté tòiit èrispmbfé.
La quatrième est
,
qu'il' ses autorise
&" les maintienne si ouvertement >
qirïlsrsoient asseurez qu'ils n'ont, nia
redouter les Artifices
>
ni à craindre la
force deonix qiii îes voudroient perdre.
•' L'Intérêt da PrinceTobligeà en ufer ainsi, puisqu'il n'y a point d'Homme qui pjisse servir utilement lé Public,' samrS'attirérla Haine & Plinvie'
de tout k Monde
,
& qu'il s'en trouM 5 veroic
274 TBSTAM. POLITÏQ. r>u C,
veroitpeud'afíer. Vertueux pour bien
faire, s'ils pensoient en recevoir du
Mal.
II n'y a
point de Place au Monde
x gui pour forte qu'elle sojfc ch elle-même, puifïe í'c garantir d'être empor-.
téc à la longue
,
si elle ne deffend ses
Dehors avec soin.
II est de même des plus grands Rois
qui ne sçauroienc conserver leurAutoritéen leur entier, s'ils n'ont un foin ex- traordinaire dç la soutenir dans les
moindres de leurs Officiers, proches ou
éloignez de leurs Personnes
>
qui sont
dés Pièces de dehors que l'on attaque
les premières. La prise desquelles donne la hardiesse de faire effort contre celles de dedans
>
bien qu'elles semblent
Imprenables, commeSacrées& Attachées à la propré £*e>isònne des Rois.
.
* ïl y a
péii de Personnesqui ozçnt at-:
taquer.de force ceux qu'un Prince aura choiiíìs'pour le Servir
% parce qu'il n'y.
én a point qui ne reconnoiïïènt que leur
Puissance ne peut être égale à celle d'un
Souverain» qui a trop d'Intérêtà protéger ses Serviteurs, pour y manquer, à son
pjr,éjfjdice.,\t:. mais' il ' s'en ^róiiye' tofn
jpwrs qui étayent à Jes.ruiner ^'r'Artifices'& mauvais i>loyeri.s£ difficiles "á .dé-?
couvrir.
..v.
".7 ".',
,77" •
' • On
DE Rrcti. Ch. VHI.iSect. VIÍ. 17*
On fe gouverne d'ordinaire si finement en tellesoccasions, que pour peu
d'espérance qu'on voyeen tels Desseins,
il les faut tenir pour alïeurez
,
non
pas pour faire mal à ceux qu'on juge coupables avant qu'ils soient con-,
vaincus j mais pour les p'révenir ayec Prudence.
L'Artisice des Hommes fait qu'ils
se déguisent en cent façous pour venir à
leurs Fins $ Tel parle ouvertement
fous prétexte de ne pouvoir se taire sans
Crime j mais il s'en trouve peu de ce
genre ,* Tel feint d'être Ami de ceux, qu'il veut perdre, tel fait parler Autrui*
& se reserve feulement, pour appuyer
les mauvais Offices qu'on aura commence/ j
Enfin il y a tant de voyes pour
faire Mal en ce genre y
qu'un Prince ne fçauroitêtre trop fur ses Gardes, pour
se garantir de Surprises en un Fait fi Important,
Pour peu qu'on lui parle en cachette
contre le Gouvernement de son Etat
,
sous quelque prétexte qu'on puiíTc pren- dre
,
il doit tenir pour aííeuré que c'eíí
pourle Ruiner & pour le Perdre.
II est de ceux qui en usenc ainsi comme des Malades, qui ont des Fièvres d'autant plusmalignes que le Feu en paroït
M 6 petit
ij6 TBSTAM. POLITIQ. r»u;e.
pctic au dehors, quandTEmbrazement
est plus grand an dedans;
II fautafleraudevarít de telsMaux, &
ifattendre pas qu'on eh aíc unèeiltiërè'ConnófíTariçe., pai;ce'qxie souvent ori
lie la peut avoir'que j*ár 'l'EVéitérriént
>v
6c l'Èflféc du ï)éíïèiíi mauvais qiï'Qh a. projette,.
Ceux qui fbnc telles Entreprises
>. sçavent fort bien lé Péril auquel ils-s'exposent pour les commencersansDefíein
cíe les achever. Êh telles occasions on
ya d'abord en pas dé Plomb & deLaine
tout ensemble
,* Mars aprcsV la nature;
dé téilesÁfitures oblige à donbler le pas^
& à coitfir dé £eurd'êtresíirpris en che-*
On imité en ceîa ta pierre poussée dit
líauc d'une Mfoqtagne, son premier
itioúvement"estlent j & plqs elle descend, plusprend elledepoids';;8c re- double la vitesse de fa chute. Et tòiiC
áè mêmé qu'il1 faut plusde force pour Parrêter au plus fort de fa course
qu'au commencement $ Aussi est
-
il'
trés-difficile d'arrêter une Conspiras
ripn,/qui n'ayant pas été étouffé á&nè h naìíTârice,. est déjà dansson aèc'roiífèr
gn,en:. ;
_
;,. \ ;; / -;;
,
'. ' Pítis'unèPlaceest importanteV*
phti
VËrtnemi tache-ï-ii d'enséduire leGouvei>
DERICH.CII. VIII. Scct. VII. 277
verneur;PIusune Femme est Bellc,phis
troitve-Delleciegensqiiitachent d'avoir
íes bonnes grâces;Aullì plus un Ministre
cstutileàíbn Alaicre& puissant cn son:
Esprit & en fà grâce, plusy-a-t-ilda
Personnes qui l'envient, qui désirent faPlace, & essayent de l'en raire déchoir
pouf l'occuper.
Entre les Gouverneurs Fidèles, ceuxlà font les plusestimez, qui ne reíìstenc
pas feulement aux Propositions qui leur
ibnc faites contrî leur Devoir, mais
qui refusent de les écouter, & qui
d'abord ferment la bouche à ceux qui
les veulent tenter par telles voyes.
Entre les Femmes Chastes celles qui
n'ont point d'oreilles pour ouïr les mau*
vais Discours qu'on leur veut faire pour
ébranler leúr pureté, font par le jugement de tousles Sages, préférées à celles qui les ouvrent >
lors mêmes qu'elles
ferment le coeur. AinsientrelesMaîtres qui ont des
Serviteurs de Fidélité si éprouvée en*
diverses & si Importantes occasions
,
qu'ils n'en peuvent douter avec raisons
Ceux là sont les plus Sages qui ferment
la bouche à ceux qui en veulent mal
parler.
QuelqueVertu qu'il yait à rejetter une
Ten-
27S TESTAM. POLITIQ. DUC.
Tentation $
les Princes & les Maris
sont estimez trop Indulgens, qui permettent à ieurs Gouverneurs
,
& à
leurs Femmes d'écouter la chose à
quoi ils ne veulent pas qu'ils adhèrent, & à laquelle ils ne peuvent con- sentir sans crime; cV les Alaitres doivent se condamner eux-mêmes, s'ils
prêtent l'oreille à ce qu'on leur veuc dire contre ceux, dont la fidélité est irréprochable. La liaison primitive de
cette Décision, consiste en ce qu'ainsi
que s'exposer hardiment en un péril de
en une occasion juste & utile, est une action de vaillance j
faire le même sans
sujet 6V sans raison
,
est une action de
témérité; & c'est en ce sens qu'il a
été
dit avec grande Raison
,
que quiconque ouvre les òrejlles aux Calomnies
mérite >
d'en être trompé.
,
•_
Peut-être me 4ira-t-on
,
qu'il y a
grande différence entre le devoir du
Gouverneur, de la Femme & du Prince
,
au fait qui est représenté ;
qu'il est;
vrai que le Gouverneur & la Femme
font beaucoupmieux de n'écouter pas,
parce qu'ils ne peuvent én aucun cas
consentir à ce que l'on leur veut dire}
mais que ce n'est pas de même du Prineequidoic avoir les oreilles ouvertes,
puis qu'on lui peut dire des choses véiitablesj
r DBRicH.Ch.VHI.Sect. VIL 17*
tables,£: si Importantes qu'il fera obligé
d'y pourvoir. Á cela je répons premièrement,
qu'en ne parlant feulement que des
Serviteurs donc la Fidélité est irréprochable
,
& la Conduite éprouvée eti
diverses occasions, si importantes qu'il
ne s'en puifle trouver
,
qui le soienc
davantage ;
la différence fera si petite
en la comparaison mise en avant
,
qu'elle doit par Raison être tenue pour
nulle
>
la régie des choses Morales obligeant à ne compter pour rien, ce qui
est de légère conséquence.
J'ajoute en second lieu
> que quand
il pourroit arriver quelque Inconvénient de fermer les oreilles ace qu'on
voudra dire contre un Serviteur déridé-»
lité éprouvéejil est si peu considérable au
respect de ceux qui sont inévitables,
fi on les ouvre contre des Personnes
de cette Qualité, que je puis dire absolument que le Gouverneur
>
la Fenv»
me
,
& le Prince les doivent avoir
également fermées aux occasionsreprésentées ci-deslus.
II n'y a pas lieu de présumer que
celui qui a
été Fidèle toute sa vie
,
devienne Infidèle en un Instant, sans
sujet & sans raison
,
principalement
si tous les Intérêts de fa Fortune
font
2§o- TeSTAM. POLÏTXQÌDU C.
sont attachez k celle de son Alaitre.-
Un mal qui ne peut auriverquqra-..
renient doit être présumé n'arriver
point
»
principalement si pour IVvitety
on s'expose à beaucoup d'ancres qui
sont inévitables
,
& de pins grandi
conséquence
,.
ce. qui se trouve au fait
dont il s'agit :, étant certain qu'il est;
presque impossible qu'un Prince puiiïè
conservée ses plus fidèles & plus af^
íiirez Serviteurs
,
si fous prétexte de
ne fermer pas ses oreilles a
la vérité,
il les ouvre à la malice des Hommes i Outre qu'il est constant qu'il
perdra beaucoup dxvantage
,
s'il en perd un: de cette qualité ; Que si faute d'écouter
>
il tolère en: quelqu'un;
ièi Défauts qui ne: peuvent être de
graríde conséquence y s'il l'éprouve
Fidèle aux- plus importantes occasions
<JUT fé puissent trouverv
Si cekú qui donne volontairement
entrée aux Astaífins- qui tuent mi homme î
est coupable de fo more
,
celui
qui. reçoit toutes fortes de -soupçons
& de calomnies qui intéressent la Fidélité d'un de ses Servkeurs-, fans
s'en" bien édairctr
,
est responsable
devant Dieu àymv tet Procédé.
Les meilleures/Vctioussontmauvaises à deux sortes d'Esprits
> aux Malins
qui
pcRrCH.Ch. VIII. Sect. VII., aS.l
qui imputent tout à malparl'excezdô
Jcur malice
»
cV à ceux qui font sujets
aux soupçons, qui expliquent, touc mal
par leur Eoibleíse.
11 n'y a
point d'Homme au Monde,
qui pour Vertueux qu'ilsoit
»
pafíe pour
Innocent dans l'Esprit d'un Maître, qui
n'examinant pas les choses par Soimême
,
oiwriioit les oreilles aux Calomnies.
Comme il n'y n que deux voyes à reJiitei-.au vice, ou cerlçdelafuire, ou çeUe du combat; il n'y enaaiuTi que
deux pour résister à Pi.irtpresljQn que
font les Calomnies
>
l'une consiste à
les.rejetter tout-àsait, sans les emetiilre.j l'autre* à examiner i\ soigneuse»
jiienr ce qui est rapporté
>
qu'on en avère la Vérité pu kMensonge,
Pour évitertousInconvéniens, se garentir des Artifices dont les médians
Esprits se peuvent servir pour perdre
les plus Gens de Bien, & ne se priver
pas des moyens de découvrir les mauvais'Deporremens de ceux qui-fervent:
mal; le Prince doit tenir pour Calomnies tout ce qu'on lui veut dire à l'oreille feulement. Er. en cette considération refuser de l'entendre ; & si quelqu i.,i veut soutenir en présence de ceux
qu'il accuse
s
ce qu'il veut mettre en
avanc
aSi'TfiSTAM. POLITIQ,DUC. 6Vc7
avant contre eux
,
alors on le peut écouter ainsi, à condition d'une bonne Recompense, s'il dit quelque chose importante au Public qui se trouve véritable j
& d'une grande Punition si son Accusation est fausse, on non considérables
importante
>
quand même elle seroit
Vraye. i
'
'
: :
J'ai toujourssupplie* V. M. d'en user
ainsi à mon égard, afin de donner autant de liberté à ceux qui voudroient
censurer mes Actions> de le pouvoir faire, comme Elle m'en donneroit parce
moyen de les défendre. v '''"'"!
Je puis dire avec vérité que V. Ml'
n'a jamais eû aucun Dégoût de ma Conduite
, que lors qu'Elie n'a pas pratiqué
ce Conseil, d'autant plus recevable*
qu'il ne peut être qu'innocent.
Fin de U première Partie




TESTAMENT
POLITIQUE
D'ARMAND DU PLESSIS,
CARDINAL DUC
DE
RICHELIEU
PAIR ET GRAND AMIRAL DE FRANCE,
Premier Miniſtre du Confeil d'Etat
fous le Régne de L otIs XIII. Roi
de France & de Navarre, Comman- deur des Ordres de Sa Majeſté, Evêque de Luffon, Con-fondateur &
Bien-faiteur de la Maiſon & Socicté
de Sorbonne.
GONDE PARTIE. RO
1
AAMSTERDAM,
Chez HRNRY DESBORDES, dans
le Kalver-Straat, prés le Dam.
M. DC. LXXXVIII.
Source gallica.bnf.fr/ Bibliothèque nationale de France
T E S TA ME N T
POLITIQJJE
DU
CARDINAL DUC
DE RICHELIEU.
SECONDE PARTIE.
LES Conseils dont jc viens de parler dans la Première Partie de ce Livre, étant bien établis; c'est
aux Conseillers à travailler enGens de»
Bien
,
íèlon certains Principes généraux, desquels dépend labonne Administrationdes Etats.
Bien qu'on pût en proposer beaucoup, qui serhbleroient étre-trés-Uttles,les Sciences étant beaucoup plus excellentes & plus radies à comprendre,
que lesPrincipesfont en moindre nombre; Je réduirai ceux dont j'ai estimé
qu'il faut se servir au Gouvernement
de ce Royaume, à Neuf tout à fait Nécessaires àmouavis.
.
IL Partie* A z St
4 TESTAM. POLITIQUE DU C.
Si quelques-uns d'içcux ont diverses
Penches ^elles n'augmenteront pas pourtant l'eíiV nofnbre
,
non plus qiië
ccllés-de1 tous'les'Arbres que nous voyons
,
n'enmultiplientpas les Corps.
C HA PITRE I.
Le Premier "Fondement du Bonheur, d'pn
[
.-Etat-est l'Etabìijsemertt du.Rg'gne de
DJeu.
, L'Ë Régne deDieu est le principedu
Gouvernement des Etats.; & en
eftèt c'est une chose si absolument nécessaire
,
qiie íàns ce Fondement' il n'y
a point dePrincequipùissc bienRégner,
nid'Etat qui puisse&reHeureux.
•
,11 seroit aile de faire des Volumes entiers fur un Sujet lîImportant, auquel
i'Ecriturej les* Pères,' & toutes fortes
d'Histoires nous fourniroient un nombre infinid'Exemples, de Préceptes &
d'Exhortations qui conspirent à une
méìne Fin
»
Mais c'est une chose si connue d'un .chacun par fa propre Raison,
qu'il neiiíépasisonEtre de lui-mômc;
mais qu'il a mb DIEUIpour.Créateur,
& par conséquent.pontDirecteur., ím'il
n'y § personnequi ire sente ("vie la Nature a
imprimé cette* Vérité ídans son
.
/'. .'' Coeur,
DU RICH. Chap. ï. ?
Coeur, avec des Caractères qui nc peuvents'cíTaccr.
Tant de Princesfe font perdus, Eux,
& leurs Etats, pour fonder leur Corv
duite íur un Jugement contraire à leur
propre Connoiíïànce ; & tant d'autres
ont été comblezde Bénédictions, pour
avoiríòûmis leur Autorité ù celle dont
elle dérivoit, pour n'avoit clierché
leur Grandeur qu'en celle de leur Créateur, & pour avoir eu plus de foin de
son Régne, que du leur propre, queje
nc nsétendrai pas davantage íùr ùnc
Vérité trop évidente, pour avoir be<-
soin dePreuve. i
Seulement dirai-je en un mor,qu'ain*
íì qu'il est impossible que ;lc Règne d'un
Prince, qui laisse régner le Détordre &
le Vice en son Etat, soit Heureux ; aussi DIBU ne soufsrira-t-il pas aisément,
que celui soit Malheureux, quiaurauft
soin particulier d'établir son Empire
dansl'étendué' de fa Domination.
. ^
Rien n'est plus utile à un Etablissement, que la bonne Vie des Princes
,
laquelle est une Loi Parlante & Obligeante avec plus d'ctîìcaee
,
que toutes
celles qu'ils.pourroient faire pour contraindre au Bien qu'ils veulent procurer.
S'il est vrai, qu'en quelque Crime
quepuisle tomber un Souverain, il peA 3 che
6 TEST'AM. POLTTIQJ. DU Cçhe plus par le mauvais Exemple, que
par la nature de & Faute; il n'est pas moins indubitable que quelques Loix
qu'il puisse faire, s'il pratique ce qu'il
prescrit, son Exemple n'est pas moins
utile à l'Observation de ses Volontés,
que toutesles Peines de ses Ordonnances
,
pour graves qu'elles puissent être..
La Puretéd'un Prince Chaste, bannira plus d'Impurctéde íònRoyaumes
que toutes les Ordonnances qu'il íçauroitfaire à cette fin.
LaPrudence, & la Retenuede celui
qui ne jurerapoint, rétranchera plutôt
tous les sermens & Blasphémés, trop
©rdinaires dans les Etats, que quelque
Rigueurqu'il puisse exercercontre ccux
quis'adonnentà tellesExécrations.
Ce n'est pas pour cela, qu'il faille
s'abstenir de faire rigoureusement châtier les Scandales, íes Jurcmens & les
Blaíphémes; au contraire
* on ne sçauroit y
être trop Exact
^
& pour Sainte &
Exemplaire que
puiííc être laVie d'un
Prince, &d'un Magistrat, ils ne seront
jamais censez, faire ce qu'ils doivent, si
;eny conviant par leur Exemple, ils n'y
contraignentpar. laRigueur des Loix.
II n'y a po:nt de Souverain au Monde, qui ne soit obligé parce Principe à
procurerlaConversionde ceux, qui vivaus
DÉ Ri CH. Chap. I. *. 7
vanssousson Régne, íbiit devoyez du
chemin de Salut. Maiscomme l'Homme est Raisonnable de sa Nature
,
les
Princes font çensez, avoir en ce Point
satisfait à' leirt obligation
,
s'ils prati-
.quent tops les Moyens ^Raisonnables,
pour arriver a une si.bonne Fin; a la
Prudence iie leur permet.pas d'en tenter *de si Hazardeux, qu'ils puissentdéraciner le bon Bled, ch vóúlant déraciner la-Zizanie
,
dont il Teròit difficile de purger un
État, par áutre Voye
que celle de la Douceur, saris, s'exposifr
J
à.un ébranlement capable de 'je perdra,
ou au moins de lui causer un notable
-'Préjudice'.".
-
: '}:\ '
'
:,f Çómme lés Princes sont obligci'd'étáblii* lë vrai Culte de Di BU
,
ils doivent
être fort Soigneux d'en bannir les sau£
ses Apparences
v.
si préjudiciables aux Etáís'l qu'on peut dire avec vérité
; que í'Hypocrifìeá souvent servi de Voile,
•pour couvrir lá laideur des plus pernicieuses Entréprises. ;
Beaucoupd'Esprits1, dont la Foiblcsse est équipolente a-.la Malice, se servent quélques-sois de ce genre de Ruse,
d'autant plhs ordinaire aux Femmes,
que lenríS'exe estplus'porté à la Dévotion i &que le peu de' force dont il est
f accompagné les rend plus Capables de
A 4 tels
8 -TESTAM. PaLTTlQ^ Pu C.
telsDéguifcmcns ,quisupposent moins
de Solidité que de Finesse.
,
CHAPITRE II.
La %iison Aôiciìfsc /a Rg'gie de fa èonciiihv $iïk Etat. <''', '
_T A Lunaire Naturelle faitco,nnoîr
_JL> tre à. nu chacun
>
que rHorame
ayant été raít Raisonnable
,
il ne doijt
rien faire .qi^e par Raison
r
DUÌS qu'au-
.trement il.teroit contre ûNature, &
par conséquent contre celui m6netqui
en est î'Autheur.
.
'.,;
i .
;
;. :, •
: ; Elle enseigne encore
,
'qu$;p!us,u{i
Homirie eft tìrtuid&-Elçyp
7.
plus^j doit
faire état dece Privilège., & inpiiis doitil abuser du Raisonnement qui constitue son Estre ; parce que les Avantages
qu'il a
fur les auttesrloi^tpe^^ô^tt^i;
gnent à .conserver
>,
& ce 'quil eft dp: 'íf*
.
Nature, <x cc
qui cil de la Fin vqué celui
dontil tire son Élévation s.etl ptopoícç.
De, ces ç}e,ux principes ', il s'enfuit
clairement', oue íi VHommc est Souverainement Raisonnable, il doit Souverainementfaire régner, laRaison; Çe
qui ne requiert pas seulementqu'il ne
faise rien fans elle, mais•sòbjigç de plus
àfairc, que tous ceux qui lont fous son
' Au-
DE RrCH. Chap. II. 9
Autorité la révèrent &la suiventRéligieusemcnt.
Cette Conséquenceest la Source d'une autre, qui nous enseigiíe,qu\iinfiqu'il
ne faut rien vouloir, qui ne lòit Railònnablc&juste, il ne faut rien vouloir de
tel, que Ton ne fasse exécuter, & où
les Commandement ne soient íuivjs
d'Obéïlìaiice
,
parce qu'autrement la
Raiíòn ne regneroit pas Souverainsment.
> La Pratique de cetteRégie, eíld'autant plus ailée, quel'Amour cil le plus
Puislant Motif qui oblige à obe'ïr, &
qu'il est impossible que des Sujets n'aiment pas un Prince, s'ils connoislènt
que laRaison soit laGuide detouteises
actions.
UAutoritécontraint à ì'Obéiììànce,
mais laRaison y persuade, & il est bien
plus à propos de conduire les Hommes
par des Moyens qui gaignent insensiblement leur Volonté, que par ceux i
qui
le plussouvent ne lesfont agir qu'entant
qu'ilsles forcent. \...->
S'il est vrai, que laRaison doit être lc
Flambeau qui éclaire les Princes en leur
Conduite, & en celle de leurs Etats, estil encore vrai, que n'y ayant rien au Monde, qui compatiste moins avec clr
le que laPaìljon, qui aveugle tellem<mrr
A 5 qu'el-
a o
TESTAM. POLITI Q. DU C.
qu'elle fait quclqucs-fois prendre l'Ombre pour le Corps : Un Prince doit fur
tout éviter d'agir par un tel Principe,qui
le rëndroit d'autant plus Odieux, qu'il
est directement contraire à celui qui distingue l'Hommc d'avec tes Animaux.
C)n íè répenrfouventà loisir de ce que
laPaflìonafait:faire avec précipitation,
<& on n'a jamais'lieu de faire le même
des choíès aufquelles l'on s'est porté,par
desConsidérations Raisonnables.
II faut vouloir fortement ce qu'on a
résolu par de semblables Motifs, puis
que c'est le seul moyen de se faire obéir,
&qu'ainsi que l'Humilité est le premier
Fondement de la Perfection ChrêticnJie, rObéiïsance est le plus Solide de
celle de la Sujection, íì nécclTaire à la
Subsistance des Etats, que si elle est Défectueuse ils ne peuvent être Florissans.
II y abeaucoup de choses, qui font de
cette Nature, qu'entre le Vouloir &lp
-Faire il n'y a point de différence, à eau-.
isede Ja facilité qui se trouve en leurExécution ; Maisil lesfaut vouloir efficacejften't, c'est à dire,: avec telle Fermeté
qu'on les veuille toujours, &qu'apreï
•en avoir commandé l'Exécution,, on
lasse châtier sévèrement ceux qui n'okéïssentpas. i.
.
,-' Cellesqui paroissetitles plus difficiles,
• •
,
&p'rcs-
.
DR.R.ICH. Chap. II. it
cyprcsqucs impossibles, ne le font que
par ^indifférence, ayee laquelle il semble qu'on .les vciïillc,. & qu'on les oï*
donne* & il cil vrai que les Sujetsferont
toujours Religieux à obéir, lors que les
Princesferont Fermes<& persévérans à
commander ; d'où, U s'cnftiit que c'est
une chosecertaine,• que leurInclissércn'
ce &:le'urFoibíeíle, eiïsont la Cause.
.
En un mot, ainsi que vouloir forte*
ment, & faire ce qu'on veut, est une
même chose en un Prince autorisé en
ion Etat ; ainsi,voulojrfaiblement & ne
vouloir pas, cn.lpn,tlsi,.dirìerens, qu'ils
aboutissent à une mêi)ic Fin. '
:
Le Gouvernement; .. - duRoyaume requiert une Vertu mâle, & une Fermeté inébranlable, contraire à la Moleslè,
qui expose ceux en qui elle se trouye,
aux entreprîtesde leurs Ennemis.
II faut en toutes choses, agir avecVi
•
gueur, veu principalement,que quand
même le Succcx de ce qu'onentreprend
neseroit pas bon, au moins aura-t on
cet avantage
,
que n'ayant rien obr
mis de ce qui le pouvoit faire réussir, on
évitera la Honte, lorsqu'on nc peut éviter le Mal d'un mauvaisEvénement.
Quand , même on succomberoit çn
faisant son Devoir, ía Disgrâce seroit
hçurcuse ', & au contraire, quelque bon
A 6 Suc-
IX TBSTAM. POLïTIQt DU C.
Suçcex qu'on puisse avoir, en sb relâchant de ce à quoi fou est obligé par Honneur & parConscience, il'dóif'é*
tre estimé malheureux, puis qu'il në
sçauroitemporter aucun Profit, qui é«*
gale les Desavantages qu'on reçoit d\ì
Moyen par lequel il a été procitrë. !
Par le Passé
>
la plupart dés grands
Desseins de laFrance font aîíèiéhFu^
méc
,
parce que iá première difficulté
qu'on rencontroit en leur Exécution,:
arrêtoit tous ceux qui par Raison, né
dévoient pas laisser que de lesppuríùivrè;. & s'il elt arrive^áutrcmentdurant'
le Régne de \^ MtlaPersévérance avec làquélleonacòrìstaríiméntagt, eivcíl
là/ cause.
;
-
•'
-
:
•
;
SîUrie fois on ti'est pas propre à l'Exé-'
cutiond'un bonDessein, il cn faut attendreune autre; & lors qu'on a misla
Main à l'Ocuvre 1, fi les diffieuitefc
$u?on rencontreobligent à Squelque fur-,
séancej laRaifòtivéutqu'òii reprehn©
f^s premières vòyes
,<
aiíssi-tôt que W
teins & l'óccalion se ítrou'veroht favo-'
ïábles. Ëuunmot, rien nc doit détourner
d'unebonneEntreprise j
si ce n'estcju'iî
arrive quelque Accident y qui la rende
-tout-à-'fait impossible, &il riè faut rien
oubliésde céqui peut avancer l?ExécuÒ -'v tiou
DE RicH. Chap. II. tj
tion de celles, qu'on a
résolues avec
Raison.
C'est ce qui m'oblige de parler en ce Lieu du Secret & de la Discipline, qui
sont fi nécessaires au bon Succès des
Affaires, que rien ne le peutdavantage.
Outre que TËxpérience en íaitFoy,
la Raison en est e'vidente, veu que ce
quisurprend
,
étonned'ordinairede teille sorte, qu'il ôte souvent les Moyens
de s'y opposer, & que pour suivre lentement l'cxéciuion d'un Deslèin, & lc
divulguer, est le rìieme que parlerd'une chose pour né la pasfaire.
De la vientque les FemmesPareílcuíès, &peùSecrètes de leur nature, font
íì peu Propres au Gouvernement; -que
si on considère encore
,
qu'elles font
fort sujettes à leurs Passions, & par con-í
sequent-peu susceptibles de Raison &de*
justice ce seul Priticipe les exclud de
toutes Administrationspubliques.J'' ' - »
rCé'ii'est pas qu'il ne s'en puifife trouver
quelqu'une, tellement exemte de césr
Défauts, qu'elle pourroit y
être admise.
II y a peu de Régies, qui ne soient capables de quelque Exception ;Ce Siécle
même en a porté quelqu'une, qu'on ne
íçauroit assez loiier ; mais il est vrai
qu'ordinairement îeurMolessc les rend
Incapables d'uue Vertu mâle., nécesA 7
.
faire
14 TESÏAM. POLTTIC). «U'C.
faire à
.
l'Adminiftrátion., & qu'iPcst
presque impossible, que leur Ciouver*
nemcntsoitexemt:,! oudcB.islíslse,, bu
de Diminution
,
dont la Koibleíïe-de
leùr Sexe est Ja cause; ou d'Injustice,
ou de:Cruauté, dont le Dérèglement
de leurs Pastìons, qui leur, tient lieu de
Raison, est la vraye Source.
..
;! •...":'., ••: .:; K; :-':-'í>
• —^~
:
: CHAPITRE ail."
..
! -,'t Quittiòfitre'fiuc - ;:.-• r - • ri lès Intacts Pribliçç.fyi-
' vent hrel^ùt^quc.^ihdê^cii^'àìd
[ [HQÌven(cttì:]ïfffirc^
Ï«: EsIntérçtsPublip^4pîv,ent éçrçVu*
inique Fin duPrince*-^deses Çoh^
sçillers, ousçlu 4Tioins,-les uns, &,les autressont!pbligçz de lçs a^oir^n fi;singu^
itéré. í^pjîîijiandatjQiì ^qu'ils tepréf
férent.iípus.îesP^rtie^rs., r..\ i5,sj0j
i
>I1 eAMpossiblecde,fiQnçpyyiç Jt?í3içn
qufytfPrjneç, 6ç:ceux;dòntij( £ç;fcft,&\\
ses Affaires, ^çjLive])^ faire s'ils..fu'imm.
Religieusement, ce Principe ,& Qij;nc
fçauroit s'imaginer lc Mal qui arrives
un État
j, quand on pré/ere les Intérêts
Particuliers,, aux Publics ,çc que ces
derniersfontrégle^parles autres.
;. iLayrayePhilosophie, jaÌLoy Çhrc-.
.! tien-
DI; R ICH. CHAP. III. i?
tienne
,
& la Politique
,
enseignent lì
clairement cette Vérité
,
que les Conseillers d'un Prince ne sçauroient lui
mettre trop souvent devant les Yeux un
Principe iì nécessaire
,
ni le Prince châtier aíìcz sévèrement ceux de son Conseil, qui sont assez Misérables, pour ne
le pratiquer pas.
Je ne puis que jc ne remarque à ce
propos, que la Prospérité qui a
toujours
accompagné l'Espagne depuisquelques
Siécles, n'a point d'autre Cause que 1c
Soin que son Conseil a eu de préférer
les Intérêts de TEtat à tous autres v &
que la plupart des Malheurs qui font
arrivez à la France ont été causez par lc
trop grand attachement que beaucoup
de ceux qui ont été employez àVAdministration ont eu à leurs propresIntérêts
au préjudice de ceux du Public.
Les uns ont toujourssuivi les Intérêts
du Public
v
qui par la force de leur nature les ont tirez à ce quis'est trouvé le
plus avantageux à l'Ftat.
Et les autres accommodant toutes
choies ou àìeur utilité ou à leur caprice,
les ont souvent détournez de leur propre Fin
,
pour les conduire à celles qui
leur étoient ou plus agréables ou plus
avantageuses, .;,
LaMort ou le Changement des Ministres
só TESTAM, POLITICT. DUC.
nistres n'ont jamais apporte de mutation au Conseil d'Espagne. Maisil n*cn
a pas été de même en ce Royaume, où
.les Affaires n'ont pas seulement été
changées par le changement des Conseillers
,
mais elles ont pris tant dediverses Formesfous les mêmes par la diversité' de leursConseils, qu'un tel Pro
•
cédé eût assurément Ruiné cette A4onarchic
,
fi Dieu parfaBonté netiroit
.des Imperfections de nôtre Nation, le
Remède des Maux dont elle estcause.
Si la diversité de nos Intérêts 6c nôtre
Inconstance naturelle nous portentsouvent dans des Préjugea effroyables
r
nôtre légèreté ïïiéme ne nous permet pas de demeurer fermes & stables en ce qui
•eít de nôtre propre bien
,
& nous en tire si promptement que nos Ennemis
ne pouvant prendre de justes mesures
íùrdes variété?,sifréquentes, n'ont pas
le loisirde profiterdenosFawes.
i. Vôtre-Conseil ayant changéde Procédé depuis certain tems, yos Affaires
ont aussi changé de Face au grandBien
Kdu Royaume ; Et si à l'avenir on continue de lùivreTExempte du Régne de
V. M. nos Voisins n'auront pasfAvanf
tagç qu?ilsoht eu, parlç passé. Mai» cé
Royaume partageant la Sagesse aye$
eux ^
áura fans^doúíe part à la bonne
' r f For-
DE RICH. Chap. IIL ,17
Fortune
>
puis qu'encore qu'être Sage
& Heureux ne lbit pastoujours unc-JM&»
"me Chose
,
le meilleur m9ye.11 qu'on
puiílê prendre pour n'être pasMalheureux est de prendre le chemin qu'enseijgncntla Prudence & laRaison, &non
,1e Dérèglement ailcfc .ordinaire auxEtr
rn itYdcs Hommes r&particulièrement
a ceux des François.
..
:
Si.ceux,en qui V.M. sççonficra.d»
Soin de ses Affaires, ont laCapacité ci
la Probité' dontj'ai parlé cy-deíîus, Elle n'aura plus à íe garder en çequiconr
cerne ce Principe ; ce qui de soi-même
ne lui fera pasdifficile, puisque l'Inférêt deia propreRéputation du Prjjicc &
ceux clû Public n'ont qu'une rheme fìn.
»
LesPriuces,consententfort aisément
aux RéglemensÇénérauxdc leursEtats,
parce qu 'en lesfaiíànt ;
ils n'ont devant
les .ye^ux queJa; Raison c< ,1a }u$içer,
.qu'qn.èmWafle volontiersjors.qu'pn ìje tíòuve pointcj'ohstacíes.quidétournent
dubon chemin. Mais quand l'oceaíîou
se présente de mettre en Pratique les
bons fcùablislemens-qu'ils ont faits, ils
ne montrent pas toujoursla même Fermeté
,
parce que c'elt Jlprs que Içs Intérêts du'-Tiers &,du Quart, la Pitié, la
.Cqmpariìon, la Faveur & lçsiwp.ortunitëz.les solicitent & s'opposent;n V?ufs
bons
ì£ ThisTAM. POLITIÇ^DUC
bons'Desseins:, & qu'ils n'ont pas souventasteidc force pour fë, Vaincre eiixméitiesi& mépriser dés1 Considérations
particulières'qui ne doiventêtre de nuí
poids au respect des publiques, '
:
"'
; C'est én tçìïes oçcaíìòris c(u!ijs.doivent recviciHir5'foutëtjléiírFór.cétòhtrç
léúr Foiblëífe, se remettant dçvant les
Yeux §ue ceux.que.Dieu destiné à conserver lesìmtres, n'en!
1
ídòivent áVoir
que pour voir ce qui est avantageuxau Public & pour leur coniervàtion tout
ensemble. I!
.
-'íi:
Vmfíéiim mmy'anc'è tftWèfyaìrl
nu ,' S:* QhuifeViìmïmPdìmÏÏtHt: x } ;r:
.
M..-:;:/:!//..;!! ;•)/; :«<..! íi; ^^ ,..;'-•! '
TJ ïfiisr n'est pîttè îléceítàire'au'Gòávêf- J\; némèíitd'unEtat%\è là PreVo'yáííce, puis que -par''fort; MpyèíVòn peut
.aisément prévenubeaucoííp'deîylaiiiJ^
qui ne íc peuvent guéris'qti'avëc'^ de
grandes Difficulté* qùaiid'ils fontPrivez. .: •:•f ' ''(.'''-;'•_ ;* -,
'
••--•
\' l,íi
-*»s Airisi que îè ]VÍedécitiquiseait pfe^e-,.
nirles1
MaladiesV?e:st jMiís estimé que' celui quitravaillé à- les-gderirV^jUffitó
'«MiniíWtyKtát dóiveiit itësouV'ënWe
t
'
i
rc~
DE Rien, Chap. IV. 19
remettre devant les yeux & Représenter
à leur Maître qu'il cil plus Important
de considérer l'avcnirque le présent, &
qu'il est des Maux comme des Ennemis
d'un Etat, au devant desquels il vaut
mieux s'avancer
,
que de se réserver à
les chasser aprés leur arrivée.
Ceux qui en useront autrementtomberont en de tres-grandes Confusions,
ausquellesil fera bien difficiled'apporter
ensuite duRemède.
Cependant c'est une choíè ordinaire
aux Espritscommunsde se contenter de
pousser letems avec l'épaule
,
& d'aimer mieux conserver leur aise un mois
durant que de s'en priver ce peu de t£ms,
pour se garantir du trouble de plusieurs
annéesqu'ils ne considèrent pas, parce
qu'ils nevoyent que ce qui est présent,
oc n'anticipent pas le tcmsparime sage
Prévoyance.
Ceux qui vivent au jour la journée
»
vivent heureusement pour eux
,
mais
on vit malheureusement sous leur Conduite.
Qui prévoit de loin ne fait rien par
précipitation, puis qu'il y
pense de bonne heure, & il est difficile demalíairc
lors qu'on y a
pensé auparavant- •
Il y a certaines occasions ausquelles il
n'est pas permis de Délibérerlong-.tems,
par-
20 TESTAM. PÓLTTlQ. DU C.
parce que la nature des Affaires ne Jc
permet pas. Mais en celles qui ne font
pas dp ce genre
,
le plusseurestde dormirsur les Aflaires, & de récompenser
par la Sagesse de 1'Êxécution le délai
qu'on prend pourlamieux résoudre.
«. II a été un tems qu'on- nedonnoit en
ce Royaume aucun Ordre par précaution
,
& lorsmêmequeks Maux étoient
arrivqï,, l'on n'y apportoifque desRemèdes palliatifs, parce qu'il étoit impossible d'y pourvoir absolument, fans
blesser le Tiers & le Quartde l'Intérét
Particulier qu'on préféroit alors au Publie* Cela faisoit qu'on secontentoit
(d'adoucir lés Playes au lieu de les guérir
,
cè:quiacauíebeaucòup de'Maux
•dans ce Royaume.
Maintenant •
ona, grâces à Dieu, depuisquelques années changé cette façon
d'agir avec un Succez si heuteux, qu'oritreque lâ Raison nous convie à la continuer/ le grand fruit qu'on en á receùy
obligé tres-étroitement. -._>
Il faut dormir comme le Lion fans
fermerles yeux, qu'on doit avoir continuellement ouverts pour prévoir les
moindres Inconvéniens qui peuvent arriver ;
sb íbúvenìr-qu'aìnsi que la Phtisie
ne rend pas lé Poux émû, bien qu'elle
soit •mortelle. Àihíì àrrive-t-ilsouyerit
;í
)
dans
DE Rien. Chap. IV. it
dans les Etats, que les Maux qui font
imperceptibles de leur origine, &dont
on a moins de sentiment sont les plus
dangereux, & ceux qui viennent enfin
à être de plus grande conséquence.
L'cxtraordinaire Soin qu'ilfaut avoir
pour n'être point surpris en telles occasions
,
fait qu'ainsiqu'on a
toujours estimé les Etats Gouverner, par des Gens
Sages, Bienheureux ; Aussi on a creu
qu'entre ceux qui les Gouvcrnoient,
ceux qui étoient lesmoins Sages étoient
les plus Heureux.
PlusunHomme-est habile, plusrclsent-il le Faix du Gouvernementdont il
est chargé.
Une Administration publique occupetellcment les meilleursEsprits, que
les perpétuelles Méditationsqu'ils font
contraints de faire'pour prévoir & prévenir les Maux qui peuvent arriver, les
privent de repos & de contentement,
hors de celui qu'ils peuvent recevoir
voyant beaucoup de Gens dormirfans
crainte à l'ombre de leurs Veilles, &vivre Heureux par leur Misère.
Comme il est nécessaire de voir autant qu'il est possible par avance, quel
peut être le Succès des Desseins qu'on
entreprend pour ne se tromper pas en ion compte
,
la Sagesse & la veuc des
Hom-
22 TÇSTAM. POLITIQ/ DU C.
Hommes ayant toujours desBoníes au delà desqueíles.cUc.n'ap>erçoit rien, &
n'y ayaní que Dieu qui puisse voir la
derniere í'in des choses ;
il suffit souvent
de sçayoir que les Projets qu'on faitfont
juftes ,& possibles pour s'y embarquer
ayecRailon.
.
.; M
.
Dieu concourt à toutes les Actions
4çs Hommes par une coopération générale qui fuit leur Dessein,, &c'eità
eux d!ulèr en toutes choses de leur liberté selon la Prudence dont laDivineSagesse les a rendus capables.
.
Mais lors qtfil s
agit de grandes Entreprises qui concernent la Conduite
des Hommes, aprés avoirsatisfaità l'o?
bligatíon qu'ils ont d'ouvrir doublement les yeux pour mieux prendre leurs
mesures ; Apréss'être servis de toute la
considération dont l'Esprit Humain est
capable,, ils doiycnt se reposer íùr la
Bonté de l'Esprit de Dieu-, qui inspirant
quelqubfois AUX Hommes ce qui est de
tpute éternité dans;
r
ses Décrets
,
les
conduit comme par lamainà leurs propres Fias.
• •;.;.
,.
CHA-
;
DRÌRICH. Chap. V ' 13
-
.,',,: '' ,'-,':' I
•
• •
-
r í
,
" •
j\<- :\{l\ : A .'il.
!
-
-:... ;'•
•
.t- G,H A P IiTR Ê V.
La Peine & la Récompense sont deux
1
Points tont-À-fait nc'ceflaires à la ÇOK- HtiïtcdeiËtatf, '
C^E'sivuiìdirccòmmuníniaisd'áutant phís véritablequ'il a
ètédé tout
tems en la bouche & en rËíprit dé tous
les Hommes
> que la Peine & la Récompense sont les deux Points les plus
Irriportans pour •
la Conduite d'un
Royaume.
.
' ,"''•.'•
II est certain quequand rriêmc ou ne se
sciviroit point au Gouverriemeíit dçs
Etatsd'aucunPrincipe que de celui d'éfie inflexible à châtier ceux qui les desservent^religieux àRécompenserceux
qui
.
leur procurent quelque. notable
Avatitagè. On ne íçauroitlesìhal Gouverner', n'y ayaiít personne qui 1
rie soit
cápabl'é'd^tré contenu dans son Devoirfcaf íàcrainte cfci par l'eípérarícç.
Jefais marcherlaPeinedevant laRecompcníè, parce que s'il se faloit pri*
viér dé l'une desdeux, iì vaudroit mieux
íédispchsét de ìa dernière que de la première. ..•'..'
-I/i'tìçn devanture embrassé pour IV
*4 TESTAM. POLITIQ. DU C.
l'amour de Soi-même, à Ja grande rjgueïïr Òn ne doit point de Récompense
a
celui quLs'y forte. I Mais ntyayant
pointdeCrimequi ne viole ce.à quoi on
est obligé., il n'y en a pointqui n'gblige
à ía Peine qui estdeue àladp-0Dèi(Tance, &cette obligation est si étroite qù*én
beaucoup .djoçcasionspnnp,pcut]lajdèç
une faute irtípUnié
>
ìàns enjçpm^çttrtf
tìne libUyeílçl '
t
' ' 7'. '
'
-
' Jé páríé des Fautes qui bíéfîentl'Etau
parDesseinprojesté,& nonde plusieurs,
autres" qui arrivent par hazard é<r par MtHeùr, éTqucllés les Princes peu-;
yentôf doivenj user d'Indulgence. ,\V
: Ëien que pàrdònnèréntëtcasípit uiie
à\íô£é louablenéçhâtiçr pasuíiéfaute de
conséquence, &.dont i'Impunité
ouvre la porte à la licence
>
c'est une obì^issipncriminelle.,,.; fi.;; t,;,;{
;,.... Les Théologiens éîidemeurentd'acçdru aussi bjerçque.les^lmques ?r&
tous èònviennenè '.qu'en certèinVs^ reik
contres,pu les Princes,scroi.ent mal,4^
ne pardonner pas" à ceú^ quifont chargez,
' du Gouvernement Public, ils, íèrôie'ntaussi inexcusables,' si au Heu'dìuúé.séyéré Punition
,:
iïs utpiéiû d'Iíídûlgencé.
-
- -- "
- - -
^'Expérience ^ apprenant à çeùx qui
ont une longue Pratique'du Monde,
que
> DE Rien. Chap. V. *.?
que les Hommes perdent facilement U
mémoire des Bienfaits
,
& que lors
qu'ils en font comblez, le désir d'en avoir'de plus grands» les rend souvent
& Ambitieux 6c Ingrats tout ensemble,
elle nous fait connoîtreaussi que leschâtimens font un moyen plus aíìeuré pour
contenir un chacun dans son devoir.
Veu qu'on les oublie d'autant moins
qu'ilsfont impression fur nos Sens, plus
puillànsfur la plupart des Hommes que
1A liaison
,
qui n'a point de force fur
beaucoupd'Esprits.
Etre Rigoureux envers les Particuliers qui font gloirede mépriser les Loix
(Vies Ordonnances d'un btat
,
c'est
écie bon pour le Public. Et on ne fauroit faire un plus grand Crime contre les
Intérêts Publics, qu'en fe rendant Indulgent envers ceux qui les violent.
hntre plusieurs Monopoles
,
Factions & Séditions qui se font faites de
mon temsdaíis ce Royaume, je n'aijamais veu que fImpunité ait porté aucun Esprit naturellement àfe corriger de íà
mauvaise Inclination. Mais au contraire font retournez à leur premier vomifc
sèment, & souvent avec plusd'effet la
seconde fois que lapremière.
I/Indulgence pratiquée jusqu'à présent en ce Royaume, Pa souvent mis
Xarth II, B en
26 TEST AM. POL ITI & DU C.
eu de tres-grandes & déplorables extrémitez. •'•.. Les Fuites y
étantjmpunies, çhâçuny asai^gn Métier de fa .Charge i &
fans avpirega^f çe à qaoíil étpit pbligé
t?our
s;
;ê^^cq^jtter;digtieiTaenç, il a
feuiementcpnfìderé çe qu'il ppuvoitfaire
pour èn profiter davantage.,:
; ; -. Si les Áncicns ont estimé qu'il ctóit
dangereux de vivre íòus un Prince
y ì
qui
ne veut rien reniettre; d<? Ja-rigueur du
t)foit};:îls ont,aussi .remajqu^û^llVitoit encore davantage:;de
; yivre dans- uti
Etat, pù l'jmpunité ouvreJà Porte à
toute sorte de piç,ei|pes.;,
Teí Prince, t .;
ou Magistrat, craindra
pécherpar trop de rigueur, qui devroit
rendre çpmpte à D i BU, & néíçaurojt
qu*êtrç blâmé des.hpmtBe's sages
»
s'il
ri'exerçoit pas
çeìlç quìcA prescrite pafe
.
Jeï'ai íbuyejnt représenté à V. M. &
je la supplie encore de s'en resouveuir
soigneusement, parce qu'ainsi qu'il se
trouvedes Princesi
qui ont besoin d'&
tredétounieide la Sévérité, pour évite^îa cruauté à laquelle ils sont portes
par leurs Inclinations
,
% M> a besoirí
d^tre divertie d'une fàuffeGleniencey
plusdangereuse que ta Cruautémême,
puis que ^impunité donne lieu d'ea
.
exer*
DE RICH. Chap. V. iy
exercer beaucoup qu'on nepeut empêcherque par le Châtiment.
La Verge,qui est le Symbole de la Ju>
fìice
,
ne doit jamais être inutile
>
Je
sçais bien aulìì qu'elle ne doit pas être si
accompagnée de Rigueur /qu'elle soit
destituée de Bonté ; Mais cettedernière
Qualité ne íè trouve point en fIndulgence qui autorise les Désordres
,
qui
pour petits qu'ilssoient, sontsouvent íî
préjudiciables à l'Etat, qu'ils peuvent
causersu Ruine.
S'il se rencontre quelqu'unaslez malavisé pour condamner en ce Royaume
la Sévérité néceíîìiire aux Etats, parce
quejusqu'à présent elle n'y a pas été pratiquée
,
il ne faudra que lui ouvrir les
yeux, pourluifaire cônnoîtreque l'Impunitéjusqu'à présent y a
été trop ordinaire, & la feule cause, queTOrdreôc
la Régie n'y ont jamais eu aucun lieu,
& que la continuation des Desordres
contraintde recourir aux derniers Remèdes
,
pour en arrêterleCours.
Tant départis qui se sontfaitsparle
passé contre les Rois, n'ont point eu d'autre source que leur trop grande lis
dulgence. Enfin pourvu qu'on sçache
nôtre Histoire
,
on ne peutignorer cette Vérité
,
dont je produis un Témoignage d'autant moins suspect, en ce
B i dont
a$ TBSTAM.POLITIC^DUC.
dontils'agit, qu'il est tiré de laBouche
de nos Ennemis, cc qui preíque cn
touté autre occasion le rcndròifnon réqevable. 'i :.;'.
Lé Cardinal Zapata homme de bon
Esprit
*
rencontrant les Sieurs Baraùt
& Bautru dans rÁnti-çhambre duRoi
fouMaître
4
un-quart-d'hourcâpres que
la Nouvelle fut arrivée à Madrid de
l'ExécutionduPue de Montmorenci,
leur-fit .ce.tfp
fQuejlioi) ; que)le étoit .1*
plusgrande cáufcde laMqrt de ce Duc;
Bautru répondit pronjptenjent
,
scion
la Qualité de .son.Ésprittout de feu
-,
en
Espagnol
•} £ //>• fatjdr* No
,
repartit lc
Cardinal :
pçr^/a.Cjetmnj}^de (ors %?(?*
antepajfaHoí : Quj étoit dire proprement, queles.JFautes que les Prédécesseurs du Roi avpient connnifes,.étojent
plusçiuïse du châtimentde.ee JQúc
,
que
Içs/iennes. propres, ;; ;
,".. -. ;<*. :
!-.- Ën«matière; de Grirne.d'Etat,-;iifaut
%mer,la Porte, .à ,Ìa:Pitjé;, & mépriíèr
les Plaiiues^es personnes.Intéressées
> & les Discours d'une Vopulace Ignorante
,,
qiijj, b$mç fluelques-íbjs ce ,quj
l4ui est je plus, utile
(*
r& fòuvcnt tout àírikiijác^íì^irç.; r' ,..,.-'
.
j
.'
<
Les tíïr^icnsdpivènt perdre lame?
înoire des Offenses qu'íls/reçoiyenten
leurparticulier,máislesMagistrats font
DR RICH. Chap. V. ip
obligez de n'oublier pas celles quiintércslèìit le Public
»
& en etíet, les laiíïer
impunies, est bien plutôt les.commettre de nouveau
,
que les pardonner&
les remettre.
II y a beaucoup de Gens,dontl'Ignorance est fi grossière,qu'ils estiment que
c'est fuffiíammcnt remédier à un Mal,
que d'en faire une nouvelle Défense;
maistant s'en faut qu'ilsoit ainsi, queic
puis dire avec vérité
,
que les nouvelles
Loix nclbnt pas tant des Remèdes aux Désordres des Etats, que desTémoignages de leur Maladie, & des Preuves
assurées de la Foibleste du Gouvernementjattenduque si les Anciennes Loix
avoient été bien exécutées, ilneseroit
besoin
,
ni de lesrénouveller, ni. d'en
faire d'autrçs pour arrêter de nouveaux Désordres
,
qui n'eussent pas plutôt
pris cours, que l'on eût vû une grande
Autorité à punir les Maux commis.
Les Ordonnances & les Loix sont
tour-à-fait mutiles, íl elles neíbntfuivies d'exécutions, si absolumentnéceP
íàires, que bien qu'au cours des Affaires
ordinaires) la Justice requière une Preuve Autentique, il n'en est pas de même
eu celles qui concernent lV.tat ; Puis
qu'en tel Cas,ce qui paroît par desConjectures prenantes doit quelques-fois
B 3
âtre
ao TESTAM.POUTIQ^DUC.
être tenu pour suffisamment éclairci ;
d'autantque les Partis, &lesMonopoles qui se forment contre le Salut Public
,
se traittent d'ordinaire- áveó tant
de Rusé&de Secret, qu'on n'enájairiais
de Preuve évidente, que par leur événement, quine tfcçpit plus de Remède.
II faut en selles occasions commencer quelques-foîs par l'exécution
,
au lieu qu'en toutes autres, l'écîairciílement du Droit par Témoins, ou par Pièces irréprochables, est préalable à
touteschoies.
Ces Maximessemblent dangereuses,
& en effet elles ne font pas entièrement
exemptes dePéril, mais ellesse trouveront tres-certainement telles, fine se
servant pas desderniers & extrêmes Remèdes
,
aux Maux qui ne sevérifieront
que par Conjectures, l'on en arrête
feulement le cours par des Moyensitinocens, comme fEloignement, ou la
Prisondes Personnes soupçonnées.
La bonne Conscience
,
& la Pénétration d'un Esprit Judicieux, quiSçavant au cours des Affaires, cotmoît
presque auflicertainement lèFutur que
le Présent ; que le Jugement médiocre
parlavûê'deschoses mémes, garantira
cette Pratique de mauvaise fuite ; &au
pis aller, PAbus qu'on y peut commettre
DE Ri CH. Chap. V. 3r
tre n'étant dangereux que pour les Particuliers, à laVie desquels on ne touche
point púï telíe Voye
,
elle he laisse pas d'être Récévablé
,
veu que leur Intérêt n'est pas comparable à celui du Public.
Cependant il faut être fort rétérîu,
pour n'ouvrir pas par ce moyen une
Forte à laTyrannie, dont on se garentifa indubitablement, si commej'ai dit
ci-deísus, on ne fe sert en Cas douteux,
que de Remèdes innocens.
Les Punitions font fì nécessaires en
ce qui concerne l'Intérêt Public, qu'il
n'est pas même libre d'user encegem'e
de Fautes d'Indulgence
,
compensant
uti Mal présent pour un Bien pasté,
c'est à dire, de laisser un Crime impuni, parce que celui qui l'acommis, «
bien servi en quelque autre Occasion.
C'est néanmoins ce qui jusqu'à présents'estsouvent pratiqué en ce Royaume, où non seulement les Fauteslégères ont été oubliées, par la considération des Services de grande importance; mais les plus grands Crimes abolis,
par des Services de nulle considération
,
ce qui est tout-à-fait iníuportable.
JLc Bien & le Mal font si diftérens& si
contraires, qu'ils nedoivent point être
mis en paralcle l'un avec l'autre ; Cc
13 4 font
3i TSSTAMVPO L iri c^ DU Ç.
font deux Ennemis, entre lesquels il;
ne se doit faire hi Quarter, niéchan-j
gç ; si; l'un est' digne dé Récompense;,.
l'autre j'gst ide Châtiment ,;;& tousí
deuxdoivent être trajíea íèlbn leuriVltS
rite.
. .
.._, Quand même la Conscience pour- roitsouffrir qu'on laissâtune Action signalée sansRecompense, & unGrime
notable sans Châtiment!, la Raison
iPEtat ne le pourroit permettre. La Punition& les Bien-faits, regar- áent îc Futur plutôt que le Passé j íl
feutpar nécessité qu'un Prince íòitSé^
vére, pour détourner les Maux qui se
pourroien'r commettre
,
sur respérariçed'en obt-énír Grâce, s'ilétoitconnu
trop indulgent, & qu'il fasseduBienà
çeûx quîfònt plus Utiles au Public, pdiurjeur donner lieu de continuer à
bien-faire
,
& à tout le Monde de les
imiter, & suivre leur Exemple.
Ilyauroit plaisir à pardonnerunCri*
me
,
fi son Impunité ne IâiíToit point
lieude craindreune mauvâiíesuíte ; &
la Nécessité jdel*Ëtaî: dispénferólt queìgue^-fois légitimement de recompenccr un Service, íj en privant celui qui fa rendu de son Salaire
,
on ne se privoit pas aussi conjointement de l'Ëípé
•
ranced'en recevoir à l'avenir.
Le
DE RICH. Chap.V. 33
Les Ames Nobles prenant autant de
plaisir du bien, qu'elles ont de peine à
faire du mal, je quitte le Discours des
Châtimcns&dcs Supplices, pourfinir
agréablement ce Chapitre, par lesbienfaits
,
& par les Récompenses;. Sur quoi
je ne puis queje ne remarque,. qu'il
y a
cette Différence, entre les Grâces qui
sefont parRéconnoiíìancede Service,
& celles qui n'ont autre Fondement,
que la pure "Faveur desRois, quecellcs-cy doivent être grandement modérées, au líeuque les autres ne doivent
avoir d'autres Bornes,que celles mêmes des Services qui ont dtc rendus au
Public.
LeBien des Etats requiert íì absolumentque leurs Princessoient Libéraux,
que s'il m'cít quelques fois venu dans
l'Efprit, qu'il íè trouve des hommes,
qui par leur Propension Naturelle ne
font pas Bien-faisans ;
jrai toujours estimé
,
que ce défaut, blâmable en toute
forte de personnes, est une. dangereuse
Imperfection aux Souverains, que étant â titre plus particulier que les autres, Plmage de leur Créateur, qui pat
fa nature fait bien à tout le Monde, no
peuvent pas ne l'iniiter ence point,fans
en être responsablesdevant lui.
La raison est, qu'il veut qu'ils pren13 f lien*
34 TfiSTAM.pOLlTIQ^Dt/G.
nent plaisir à suivre son exemple, 6:
qu'ils distribuent leurs bien-faitsde Bonne-grace; Autrement obligeant, íàns
ces deux Conditions, il rellèmblent
aux Avaricieux, qui fervent en leurs
Festinsde bonnes;Viandes, maissi malaprêtées
»
que ceux qui y
íbnt en font
nourrisíàns mettre la main à lábouche,
ou ceux qui en faisant la dépeníè cn
prennent leur part comme les autres,
n'ayant aucunpîaisircn les mangeant.
Je m'étendroisdavantage fur ce sujet,
fijè n'en avois parlé en un autre àes Chapitresprecédens ^représentantcombien
il est importantj. que les Princes Ment
du bien à ceux de leur Conseil, qui les
servirontfidèlement.
CHAPITRE' VI.
XJnetàgociatióncóntinuellë, ne contri-
.
buï pafpeu au bm fiicces>j'ct Affaites.
LEs Etats reçoivent tant d'avantage
des Négociations continuelles,lors
qu'elles font conduites avec prudence,
qu'il n'est pas possiblede le croire
>
fi on
M le filait par expérience-
'
Jpavouëque je n'ài connucetteVérité
9
que cinqou six ans aprez, quej'ai été
employé dans 1c maniement des afFaires;
DE R i CH. Chap. VI. 35*
rcs ì Maisj'en ai maintenant tant de
certitude, que j'ose dire hardiment,que
négocier iàns cciìc: ouvertement ou secrètement en tousLieux, encore même qu'on n'en reçoive pas un Fruit présent, & queceluy qu'on enpeut attendre à l'avenirne soit pas apparent, cil
chose tout-à-sait néceísaire pour le bien
des Etats.
Je puis dire avec vérité, avoir vûdc
monTems changer tout-à-sait de face
les assures de la France, & de la Chrétienté, pour avoir, fous l'Autoritédu
Roi, fait pratiquer ce principe, jusqu'alors absolument négligé en ceRoyaume.
•
Entre ses semences
,.
il s'en trouve
qui produiíènt plutôt leur fruítlcsunes
que les autres ;
il y enaqui riesontpas
pltitót en Terre, qu'elles germent- &
poussent une Pointe au dehors, & d'autres y
demeurent fort long-tcms avant
que de produire un mérne clrèt.
Celui qui négotie trouve enfin un Instant propre pour venir à les-Fins ; &
quand même il ne le trouveroit pas, au
moins est-il vrai qu'il ne peut rien perdre
,
& que par le Moyen de íès Négociations, il est averti de ce qui scp.,iîe
dansle Monde, ce qui n'est pusde petite Conséquence pour le bien des Etats.
J3 6 Les
$6 TKSTAM.PoLiTrc^DU C.
Les Négociations íbnt des remèdes
innocens, qui ne font jamais deMal,
il faut agir par tout, prez & loin, &sur
tout à Rome.
Entre les deux Conseils qu'Antoine
Pérezdonna au FeuRoi, il mit en Tête de se rendre Puisìànt en cetté Courlà
,
& non sans raiíòn, puis que les Ambassìdeurs&tonsles Princes de laChrétienté quis'y trouvent j
jugent que ceux
qui íbnt en cetteCour les plus Puislàns
en Crédit & en Autorité, íbnt ceux en
effet qui ont plus de Puissance en eux- mêmes, & plus de Fortune; &cn vérité leurJugement n'est pas malfondé,
#ant certain que bien qu'il n'y ait Personne au Móndequi doive faire tant d'état de la Raison que les Papes, il n'y a
point de Lieu où la Puiíìànce soit plus
considérée qu'en leur Cour ; Ce qui pa- roît íi clairement, que leReipecì qu'on
y rend aux Ambassadeurs croît ou diminué& changede face tous lesjours., selon que les Assaires de leurs Maîtres
vont bien ou Mal, d'où il arrive bien
souvent que ces Ministres reçoivent
deux Visages en unjour, lì unCourrier
tjui arrive le Soir, rapporte des Nouvelle* ditterentes de celles qui font ve- íMësleMatin.
II est des Etats comme des Corps Hur
mains 9
DÉ Ri CH. Chap. VI. %7
mains, la bonne couleur qui paroîtact
Visage de rHommc, faitjuger au Médecin qu'il n'y a
rien de gâté au dedans,
òvde même que ce bon Tein procède
de la bonne Diípolìtiondes Parties Nobles & Internes, aussi eft-il certain que
le moyen le meilleur qu'un Prince puis
ic pratiquer
,
peur être bien àRome,
cít de bien établir lès Affaires au dedans
de les Etats, òí qu'il eíì presque impossible d'etre en grande Réputation dans
cette Ville
,
qui a long-tcms été le
Chef, & qui cít lc Centre du Monde,
íansl'etrc par tout l'Univers, au grand
Avantage desIntérêts Publics.
La lumière naturelle enseigne à nu
chacun qu'il faut taire état de les Voisins, parce que comme leur Voisinage
leur donne lieu de pouvoir nuire, il les
met auslì en état de pouvoir servir ainsi
que les dehors d'une Place, qui empêchent qu'on cn puisse d'abord approcher les Murailles.
Les médiocresEspritsresserrent leurs
pcnlées dans Tétenduë des Etats où ils
íbntnefc
,
msis ceux à qui Dieu u donné plus de Lumière
,
apprenant des
Médecins, qu'aux plus grands Maux,
les Révolutionsse font violemmentpar
les Parties les plus éloignées, ils n'oublient rien pour se fortifier au loin.
38 TESTAM.FOLITIQ. DU G.
.
II faut agir eii tous Lieux ( ce quî est
bien à remarquer ) íelon l'hiímeur & les
moyens convenables à la portéede ceux
avec qui on négocie.
Diverses Nations ont diversMouvcìtteìis, les unes concluent promptementcequ'elles VéUÍcntfaire ,& les autres y marchent a pas de plomb.
Les Républiques íont de cc dernier
Genre, dlcs vont lentement, & d'ordinaire on n'obtient pas d'elles au premier coup ce qu'on demande, mais il
fautsc contenterde peu, pour parvenir
à davantage.
Comme les grandsCorpsse meuvent
plus difficilement que les petits, tels
Genres d'Etat étant compoïèz dcpluíîéursT&çs, ils íònt beaucoup plus tardifs en leurs Résolutions, & en leurs
Exécutions, que les autres.
Et pour cette Raison la Prudence
oblige' ceux qui négocient avec eux de
lcurfdon.ncr duTeins, & ne les presser
qu'autaíit que leur Constitution naturellepermet.
II est à remarquer, qu'ainíî que les
Raisons fortes & solides font excellentes pour lbs grands &Puiíìàns Génies,
ìéSfôibíes' sohfc meilleures poùflesmédiocres1, parce qu'ellesfontplus de leur
íortéë.
-
Châ*
DE RICH. Chap. VI. 39
-
Chacun conçoit les Araires selon Jû
Capacité, les plus grandes semblent aifées & petites aux hommes de bon Entendement, & de grand Coeur, & ceux
qui n'ont pas cesqualiteztrouvent d'or1-
dinaire tout difficile.
Tels Esprits font incapables de con- noîtrcle Poids de ce qui leur est propo- íë, & fontquclques-íòis peu de compte
de cc qui cnestet est de grande importance, & quelques-fois austi beaucoup
de cas de ce qui ne mérite pas d'être con- iìdéré.
Il faut agir avec un chacun selon la
portéede son esprit : En certaines occa*-
íions tant s'en faut que parler & agir
courageusement, aprez qu'on amis le
droit de son côté, soit courir à une Ru*
pturc, qu'au contraire,, c'est plutôt la
prévenir & l'étouftcr en sii naillance.
.
End'autres, au lieu de relever mal à
propos de certains Discours faits imprudemment par ceux avec qui l'on
traître, il faut les souffrir avec Prudence
6c Adresse tout ensemble, & n'avoir
d'oreillcsque pour entendre ccqui fait
parvenir à ses Fins.
II y a des Gens fi Présomptueux,
qu'ils estimentdevoir user deBravoures
entoutesrencontres, croyant que c'est:
unbonMoyenpour obtenir cc qu'ils ne
peu-
40 TESTAM. POLIT I Q. DU C.
peuvent prétendre par Raison, & à
quoi ils ne sçauroient contraindre par la
Force.
Ils pensent avoirfaitdu Mal, quand
ils ont menacé d'en faire ; mais outre
que ce Procédé eíl contraire à la Raison,
il ne réussit jamais avec les Honnêtes
Gens.
Comme les Sots ne font pa? bons à
négocier, il y a
des Esprits si fins & íi
délicats, qu'ils n'y sont pas beaucoup
plus propres, parce que subtilisant sur
toutes choses, ilsfont commeceux qui
rompent lapointe des Aiguillesles voulantaffiler.
» •. :
•
. Pour bien agir il faut des Gens qui
tiennentle milieu entre ces deuxextréniitez, & les plus délieiíè servant de la
Bonté de leurs Esprits, pour s'empêcherd'être trompes doivent bien prendre garde de î^etnjser pas pour tromper ceux avec qui ilstraitent.
Oníè méfie tòtìjoursde celui qu'ori
voit agir avec Finesse
,
& qui donne
mauvaise impression de la Franchise &
Fidélité avec laquelle il doit agir; Cclíì
n'avancepas ses Affaires.
• , Les mêmes Paroles ont souvent
deux Sens, l?im qui dépend de la Boni**
ne-foy & de FJngénuïté des Hommes,»
l'autre de leur Art -& Subtilité, parla- i- quelte
T>v. RICH. Chnp. VI. 41
quelle il est fort aifó détourner lavrayç
Signifícntion d'un Mot, a des Expiiez
tions volontaires.
Les grandes Négociations nc doivent
pas avoir un seul moment d'ínteimiííìon, il faut poursuivre cc qu'on entreprend avec une perpétuelle líiite dedelseins, en sorte qu'on nc celse jamais
d'agir, que par Raison, &non par rélâche d'Esprit, par Indifférence des choses, Vacillation de Pensées, & par résolution contraire.
Ií ne faut pas aussi se dégoûter par un
mauvais Evénement, puis qu'il arrive
quelques-fois, que ce qui est entrepris
avec plus de raison, réiislît avec moin?
deBonheur.
II est difficile de combattre souvent
& être toujours Vainqueur, & c'est une marque d'une extraordinaireBénér
diction quand les Succez sont favorables aux grandes choses, & feulement
contraires en celles dont l'Evéncment
est peu important.
C'est beaucoup que les Négociations
soient si innocentes, qu'on en puiílè
tirer de tres-grands Avantages, & qu'on
n'en puisse jamais recevoir de Mal.
Si quelqu'un dit qu'il en est souvent
de nuisibles, je contens qu'il mésestime
tout-à-íaií mon jugement, s'il n-e récon-
4* TESTAM. POLITIC^. mi C
connoît, au cas qu'il veuille ouvrir les
yeux
,
qu'au lieu de pouvoir imputer
les mauvaisSuccez qu'il a rémarqué au Remède que je propose, ils ne doivent
l'être qu'à ceux qui n'ont pas bien íçû
S'en servir.
Quand mé*mé il ne pròduiroitáUtré
bien que desgagnéstèfïís ctfcertaines occasions, céqurâtfived'órdiriaire, l'U*
sage en seroít tres-récòffirhândabíe &
utile aux Etats, puis qu'il né faíitsouvent qu'un instant pour éviterune téinpfre.
Encoreque les Alliances, qui se contractent souvent par divers Mariages
entré lesCouronnes-, ne produisentpas
toujoursle Fruit qu'on en peut délirer,
fi est-ce qu'il ne les faut pas négliger, &
que c'estsouventune des plusimportantes Matières desNégociations.
Toujours on tire cetÀvantage,qu'ellesretiennent pour un tems lesEtats en
quelque-considérationdé respect les uns
envers les autres, & pour en faire état
ilsuffitqu'ils eh profitent qiielques-fòis.
Ainsi que pour avoir de bons Fruits,
il faut enter ; les Princes de Frahçé,
qui tirent leur Naiíïànce de Parehs d'égale & de haute Qualité, doivent ôtre
par Raison élève?,, & íàns doute leur
sang íè conserve d'autant plus Illustre,
qu'il
DE RiCH. Chap. VI. 43
qu'il est moins mêlé avec d'antre.
Au reste les Alliances fervent quélquesfòisà éteindre les Ligues & les
Liaisons efiíre lesEtats, & bien qu'el les
nc produisent pas toujours ce bon Effet,
futilité qu'en reçoit ta Maison d'Au^
triche, fait bienvoirqu'elles ne font pas
à négliger.
En Matière d'Etat, il faut tirer Profit de toutes choses, & ce qui peut are
Utile nedoitjamais être méprisé.
Les Ligues font de ce genre, le Fruit
cn estsouvent tres-inceitain, & cependant il ne faut pas laifler d'en faireCas;
bien est-ce vray, que jc ne conseilleras
jamais à un Grand Prince, de s'embarquer volontairement
,
fur le Fonde4
ment d'une Ligue, en un Dessein de'
difficileExécution, s'il ne se sent asseîí
Fort pour le faire réussir, quandmêrhe
íès Collègues viendroient à lui manquer.
DeutfRaisons me font avancer cette
Proposition.
La Première tire son Origine & fa
Force de la Foiblesse des Unions, qui
lie font jamais trop asseurées entre diversestêtes Souveraines.
La Seconde coníìste en ce que lesPetits(PrincCsfont souvent aussi Soigneux
&Diiigens, à engager les GrandsRois
cn
44. TEST A M. POLITIQ;. DU G.
cndçs entreprises d'importance, qu'ils
font Paresseux à les y
seconder, bien
qu'ils y soient étroitement obligez, &
qu'il s en trouve même qui se tirent
quelques-fois du Pair, aux dépens de
ceux qu'ils ont embarquez preíque contre leur gré.
Bien que ce soit un dire commun
,
que quiconque a laForce, a
d'ordinaire
la Raison, il est vray toutes-fois, que
deux Puissances inégales jointes par un Traités laplus grande court nique d'être plus abandonnée que l'autre ; la
Raison en est! «évidente; La Réputation
est si importante à un Grand Prince,
qu'onne íçauroitlui proposer aucunAvantage, qui puisse compenser la Perte
qu'ilseroìt, s'il manquoit aux Engagementde íà Parole, & de ft foi : Et l'on
peut faire un si bonParti à celui dont la
Puiítànce est médiocre
,
quoi que íà
Qualité soit Souveraine, que probablement il préférera son Utilité à sonHonneur, ce qui le fera manquer à, sonObligation envers celui qui prévoyantson
Infidélité, ne íçauroit même se résoudre à la pre'vénir ; parce qu'être abandonné de ses Alliez
,
ne lui estpas défi
grande conséquence, que le Préjudice
qu'il recevroit, s'il violoit la foi.
LesRois doivent bien prendre garde,
aux
D F. RICH. Chap. VI. 4?
auxTraitez qu'ils font-; mais quand ils
sontfaits, ils doivent les observer avec Religion.
Je IÇais bien que beaucoup de Politiques enseignent le contraire; mais íàns
considérer en ce Lieu, ce que la Foi
Chrétienne nous peut fournir contre
ces Maximes; Je soutiens que puisque
laPcrtcdel'Honneur eítplus que celle
de perdre laVie, un Grand Prince doit
plutôt I1a7ar.dcr.iaPersonne, & même
rlntérêt de son Etat, que de manquer
à fa Parole, qu'il ne pëut viòlëïkins
•
perdre ,íà Réputation, & par conséquent la plus grande Force des Souverains.
L'Importancc deceLieu me fait remarquer
,
qu'il est tout-ì-fàit nécessaire
d'être Exact aux Choix des "A'mbaiîàdeurs, & autres Négociateurs ; & qufàn
ne íçauroit être trop Sévère à pttrjr
ceux qui outrepassent leurPouvoir; puis
que par telles Fautes, ils mettent cn Compromis la Réputation des Princes, &|c bien desEtatstout ensemble.
La Facilité, ou la Corruption de certains Esprits, cst,quelq'ues fois si gran- de
,
& la Démangeaison, qu'ont quelques autres, qui jue font ni Foibles ni
Médians, de faire quelque chose, est
souvent si extraordinaire, que s'ils ne
sont
Af> TSSTAM. PoLITíQ. DU C.
ibnt retenus dans les Bornes qui leur
font prescrites, par la Crainte de leur
Pertcabsolué*, ils'en trouvera toujours,
qui se laisseront plutôt aller à ruire.de
mauvaisTraite%,quc de n'enfaire point.
,
J'ai fjiit tant d'expérience dé cette vélrite
•,
qu'elle me contraint de finir cc Chapitre en disant, que quiconque
manqueraà êtreRigoureux entelles occasions
,
manqueraà ce qui est néceslàirc à la Subsistance desEtats.
•
CHAPITRE VII.
JJtt des plus grands Avantages, qifon
puise procurer à un Etat, est de destiner un cbâçun à PRmjtìoy qui lui est
frtfre,
"ï>ti.arrive tant deMaux aux Etats, par dbl'mcapacitéde
ceux qui font employée aux Principales Charges, & aux
Commissions les plusImportantes, que
lê Prince, & ceux qui ont part à l'Administration de ses Affaires, ne íçauróient avoir trop de foin, à çe gué chacun íòït feulement; destins aù'x^ Fou^-
^iohs'àuíquellegH est Propre. [
;
• •
'
Lés Esprits-les- plus Clairs -
voyaris,
^tansmême quëlquês-fóisAveuglés en
cO qùi; les touche í & íè trouvant peu d'Hom-
DP. RICH. Chap. VIT. 47
d'Hommes qui veuillent s'imposer des
Bornes, par les Régies de la Raison ;
Ceux qui iè trouvent en crédit auprès
des Princes croyent, toujours &re Dignes de toute forte d'Emplois, & fur cc
faux Fondement ils n'oublient rien de
ce qu'ils peuvent pour les obtenir.
Cependant U est vrai que tel qui est
capable de servir le Public en certaines
Fonctions fera capable de le ruiner eu
d'autres.
J'ai veu arriver de íi étrangesInconve'nieus par les mauvais choix qui ont
été faits de mon tems
,
que je ne puis
que je ne m'écrie fur ce sujet pour eu
éviter de semblables à l'avenir.
Si les Médecins nç souffrent pas que l'on fasse une nouvelle épreuve iur des
personnes de considération, il est aise
de concevoircombien, il est dangereux
de mettre aux principales Charges de
l'fcitatdes Personnes fans Expérience,
donnant lieu par ce moyen à des Apprentirs de faire des coups d'Eíîài en des
occasions où ceux des Maîtres & les
Chefs d'oeuvies sont nécessaires.
?Ricn n'est plus capable de Ruïner un
Etat qu'un tel Procédé
,
vraye source
de t#ute sorte de Desordres. '
Un Ambáíìàdeur mal choisi pour
faire un grand Traitté, peut parson igno-
48 TBSTAM, Ponnq. DU C.
gnoiance porter.un notable préjudice.
Uu. Gínérs*! d!Armée incapable-d'un
tel emploi Ì
,
est capable de bazarder mal
à
propostoutcla, Fp.rjtuj^e.de son Maître
&kl3o)ihiçuiide^uïEtat^
r i
^l on> ]jjjí\ ÍÍQuverjjeur díMue; place irhpor^
tántc destituédes Conditions nécessaires
à íà Garde, peut en un in staiif tcUemènt
avancer la Ruine de tout un Royaume j
bii'à peiné uugiécle, poiîrra-t.il réparer ïcs Fautes. *
"
.Hïimti'U
çcux ,qui- fo|tt d^ns.les Emplois ì?ublics
eu etpsent cjsigncscï
t
jes %tm-serpieMiíon
fpulfime^e^nip^fy, beaucoup^Ax?
cíâerisqlií trpjï^ntipuyeutleur repos^
inajsjoun;piént4funefféijçité indicible.
1t,s Jç\^gi'bjea qufÙ eftrtrçs difficile de
íe^cjDÌi%er,4és lujççs; qui ayejit
-,
toutes;
ïçs^bâl^e^;-rje^uiîfeç;-^y^jGri^rgÇ?
;
qu*oii
îe^r^çstjjtvêïJfii)$i$Q ^mpiqç;ikut il
qu'iV^jíòiçntf ppurVeus <je.sprincipales',
!$|prs ^û^ùjjç peut en trouver- d^acS
çom|íiSii çéjiijeít pas une; petifdíàtisfacîio.iiVcje/clipifír îes, meilleurs ;qui:le
Ìi£]gine^^^
ÁïtuiceVdons' .
ils, së^èryent^d'prdi^air'e
j?>pur i£de£UÌÍ££&q^èhçrjj^sí)£í|juts,
tèsfônt'.miíçdhhòîcrcmíqu'â tel point.
.01-. 4«€"
DE RICK. Chap. VII. 49
qu'étant établis dans de grandes Charges
,
ils paraissent auiìi Malicieux qu'on
les estimoit pleins de Vertu quand on
les a
choilìs; Il faut promptement réparer laméprise, &lì l'Indulgence peut
faire tolérer quelque légère incapacité,
elle ne doit jamaisfaire souffrir la Malice trop préjudiciable aux Etats pour ëtrç
tolérée en considération des Intérêts
Particuliers.
C'est en cet endroit qu'il fautReprésenter librement aux Rois jusqu'à quel
points ils font Responsables devant
Dieuquand ils donnent par pure Faveuc
les grandsEmplois&lesCharges qùi ne
peuvent être possédées par les Esprits
médiocres, qu'au préjudice des Etats.
C'est en cette occasion qu'ilfoutfaire
connoître qu'en ne condamnant pas
tout à fait les affections particulières qui
n'ont autre fondementqu'une inclinationnaturelle, qu'onaplûtòt pour une
personne que pour une autre ; On ne
peut excuser les Princes qui se laiílènt
aller jusqu'à tel point que de donnera
ceux qu'ils aiment de la forte des Charges en TExercice desquelles ils parois*
sent être aussi Préjudiciables à l'Etat,
qu'Utiles àEux-mêmes.
Ceux qui font fi heureux d'avoir les
bonnes grâces des Princes par la force
Ptrtic IL C de,
£0;, TíSTAMoPóLÎTÎc^ DU 0/
dçletìr Inclination. doivent aussi l'&ie
hiíqu'à çc. point que d'en recevoir desAyantages, .quand meme ils n'auroient
pnslçs qualités qui peuvent bien les en
rçndre signes;- & Içpublic ne peut s'en
plaindre ayeç Raison., fi çe n'est qu'ils,
íbientminipdéréï^ ;
; : ;
ií '
:
;
^
ÎVÍqis. c'est uti sinistre augure pour un
»
î^rùiçc;,: lojrç que cèluí: qui est le plus
considérablepourson Intérêt, n'est pas
le jîlusçqníidlté par lá faveur
r
& les £-
tats,f)e* íònt-jamaiien, plus mauvais état 4i^ìpJç§quc,les/InçliwatÌQ0Sque le Princes £pur q^Jq.uçsjParticuHers prévalent-;aux §eryj(çes. d^ççux qui Ipiû plus
qulpsauPubiipî .y^l-o ^
> •
"" n -w *; fcíùrçl cas, ijì l'çstime du Souverain.,
ijQ^mQuriqtÇotVíîvii porte ,-
ftii lVípérìiúcq He' (aRécompense ji'.exciteïitplus.
iJíì^ijhjjjfl^rençe'du^bien;ôtsdujjìal, &
l!Ê^v|^|clajaloulìe,
pu, l&dépit,ppr-
;
tçjit,^ chjçun à négliger íòn devoir:,;
parce; a\x^h n'y&. 'períònhei qui estime,
Sujets*t .doit rempjir,/lesìPçincipaïes:
Charges, & leç.pre^ieresj^ignitejqe.
í^^iIVÎpi^íîivq^U^wi^trpu-î
f
*
r~x *• í
.
ver
DE RTCH. Chap. VIÍ. ?t
ver la caule de loa Choix dans le Múrite.
Tels Gens doivent être recherchez
dans toute l'Etendué d'un ct\t, & non
reçus par importunitez, ou .choisis danfc
la Foule de ceux qui rbnt le plus de presse à la Foi te du Cabinet des Rois j oú
de leurs favoris.
Si la faveur n'a point de lieu aux'Elecìions, & que le ívléritc cn lbit le íèul
Fondement, outre que l'Etat lc trouvera bien servi, les Princes éviteront
beaucoup d'Ingratitudes, qui íè trouvent souvent en certains Híprits qui lbnt
d'autant moins Réconnoîslàiisdes bienfaits qu'ils reçoivent, qu'ils les méritent iiiuins : Etant certain
,
que les mêmes Qualité*, qui rendent les hommes
Digues da bien-fait, font celles qui les
rendent Capables & Dciìrcux de le re- connoître.
(
:
Plusieurs oiit de bons Seutim'ens à
Huilant qu'on les oblige, mais' la Constitutionde leur Nature les emporte peu
de teins aprés, & ils oublient aisément
ce qu'ils doivent à autrui, parce qu'ils
rìe s'attachent qu'à eux-mêmes; & comme le feu convertit tout en fa substance, ils ne considèrent les Inrér£ísPibíiçs, que pour les convertir' à leur Avuntage, & méprisent égalemerít
ceux C z qui
£1 TESÏAM. POLITIQ, DU C.
qui leur font du bien, & lesEtats dans
lesquelsils en reçoivent.
JU Faveur peut innocemment avoir
lieu ^n certaines choses; Mais un Royaume est en mauvais état, lors que le
Xf.ôue de cetteFausse Déeste est élevé
àj^ dessus de laRaison. ',-',
u lie Méritedoit toujours emporter.la
balance, #: lors queìa Justice est d'un
côté
>.
là Faveur ne peut prévaloir faus
injustice.
' Lres Favorisfont d'autant plus dangereux^ que ceux qui font élevez par la
fortuné fcsefvçnt rarement de laRaiij&Vj «commeelle n'est pas Favorable
à leurs Desseins, elle se trouve d'ordinaijretout-à-faitImpuissante à arrêter le
Cours de ceux qu'ils font au Préjudice
del'Etat,
Adire vray, je ne voisrien quisoit si
capable de ruiner le plus Florissant Royaume du Monde
,,
que l'Appétit de
telles Gens, ou 1c Dérèglement d'une
Femme, quand un Prince en est po£
sedé.
J'avpuëd'autant . plus hardiment cette Proposition ,-qu'à ce genre de Maux
íl n'y à point de Remèdes, que ceux
qui/dépeniient duHaïard Òí duTems
>
qi\i foissaivt sQuvent périr íes Malades,
sárW íè^r, donner, aucun Secours, doi-
?
*•'
vent
DP. RiCH.Chap.VII. $1
vent £trc censcz les plus mauvaisMédecins du Monde.
Ainfi que la plus éclatante Lumière,
ne fait pas qu'un Aveugle entr'apperçoive seulement son Chemin
,
aussi n'y at-il aucun Raïon qui puisse dessiller les
Yeuxd'unPrince, quiles a couvertsde
Faveur & de Passion.
Quiconque a
lesYcux bandez ne sçatíroit taire debon Choix que par házard,
& partant le Salut de V K rat requeraur
qu on les fasse toujourstels parRaison',
il requiert aussi que les Princesnè íbierìt
possédez par desPersonnes qui les privent de Lumière, dont ils ont bésoi'U
pourvoir les Objets qu'on leur met devant les Yeux.
Lors que le Coeur des Princes est pris
par tellevoye, il est presque inutile de
bien faire
,
parce que les Artifices de
ceux qui font Maîtres de leurs Affections noircissentles plus pures Actions,
& forit souvent pasler les Services 10s
plus1 signalez pouf desOffenses.
PlùiieursPrinces sc sont perdus, poiír
avoir préféré leur Affection particulière
aux Intérêts Publics.
Tels Malheurs sont arrivez à qUelques-uns, parl'Éxcez des Passionsdéréglées qu'ils ont eu pour les Femmes.
Quelques-uns sont tombez en pareils
G 3
In-
^4 TESTAM. POL ÏT I Q. DU C.
I.nçpnvdniehsf,,
par une si Simple & si
Aveugle P&ïïìón
,
qu'ils ont, eu^ poujr
l.çpr^Favoris,que pouréleyçrIçiîrFprst£he
.,
ils ont ruiné la leur propre,
.
j
>. .-
,'.. Ily^èiVa èu.d'autres, qui n'aimant
iìçnnaturellement;, n'ont pas laissé d'avoir des Moúvémeiissi violens
,
eu faveur dé certainsPariiculiçrs; qu'ils-ont
!rÇ)n .s^etonnera,peut-êtref, de çette
lPropQr]uón j qui clt çepcntjaiìt auilivén^iey^qù'ell^estaiíëe à concevoir; &
«l'on considère, que tels Mouvemeris
fônt Maladies aux Esprits qui eii -font
agitez, ,&qu'ainsi que la cause des Fièvres; est lásCorruption des /Humeurs,
aûflîpent-orìdirc, que ces fortes d|Affections violentes,. font. plutôt fônçléès
fiírleDefaut de celui en qui ellesle trpu-
.vent, ,q\ie sUiveMerite de ceux qui en
feçoiVent- l'ÉfTet, ó^l'Avantage.
> Tels Maux portent dîqrdinairc leur
<
Remède avec eux, en ce qu'étant violens, '
iís "'lS^ìtí:dp.pé^!dç1duri^fj;.-lSlais
Jprç qu'ilsirCÒntiiiueíit,' lis apportent
^UVeiit^insi.que les Fíéyresde c^tte nature, la Mort aux Malades, ou un DéfautdeSanté, quife repare en fuite disiciîemeut.
Les plus Sa^es Princes ont évité tous
.
ces divers genres de ÌVlau'x, en régUuit
DERICH. Chap.VIT. ^
teìlemenc leurs Affections, .que laseulc Raison cn tût la Guide.
Bcauc 3iip s'en sont guéris, aprez avoir connu à leurs dépens, que s'ils rie
feusllnt fait, leur Ruine étoit inévitable.
Pourrevenir précisément au Point de
la Question proposée en cc Chapitre,
qui a pour but de taire connoître, combien il est Important de faire discerner
ceux qui sont les plus propres aux Emplois; Je le finirai, en disant, que puis
quel'Intérêt des Hommes, est ce qui
d'ordinaire lesfait malverser aux Charges qui leur font commises: Les Ecclésiastiques font souvent préférables
•
à
beaucoup d'autres, lors qu'il est que*
stion des grands Emplois, non pour être moinssujets à leurs Intérêts, mais
parce qu'ils en ont beaucoupmoinsque
les autres Hommes, puis que n*ayant
ni Femmes ni Enfans, ils font Libres
desliensqui attachent davantage.
C 4 CÍJA-
$6 TËSTAM. POLITIQ. DU-C.
CHAPITRE VIII.
VuMal que les Vlatenrs, Médisant, àr
faiseurs tflntriguct causent <p6rdi>
mireauxEtats
,
&combien ilest'/».-
fonaíìt de htéloignerd'dupre% des
Hpif, #lés bannirdeíeur CÔUY*
,
;îj L n'y a point de Peste,si capablede JLïuÌn.erunEtat
,
que les Fìateurs, Mé- dians, & certains Esprits
,
qui n'ont
autreDeíîèin quede former desCabales
&desIntriguesdanslesCours.
lisfontsiIndustrieux à répandre leur Venin, pardiversesfaçons imperceptibles
*
qu-ileít difficile de s'engarentir, 6pnn'yprendgarde de bienpr«* -;'.'.
...
Çomme ils nejont, ni de Gondition? nide Mérite, pouravoir partaux Affaires, niaslèfcbons, pouren prendre aux Intérêts Publics, ils ne se soucient pas deJestroubler; mais pensant
beaucoup gagnerdans la confusion, ils
n'oublient rien de ce qu'ils peuvent,
pour renverser par leurs Flateries, par
leurs Artifices, & par leurs Médisances, l'Ordre & laRégie qui les privent
d'autant plus absolumentde toute Espérance de Fortune, qu'en un Etat bien
Disciplinéon n'enpeut bâtir, que sur le
Fon«
DE RlCH. CH!AP. Vlís. fj
Fondement du Mérite, dont ils font
destituez.
Outre que c'est une chose ordinaire,
que quiconque n'elt'point d'une Arriére, tâche à* la ruiner, il n'y a point de
Maux que telles Gens ne'.puissent faire ; & partant il rì'yá point'de Précau*
tions que les Princes ne doivent pren- dre contre la Malice
,
qui fe voile en tantdefaçons, qu'il est souvent difficile
des'engarentir.
IIs'en trouve, qui destitue*/, de Coeur
& d'Esprit, ne laislènt pas d'en avoir
aslczpour feindre une aussi grande Fermeté
,
qu'une Profonde & Sévéré fa*-
gesse, &íèfaire valoir
,
cn trouvant à
redire à toutes les Actions d'autruy',
îors méme qu'elles font les plus loíiables, & qu'il cít impossible d'en faire de
meilleures, au líijet dont il s'agit.
lí n'y a rien de fi aisé, que de trouver
des Raisons apparentes, pour condam*-
nerce qui ne fe peutfaire mieux, &ce
qui a été entrepris avec de fi solides Fou*
démens, qu'on n'eût pu ne le pasíáire,
iàns commettre une notableFaute.
D'autres n'ayant ni Bouche ni Eperon, improuventpar leurs Gestes, par
leur branlement do Tête
,
& par une
Grimace (éiiense, ce qu'ils n'o(broient
condamner de Parolcs,&qui ne peut être*
blâmé parRaison. G 5 Pour
$8 TrçSTAM. /RpLITiQs DU G.
îi, Pour ne point flater
,
lors qu'ils'agít
de teïîcs Gens
,
ce n
'est point aflèz au Prince,de leur.interdire son Oreille;
mais il faut lesbannirduCabinet & de
la Co.urtpu^ensembì.e ; parcequ'putre
que je^rJ[aqil\té.eÌt quelques, fpjs, si
grande;, qitfentrejeiu; parjer& leur beriuadpvil.ii'iy a point de difíérençe,. lprs
iinéme qu'iísnç peuvent être persuadez,
il nc laiíïepasde leur demeurer quelque
impression
,
qui fait son effet une au- trçfois", s'ils sont rebattus de même
Artifice:.;J^teneffet,, lepeud'appjicatiioç qu'ils .ont^aux Arraires,
r.
iciporte
souvent à juger \p Procçfc, plutôt par le Kombre des Témoins, que par lePoids
des Accusations.
,
.
Á peine pourtqis-je raporter tous les
Maux
,
dont ces mauvais Esprits ont
été Aiiteurs,, pendant,le Kégne deV.
M.jMais j'ei^aiun fì.víf reírèntimçnt,
$qur {'Intérêt de l'tftat,, qu'il mecon;
traint dçdire, ,quMl íUût être Impitoyable; envèrsjelles |Gens,pour prévenir pareils Mouvcmens à ceux qui sont arrivez de mon tems.
Pour Ferme & Constant que soit un Prince, il nc peut, fans grande Imprudence
,
& fanss'expoícr àía perte, con?
server aupréz dp lui de mauvais Esprits
>
qui peuvent le surprendre à l'iinprevû,
ainsi
DE RICH. Chap. VIII.
• $9
ainsi que pendant la Contagion une Vapeur maligne íàifit en un mitant 1c Coeur
& leCerveau des Hommesles plus forts
& Robustes, lors qu'ils pensent être les
plus Sains.
II faut chasser ces Pestes Publiques,
& ne les raprocher jamais
,
s'ils n'ont
entièrement dépose leurVenin, ce qui
arrive si peu fòuvent, que le soin qu'on
doit avoir du Repos, oblige plutôt à la
la continuation de leur Eloignement,
que la Charité ne convie à leurRapcl.
Je mets hardiment cetté Proposition
cn avant
,
parce, que je n'ai jamais vû
aucuns Esprits Amateurs de raclions 1,
& nourris aux Intrigues de la Cour, perdre leurs mauvaises Habitudes & changer de Nature
,
que par Impuissance-;
qui même à parler proprement ;pe les
change pas, puis que la Volonté' db! maífaire leur demeure,! íors,qu'ils nvcnont
plusle Pouvoir.
:
'
Je íçaís bien .
,
que quelques-un^ do
ces mauvais Esprits peuvent sincèrement se convertir ; mais l'Experiencc
m'apprenant, que pour un qui demeure dans un'vray repentir
,
il y enavint
qui retournent à.leur vomissement;j'e
décidé hardiment qu'il vaut mieux uífcr
de rigucui envers un Particulier digne
de Grâce, que d'exposer't'Etat à qtíéiíC 6- ' que
6ô TfiSTAM. PotïTÍCL. DU C.
que Préjudice pourêtre trop Indulgent,
ouàceuxqui gardantíeurMalice dans
le Coeur, ne reconnoislènt leur faute
que par désLettres, ou à ceux dont la
légèreté doit faire craindre de nouvelles Rechutes, \ pires que leurspremiers
Maux. i;
QUe les Anges ne fassentjamais Mal,
ce
ì\est
pas merveille
,
puis qu*ilsíbnt
confirmez,en Grâce ; Mais que des Esprits obstinez en cc genre de Malice
faiîent bien \ quand ils peuvent" faire
Mal
t
c'est iule eípécc dé IVlifaçte, dont
ïamainPuitïàntede Di EU est lavraye
Source ; & il est Certain
,
qu'unHomirie dé graiide Probité aura beaucoup
plus àt peine à subsister dans un Siécle
çòriòmpup^rtelles Gens, que celuiduquel ils ne craindront paslaVertu
>
j)our
n'ét^é pas d'iihe réputation si éiitiére.
unestime qùeìqucs-fois, qii*il est de
laBonti des Rois de tolérer les choies
quí semblent de peu d'importance en
lcùr commencement î & ttioyjc dis,
qu'ils ne
íÇáurolent être trôp Soigneux
/Je découvrir 6c d'étoufferles moindres
Intrigues de leursCabinets, & de leurs
;Çòurs, erileurs ndíïariçes;
Lçsgrands Kmbrasemenshaislantdc
petitesEtincelles ; quiconque en éteint
\me\ ne íçait pas llncéndic qu'ilsprévc-
DK Ri c H. Chap. VÍII. 6 r
venu ; mais pour le connoître
,
s'il
en laisse quelqu'une fans Péteindrc ;
encore que semblables Causes ne produisent pas toujours mime effet, ilíe
trouvera peut-être en telle ExtrémH
té, qu'il ncsçauraplus y apporterRe-*
méde. f
En telles occasions ce n'eit pasassetf
d'éloigner les Grands à cause de leur
Puissance, il fautfairedemême des Petits à cause de leur Malice : Tous íbnt
également dangereux
,
& s'il yaquelque différence, lcsGensdcpeu, comme plus cachez
,
font plus à craindre1
que les autres.
Ainsi que le mnuVais Air, dont j'ai
déja parlé, enfermé dans unCoffre, infecte souvent une Maison de la Contagion
,
laquelle se met en suite danstoute une Ville
,
ainsi le? Intrigues des Cabinets
,
remplissent souvent la Cour
des Princes de Partialités, qui troublent:
cnsinlcCorps de l'Etat.
PòuvantdireavecVérité, queje n'ai
jamais vû" deTroubles en ce Royaume,
(jui ayent eu d'autre commencement,
jc répons encore une fois, qu'il cil plus
important qu'il ne semble
,
d'étouffer
non seulement les premières étincelles
dctellesDivisions, lors qu'cllcsparoiísent ; maisencorede les prévenir, pav
C 7 Wloi-
0£ TE^TAMrPoLlTlQi'pllQ.
l'eloignement, de ceux qui n'ont autre foin que de les allumer.
!: Le Repos de l'títat est une çhòíè trop
importante
,
pour pouvoir jnanquerià
ce ReniçûÇí
y,
fans, en. êtrç Í
eíponìàì^e
J'áï quelques-fois viVlâ' Còiïr ~aù jl)tlieu de la- Paix
,,
íì pleine.de Factions,
faute de pratiquer çe salutaire Çpìiíei1,
que peu s'en est'fa^u^, qu'elles n'axent renverier&t.;^;/'í;,v; ; :; ,''"'',Ù)
.f Cette pónnoiíTançe^;ic^ .çclle^que
l^íjtpirer a^-dorjíneti à
'%'}$•Heíçíív
blablèPérils-fluq^plusieurs*^ $$#$:'
cuiiérëmehtles derniers dé.yos.Preíjeçeíïèurs, íèipnt trouvez cx^osexpòur
même Çaúíe.',j'áyaiit contraint dé recourir au Retrie^e
»
j'aî^ûlaprance fi
paisible en^lIe^nêíîTÌe, pendantqu'£1,1.'ç
ayoìtla^Qû^rre au dehors, ^ayòiíìe;
ÇèposdonttìlejquUîoìt ,| ií ne^irçbíòit:
pn^ qu'elle cút íes'plus^^
ces íùrìcsBras, ",'•'"''..'
,
•
>.7 .';1,.[
.
P.çut-être dìra-t-on que les' Fá^líòná
& les Troubles
,
dont je yieïis de par- ler, íbiitplûtòt arrivées par l'ìhycíition
des Femmes, que pijr la.Malicc'áès'F'íateur$,,;iVf .'«...„-:*
.,„ r.',:.;.
,-.
'.,. •
,
jMatstantb'euraut, qUe^etíeItïstàii-,
cc faire rjen•contres4ce; qiië-j ai 'mis; en
nvan^,1;qu'au'èoritrai^eciié le cônlirme'
D fi Ri TH. Chap. VIII. 63
puitìamment
,
puis qu'en parlant des
Flateurs,&d'autres Elpritssemblables,
je ne pretenspas exclure les Femmes,
souvent plus dangereuses qucles Hommes
,
& au Sexe desquelles font attachez, divers genres d'Attraits, plus
Puiíîàns pour pouvoir troubler & renverser les Cabinets, les Cours & les
Etats, que la plus subtile & industrieuse
Malice de quelques autres Esprits que
ce puisse être.
II cil vrai, que pendant que les Reines Catherine& Marie de Medicis, ont
eu part au Gouvernement des Etats', &
qu'à leur Ombre diverses Femmes se
méloicntdesArraires, il s'en est trouvé
de PuiíBntcs cn bíprit & en Attraits,
qui ont tait des Maux indicibles, leurs
Charges leur ayant acquis les plus Qualifiez du Royaume
,
& les plus Malheureux; Elles en ont tiré cet Avantage à leurs Fins, qu'étant servies d'eux
selon leurs Faisions, ils ont souvent
desservi ceux qui ne leur étoient point
Agréables, parce qu'ils étoient Utiles
à 1 Etat.
Je pourrois m'étendre fur ce Sujet,
mais divers Respects retiennent ma Plume
,
qui pour n'être pas capable de Flaterie, lors qu'elle la condamne ouvertement, ne peut s'exempter de remarques
,
^ueí Î- que lês/ Favoris, dont j'ai parle
ntt Chapitre précédent, tiennent fòíívent liëtí de ceux dont jc viens d'ex'aK En1 fiiiíedecésVérités;, iltie nie resté
tierí àdirèV fînón qtfilèsthììjíòtolecle
gërètítir-lës Etats dëâ Maux f dóÉ ces
divèfs gëhrès d'EfpHts jjeuVeht^étré Wáíb^^tú les éíóigrtánt deíIaGòûr;
Cfèqûi estdoutant plus-nécéssairé, qu'on
ne íçauroit garder un Serpent datis sòh
Sein, saris s'exposer au bâtard d'en être
Wàuér- '-'!•Ji:A '' 'íL
'
'Mrt:ìU-' '-'
CttÁtìTK Ê m
De laPuistàncc du.Ptinee.
-u ;./.
.
S B CiT, 10 N L'
tèPïincc doit être f^ìsianç,;j^m'
^
'; còhsidáe Hë, fis fiijets b* des Ëtuh"
LA Puissance dtarit une des Choses
les plus nécessaires à la Grandeur
dçáRois, & au Bonheur de leurGouvernement ; ccuiqúi ont íá principale
Conduite d'un títají ípné^àrtíéulièréï^ìèntòbligèî de iiéiriën obméttrev qui
pïiï/fc contribuer à rendre ìeurMaítfé
íi
DE RICH. Chap. IX- Sect.I. 6y
fi Authorisé
,
qu'il íòit par ce moyen
considéré de tout le Monde.
Comme la Bonté est l'objet de l'Amour, la Puislànce est la Cause de la
Crainte
,
& il est certain qu'entre tous
les Principes capables d'émouvoir un Etat, la Crainte
,
qui est fondée cn l'Estime & en la Révérence
,
a cette Force, qu'elle intéressedavantage chacun à faire son Dévoir.
Si ce Principe est de grande Efficace
au respect du dedansdesEtats, il ne Test
pas moins au regard du dehors, lessujets & les étrangers, regardant avecmêmes yeux une Puislànce Redoutable,
les uns & les autres s'abstiennent d'offenserun Prince
,
qu'ils reconnoissent
être en état de leurfaire duMal, s'il en
alaVolonté.
J'airemarquéenpaslànt, que le Fondement de la Puislànce dont je parle,
doit être l'Estime& le Respect»* /ajoute
,
que c'est maintenant chose si nécessaire, que si elle tire son Origine d'autres Principes, elle est tres dangereuse,
en ce qu'au lieu d'être cause d'une
Crainte Raisonnable
,
elle porte à haïr
les Princes, qui ne font jamais cn plus
miuvais état, que lors qu'elle tombe
cn une Aversion Publique.
La Puislànce qui fait considérer &
crain-
66 TSS'TAM.-POLITTQ. DU Ç.:
'craindre les Princes avec Amour, a
plusieurs çípéçcs différentes ;
c'est un
"Arbre qui a cinq diversesBranches, qui
tirent toutes leur nourriture & substance
d'une méme Racine.
Le Prince doit être Puissant par su
Réputation.
Par un raisonnable^nombre d'e: Gens
de Guerre, continuellement entretenue.
Et par. une notable ìò'rrìine de derniers dans ses Coffres', pour subvenir
aux occasions imprévues, qui surviennent souvent lors qu'on y
pense le
moins.
.,
Enfin, par la Postèssiondu Coeur de
sesíujets, comme nousle pouvons clairementvoir.
S B C T I O N II.
Le Prince doit être Puissant parsa j^efutatUn ; à- ce quiluiejlm'cejsaireâ
cette Fin,
LARéputation est d'autant plus néceflàire aux Princes, que celui du
quel on abonne Opinion, fait plus avec,
fou íèul Nom
,
que ceux qui ncíont
pas estimes, avec des Années.
Ils font obligée d'en faire plus d'état,
que de leur propre Vie
»
& ils doivent
plutôt
SE RICH. Chap. IX. Sect.ll. 67
pliuôt hasarder leur Fortune & leur
Grandeur, que de foussrirqu'ony faste
aucune Ï3rêçhe. étant certain que le pro
lììier Aftòiblissement qui ainve à la Réputation d'un Prince est, pour léger
qa'il soit, lc Pas de plus dangereuse conièquence à sa Ruine.
Je dis hardiment en cette considération
,
que les Princes ne doiventjamais
estimer qu'aucun Profit leur soit Avantageux
,
s'il interesse tant íbit peu leur
Honneur, ôc. ils font
,
ou Aveugles,
ou Inlèníìblcs à leurs vrays Intérêts,
s'ils en reçoivent de cette nature. Eneflet, l'Histoire nous apprend,
qu'en tout Teins & en tous Etats, les
Princesde grande Réputation íònt toujours plus Heureux que ceux, qui leur
cédant en cette Qualité, les ont surpasse&en Force, en Richesses, & en toute
autre Puiíîànce.
Comme ils n'ensçauroient être trop
Jaloux
,
leurs Conseillers ne peuvent
avoir trop de foin
»
de faire valoir les
bonnesQuaiÌÍQL qui lònt en leurs Personnes.
Ceux qui formeront leur Conduite,
fur les Régies & Principes contenus en
ce présent Testament, acquercront lans
doute
,
un Nom quin'autapaspeude
poids dans l'Eí prit de lcuissujets, & de
leurs
J*8 TESTAM. PÒLITÍC^ tm C.
leursVoisins, particulièrement si étant
Religieux envers Dieu, ils le font encoredavantageenversEux-mêmes.
C'est à dire, Véritables en leurs Pa«
rôles, & Fidèles en leiírs Promesses;
Conditions fl absolument nécessaires à
JaRéputation d'un Prince, qu'ainsi que
cetoy qui en est destitué lié sçautoit ëtrc
estiméde Personne; aussi eft-il impossible
,
que ceíui qui lés possédé ne soit
révéréde tout le Monde,! & qu'onn'ait
grande confiance en luy. ^
Je pourrois raporter beaucoup d'Exemples de cette Vérité; mais ne prétendantpas que cetOuvrage soit un lieu
commun, & aisé à faire par toutes fortes d'Esprits, quivoudront extraire les
bons Livres ;
je me contentede nétien
mettre en avant, qui ne soit si Certain
fc siClair, que toute Períònnc bien-sensée en trouvera la Preuve en son Rationnement.
SECTION III.
Le Prince doit être Puisiant parla Vorce
doser Vrontii'rtî.
ILfaudroit être privé de Sens commun, pourneconnoître pas, com- bien il est important aux grands Etats,
d'avoir
DE RICK. Ch.ïX.Sect.III. 69
d'avoirleurs Frontières bien Fortifiées.
C'est choie d'autant plus néceslàire
en ce Royaume, que quand même la
légèreté de Nôtre Nation larendroit incapable de faire de grandes Conquêtes,
& Valeur la rendroit Invincible à là défense, fi elle a de grandesPlaces, fi bien
fortifiées, & fi bien munies de toutes
choses, qu'elle puisse faire paroîtreíon
Courage, fans être exposée à souffrir de
grandes Incommodités
,
qui íònt les
íêuls Ennemis qu'elle a
à vaincre.
Une Frontière bien fortifiée est capa- bles de faire perdre auxEnnemisl'cnvié
,
qu'ils pourroient avoir, de for*
mer des desseins contre un Etat, ou au
moinsd'arrêter leur cours & leur impétuofité, s'ils sont assez osez, pour venir à force ouverte.
Lessubtils Mouvemcns de nôtre Nation ont besoin d'être garentisde laTerreur, qu'ellepourroitrecevoir, d'une
Attaque imprévue
,
si elle ne sçavoit
que l'Entrée du Royaume a
des Rempartsliforts, qu'il n'y a
pointd'Impé»
tuolìtéEtrangère assez Puissante, pour
les emporterd'emblée
,
& qu'il eltimpossible de s'en rendre Maîtres, qu'a*
vec beaucoup deTeins.
La nouvelle Méthode de quelquesuns des Ennemis de cet Etat, étant plutôt
7* T?esrsAM: Pór/m-Q. DU G.
tôt de raire périr par Famine les Placçs
qu'ils assiègent, que deìes etiipòrterde
vive force, & de ruiner plutôt le Païs
qu'ils attaquent par grand nombre de
Cavalerie,*que de s'yavaiícerdéPied,
avec lés-,Corps d'Infanterie considérables',; commeoníaiíòk anrìenúemeht ;
il est clair que les: Places Frontières-ne
lotit pas feulement utiles à résilier à tels
Efforts Ì
mais qu'elles íbnt leSalutdes
Etats., au dedans desquelsil est impossible que les Ennemis fassent du grands
Progte'A s'ils laissent derrière eux des
Villes, qui coupent & la. Communication de leur Païs, & tes Convois tóut
ensemble. '
•
Cette considérationm'oblige à représenter
,
que ce n'est pas assez de fortifier
IcsPlaces, & les munirseulement pour
le tems, qu'elles puissent résister à une
Attaque de vive force, mais qu'il faut
qu'ellesíbientau moinsfournies de toutes choses nécessaires pour plus d'un
An
>
qui est un tems surfilant
pour donner lieu de les seepurir commodément.
Je sçais bien qu'il est presque impos
fiole aux Grands Rois, de muniï ainsi
beaucoup de Citadelles ;
'Mais ce n'est
pas de mémedes giandesViUeS'V'OÙlH
Soçiété.des Hommes produit i'ArïiaS de
beaucoup de choses, dont un Gouverneur
m RICH. Cte.íX.Secl.III. 71
n:ur particulier ncíçauroit taire une a£
íc/, gnmde Proviiion, & il cil ai te d'obliger les Habitans à le pourvoir de Vivres pour un An, qui suffiront toujours
pour iìx Mois, &plus, íì on chaise les
Bouchesinutiles, comme la Raison le
veut.
Tants'en faut qu'on prétende qu'un
tel Ordrepuisse exemter les Souverains
d'avoir des Magasins Publics, qu'au
contrairej'eílimequ'ils n'en sçauroient
trop avoir, &qu'aprcz les avoir amassez
,
ils doivent établir de iì bons Ordres
pour les conserver, qu'il ne soit pas libre aux Gouverneurs, à qui par Raison
la Dispolition en appartient, de les dis'
lìper mal-à-propos, ou par une pure Négligence
,
ou par le Délìr, qu'ils
poudroient avoir, de les convertir à
leur Profit.
Je ne spécifie point positivement le
Nombre des Canons, * de la Poudre,
des Boulets, & de toutes autres Muni*
lions de Guerrequidoivent erre en chacun Place, parce qu'il doit être différent, selon leur diverse grandeur. Mais
bien
l\) Pont ne rie n obmettre, je remarquerai
encore en ».ec endroit
»
qu'il v^ut mieux des Ma- g.umsd-.íS.iìpestre, de Soulfre'cde Charbon,
i;•.:? .hí'omlio ro.itf f.>itc; istrcc qu'elle se gâte
aisément
a
la longue, & qu'un AccUk'M de FíU
cil plus a
cuin/"*-
Ta* TESTAM POLITIQ^. DU C.
biendirai-je, que les MunitionsdeBouche ne sont pas plus nécessaires, que
celles de Guerre
,
& qu'en vain une Place assiégée seroit bien fourniede Vivres
,
íi elle mauquoit de ce qui lui-est
absolument nécessaire
,
& pour se de'-
fendre & pour offenser ses Ennemis,
vcu principalement que ì'íi'xpéricncc
noustaisantconnoîtrc, que ceuxqui tirent le plus-,
tuentd'ordinaire davantage» lorsqu'une Placeestassiégée, on doit quasi plus épargnerle Pain, que la
Poudre.
-
Les Anciens ayant remarqué fort à
propos, que la vraye Forcedes Places,
gît en celle des Hommes, je nepuis que
jene dise en suite
,
que toutes lesFortifications íònt inutiles, ii le Gouverneur& lesOfficiers, qui commandent
dans une Place
,
n'ont le Coeur aussi
fort que íès Murailles & ses Remparts,
& ft leNombre des Hommes n'est proportionné à la Grandeur de la Place*,
&à la Quantité des postes qu'il fautdéfendre.
L'Expérience nous a
fait voir en diverses occasions
,
que les moindres Bicoques se trouvent imprenables par la
Fermeté du Courage de ceux qui les
deffendent, & que les meilleures Citadellesne font pas de grande résistance,
quand
DE RICH. Ch.IX. Scct.IV. 75
quand ceux qui íbnt dedans n'ont pas lc
Coeur proportionné à leurs Forces.
Les Princes ne sçauroient en cette
considération avoir trop de iòin de bien
choiíir ceux au(quels ils confient leurs
Frontières
,
puis que le lìilut & le Repos de l'Etat dépendent principalement
de leur Fidélité, de leurVigilance, de
leurCourage & de leur Expérience ; &
que íòuvent le défaut de l'une de ce>
Qualitcz
,
coûte des Millions aux Etats, lì ce n'eít laCause abíòlué de leur
Perte.
SECTION IV.
De la Puifjance qu'unEtat doit avoirf.u
jes Forces de 'Verre,
Cette Section a
pourPAbondance
de (a Matière plusieurs Subdivisions, quiferont marquées par
Renvois au bout des Pa2.es.
L'ETAT le plus Puisiant du Monde, ne fçauroit se vanter de jouir
d'unReposallûré, s'il n'est en état de íê
garentir en tout Tems d'une Invasion
imprévue, &d unesuipriíè inopinée.
Pour cet effet il est néccíftire qu'ungrand Royaume comme eelui-cy
,
ait
l'artte. IL D toû-
^4 TESTÁM. POUTIQ. DU G.
toujours un Corps de Gens-d*Armes
entretenus
,
suffisantpour prévenir les
Díeíïèins que la Haine ôcPEnvîe pouíóiênt former contre ÍK Prospérité & íà
Grandeur, lorsqu'onTestime dans un
Repos assuré-, ou au moins, pour les
étouffer dans
leui Haissance. í
Quiálá'Forçe'á souvent la Raison
,
en Matière d'Etat ; & celui qui est Foibìc peut difficilement s'exemter d'avoir
tort au;Jugement deîa píus grande PattíëdúMòndei ••':'il -''Í-Í--";
--
;
.
<- ;
Gomme il arrive beaucoup d'Incoti--
véniens au Soldat, qui ne porte pastoujours sonËpéè:; leRoyaume qui n'est
pas toujours furses gardes, & en état de
sc garentir d'une surprise inopinée
,
a
beaucoup à craindre,
ri L,es,lnté^êt^fPublics obligent ceux
' qui pnt îa Conduite des Etats, à les, gouverner eiisorte qu'ils puissent nonifeulementlesgaícntir de toút le Mal qui sc
peutévitor, mais encoredel'Appréheusión qu'ils en pourroient avoir.
' *La Raison voulant, qu'il y
ait une PrópoitioiïGéométrique, entre ce qui
fóûtíéht y & çè qui est soutenufil est
Í- iîi'< í- r';;_K_r. .»•:.-: ; :-.
,,
• :írCCr-
( * )'tià PutíTancçdeçPrincescstlêseúírhoyên
qtfì jíciit produire cét Efìet
>
&partaht il reste feuìcfncnfc de scavoiì qUélles Eorces doivent être
QhtïCtyîuçstiansc^Royctuine.
,
DE.-RICH. aux. Scct.iy. 7?
certain qu'il nc'f&ut pas de Médiocres
Forces, poursoutenir un si grand Corps,
que celui de ce Royaume,
Celles qui sont nécellaires àuncFirt
si importante
,
peuvent & doivent être
de diíferenteNature,; c'est à dire, qu'entre les Gens de Guerre
,
destinezpour
la conservationde cet F.tat:, les uns doivent être cnròólez,. pour être tous prêts
toutes les fois qu'il en fera besoin
,
&
les autres continuellement lur Pied,
pour n'être jamais un moment
,
fans
être en état d'une bonneDéfense.
* Pour bien garnir les Villes Frontières
,
& tenir un Corps en état de s'opposer à tout Dessein
1
inopiné
,
il faut au
moins entretenir 4000. Chevaux
,
&
40000. Hommes d'Infanterie continuellementfur Pied, & l'on peut, fans
charger l'tëtat, tenir 10000. Gentilshommes
,
& 5-0000. Hommes de Pied,
enroolez, & j^réts à être levez toutes les
fois que l'occalioirlerequerra.
On dira
,
peut'être, que la Défense de l'Etut ne requiert pas de si grandi
Préparatifs
: Mais outre-que tant s'en
fuit, quecet Etablistèmentíòitàchargeàla France
,
qu'au contraire laNobleilèft le Peuple en recevront del'AD 1 van-
,if ) >îomlvc de G.'ns de Guerre
>
qui doivointticciurC'U'nuscuce Royaume..
Jó TÊSÍAM. POLITÌQ.. DU G.
vanta^c i Je dis
,
qu'il eíl nécestàíre
^
pour être capable de faire la Guerre,
lors que le Bien de fEtat le demandera.
,
fAu Jugement des mieuxSenfcz, h
Guerre est quelques-fois un Mal inévitable; & en d'autres rencontres, il est
absolument nqceslàirc, .& tel qu'on en
peut tirer duBien.
Les Etats'en ont belbin en certains
Xems, pour purger leurs mauvaises
Humeurs, pour recouvrer ce qui leur
appartient,pour vangerune Injure, dont
VImpuuitéen attireroit une autre, pour
garantir d'Oppression leurs Alliefc, pour
arrêter le Coursde TOrgueil d'unConquérant
,
pour prévenir les Maux, dont
on est apparemment menace
,
&dont
on ne sçauroit s'exemter par autre
voye, ou enfin, pour divers autres Accidens.
'
Je,soutiens, &c'est chose véritable
,
qu'il n'y çn peut avoir d'Heureuse, qui
ne (bit Juste
> parce que ii elle nel'étoit
pas", quand l'Evencment en íeroitbon,
(clon le Monde, il en faudroitrendre
Compte au Tribunal de DIEU.
En cette considération
,
la première
chosequ'ilfautraire, lors qu'onest contraint de. venir auxArmes, estdebieti
examiner l'Equité.qui les met en main,
ce
(f) La Cu«rc est quelques fois ntcs&titç'
DR RTCH. eux. Sea.iv. rì
ce qui doit être fait par des Docteursde
Capacité & de Probité requise.
Cc Fondement présupposé
-,
on né
doit penser qu'aux moyens de bien faire
laGuerre, entre lesquels
,
prendre bien
son tems, n'est pas un desmoindres.
II y a cette différence entre celui qui
se vange par Colère
,
ou parRaison,
que le premier fait du Mal au hazard
d'en recevoir, aimant mieux souffrir
du Préjudice, que de perdre l'occaíìou
d'en faire à íòn Ennemi, & le dernier
dissimule ics sentimens, jusqu'à cc qu'il
ait lieu de faire poiter à celui qui luiir
fait du mal Ja peine de ía Faute
,
fans
qu'il puisse avoir part n
les IbuHrances.
Le premieragit en Béic
>
suivant W.$
Mouvemens de laNature ; & îedenrier
se conduit en Homme, se laissant conduire à la Raison.
Pour bien raire la Guerre
,
cc n'est
pas assez, que d'en bien choisirl'occasion, que d avoir bon nombre de Gens
de Guerre
,
abondance d'Argent, de
Vivres, & de Munitions de Guerre, le
Principal est que les hommes soient
propres à cc à q.uoy ils font destinez
, qu'on íçache les contenir en Discipline,
les faire vivre avec Régie-, & qu'on dépense, íòn Argent, ìfcs Vivres, òescs
Munitions à propos,
D ^ l\
7$
.
VfT^S-pAtí/FoLÌT.lQiT)p G.
-.
íl^stâiséifdedonnerces Htéccpte^ ge^ «fraux, jfiaisla: Pràtique.en pit;difiScite, &çjeD&îaant si elle-çiî: itéglige'e:,
*
ie
succès ssune Guerre, m
>,
sçaiiroit étrè
Heuoeu&, qtve^aï-Xiaï^rd, ou parMiracle
,
i quoi ,l£fr{?em íàges ne doivent jamais-atteudr^iî
; ;
11 n'y. g:pas defNation auMoude, lî
peu propre à la Guerre,: queJaHôtre;
3g Légèreté: & .lîlmpaúeuce
•
qu'elle a
darts les moindres Travaux-, íont deux
Principes qui ne se vérifient que trop.
<
Bien que Coesar ait dit, que les François íçavènt deux choses
%
l'Art Mili? taire, & celui débien,parler, j'avoue
que je n'ai pû comprendre jusqu'à pires
sent, sur quel Fondementil leur attribue la première .de tes Qualités vëú
que la Patience dans: les Travaux ,&
dans les Peines, qualité nécessaire àla
Guerre, ne se trouve cneux quetresrarement.
.
Si cette Condition .accompagnoit
leur Vaillance, l'Univers neseroitpas
aflèi grand pour bòmdrleurs Conquêtes; mais comme le grand Coeur, que
jDiEuleur adonné
,
les rend propres à
vaincre tôut cé qui s'opposeà eux par la
Force, leurLégèreté, &leur Paresle,
lésrendent Incapables de surmonterles
moindres Obstacles, que les Délais
!l f O- '
' d'un
DG RtCH. Ch.IX. Scct.1V. 79
d'un Ennemi Rusé oppose à leur Ardeur.
De là vient qu'ils ne font pas propies
auxConquêtes qui requièrent du Tems,
ni à coníervcr celles qu'ils pourroient
avoir faites en un instant.
Ils nc font pas feulement Légers, impatiens
,
& peu accoutumez à la Fatigue
,
mais outre cela on les accuse de
n'être jamais Contens du Tems prisent
,
& d'être peu affectionnez à leur
Patrie ; & cette Accusation a
tahtde
Fondement
,
qu'on ne sçauroit nier
qu'il s'en trouve plus qui manquent à ce
à quoiils fout obligez par leur Nailîàncc, que de toutes les autres Nationsdu
Monde.
IIs'en trouve peuqui portentles Armes contre laFrance, ou il ne se trouve
des François, & quand ils íbnt Armez
pourleur Pa'ïs, ses Intérêts leur sontíî
indifférens, qu'ils ne font aucun effort
cour surmonter leurs Détauts naturels
a
íòn Avantage.
Ils courent des cent lieué's chercher
uneBataille,' & n'en voudroient pas attendre l'occalîon huitjours, l'Ennemi
les a
fatigués
,
devant méme qu'on ait
commencé de mettre la main à l'Oeuvre.
Ils nc craignent pas le Péril, mais
D 4 ils
80
.
TBSTAM.POLTTIQ, DUC.
ils veulent s'y exposer sans aucune peine ;
les moindres Délais leur font Insuportables, ils n'ont pas de Flegme
pour attendreun seul momentleurBonheur
,
& ils s'ennuient m<3me dansia
continuationde leursProspérités.
Au commencement de leur Entreprise
,
leur Ardeur n'est point ordinaire
,
& en effet ils font plus qu'Hommes
cn cet instant, mais peu de tems aprefc
ilsíèralentiíïènt, en forte qu'ilsdeviennent égaux à ceux qui n'ont qu'une
Vertu commune, & à la longue ilsse
dégoûtent & s'amoliísent, jusqu'à tel
pointqu'ilsíontmoins qu'Hommes.
Jl leur reste bien toujours du Coeur
pourse battre, pourvuqu'on veuille les
mettre aux mains à l'heuremême ; mais
il ne leur cn demeure point pour attendre l'oecasion ; bien que leurHonneur
,
laRéputation de leur Nation, & le service de leurMaître les y obligent.
Ils ne íçavcnt ni tirer fruit d'uneVictoire, ni résister à h Fortune d'unEnnemi Victorieux ;
ils s'aveuglent plus
que tous autres dans leurs Prospérités»
oc cependant point de Coeur ni de Jugement dans les Adversités & dans les
Travaux.
Enfin ils font sujets à tant deDéfauts,
que ce n'est pas íàtis Raison, que quelques
DR RiCH.Ch.IX.Sect.IV. 81
ques Esprits Iudicieux
,
s'étonnent
comment cette Monarchie a
pû lè conserver depuis le tems de siNaislànce,
veu que lì elle a
toujours trouvé dcsËtvfans Fidèles à íìi Défense, elle n'a jamais été attaquée, que ses Ennemis
n'ayentrencontrédans son Scindes Sectateurs, qui comme Vipères, n'ont
rien oublié de cc qu'ils ont pû
,
pour
rongerles Entrailles de leur Mcrc.
lesçais bien qu'en contre change de
ces Imperfections, les François ont de
bonnes Qualitcz ;. ils font Vaillans,
pleinsde Courage & d'Humanité; leur
Coeur est. éloigné de touteCruauté, &
tellement dépouille de toute Rancune,
qu'ils se reconcilient aisément.
Mni-s bien que ces Qualitcz íbient, ou l'Orncmcntdc la Vie Civile, ou
Essentielles à la Chrétienté ;
íì cst-il vrai qu'étant destituées de Flegme, de Patience,.
& de Discipline, ce font des Viandes
exquises, servies íans Sauce qui les fait
mangeravecgoût.
Je n'ignore pas que la Providence de
DIEU, qui est Admirable en toutes
choses, l'cll particulièrement en cc qu'elle a voulucontrepelêrles mauvaises Qualités de cháquc Nation., par d'autres Avantagesqui suppléent à leurs
Défauts.
8i TESTAM.POLITIQ.DUC.
Si la Nation Françoise est Légérc &
Impatiente, sa Vaillance & son impétuosité lui font souvent faire d'un pre- mierEssort
,
ce que les autresfont avec
beaucouj? de teins.
•
Si son Inquiétude l'Empêche de demeurer volontiers dans lés Armées, la
Bonté Divine la rend si.abondante en Hommes
,
qu'il s'en trouve toujours
quantité, qui sont portez parle même
Principe de Légèreté, à vouloir aller
aux occasions, quand les autres en veu^
lent revenir, & ceux-.ci font prêts à retourner
,
auparavant que ceux qui ont
rempli leur place, quittent la Partie.
Silepeu.d'Assection qu'ils ont pour
leur Païs, les porte quelque-fois à prendre, les Armes contre leur Roi, l'Inconstance. &..-les subits Mouvemens,
aufquels ils sont sujets, ;
font qu'étant
diffìcile:d'y prendre Confiance, ils se
font plus de Mal à eux-mêmes,. qu'ilsne font. Capables d!en faire à leurv
Païs..
C'est: choíè certaine, que les Espagnols nous surpassent en Constance &
enFermeté, enZélé & en Fidélité envers leur Roi & leur Patrie ; Mais en
contre-changCjceRoyaumeStcrileest si
désert en certainsendroits-, & si peuAfcondant en Hommes., que fans leur
Fe^
nERiCH.Ch.IX.Scct.1V. 83
Fermeté, il se trouveroitsouvent abandonnéde íby-meme.
Au reste, lì entre les François quelques Particuliers prennent parti contre
leur Maître, lesEspagnols fe mutinent,
& 11* révoltent quelques-fois en Corps
dansles Armées.
Si rFmpereural'avantage de dominer une Nation
,
qui cil la Pépinière
des Soldats, il a auliï le désavantage,
qu'elle change aisément de Parti, ckde
Religion tout ensemble, outre qu'elle
eít extiaordinaircment sujette à l'Yvrognerie
,
& beaucoup plus déréglée,
que la nôtre à la Campagne.
F,n un mot chaque dation à ses défauts, & les Prudentes font celles qui
tâchent d'aquerir par Art, ce que la
Nature ne leur a pas donné.
ÍI eltplus aisé d'ajoíìter au Courage,
à la Vaillance, & à la Courtoisie des
François, le Flegme, la Patience, &
la Discipline, que de donner aux Nations Flegmatiques, le Feu que laNaissance ne donne pas. Les François font Capables de tout >
pourvu que ceux qui les commandent
soient Capables de bien enseigner ce qu'il faut qu'ils pratiquent.
Leur Courage, qui les porte à chercher la Guerre aux quatre coins du
D 6 Mon-
84 TF.STV.M. POLITÍQ. DU- C.
Monde, vcriíic cette Proposition ; pui?
qu'ils vivent comme les espagnols dans
leurs Armées, comme les Suédois dans
leur Païs, comme les Cravates dans
leurs Troupes, & comme les Hollandois dansleurs Etats.
Ils observent la Discipline des uns &
des autres ; ce qui montre bien
,
que s'ils demeurent dans leur Païs en leurs
Défauts naturels, c'est parcequ'on les
íonùcy & qu'on nesçaitpar lescncortiger.
S'ils vivent dans ce Royaume íàns
Discipline, ce n'est pastant leur faute
y
que celle des Chefs qui les comman- dent, qui sc contentent d'ordinaire de
faire-de belles Ordonnances, & n'ont
pas, leSoin, qu'ils doivent avoir de les,
faire observer.
Il n'y st rien de si aisé que de donner
des Régies de bien vivre
,
& rien quifòit si difficile de les faire pratiquer, il
n'est point pourtantimpossible.
II faut, s!il se peut, eu faire comprendre la justice par Raison
,
& ensuite être impitoyable
,
& inflexible à
faiie châtier ceux qui les violent.
.
Sj un
,
deux
,
ou trois Châtirncns
n'arrêtent îeCours delaDefobcïíìance,
1a continue l'emportc; & j'ojè çiire à
Y. M..que íì Élie trouve des Chefs,
m RICIÍ. Ch.IX.Scct.IV. S*
Dignes de commander, Elle ne manquera pas de Sujets
,
Propres à obéir.
C'est chose certaine, que l'Opinion qui
s'est répandue par tout le Monde, que
les François (but Incapables de Régie
& de Discipline, n'a autre Fondement
que l'íncapacité des Chefs,, qui ne gavent pas choilìr les Moyen? néccíîàircs
aux Fins qu'ils íe proposent.
Lc Siège de la Rochelle, où durant
treize Mois une Armée de vingt-cinq
mille Hommes reçût les Ordres, & y
obéît comme des Religieux portant les
Armes, & lc Voyage de Pigncrol, où
ils firent le mûmc, vérifient clairement
cc quej'ai dit.
Maisil fautque celui qui commande
n'ait aucune Acception de Personne,
& qu'il soit reconnu pour tel ; étant cer -
tain, queíìonvoyoitqu'il n'eût pas as-
&£ de Fermeté pour demeurerInflexible dans la rigueur de la Régie qu'il a
établie, il n'yauroit Personne qui peu*
fat être oblige à la garder : ou au moins
s'en trouveroit-il beaucoup, qui sc hasarderaient à la violer, pensant le pouvoirfaire impunément.
Maisíì un Chefse lasse moins dé châtier, quelesDélinquaus de íailicr ;
íà
Fermeté arrêtera le Cours de nosLégèreté* si excessives, à moins d'un tel ReD 7 mede,
86 TESTAM.PÒMTK^DUC.
méde, il ne faut point espérer de contenir dans lesBornes de la Raison une Nation fi Bouillante
,
& fi Impétueuse que la nôtre. t»es Châtimcns deMarillac & de Montmorenci, ont en un
instant mis cn leur Dévoir tous les
Grands de ce Royaume; & j'ose aíseurer, que celui de dix Officiers
,
& de
cinquante Soldats, maintiendra les Armées en Discipline, & en état de faire
tout ce qu'on voudra.'
Ainsi lì l'on châtie tousceuxqui manqueront à satisfaire à leurs Devoirs & O'
bligatìons, on en châtiera peu,, veu
qu'il ne s'en trouvera pas beaucoup, qui
veulent de gaïété de coeur s'exposer à
leur Perte
,
quand ils la connoîtrontinévitable
,
& par la Mort de peu de
Gens
,
on conservera la Vie à beaucoup ,& l'Ordre en toutes choses.
Jamais les Défauts de cette Nation
n?orit paru davantage,que fous le Régne
de V. M. qui étant Signalé de beaucoup
de Bonheur, & d'une grande Puissance cn vôtre Conduite, lc sera aussi au
Jugement des plusSenfez, pour beau?
coupd'Infidélitex qu'Eliea
souffert, &
par un grand nombre de Légéretcz pra?
tiquées contre son Service.
Apre?/avoir plusieursfois recherché
lesR»ifonsdesuns &des autres, je ne
crains.
DE RiCH.Ch.IX.Sect.IV. 87
crains point de dire, que ces Ldgéictez
viennent delaFoibleile de la Minorité
de V.M. pendant laquelle les Esprits íe
iònt tellement accoutumez à toutesfortes fortes de Licences, qu'ils ont crû
dans vôtre Règne les pouvoir continuer
avec la méme impunité
,
qu'ils ont
tait auparavant.
La Première est, qu'y ayant plusdc
Collèges de Religieux., plus d'Officiers
de Justice & de Finances
,
que par le
passé, il y a beaucoup moins de Soldats ; ce qui tait que la Désertion de
ceux qui se retirent des Armées, paroît
davantage
,
parce qu'il ne s'en trouve
pas tant qu'autrefois
,
qui rempliíïènt
la Place de ceux qui abandonnent leur.
Dévoir.
La Seconde, que les Gens de Guerre faifoient par le passé plus de Fortune
qu'en ce tems, auquel les Financiers,
& les Partisans recueillent toute laGraillé, au grand dégoût de ceux qui le
voyent contraints d'exposer leur Vie,
preíque inutilement.
LaTroisième, que les Chefs d'aprésentsont moins Soigneux de la Discipline Militaire, & moins Sévères à châtier ceux qui les abandonnent
> que n'é
-
toientnosPercs.
La Quatrième, que le long-tems
qu'il-
88 TESTAM. POLITIQ.DU C.
qu'il y a que les Françoisn'avoient eû de
Guêtre étrangère, où ils euflent de
Puiílàns Ennemis à combattre, leur a- voit tait quaíi oublier le Métier, & les
avoit désaccoutumé des Fatigues dont
ils font peu capables, bien qu'il eu faille beaucoup cíluyer, lors qu'on a
arìàirc à desEnnemis éveillés & puiíìàns.
J'ajoûtc à ces Conlìdérations
,
que
la Santé de V.M. ne lui a
pû permettre
d être toujoursdansles Armées, &que
rinjuíHce des François eít telle, qu'ils
ne sont pas contens eu un Lieu où ils
hazardent leur Vie, s'ils ne voyentleur
Roi ^ par la Présence duquel ils l'cstimcnteii quelque façon afìcurée.
II n'appartient qu'auxEnncmisdc cet Etat, de faire la Guerre avec Succez,
par de lìmples Lieutcnans;
le Flegme
de leur Nation leur donne cetAvanta^
ge, mais la Françoise est moins propre qu'aucune autre à en user ainsi, parce
que fArdeurqui leur donne du Courage, & lc Déíìr de combattre, leur donne aussi l'Impatience, qui ne peut erre
vaincue", que par la Présence de leur
Roi.
S'il est arrivé quclqucs-fois, qu'une
grandeEmreprife ait réussi sous dcsLicutenaus, il se trouvera íìms doute, que
ceux qui ont cu ce Bonheur, ont été des
P«r.-
DÍ RiCH.Ch.IX.Scct.IV. S9
Personnages detrés-grande Authorité,
tant par la Confiance de leur Maître,
que par le Mérite de leurs Personnes;
ou que les Guerres n'auront pas été de fi
longue durée
,
qu'en surmontant les
Ennemis il lui ait fallu aussi vaincre
fHumeurdcs François.
Ce n'est pas une petite peine d'être c*
bligé de faire connoìtrc en cet endroit,
les Défauts que V. M. a pluíìcursfois
remarqué en fa Nobleslè ; Cependant
ils font si publics, qu'il cil impossible de
les cacher.
Ii*Affection quejc lui porte,fait qu'il
est néceílàire de les examiner, pour y
trouver Exemple, & y
chercher Remède.
L'estime en laquelle elle a
été par le
passé
,
ne permet pas quasi de croire
qu'elle ait mal fait en certaines occasions de vôtre Régne ; mais j'en ferai,
lans doute, concevoir la Raison à ceux
qui en ont vûl'Effet.
11 n'y a Personne qui ne comprenne aisément, qu'il y a grande distérence
entre les Esprits, qui montent en haut
par leur Nature, & les plus grossistes
Parties de leurs Corps qui demeurent
cubas,
L'Exccllence de la Nobleslè, qui
cherche la Guerre volontaircment,íbnt
ces
£0 TBSTAM. PoLlTïQtDU C,
ces Esprits qui montent cn haut, estimez de tout le Monde ; & celle qui n'y
va que par la nécessité des Loix de cc Royaume est, finon laLie, au moins
le Vin qui est au dessous de la 13are, &
dont on fait fi peu de cas, qu'à peine
peut il servir cour des Valets.
II n'y a point de Communauté, où
l'on ne trouve beaucoup plus de mauvais Sujets que de bons; & partant peu
d'Yvroye étant capable de gâter plusieurs monceaux de Bled, ce n'est pas
merveille fi lorsqu'une Noblesse est assemblée
,
le grand nombre corromptle
petit, quoy que meilleur ; Et comme
le meilleur Vin, brouillé avec laLiene
vaut rien, aussi le Service de la meilleure Noblesseest non seulement inutile, mais préjudiciable, quand elle est
jointe avec la Lie qui l'altére.
* Ce Discours me donnant lieu de
parler duBan, & de FArriére-Ban, je
ne puis que je ne dise, que si une Assemblée de Noblesse, qui n'ayant point
de Chef qui ait Autorité
,
se conduit
sans Régie & vit íans Discipline
Assemblée dont laSubsistance est si peu
asièurée, que la Légèreté, la Lâcheté., Malice, ou leDégoûtde trois ou
quatre Personnes, font capables de la
dissiper en un moment.
(t) Auiéic-Ban. As-
DH RiCH.Ch.IX.Scct.IV. 9!
Assemblée qui ruine beaucoup plus
les Lieux par où elle ptuTe
,
que les
Troupes réglées quiruïnant te I-nys de
V. M. payent une partie de ce qu elles
dépeníent, au lieu que ccllc-cy ne paye lieu du tout.
Elle ne fait jamais de Garde eu une Armée, d'où il arrive double Mal, &
celui de leur Fainéantise, & le Dégoûc
qu'en reçoivent les autres.
Si elle ne combat aussi-tòt qu'elle est
arrivée, comme elle a été prompte à ve- nir, elle est prompt* à s'ea retourner,
& en menace à tous mornens; En se re- tirant elle débauche non seulement
beaucoup de Gens par son mauvaisExémple, mais les plus Ingénieux de íà
Troupe, inventent tout ce que l'Artificepeut suggérer pour couvrirleur Infamie, & faire croire qu'elle ne s'en va
pas lans Raison; ce qui fait, qu'en affaiblissant les Armées, elle les étonne
tout ensemble.
VôrREMAJESTÉ connoislant mieux
quemoy ces Véritez, dont Elle a
vû la.
Pratique en íàPrésence, lins exagérer
les Défauts d'un Ordre
,
dont j'ay représenté les Perfections, ma Confçien •
cem'oblige de dire hardiment, qu'il ne
faut jam:iis avoir recours à un tel Secours beaucoup plus Préjudiciable
qu'UnieàTtftat. Mais
oi TESTA M. POLI riQ^ DU C.
Mais afin que cc Royaume ne demeure pas privé du Service de laNoblesse
,
qui eu a
toujours été le principal Nets, & qui est obligée de le servir
.
en tems de Guerre, à cause des Fiefs
qui lui ont été donnés à cette condition,
& des Avantages qu'elle a
pendant la
Paix fur les Peuples. II faut taxer tous
XesFiefs en châqueBailliage, selon leur
Revenu, & former avecTArgent qui
en reviendra des Compagnies réglées,
dans lesquelles ceux qui aimerontmieux
servir en Personne, que payer la Contribution de leurs Fiefs, seront reçus>
pourvu qu'ils s'engagent de satisfaire
aux Conditionsde leurs Obligations.
La Prudence veut qu*on le servedes
Hommesselon leur Portée, & que l'on
suplée au Défautde la Nature ; & pour
cetteRaison il faut se íèrvir du Corps de
la Noblesse, fi Ton veut en tirer quelque Utilité. Ën fuite de cette Observation
,
passant plus avant, je fuis obligé de remarquer, qu'il est preíque impossible d'entreprendre avec Succès des grandes
Guêtres avecdes Françoisseuls.
* Les Etrangers sont absolumentnéccflàires, pour maintenir le Corps des
Armées, & íì la Cavalerie Françoise
est
(f) Etrangers ncceíCTucs.
DR RICH. Ch.IX Sect.lV. 03
cil bonne pour combattre
,
on ne peut
se passer d'Etrangers pour íairc les Gardes
,
& supporter les Eatiguebd'uue Armée.
Nôtre Nation bouillante & ardente
aux Combats
,
n'est ni vigilante à lè
garder, ni propre à tonner des Desseins,
ou des Entreprises qui ne íè peuvent
exécuter fans peine.
Les Armées Françoiíès ctoient toujours composées de la moitié d'Etrangers
,
& nous avons expérimenté combien il cil avantageux de s'en servir, au
défaut denôtre Nation, par les bonnes
Qualitcz de ceux dont nous pouvons
être assistez : & cependant corriger nos
Imperfections autant qu'il nous est possible.
Or parce que n* nous manquons de
Soldats bien Discipliner, Kermès, &
Constans en leur Dévoir
,
nous manquons encore plus de Chefs, quiayent
les Qualircz, qui leur font néceiîàircs ;
ce n'est pas aílèz de remédier à un de
ces Défauts
,
il faut aussi pourvoir à
l'autre.
11 y en a peu dans le Monde, mais
beaucoup moins en France qu'en autre
Lieu, qui ne s'aveuglent dans la Prospérité, & ne perdent coeur & jugement
dans rAdversité& les Traverses.
II
P4 TEST-AM. PQLJTIQ,. puC.
..
ílest néanmoins nécessaire qu'il ya.it
des Gens dan<i l'Administration de l'Etat, &dans leCommandement des Armées,qui (oient cxcmts de ces Déíauts,
autrementon seroit en hazard de ne tirer
jamais aucun fruit .des
•
occasions
:
favorables
,
que D i EU nous peutenvoyer,
cYdc perdre beaucoup avipremierAccident de Fortune qui nous arriyeroit.
Bien que la Tête soit ce qui guide le
reste duCorps, & que le Jugement (bit
h Partie la plus cstèntielle à celui qui
commandes, il est vray néanmoins que, je souhaite plutôt à un;Général d'Ar-,
niée beaucoup deCoeur, & un médiocreEíprit, que beaucoup d'Esprit
y
&
un médiocreCoeur.
Ons'étonnerapeut-être de cette Proposition
,
parce qu'elle est contraire à
ce que plusieurs ont peníé fur ce sujet,
maisla Raison en est évidente.
Ceux qui ont grand Coeurnes'étonnentpasdansle Péril; tout I'Eíprit que
Dieu leur a donné
,
& leur Jugement
leursert fort bien en telles occasions ; au
lieu que ceux qui ont fort peudeCoeur
s'étonnant aisément le trouvent au
moindre danger si trouble?., que quelquegrand Eíprit qu'ils ayent, il leur est
du tout inutile
,
parce que la peurleur
enôtel'.Uíàge.
m RICH. Ch.IX.SecUV. 9?
Jcnc fais pas grande difìërcnce, cntre donnerlc Maniement des Finances
à un Voleur
,
& le Commandement'
d'une Armée à celui dont le Courage
est médiocre.
Comme l'Avarice, &lcdésirqu'à le
premier d'aquerir du Bien
,
font qu'il
ne prend pas toujours les occasions
d'augmenter le Fonds de son Maître,
aussi le second, qui a le Délìr de conserver íh Vie
,
& segarentir de divers Périls
,
qui n'ont Fondement qu'en son
Imagination, est porté à perdre & à éviter beaucoup d'occasions trés-avantageuses à les Armes ; & ainsi íì le premier
est capable de faire des Fautes
,
parle
Désir de remplir la Bourcc
,
lc dernier
ne Test pas moins, par le Delícin qu'il
a-d'aíîeureríUVie.
En :re les Gen< de Coeur, il y en a qui
font Vaillans par Nature
,
& d'autres
qtii le font feulement par Railbn ;
les
premiers font beaucoup meilleurs pour
Soldats que pour Capitaines, parce que
d'ordinaire leur Vaillance est accompagnée de quelque Brutalité ; mais les
seconds sbnt bons pourChefs; cependant il est toujours à désirer, que leur
Vaillance Raisonnable ne soit pas destituée de la Naturelle, parce qu'autrement il seroit à craindre que la Prévoyan-
GÓ TeSTAM.PoUTIQiDllC.
voyance de beaucoup d'inconvénicns
qui peuvent arriver, & qui n'arrivent
pas, détournât celuiqui agiroit avec trop
de raisonnement d'entreprendre ce qui
réussiroit à d'autres moins Spirituels,
& plus Hardis.
Le manque de Jugement contribue
beaucoup à la Vaillance de certaines
Personnes, qui font des Coups d'autant plushasardeux, qu'ils çonnoiíTent
moins le Péril où ilss'exposent.
Le Jugement ne sert pas peu à d'autres pour feindre une grande Hardiefle
ea certaines occasions, qui périlleuses
cn apparence, ne le font, nidansl'Effet, nidansl'Eíprit de ceux à qui Dieu
a
donné plus de Lumièrequ'aux autres.
Comme il ne faut pas une Vaillance
au Général d'Armée qui soit destituée
de jugement. S'il estClairvoyant & judicieux en éminence il a belòinde sincérité qui l'empéche de faire palier des
Artifices pour des Actions de Coeur.
L'homme fc déguise souvent en tant de
façons, qu'il est bien difficile de distinguer les ettets de laTête de ceux dont le
Coeur est la principaleCause.
II y a
des gensli naturellement Vaillans, qu'ils sont tels jusques auTombeau.
D'autres qui ne Tétant pas decetlc
sorte,
DE RICH. Chap.IX.Scct.IV. 97
forte
,
font un effort eu leur Jcuncíse
pour paroitre tels
,
afin de s'aquórir
quelqive Réputation, à l'ombre de laquelleils puissent passer íeur vie fansinfamie.
• Ces dernieís n'óiìt , pas píûtòt obtenu
leurs Fins que les* Effetsde leur Vailláttce disparoiíícnt, parce qu'ils ont leur
compte
,
& que 1 Artifice est la source
de leuf Courage
,
&non leur Inclinatfon'nâtufelle.
' J B faut bien se dòmtéf'de garde de
choisir.un Chef de cette nature, se ressouvenantque l'Àrtifice eíj áuflj dangereux en ceux ^iii commandent\ quelò
Jugement& lé Courage lélir sont líéceP
faires.
Ces deux quatitez doiventquasi riiar*
cher de même pied
,
Mais en compagnie de plusieurs àutves.
Les grandes Entreprises n'étant pas jeu* d'EilfahS ; il est vrai de dire qu'elles
requièrent eh ceux qui les font, un âge
mur ; «finis est il vrai
,
qu'ainsi que la
maturité du Júgenìent quis'avance avec
les années cit. utile à toririèr un dessein
,
le feu de la Jéuùcflb ne l'estpas moins
pour pouvoir le niettre en Exécution.
Et' c'est chòfe certaine que la Fortune
rit souvent aux Jeunes gelis
?
& tourne
lc dosa la Vieillesse.
ï\mh II. E H
9? TflSTAM. POLlTlQ. DU G,
ílfaut remarquer à ce propos, qu'il
y a grande différence entre un Nouveau ,'un\Jeun^ íle/t
'difficile cí'être Boii & mauvais tout énsemble.
'
.
;,
..
Pour être, excellent,, il faut êtrejeùne,d Armées.f niais, non de íeryice.çlc
d'Expérience/ '.Et bien qu,e ìe/s-Vieux
íòient(d'ordinaire les plus Sages
r
ils ne sout pas,lé:s meilleurs pour entreprendre
,
parce qu'ils se trouventCuvent,destituez du feu deja, Jeuiiëjje qúieííj
requis eiï telles òçcásiòns..
',J ",,, ',
;.'
.
! t'ôu^çóncìuíîotl, le Coeur,, l*Esprít
& l«i bdríííé Forípn'e font trois qualitez
iì néçeíïàires à linChef,' quebien qu'on
n'entrouve pas beaucoup qui les ayent
toutes ensemble
,
il est difficiled'attenâr£'íansf hàzard de gíánds Ëvéhemcns
deee'ux qui se tròuyeront destituez de
l'une d'içelles.,-
»
',/'.
' ' Maisìî on est aise? heureu^t pour en
trouver én qui ces çoiiditìònsse rencontrent
,
il fera tres-aifé de remédier aux défauts de; ceux qu'on voudra commettre à leur Conduite.
Unde beuxqui cause plus de mal est,
'áíhiî.'qúe j'ai remarqué
,
la légèreté de
nôtre ííritióiî,,qui la rendant :preíque
jnçapàBl^dé çjémeùrèr long tems en un mémèÉtat, fait qu'une Arméen'est pas
DH. RICH.GMXÌ Sq&.lY." 99
plutôt mise sur pied, qu'elle.diminue de
la moitié.
f J'ai quelquefois estimé que le meilleur Expédient qu'on pourïpiçprendre
pour faire subsister les Gens de. Guerre
& les maintenir en Discipline, íèrpit de
mettre l'EtabliíTement çìcs Légionnaires
,
autrefois pratiqué en çe Royaume,
y
ajoutant quelques Ordres particuliers
tout à fait néceílàires pour lc rendre assuré
,
mais,la Raisoji &
:
llExpérjence
m'ontfait perdre çette pensée.
.
,
La Raison
,
pajçe; .qu'elle fait connoître clairement que ce qui est commis
au foin de plusieurs est d'autant moins
aslèuré, que chacun íe, décharge furson
Compagnon
,
& que les choix qui se
font par l'avis des Communautçx
,
se
trouvent rarement faits par le seulmotifde)a Raison,, parce qu'encore qu'il
y
ait beaucoup de genssages & de.Probité, le nombre des Fous oç desMéchans
est toâioutsle plus grand.-, ..:.. L'Ëxpérience, parce
qu'elle apprend
à toiit le iMonde
,
qu'il n'y apoint de
Deniers plus mal dispensesque ceux des
Communautcz.
* Outre que je puis dire avec-vérité
(
Ei que
.:}• Remède pour faire Subsister les Armces.
* Cette Vérité est durement justifiée parla
mauvaise Administration dés Deniers cl'ÔÍUoi
<Ws Villes, 5< dcsBabriquçs des Eglises. *
qíie lòrS que íes; Néèessitez-urgehtés de
l'Etat, ont contraintV. M. deRecourir à des'T^Ôúp^k'ehvóyées'pîîïdésprin;
ces
>
conduites Ôt'pùyédsparleurs'OrnQÌQWllckqiíèi'áy yèudtíílx-fòis pen^
datìt déite 'é&kûétë-Guerre1: :ëlleV ont tbûjotì^c^ûtéîe^b'ublé^r è*7ô'nfc fëítàu1
m\V&plié de*PefòVdrë'á quié lèi?àùtrés';
cVttíohïs subsiste que ^'èíîessqûT-ëtbVënt
citffîMe tëhìsleyéesy%^cb'ndiikcs[tyt
des prtrttcúitèrs à vós^Dep.êus;!
' -; '
'
Ces cofssiderátitìíis -ttfôríl- fait'lv.óír
oìaíïetótít
•
qú'tfu-lîeff de -Chargés'les
Province de;tëîèvë'è&! dé r«hftrëtéhe*
mentfdi^QétístìêGtfêFre-f îés^òÙvètttíhss'étìfî dfoíVeta 'pendre lë : foin ';- &
qlifils peuvent tës *&íresubsisterávetfordrec, vs'íls Vdtìlerìt sc serVirdes rhoyens
utiles'àièôttefiftijiïelóttWrdrè íuiVant. '
ii^!^o«^M^óld{ítsdoive'ht;ëtré':Èèôiòï$tfo&ôlë-^uí èh?ftrk fait ^dòitporíetf setf^Nòhi y
déífîgrtèr le lieuc}e leur
Naissance. &leïlr3.hàbitildtìfy afinque
fe%vïtfïftesttífrfedébàuder, onilés pùisse trouve* [Mus aisément» v
> :-
{Jjú>Greffier> de- tfhàque lieu. doit être
chargé du nombre dece'qùtfëlevéracn
ibivEtëndûè'-i'Cílés Jugé&bbligad'avqtr l'oeil à faire prèiidre & châtierselon
la rigU'éúfrdes ^tàbniiáhçèï,,tòjis ceux
áuiíïevítíiídrçut! «tes!A'íi»&s.-, ".laiis im
DE RICH. Gh.IX.Sect'.lV. îoî
bonóç valable* Congé j fur peiufcmisdits
Juges d'ctre privez de leùrs Charges^
s'il se vérifie qu'ayaut citdonitoííîhnce
du retòurdefditsvSoktets^ itèles ayent
Iaiíïe2)ímpurji9«ï ::,>:' >
v/ú
.-.< •
\;-> -íf
Paur^EnrôlementdésïSoklat&y chacun doit- otite otílíg£ de,
1
secvii trois ans
fans deraandcc.Cojigé, si ce n'est- en cas
d?une; éïtáeate/Malocfte !, iàìcònditibiì
aussi que ce terme étant expiré,' lTonit16
{jòurua. t&leùi) rcMèr.'lo'i^qú'ils- íé demanderont/ :> :í ?•' i;!< viv_:ì i
•
•'
:
Cette Conditionsemble sautant plus
néceílàire
,
que le François qui cròit
être contraint, & retenucontre son gré,
ne pehfè d'ordinaire qp/àí. s'éçháper,
deût^il perdre millejvies^,') s*il en avdìfc
aùtarít, avi* lieu que s'il hîiest librede se
retirer, ií y a grande apparencequ'il demeurera volontairement
i
dans les (Armées
,
la Nature portant d'ordinaire
tes hommes à vouloir moins ce qui
leur est permis, que ce qui leur est defferidui, i.
.
•-...•.;
,
-M '<
.
i !
•. >
.
J
-Ifòat Soldat qui aura obtenu son
Congé
-,
scia" tenu de le faire Enregîtrcr
au Greffe de la Juridiction en laquelle il
aura été levé.
;
'
:
Les Chefs & les Officiers d'un RégimentJio pourront pour quelque cauíè
qucjèe puiíç éhc^, recevoir des Soldats
•v (' !.",'»».':'>,, ^ E 3
d\m
101 TËSTAHí.PÔLiíriQoDÍl GÍ iÌMmttóia fur pfein.e- d'êtrejdégfadé^
dcs^Vrííofes^i &méme.deNoblesse^ sîilis
j,3 ^Et; leiì^âiclat^qjiiídbràDtròuvéiavoib
abandonne Ton Capitaine;sansjíÇonge\
%^íàn^r.êniílfiQ«.enYoyéîauxíGatércs
en qiíelqué<temps? qufilípuisse être pris,
Jans.quiaiicuniíc^angenient! de î
lieu ni ÚSMpâmoií Je puiífô exempterIdcreetn
.te,f>eiíie,í>ïJííX'5iíifííìj sirnSî WJÎJPÌÎÌWÌ
<
lIsl)ilíiCôrigeonQá(èm-estiiriéJíon jis5i|
n*est signe díi Mcstrc de Campsv)it)ú
aíïtre qui .commande leIC.orpsLÊÍI son
absence
*
i& Scélé du Sceau :dù R<5gt;
t
ij&háqufe R^gimentcátirct'FréVôt^ un Commissaire ^ùrirlGòtittoleurj ,K«Íun rpayeur^j^quiítòûáserpntíèbiige^deíufe
Yre:léjRégiiîîérjt|j osur ptjine nop seúle?
mentde.CWatioiìv maisiîième.depu*
nîtiohexëmpilàireí
i o-i^K í.'i
.
V^íf
Íf/|S?ilse fàití quelques Désordres dont
h> Pírévôtmé^ste
•
ppint'ídét c|iâtimént
iHon les Loix Militaires
,
il feralui*
^ttiéíchâ'tiélôítkqii^hiiBáiiïte.ìvieiídm
à>lá.içònábi(]àhC0'dbìiVvMíibut4e<'(^
Générauxíít* f;oií-Silíhjjj.jìíyb rtrú'Uu:
Si Ic nombre du Régîmcììt;n'est
cpm^let'p & que lô Gomnùflàjrc & le
Contròieuríii'cnîdònncnt ayis^ ils en .-ré{?biidrò!ntnen.>Jeur1s/íjifopres;&*)$&
iw'h r a r,; ^f'í^ fte
DE RICH. CH.IX. Sect.1V. 103
VCÏ Noms, & feront sévèrement punis.
Si la Solde manque par la faute du
Payeur
,
soit par divertislèment qu'il
faílè'du fonds de fa C harge, soit par simple Remise, ou Délai, ou autremanquement
,
il ne pourra en aucune façon
être exempt du payement du quadruple
$
& de Punition Exemplaire.
1
Lesdits Officiers seront seulement
employez par Commission
,
diverses
Expériences ayant fait connoître que
rien ne perd tant les Officiers duRoi,
particulièrement en ce qui est du lait de
la Guerre
,
que de mettre les Charges
en Titre d'Offices, qui à proprement
parler, n'est autre chose qu'unTuie de
Volerie &d'impunité.
Ceux qui commandent les Troupes,
seront obligezde les raire mectre en Bataille toutes les fois qu'ils cn serontrequis par les CommiUàircs.
Afin que ceux qui auront téllesCommiílions .puislènt s'en açquitcr fidélemejlt J
-le Cummislâire aura 200» 1 ivres
paímoi's,, le Contrôleur 1 fo. livres, le
Pxévòti'icxi; liv. son Greffier 5-0. liv.&
chacun de ses Archers 30. livres.
Or parce qu'on;îicsçaúroit rien avancer en réglant les Soldats & les petits
Officiers y. iì l'on ne prescrivoit l'ordre
E 4 qui
JQ4 Tç9TA>ív PoriiTiOi! PU C,
qui doitûm ,qbserv4 pat les principaux
Chefs. Les Mcstres de Camp, Capta
tailles, j, §erg^SLM3J0í§ v?IuteMcnÌ3.ns
ôçEnse^es,
;
n$} pojuir^nta'abflenir de
ÍQUIJS ÇMgçs^ fan$Congéde leuM(ìincraux,4ÇpmniAudíin$ desTroupes
y
Qu4çy.M..& aive^squ/aucuns. contreviennent ^ec; jftçgiçment:, Us doivent
ctrecaí%í: à$$wÀîi de Noblesse& des.
Armes, s'ils, ÌQUJ Nobles.
,
oïl casleï
seulementsMìfi^lgsosti p&s., .víàníípréjudicedepfos grandepeine. Y,M. s'iru-;
posera
4
s'il .lui plats, cetteLqi àElle-,
même, 4e ne leur donnerjamaisCongé pendant hQW*re íàjtis, cauiè légitir,
Xfte, mais lors, qu'ilsferont en Garni-»
jbn
,r
BÛÇÎusera..auíBdes» cetteBontéde;
nepointrefuser Congé j*nx tiers des Q&
fiçicr.s.pourKqviatreiîioia>y âgit qtt*cn
uiumjls le puissent-avoir toùà àleur
tOur,n ;.;,.. ,,/ •
,i-,
- A -.J.?;,,; Í/Í;: -
Si avec cette bonneiRégie qui nepeut etreiestiméetrop, austère par ceux n^UiQquj en peuventsourïriri, onaun
sojnpartiguUer>de.SíSoldats
:-
SH'otvleur
dpnnedu; Pain toiït leiiorìg de farinée >s C(xMpon^i5&nn Habit :* sri'oncorìti-:
nuë les Minions Militaires'pratiquées*
en }639..:pour les empêcher detomber
M^Udesi: il lors qu'ilslésons,'owadcs l^jjauii quisuivent i'Armée en tòus
;
; i. t lieux,
DE ÏUCH. Çh.lX, Sçct.I.Vr 105T
lieux, ainsi qu'oiiá frit eu la. ìpêu'xç au,}
née, & qu'en assurant la viç ^.ceux^qui
auront été estropiez eri.í*er,víuít lc.lípi,
daiis la Commanderie d.e Sàiu.tLouis,,
destinée à çettçFjn î, I'o^3 répondre cjíie.
l*Iiifânteriç cìcrcé RoWiune XM\ bien;
ssciplméça.nwemr.^,
.
,i; ..* i( II casera;de ínciùç<íéUXay^|efie,.
si la mettant uir pied avòç le m'êiîijc ordre
,
& que je ne repéte point, pour cviter une, redj^e importune, ì on ob%e
eii outre chèque Cavalier ì\ avoir deux.
Chevaux ào service fy unçfc Bagage: íì,
on lie ljèur c^^^jfrc^îvya^t^íl^ fròi\
Oydónríajicé^
r
qui íç^ oSigei.it à n'être
janiajs íàns; Árinès.'["&, si OnlesinetciX
Garhiibnp.cndai.it la Paix dans, les lieux
Clos, pour éviter les. Désordres dont ií
est impossible de garentií;; le Peuple,
lorsque lesQQIIS., cle tìucnç losent à la
Catfipa^ne. if
.
_f Elle à si .njaï /ait.' eii ces dernières
Guerres, que 1j cllé dcmçurqït e.rt l'état
auquel elle est, il.n'eu íaud.roif' pfúsfair
re compte.
LayraycCauíe de la Décadence est
le gràjj4 npmbre qu'on .a été contraint
d'en faire cn ces dcríiicr$:ííL*qiÌi$í, pbtir
s'o'pp'ósdr à celle 'des ttttamtèrs., qtt.L
,•:.;. ,
.
E s
•''' '
-
wet1
(f) Cavalerie.
*'<?< VBsf'Â^:, PotrViq? W\\ C:
mettent indiífércmtltòit>oiites ., forte?
depeíïbhíiesácheval.. '
De .• là èstyenuy qu'elle n'a''pû être
ainsi que par lé passé composée de jfypblésse adroite <StCourageuse;'ìM\ìqu'on Mè edntraíní aé ^rémi5iìriióitíeuîe!7
menthe Vieu^Sòí^íkt^; 'rtrá^ên^re
de'Jéútiesle de toutes'cqhditipiis ',* qui, n'ajamais éprouve ni íbií CceÚrJ nî son
Bras-;, ;..;.; •'.', "'/;: :,"*; ;
Sien;imitantíesEtrangers qui1 reçoivent toutes sortes de gensdausleur ôk-j
Valette^ lá nôtre ávçjit appris a
íuòjjor-'
tëc áuflíbïèrtí
es
fátígtìe'á3it<b;ì^i íciír- bi^^; ^eiíe^pp^imfeMt\è (S cette an- \
Cìçiine Valèíír,''qúï lá:Wiîdóìftcìiómj^andablé„ nous aurions 1
i.eú âe'(noúss
Çónioler; mais la légèreté <5t!la cíelicíVteíïç qui íe. trouvent preíque en- toutes
les Còhditiortsde nôtreNation, Payant ren^úbàns/è^pfHrlíè^ï)é^uts;iÍ!Ìe;
S
perdu ce qu'elle ayojt demejiíeùr; íîyis
ácqù;éVircéqú*èlíeíVíivoit'^as. ;:
;": niéfi .
que íes.Meáeciiis estiment que
la Cure d'une Maladie est bïenaVancéo
Jors que la yra-ye Cauíè de son Mal est
connue ;
j'îiyoiie qu'en connoiífant l'o-.
riijnjé'&ïk sourcede celui dont il eít que- ìmy la tìuêriíòiiííe.lájííê; p&mtë
1 Sf Ton réduit ía feule Cavalerie à la
': ^ No,
DE RiCH.ChJX Scct.IV. Í07.
Noblcíìc
,
on n'en içauroit avoir 1c
nombre néceíïàirc pour s'opposer à celle desEnnemis; ccíìon y
admet toutes
sortes de Personnes
,
il cil impossible de
savoir telle que l'Hiíloirc représente la
Françoise.
.
.
;Le,íèulExpédient qu'on peut pren- dre, à mon Avis, èh cette extrémité,,
cltd'exhorterícs'Capitainesà avoir dans
leurs Compagnies ìe plus de Nobleslc
qu'ils pourront, d'ordonner qu'aucune
ne pourra être reçue à la Montre, qu'il
n'y ait la moitié de Gentilshommes.
D'obliger tous ceux de cette Naislàhcc qui auront 20. ans, déporter les Armes, déclarant qu'ils ne seront jamais'
capables d'aucunes Charles ni Dignttez, s'ils n'ont au moinsservi actuellement trois ans dans lesTroupesdeV.M.
De destendre à tous Oflìciers de Cavalerie d'enrôler dans leurs Compagnies aucun Soldat, non.G'entilhomme, qui n'ait if- ans passez, & qui n'ait
porté les Armes dans l'Iníanterie ; au
moinstrois ans.
Enfin de taire rigoureusementexécu
-
ter les anciens Ordres Militaires, qui
veulent que tous Cavaliers qui abandonnent leur Chef cn un Combat.soient
désarmez sur la íìmplc notoriété de leur
défection.
E^ó Si
; Si ce ^églé'faenfc1-est Religieusement
observesjetvédouté point que hïCávàleH^,l7ranjçoìfô he regagne íâ^premié'ré
Réputation,; & V'. M; ayants srtn Infan-.
tierié &!là Cavalerie bien Diíçiplméíí
7
pourra se vanter d'êtreForte i>ar!Jés'Ar-^
mes
y
efì:^^blqiYe/tè^ás^e':cdjítóíîfe-t-é7
tiré ,; & Jeri ètatMe donnèrpéiidànt:1#
Pàitf autant, dé Sûreté à ïes'Sujets qiíe
deTerreur aies Ennemis. '
'
' V
RcfteT voir feulement 'si cet K'tát
pourra supporter la Dépense d'un, si
grand corps de GensLde Guerre^; tel
qu'estcelui dònt j'aïsáif le Pròjct.cCc
quìs'íxaminerácy-â^rés'.- 'si'-i ;si ;í't
V.Çép.eildántbien qu'il Y
âitlieu d'eípéretique: par ìe moyen d'unRégletfie'nt. iì- tìtilet & fi aisé a
observer-5 comme- est
celui que je propose, les Armées subsisteront a
raveîíir, ainfi qu'il elHdéjsirer ; bu díi ntòiíisqú'el)es;íe-mamtièhd)òhtbe^Upup hiieiík que ]5áy ìè' passé ',
jé íicláiííeíai |>a^ de $ire<.fíx'Bémsárque$<
d'âutahtplus riéccstàires pour ufífcgtiinde Guerre,, que la Prudei)Ce Requiert
qu'aux Affaires d'Im}?ç>rtance, On ait
tant d'Expédiens^ qu'on ne soit jamais
court en íçs mesures.
' \
* La pteimerc est', que iî l*otî veut
i RcmaquespottrfAÎiçSubsisier les Arbéess
& pour/aire Vtikmçnt la Guerre.
m RicuCh.IX. Sect.IV; 109»
•avoir.50000. HommesEffectifs, :iLfauten ilevcr Cent, n'estimant uiv Régi-,
ment de 20. Compagnies qui doivent*
avoir cent Hommes, quepourmille.
-
,
La deuxième, qu'il fout souventtûk
fraîchir les Années par deînpuyeîlesil^é-i.
yees;, fans lesquellesbieo.gu'ellesííòj.Qnq
fortes parleur Contrôle,, elles fèrom
tré's-foiblesen effet.
.
.•;
.
.
La troisième, que tels Rafraîcbife
mens doivent être plutôt laits par fie»
quentes Recrues des Vieux Corps,, qu'U
faut conserver Lors même qu'ilsf.òutettf
tiérement astòiblis
* que pour tevend?
nouveaux Régimcns aufquels to.utefo.ia
il est expédient d'avoir recours <m centaines occasions pressées, parce que les
Soldats s'enrôlent plus volontiersfoui
les Officiers.
La quatrième, que lors que les trou?
pes íònt ruinées, il;vaut mieux les pa?
yer furie pied auquel ellesíònt reduto
que les reformer,, parccqu'il est ivnpok
íìblc d'en user ainsi, fans perdre d'ex^
ccllens Officiers & des Soldats Ague*-"
ris.
je sçai bien qu'on peut ordonnerqu$
eequi reste de Soldats, passe dam d'autres Régimeus, Mais il est tout-à-íait
impossible de le faire, pratiquer, l'afse^.
ctionque chaque Soldat a pourson Ça*
E7 Pi-
IIOT TÈáTANl. PDtlTÍQÙ DU C?
pitainc
,
<ïni donnantsujét de sè retirer,.
ou au moins prétexte à la légèretéd'en
1
user ainsi.' '
\
•:: ]ë fçai bien encore qu'en reformant
des Rétiniens
,
on pourroit imiterles
EípmgiioJsi qwv ne
>
font pas feulement
paslèrlesSoldats dansdeVieux;Corps,
maismême des Officiers.
-
'
Mais bien qu'il íòit aifé de rcíòudrc;
un tel Ordre
*
il n'y a pointde sévérité
aslèï grande pour le faire exécuterjl'humeur Ambitieuse & peu Sage de nôtre
Nation'jíiiç leur permettant aprés a- vòircommandé de souffrir'd'être com- mandes 4ue^ueavantstge qui pût leur
revehird'unetelleobéïlTance^. ...;..
<' ha,cinquième, qu'il est absolument
impossible dansles Guerres'qui requièrent des Efforts extraordinaires, de
paverrèglementtes Montres des Gens
qu-dfMnet fur pied,,comme on peutf
fòire '• en une Entreprise11 qui; n'excède;
point lesForcesd'unEtat ;• Mais qú'eiv
tel cas-ces deuxExpédiens peuvent- rxs médiér à un teï Défaut. -' ]
->
Le premier consiste à si bien pourvoir
aux Vivres ; quejamaisile Paitinemanque aux Soldats. "
•
'» Lë secôrid, î
•'de1 contenter *
íe$ Ghe&
q'tíîáàn&íàtisfáitS,-oíit trop d'intérêt àmaintenir les Gens' qu'ils, commandent
pour.
DH^Rictf.CH.-lX.ScctiiyV i'iv
iPOiir n'y pasfaireleurs cíîòrts ï Au lieu
que s'ils lònt maltraiter'; leurs plaintes
oc leurs négtigences donnent lieu de licence à leurs Soldats, & leur font venir
Tenvie de se débander
,
quand ils n'y
penlcroient pas de leur propre móúve»
ment,
''' '
"•'
:
-
;
ìs/"
•
'
"' l
Cependant je ne veux pas oublier à
remarquer que pour bien faire
,
il faut
donner trois Montres pendant la Campagne, outre cinq mois de Quartier
d'hyverque les Troupes doivent avoir
règlement.
r
'
Or parce qu'il.'n'y áriëirde fi smpor- 1
tailla la Subiìitancé'desGens de Guerre
&*aux fuccex de tous les Desseins qu'on'
peut entreprendre, que de pourvoir.fr/
bien à leursVivres qu'ik'ive leur maivquent jamais.
J'àjoûte póùrsixième Remarque; que
ce Soin eR un des principaux qu'on doit '
avoir, &que rOeconoiiiie& la Police
font les principales parties des Ge'uérauxd'Armée. M
Apeineles Armées combattent elles
une fois en un an. Mais il faut qu'elles
vivent tous les jours & qu'elles subsistent avec ordre ; Ce qui ne fe peut faire
fàris une grande Oeconomie & unextraordínaire foin de Policé. r
Use trouYe enTHistoire beaucoup '
plus
plus $ •^rn)<fe,s!pqri,es paríïuue de Pain;
&,'^Ç, Çoíiçp
4 tquç, P.ar•l'e.stQtf dos
:
Armes. jùínemiei,; Et jq fuis, fidpí.ç T&v
iflqínqu/e,tqujes)cs $,nti:cpvifès qui ont
Ceux qui íi ont pas d Expcnencç^e>sti=-s
ment d'pyd^ire íiyoir tout-i&fccjypd
ijs ont,mi§d^s Armetsfur pic4, ^qu'ils;
oty poury^^lcux $qV& *
.fyte1qu,ejqu&
payement ^qu'oni leur; fajï§, ft ellçs n,e ÍQUteivliçvio^çllespui^Tçutviyrç commodément
,
leur argent leur^qt^uji-;
le,;toef^les!<|,mp|qhe,rd^p4Fjrí;j>'
je.nepujs, que,km&fàMmPm*
qu.Mmt bi^nCq dqiuj^Tíjç gard# d£. s&
fjer tifffifquyeru).furla, foi d'un;
;
sijiìpte
ïyjunitipn#ajt;ev,- qui %'ql?l)g€i
;
a.fqurntf'
le Pain d'une Armée.
i; _, I^a.vi,e^e tellçs gens,est;\mq tj^xm^
vajfe/fiai&PM^^^^ Jf^ç^-
gl,igevn<;q pput. eauXeç i>mw<1&WPQ8®
Le Soin des Vivres do*Jt.çt^e';çom^is,
à des Pe.tspnnçsdpfQualité., dontte Yigilànçe, fôfì4<$lité& la ÇapaçHç $>ient
conuues; pujs que, 4e tèdspen^la Suh- fifePPS^^W^ ^^en ÍQÍÍYqntj
II n y apouît^çg^s/f^ro^r.^a.
Wi^teWB^y^cï1
ÍJÍISÇfilages,;
DERiCH.Ch.IX.Sca.IV. }V$
-f Pour ne fe point tromper cn ípn
compte, en mettant une Arm.éçiiui
pied, il fa\tt faire i'Ètatdjçs Yivycs. m
lbrte qu'il y
ait pour chaque Régimçnfi
de mille Hommes quinze Çharripts
pour porter toujours a, la íiiiçç pQUfc
quinzejours de Pain, qui çst à peu pres,
ce qu'il en faut pourfaire unç Entreprise,
de considérâtion : encore faut-il çu a,-,
voir cent, ou deux cens par deflus- 1$
calcul, autrement on íe tçquvcr,QU
coqu.
.
II ne faut pas oublier de porter des
Moulins & des Fours
,
car bien que
l'uíàgc n'ensoit pas bon pour rprdnvújç, il est t,outefois nécessaire d'e^avoifii
pour s'en íerViç cn certains, liqux ayÇ
qi]elsil seroit impossible ç-c íùbílfter au4
{sèment^aufquqlsil pçuUvtivé^u'un
séjpurde quatreJours, àpnne, de, g^^cU
Avantages aux Ennemis; fur unç Armécqui manque de Subsistance.
f tJnCháttotAquatre ChSvaux doit pqïter:pái
tout Pays fcpt;8j hrjit^-Sjc'ji'trcjrstliv ^é(t, ee; çuìreviendra à, M «O., ),• .pesant',', chaque çèpticí, p.çfant
240. cH 'Çaìú i 1 ' d'oi c" f.o'rr^/'
ÂS1 ffC Rations, qui
íîoiveru peser i$oo- l; énBiíKttt ilperte^a iooo.
Rations
•
ÔÌJ^X TS- bonocs 'Cìlwrciitcs porte*
rqntpour 1 soeursde fajnpour. mille Hommes.
-, &, pour 3
semaines de Biscuit. Et partant 225.
Charrettesst cç tòmpte doiveiì.t porrcrYòur 25.
jours de P-AÌU &paiít5d.. deBiicclKptHirurié-Afcf
nice.de ij mille Hommes.
114 TESTAM. POLÏTIC^ DU C.
Lés moindres choses étant à considérer dans lesgrands Desseins, un Général d'Armée doitavoirun Soin particulier du détail de son Equipage,
' 11 doit sçayòir. que des Charrettes se
débarrassent mieux que des Chariots,
qu'elles tournent plus aisément en des
lieux étroits; Mais que d'autre part ellesfont plus sujettes' à verser, ôc'qu'ù.nò1
renversée ' éít capable 'd'árrêtér lorigtems tout ùhEquipage. Ainsi c'est.àlut
à considérer les lieux où il va pour &
íervir des unes ou des autres
?
selon qu'il
lejugera le plus à propos.
II doit savoir déplus, qu'il y a
deux
façons de: porter le'Pain; óu dans dès
Caislons^ c[úi; pèsent
' & embarrassent
bèàúcoúpj ótì dáiis'desCharrettes clisséeiparlescòïéï ] '&kbúvertes de toi*
lés ciréesl'y cé<Ìúibstbèáuéoúppluscom*
itiòd&'-f "" :;V; r;
^ 'lf: ; .::;:••': '.
Ensuite dé ces- sixRemarques^ jl ne
me-reste qu'à donner deux Conseils à
çeuxquheormrandent n<ps Armées, Í
J
-
Lepremier éí);;d'êtretoujourslepremier èu*
Càmbá&ie," etànt diffcclí.è' à úf
ne Annec ppur puiflante qu elle puiue
être, défaire progrès quand elle en
trottve unësuf pied qúi iuifaitfTctè;1 &
souvens aisé 1 a
celíe ,qùi cçìiimence la
première de &
afliïretunbqnSuccez.
;
DE Rim.Ch.IX.Sect.V. m
»
Le second de prendre plutôt le parti
d'Attaquant, lorsqu'on le peut íànsté*
mérité, .qúeceluidcDéfcníèur;
parce qu'outre que celui quiaraudaced'attaJ
quer donne quelque impression de
crainte à celui qu'il attaque, lc naturel
desFrançois impatient & léger est auslì
mal propre à laDéfense, que.son feu &
ses premiersbouillons leur donnent des
qualitè^qui lesrendent capables de bien
s'acqutter de leur devoir: ;
;
-.
Diverses Expériences me font parlée
ainfî, &je m'assure que ceux qui seront
consommez dans leCommandement,
tiendrònt'ce langage.
ïiU'J.'ì'si íiJh '. ''ri''.: •! ;:.!/•<.? 'Í;;Í :'-»
De la PuifsancésurfoMer.
•• ; i
> \
ui\
LAPuissanceenArmesrequiertnonJ
feulement que le Roi soit fort furla
Tcffc, mais aussi qu?ií soiíPuiíîànt sur
:>••
JÌOÍS' qu'Antoine!fierefcîfutíréceueh;
Fraiice",par!le íFeu -Ròif yx)tre ,PéreV &•
que pour, lui faire passerísa misère avec
douceur il lui eut asíùré.uribon Appoint
temenft ;Cet Etranger délirant recon- nbître l'obligationqu'il avbir à ce grand
Roific< faire voíï.qite s'il étoit Malhcu-.
y.-'/ì .'>\v-i<:ì ì \h;:rcuxv
nó TBSTAM. POLITIQ. OÚ G.
leux, íUt'étoit pa&'Uigraiív donna1
cn «ois moti',] tíoJs'GJonse'ils. qui nestmt
gas de petite còrisiítéraíiorv y^R &u A ;
Cqtfseja* PiBLtAi(5o. »- v-i»if./f;«kL;Avis de ce Vjëax.E&agnòl eonr foramé dái\s lesAfíhiíe^d'Etats ne doit
pas.tant être contidétá par-rÀotoritfrdè
çeluiquile dqnnev ;
«jùçí paï foi* propre Pòidsv.î;.; ;. ;:/ JÌ ^; o:irJv.» ." ;• \>:í:.u<l ^:
f :
Noos ahfonS'jctéjaíparlé' diu Soiri que
Ton doit avoir d'être pourvu d>ái!vbmî
ÇOnfeil&autoriféàRòmei Reste;$représentèï
i
rintérêt
; que le 'Roi -à< tfètèQ
PuissantiCurlaMér:..
s »: :,
La Mer est celui de touslesHéritages
fur lequel tous les Souverains prétendent plustfe partÇ&cèpéiìdântfc'estce- lui íùr lequel les Droits d'un châcurt
íòntmoinVecïair#&>'-v;ul~ ^ ifJ-
- L'Empire de cet Elément ne futjamais bien aslùróà'Personne;? f1 #été íiíf
jet à diversChangementselon.^Inconstance dei.íàNature^ fi sujettetau-Veítì
qu'ils'abandonneà celui qui le Fiatèílc
plusjr&dpntiaBítlflàttceiéstffídéréglée
qu'ibfe'fient' en1 étátídéllofpolsédetrpaf
violeiîcèV'f ícòhtre' tquaíceuxí q$û'pour* rotentkluidiípùterU^;j:;iun[ my^n },
fisìstunimdtlesíVieuxiTîtrés decette
Domination fòritMa íForçeí &< non la
RaisojtifilfouÊ&reFujstànt pour.préten>
^reàicetHéritage. Pour
DR RÌCH. Chap. IX. Sc'ctV. 117
Pour agir avec ordre & méthode en
ce Point, il tant considérer l'Océan &
h Méditerranée, séparément, & faire
distinction des VaisseauxRonds, ; ut'íles
en ces doux Mers & des Galères dont
tfuiage n'est bòií qu'encelle que la Nature iemble avoirréservée expréíìemcnt
entre lesTerres pour l'exposer à moins
de tempêtes& lui donner plus d*abri.
Jamais un grand Etat ne çloit être en
état de recevoirune injure fans pouvoir
iettprendre revanche.
KiiEt,partantfí^nígtètérrè étant située
còmméèlldest
>
íì la France n'étoit puisOXWG ëíi'V^ítóuM •'' éllè'ppurroìt tíiL
tropsendr^ h son Préjudice ce quebori
lui sembleïoit, fané''Crainte du Rek
tôúr. : ;
Eílb\>btitrokemptíchiír: nos'Peches,
tro"âbìtír notre Gòmmdrcc, & faire, en
gardant fEmbouchure de nos grandes
Kivjiát^es
,
bayer tel Dróit que bon lui
semWeìQitìux MátChoUds.
! EllepôUrrolt descendre impunément
daiìs nos Isles, ôcniême dans nosCôtes. '-
.
'
:
.
'
•
'
'
•
•- Enfin laSituatiòn du Pais Natal de
cette' Nation Orgueilleuse
,
íui ôtánt
tout lieu de craindre les plus grandes
-Puissancesde lá Terre< l'anclenneEnvie qù'elle'a contre ce Royaume
,
lui
•:" 1 don-
ii8 TBSTAM. Poi«iTiiQ.<puf C.
-
dònneroit apparemment lieu de tout
ôfer
v
lorsque nòtreFoiblessenous ôteroittóut moyeude rien entreprendre à
íbnPrejùdiçe/
f
,
,;V
...
r y r,.
;., L'Infolence qu'çllçj fiç çjtuems du
.Feu Roi au Pue cle.;$ulíy:i ,pbligeà ft
niçttrci eti état de ;n;en;,plus spuftrir de
'pareille. X '
>• „r.:. ...T,sí >j[-.-;:{
•
CeDuc choisipar HENRI lç Grand
>
pourfaireune AmbassadeExtraordi|iaire, en Angleterre
,
s'étant.embarquésà
Calais ^ans un Yajfl&au/FjaH.çQÌs?qui
pprtoit
f
|e Payillon flrançpjsm.-g&ud
J$$tr
ne, fAt paíRlfc$t idans ÌQÊaual
*
qíip rençpsn|r^nt) unejj&m&rgç -;qui
etoit ppurJc recevoir,.celui quilaçpmî
jmandoit fit çomjnandçmenî;
au Vaisíeáíi Françoisde mettrelePavillon bas.
Ce Duc croyant ,que íà Qualijtç lé gareiitiroitd'untelAffront, (erfifu& avec Audace ; niais, ce Rçfus étalâtsuivi de
troi^epupsd^Çanpn,à.BoMieÇs^lULpèrr
çant le Vaisseau percèrentJe .Gceftfiaux
bous François
>
la Force je contraignit
à ceclont laRaison le deyoit deífèndrë,
& quelque Plainte qu'il piìt faire
v
U
n'eutjjamais.d'autr^Raiíçìn dufíapitai-
.)$ Angjois, sinonque ço^nnieíspnPér
^pirsobligeoit;; à-, hónçrer [sa; .Qualité
4*ÁmBasladçur, jll'pj)ljgepit auflìa faire rendre au Pavillon de, son Maître
; • THon-
DG Rrcu. Ch. IX.-Scct. V. 119
l'I loimeur qui étoitdû au Souverain de
la Mer.
.
Si les Paroles du Roi Jacques furent
plus Civiles, ellqs, n'eurent pourtailt
pas autre eflet, que d'obligerle Duc à
tirer satisfaction de fa Prudence
,
feir
gnant être guéri, lors que Ion Mal étoit
plus cuisant, &que la Playeétoit incutab!e.
.
IIfallut que leRoi vôtre Pérc uftt de
Dissimulation en cette occasion ; mais
avec cette résolution une autre fois de
soutenir le Droit de saCouronne, par
la Force
,,
que le tems lui donheroitle
moyen d'acquérirfur la Mer.
Je me représente ce GrandPrince,
projettanten cette Occurrence, ce que
V. M. doit expeutermaintenant.
LaRaison veut qu'on prenne un Expédient, qui fans intéreíîèr aucune des
Couronnes, donne lieu à la Conservation de la bonne Intelligencequi est désirable entre tous les Princes de la Chrétienté.
Entre beaucoup qui peuvent être propose/
,
ceux qui suiventsont àmon ayis
les plus pratiquables.
,
.
On pourroit convenir, que les Vaisseaux François rencontrant les Anglois
fur les Côtesd'Angleterre, íàluéroicnt
,les premiers, & baisteroient le Pavillon;
ij 2,0 THSTAM, PotIT1 QÌ DU G.
Ion ; &'lors que les Vaisseaux Angtois
rencontreroient les Vaisseaux François
suv lefc Qôt&'de í^ancè ', ils'leu'r reudroteíUlcsm&tteS Honneursí àconditioiiy que Itíh^Wles Flôtes Ahglòises
T& Françóiíb i'
tòfrèncbtttrérbieto hoirs
des Gótés desdeux &oy«urr\es
v
chacune sefôitía Route satts'aitëûité'C£r<ímonie
,
que de s'envoyerréciproquement féeonnóître
,
par quelques pàtaehes i ^Úliië s'ap^ròGheroiètìt qu'à la
jktftéé du Canon. ,:
' ;
:f:;Oft(pbtífi:òit%ussi àfrétër J qtlë fòns
rivòíréga& fáùx: Gòfés de Frâticé é
d'Angleterre. la Flotte plût nombreuse en Vaisseaux de Guerre séroit saíiice
^de celle (JUí le seroit le moins j- Toit eh
baissant le Pavillon
$
buentte le baissant
-pas.'
-
","'
.
•"'' -;--{:-
-.
;.'- Qiíelque Ëkpèdiént'qu'Gft tròuvfeen
etíujset, !pòúrVû qu'ilsoit égalde tóUtés
-parts, ilfèra Juífe-, ii V.MLéstFortéà
la Mer v^cê qui fera raisonnable
,
fêta
telauxAnglois, tellement aveugles en
tellé Matière, qu'ils né ccmnòifléht autre Equitéque la Forcé. f
- -
*'•
L'Utilité que lesEspagnols ^
cjuífout
Gfôiirêî d^tre^ sios •EiiHërntë'présents,
tirant desIndes y les obligé d'être Fòrb
.
à lá Mer-CDcéane.
: ; «• 1Â Raison d'une bonne Politique,
...
ne
DE RICH. Ch.IX. Scct.V. 121
ne nous permet pas d'y être Foibles;
niais elle veut que nouslbyous en Etat
de nous opposer aux Desseins qu'ils
pourroient avoir contre nous, & de
traverserleursEntreprises.
Si V. M. est Puiílàntc à laMer, la
juste Appréhension qu'aura l'Efpagne
de voir attaquer lès Forces
,
unique
íòurcedesa Subsistance: qu'ondescende dans ses Côtes
,
qui ont plus de six
cens lieues d'étendue : qu'on surprenne quelques-unes de ses Places i
toutes
Foibles, qui font en grand nombre :
cette Appréhension
,
dis-je, l'obligera
à être si Puissante fur la Mer, & à tenir
ses Garnisons si Fortes, que la plusgrande part du Revenudes Indesse consommera en Fraix
,
pour avoir le fout, &
si ce qui lui restera suffit pour coníèrver
ses Etats, au moinsaura-t-on cet Avantage
,
qu'il ne lui donnera plus moyen
de troubler ceux de íes Voisins, comme elle a taitjusqu'à présent.
tSi V. M. eût été aussi Foible que íès
Prédécesseurs, elle n'eût pasréduit en Cendres, au milieu des baux, toutes
les Forces que l'Efpagne put ramasser
eni6j8.surl'Océan.
Cette Superbe & Altière Nation,
n'eût pas été contrainte de souffrir 1 abPartieU. F bais-
(I) Combat de Gattui,
ïii^ TESTAM. POLI TIQ. DU C.
baislèmerìt de son Orgueil
^ aux Yeux
non seulement de tome l'Italie
,
mais
aussi de toute la Chrétienté, qui voyant
arracher de ses mains par pure Force,
les Ifles de Sainte Marguerite, & de
Saint Honorât, dont èlíe nes'étòit ren- due Maîtresse que parsurprise, avûeii
même instant & d'un même oeil, la
Honte de1 cette Nation Insolente
,
&
laGloire& laRéputationde lavôtre.:
Elle n'eût pas enfin
,
furles Mersde
Gènes, dóniiéce Célèbre Combat de
Galères, qui'donnantde la terreur à ses
Ennemis
,•
àaugnientë l*Amour& l'Ëstimede les•Ailièfc, &imprimé tant de
révérenceaux Indifférens
y
que le Poids
du Respect les tira tout à fait de íòn
cote. •
'
»
VÔTRE MAJESTÉ, ayant des Alliée si
cloignex de ceRoyaume, qu'on ne peut
avoircommunication avec eux que par la Mfer, s'ils vóyoient laFrancedéniiée
des moyeps nécessaires pourlëS fècoutir éri certaines occasions
^
ilferòitíáiíe
aux Envieux duBonheur des uns;& des
áútres, de méttré lá même: Division
entre îes Esprits, qu'il y a entre les
Etats ; au. lieu que si vos ForcesMaritimes'íòní é^rííîdéràblei^ quòy quedi'
visées quant^u. lfóiivyi;ite;demeûréroìit
éÛòítementmûdeCoeur ècd-Affèctìon
à cetEtat. »ÍV-
-
• r :. ;
( j H
DE RICH. Ch.IX. Scct. V. J23 Ilíèmble que 1? Nature ait voulu otfrir TEmpire de la Mer à la France,
pourl'avantageufe Situation de ses deux
Côtes, également pourvues d'exceilens Forts aux deux Mers
,
Océanc&
Méditerranée.
La feule Bretagne contient les plus
beaux qui soient dans l'Océan ; & la
Provence
,
qui n'est que de huit vint
mille d'étendue, en a beaucoup plus de
grands & d'aíïûrex que TEípagne & l'Italie tout ensemble.
LaSéparation desEtats,quiforment
le Corps de la Monarchie Espagnole,
en rend la conservation si malaisée,
que pourleur donner quelqueLiaison,
Tunique moyen qu'ait l'Espagne
,
est
rentreténement de grand nombre de
Vaiíïèaux en l'Océan, & de Galères en
la Mer .Méditerranée
,
qui par leur
Trajet continuel réunifient en quelque
façon les Membres à leur Chef ; portent & raportent les choses nécessaires
à leur Subsistance ; comme les Ordres
de ce qui doit être entrepris, les Chefs
pour commander, les Soldats pour
exécuter
,
ï'Argent qui est non feulement le Nerfde la Guerre, maisauíïï
la Graiíîede la Paix ; d'où ils'enfuit,
Jjue si l'on empêche la Liberté de tels
Trajets, ces Etats qui ne peuvent subF 2 íìster
fÎ4 TESTAM. POLITÍC^ DÛ C.
silter d'eux-mêmes, ne sçauroientéviterla Confusion
,
la Foibleflè, & toutes les Désolationsdont DIEUmenace
un Royaumedivisé.
Or comme la Côte de Ponant de ce .Royaume, sépare l'Espagne de tousles
Etats poílèdés en Italie par leur Rpy,
ainsi iì semble-que. la Providence de
DIEU
,
qui veut tenir les choiesen balance
,
a voulu que la Situation de la
Franceséparât les Etats d*Eípagne,pour
les affoiblit en les divisant.
Si V. M. a
toujours dans ses Ports
quarantebons Vaisseaux bienoutiller &
bien équipes
,
prêts à mettre en Mer
aux premières occasions qui se présenteront, elle en aura suffisamment pour
se garentir de toute Injure
,
&sè raire
craindre danstoutesles Mers, par ceux
qui jusqu'à présent y ont méprilè ses
Forces.
Comme les Vaisleaux rondsfont nécessaires à cette Fin dans laMerOceane, les Galères Vaiílèaux légers, qui
à force de Ramesfont de grandesCourses dans les Calmes, plus ordinaires
danslaMéditerranéequ ailleurs,le font
autant danslaMer deLevant.
Avec trente Galères V.. M. ne balancera passeulementla Puiílànced'Espagne
,
qui peut par l'Assistancedeses
Al-
DÉ RICH. Ch.IX. Sect.V. I2f
Alliez en mettre cinquante en Corps»
mais elle la surmonteraparlaRaisonde
l'Union, qui redouble la Puissancedes
Forces qu'elle unit.
Vos Galères pouvant demeurer en
Corps, soit à Marseilles, soit à Toulon
,
elles íèront toujours en état de
s'opposer à la Jonction de celles d'Espagne
y
tellementséparées parla Situation de ce Royaume
,
qu'elles ne peuvent s'alscmbler íàns passer à lavue des
Ports, & des Rades de Provence
,
&
môme fans y mouiller quelquesfois, à
cause des Tempêtes qui les surprennent
à demiCanal, & que ces Vaisseaux légers ne peuvent supporter sans grand Imard
,
dans unTrajet fâcheux où ellesfont assez fréquentes.
Le Golfe de Léon est lc plus périlleux Trajet qui soit en toutes les Mers
de Levant, î'inconstance & la contrariété des Vents, qui y règnent d'ordinaire
,
font qu'il eit diffìciled'en trouver le Passige asseuré, en quelque façon
qu'on puiíïc l'cntrcprendre.
Tout Terns forcé y
est. trés-daugereux
,
& íî nos Côtes ne font point favorables à ceux qui les passent, rarementfont ils leTrajet fans Péril.
La vraye Raison du hazard qui se
trouve en ce Passige
,
vient do la con*
F. 3 tra-
iiô TESTAM. POLITIQ. DU G.
traricté des Vents
,
cauìëe par divers
AípectsdesCôtes.
Plus une Côte est montueuse &élevée
,
plus jette-t-elle de Vents, lors
que la chaleur de laTerre est combatuë
par la froideur & par l'humidité de
Itëau., ou de la Neige
,
dont elle est
couverte.
De là vient, que les Côtesde Provence qui íònt de cette Nature, étant
toujours pendant l'Hyver abbruvéesde- h rluie
,
ou des Neiges, ne fontjamaisfans Vents, qui venans de laTerre, íbnt toujours contraires à ceux qui
veulentles aborder.
Or comme ces Ventsfont contraires
à l'aborddesVaiíïèaux, aussi ne sont-ils
pas asse's puifïàns pour les reporterjusques auxLieux dont ilsfont partis,parce
qu'ilíè trouve d'ordinaired'autresVentSi
oeTerre qui les enchâssent; d'où il ar- riveque parla contrariété desVentsde
nos Côtes & de celles d'Bspagne, les
Vaisseaux font jettes dans le Golphe,
où le plus souvent par un Teinsforcé,
leurPerteest inévitable.
Pour venir d'Ejpagne en Italie
,
les
Vaisseaux & les Galères font toujours
leur Partance du CapdeQuiers, &du
Golphe de Rose
,
& attendent d'ordinaire le Ponant & Maistral pour arriver.
heu-
DE RICH. Ch.IX- Secì.V, 127
heureusement à la Côte de Gennes, ou
à Morgues, qui est le premier Abord
qu'ilsfònt
; maisbien qu'ils partentavec
un Vent favorable
,
ils ne fontjamais
arrivez au Golphe
,
qu'il ne le trouve,
change.
. Si les Vents íàutent au Labcche, où,
Mjjoút & Lab&he, il fautde nécessite
qu'ils relâchent dans les Côtes de Provence, 011 s'ils passent au Siroch& Le-:
vant
,
il est impossible aux Galères éc
Vaisseaux qui se trouvent prez de nos Côtes, ni d'achever leur Voyage en Italie, ni de regagnerl'Espagne, & eu Tems forcé c'est un Miracle
,
lì elles;
ue se perdent fut les Digues de nosCôtes.
D'autre part, les Vaiíïeaux quivonç
d'Italie en Espagne partent d'ordinaire
de Morgues, qui est le dernier Port d'I-*
talie.
Pour faire bon Voyage ils attendent
le Maistral
,
& Tramontane, maisjamaisils rie font à my Golphe fans chan-.
gement deTems, & fans Péril tout en- semble
; parce qu'un Siroch
,
ou une Tempête de Mi-jour, rend leur Perte
inévitable, lì nos Ports ne leur font ouverts.
Ainsi si la France, est forte en Galères &cn Gallionstout ensemble, ils ne
F 4 peu-
11$ TESTAM. PÒLITIQ. DU G
peuvent faire aucun Trajet asseuré,
ctant certain qu'ils nc fçauroient entreprendre de faire Canal pendant ì'Hyver, fans se mettre en hasard de fe per- dre
,
ou dans nos ('ôtes, ou dans la.
Barbarie, si les Vents passenttout-à-fait
au Nord»
Et quand même le Grec, & Tramontane
,
les fontcourre vers Majorque & Minorque, & Maistral, & Tramontane
,
les portent en Corse, & Sardaigne
,
le plussouvent laviolence des
Tempêtesles brise, & les perd, devant
que de gagner TAbri des Islés qui leur
font Favorables.
EtsipoursegarentirdccePéril, ils se
résolvent à attendre les Vents favorables pour raser nos Terres, encore n'arrivera-t-il pas que de vint Trajets
qu'ils tenteront, ils puissent paslèrune
fois seulement, sans qu'un fi mauvais
Tems nç lesfassedonner à travers à nô^
trevûë.
Et quand même ils pourroient être
servis d'un Vent si favorable qu'ils n'auroiént rien à craindre de la Mer, lc
moindre avis que nous aurons de leur
Paslàge nous donnera lieu de le traverser
,
d'autant plus asscurcment
> que
nous pouvons toujours nous mettre à
laMer quand bon nouslemble, & nous
re-
DE RÌCH. Ch.lX.Sect. V. 129
retirer íàns Péril, quand IcTcmsnous
menace, à cause du Voisinage de nos
Ports-, qu'ils n'osent aborder.
Trente Galères donneront cet Avantage à V. M.& si à un telCorps elle a- joute dix Gallions, vrayesCitadellesde
la Mer, redoutables aux Galéres,quand
ils ont un.Vent favorable,, à cause que leur Corps n'a point de proportionavec
la foiblessc de ces Vaisseaux légers, &
qu'ils ne les craignent point dans les plus
grandsCalmes, parce qu'étant pourvus
d'aussi bons Canons que leurs Coursiers
,
ils sont en état de leur faire beaucoup de Mal, s'ils s'en approchent de.
trop prefc.
Quand le Roy d'Espagne augmenteroit de moitié les Forces en cette Mer,,
ce qu'il ne peut raire fans une grande dépense
-,
il ne seroit pas en état de reparer le Mal que nous lui pourrions faire,, à
causcdel'unioiìdenos Forces, &delíi
division des siennes.
II n'y a
rien qu'un tel Corps ne pniíïc
entreprendre, il peut aller attaquer les
Arméesd'Espagne dans leurs Portslors,;
qu'elles s'y assemblent',. 1'Expérience
nous ayant fait voir dans la reprise, des
Isles de Sainte Marguerite &> de Saint
Honorât, que les iorieresses fiotantes.
prévalent aux plus asseurées. de 1» Mer,
ïjo TESTAMPOLITIQ^DUC.
lors qu'on íçait s'en servir hardiment.
Par ce moyen V.. M. conservera la
Liberté aux Princes d'Italie, qui ont été
julqu'à présent comme Esclaves du Roi
d'Espagne.
Elle redonnera le Coeur à ceux qui
ont voulu secouerle Joug de cetteTyrannie
,
qu'ils ne suportent que parce
Qu'ils ne peuvent s'en délivrer, & fomentera la Faction de ceux qui ont le
Coeur François.
LeFeu Roi vôtre Père, ayant don*
né charge àMr. d'Alincourt de faire reproche au Grand Duc Ferdinand
,
de
Ce qu'aprefc TAlliaince qu'il avoit contractée avec lui, par le Mariage de la
Reine vôtreMère, il n'avok paslaissé
de prendre une nouvelle Liaison avec l'Elpagne: Le Grand Duc aprex avoir
oui patiemment ce qu'il lui dit sur ce Sujet, lit une réponse qui signifiebeauéóup en.peu de mots, & qui doit être
considérée par V.M. & par ses Successeurs; íî le Roy eût eu quarante Galères
à Marseille., je n'eusse pas fait ce que j'ai fait.
La Porte que donne Pignerol àV.M.
dans l'itnlie, étant bien conservée, si
Elle s'en ouvre une autre par la Mer, le
Tenis & laFermété qu'onverni dans vos
Conseils
y
dont on appréhende le change*
DE RCCH. Ch.IX. Sect.V. 131 gementì cause de la Légèreté de nôtre
Nation, changeront les Coeursde beaucoup d'Italiens, ou pour mieux dire,
donneront lemoyen de faire.connoître-,
. quelsils ont toujours été.
L'Italie est considérée, comme le
Coeur duMonde, & à dire le vmy, c'est
ce que les Espagnols ont de plus grand
dans leur Empire, c'est le Lieu où ils
craignent le plus d'être attaquez & troublez, & celui auquel il est plus facile
d'emporterfur eux de notablesAvantages
T
pourvu qu'on s'y prenne comme
il faut.
Et parconséquent, quand même oii
n'auroit pasdessein de leurfaireduMal,
au moinsfaut il être cn état de leur donner un contre-coup íì prez du Coeur,
quand ils voudront faire quelques Entreprises fur la France, que leurs Bras
n'ayent plus assez de Force pour intenter de malicieux Desseins contreElle. '.
ÇetteForce ne tiendra pas. feulement
PEspagne en bride, mais elle fera que le
Grand Seigneur & ses Sujets, qui ne
mesurent la Puissance des Rois éloignez
,
quepar celle qu'ils ont à laMer,
seront plus soigneux qu'ils n'ont été
jusques à présent, d'entretenirles Traitez raits avec eux.
Alger, Thunis, & toute laCôfedc.
E 6 Kir-
Ï$I TGSTAM.POUTÌQÌDU C;
Barbarie
,
respecteront & craindront
vôtre Puissance ; au lieu que jusqu'à
présent ilsTont méprisée avec une Iufidélité incroyable.
En ce Cas, ou les Barbares vivront,
volontairement en Paix avec lesSujets
de V. M. ou s'ils ne font pas assez Sages
pour venir à ce Point, on les contraindra par la Force
,
à ce à quoy ils n'ont
pas voulu condescendrepar laRaison.
Au lieu qu'à présent que nous penr
sons n'avoir pas la. Guerre avec eux,
nous en recevons tous les Maux
,
&
nous nc jouissons pas de la Paix, ni de
la Moisson.qu?elIe. nous devroit causer ;
noustrouverons le-Calme'& la.Scureté
dans la Guerre, trés-avantageuse avec
des Gens dont('Infidélité naturelle.est
íl grand?, qu'on ne peut s'en garentir
que parla Force.. ;,.!:
II reste à voir de combien peutr&re la
Dépense nécessaire à l'Entretieti 4u
nombredes.Vaisseaúx projettez cy-dessus, laquelle pour grande qu'elle soit,
doit être estimée.petite, en comparaison des Avantages que nous en recevrons,; Cependant;e]le peut être faite
avec, tant d'Avantage & de Ménage,
qu'oncourra,la íqûtenir avec deux millions cinq cent mille livres, selon que
les Etats quisen.nt insérez, à la sin de cet
Ouvrage, lcvéiijient. SEC-
DH RiCH. Ch.IX.Sect.Ví. 133
S E C T ION VI,
£ï/i truite du Commerce
,.
comme mie
Dépendance de la Puissance de la Mer
,,
<£r spécifie ceux qifon peutfaire corn»
?ncdemait..
C'Esr un dire commun, mais véritable
,
qu'ainsi que les Etats augmentent souvent leur étendue par la
Guerre, ils s'enrichissentordinairement
dans la Paix par leCommerce.
L'Opulence des Hollandois qui à
proprement parler
,
ne font qu'une poignée de Gens reduits à un coin de la
Terre où il n'y a que des Ivaux & des
Prairies, estunexempic, & une preuve dertJtilité du Commerce
,
qui ne.
reçoit point de contestation.
Bien que cette Nation ne retire de.
son Pays que duBeiue & du Fromage,
elle fournit presque à toutesle* Nations
deTEuropc la plus grande partie de ce
qui leur eltnéceflàire..
LaNavigation l'a rendue'si Célèbre&
si puistante par toutes les Parties du
Monde :
qu'aprés s'être rendue Maîtresse du Commerce aux Indes Orientales, au préjudice des Portugais qui y
é.toient de long-temps établis. Elle ne
F 7 don-
ij4 TESTAM.POLITiQiDuC.
donne pas peu d'affaires aux Espagnols
dans les Indes Occidentales, où elle
occupe laplus grande partie du Brésil.
Comme en Angleterre le plus grand
nombre de ceux quifont lesmoins ac- commodez se maintiennent par les Peícheries ordinaires ; Les plus Puissants
font un plusgrand Trafic cti toutes les
partiesde laTerré, par laManufacture
de leurs Draps, &.par le Débit du
Plomb
,
de ï'tètain, & duCharbon de
terreque produit leurPays. II n'y a que
le seul Royaume de la Chine, 'dont'
ì'entréc n'est permise à personne y auquel cette Nation n'a pas de lieu établi
pour ion Trafic.
La Ville de Gènes qui n'a que des
Rochers en partage, fait si bien valoir
ionNégoce, qu'on peut fans contredit
la direlaplusUiçheyille d'Italie, si le
Secours d'Espagne*..... ,\ ,'i
<
La fèiìteFrance pòùrêtre trop abondante eh elle-même, ajuíquës à présent
négligé le Commerce, bien qu'elle le
puisse faire faire aussi commodément
que ses Voisins, & íè priver par ce moyen de l'assistance qu'ils ne lui donnent
en cette, occasion qu'à ses propres dépens. ; '
s
!Les Pesçheriès de îa Mer Oceane
•
:
'
'
íbnc
f.Le Manuscrit cri cet endroit est dcfcílueuîi»
t»E RICH. Ch.lX.Sc&VI. 13c
sont leplus facile & le plus utile Commerce qui puiílèctre fait en ceRoyaume. II est d'autant plus néceíìaire qu'il
n'y a point d'Etat au Monde fi peuplé
quelaFrance.
Que le nombre de ceux qui s'y trouvent dévoyez du chemin du Salut est
fort petit à proportion des Catholiques,
qui vivansíòuslesLoix de l'Eglise Romaine
,
s'abstiennent un tiersde Tannée
del'usagedes Viandes.
Et qu'on ne s'y sert point de Dispenses pratiquées en Espagne, pour manger en tout tems de laViande, fous un
Titre spécieux.
Le Commerce nous est d'autant plus
aisé, que nousavonsun grand nombre
de Matelots, qui juíquà présent ont
étéchercherEmploi chez nos Ennemis
pour n'en trouver pas en leurPays, &
nous n'en tirons présentement que le
fruit des Morues & des Harans. Mais
ayant cfequoi occuper nos Mariniers,
au lieu d'être contraints de fortifier nos
Ennemis en nous affoiblislànt, nous
pourrons porter en Espagne & autres
Pays étrangers, ce qu'ils nous ont apporté jusqu'à présent par le moyendes
nôtres qui les fervent.
La France est fì fertile cnBled, fiabondante en Vin, & íi remplie de Lins
&de
136 TESTAM.POLITIQ.DUC.
& de Chanvres pour faire les Toiles
& Cordages néceílàires à la Navigation,.
que-l'Eípagne, l'Augleterrc, & tous
les autres Etats Voisins ont besoin d'y ar voir recours.
•
Et pourvu que nous íçachions nous bien aiderdes Avantages que laNature
nous a procuré
> nous tirerons l'argent
de ceux qui voudront avoir nos Marchandisesqui leurfontfi. nécessaires, &
nous ne nous chargerons pas beaucoup,
de leurs-Denrées, qui nous íònt si peu
"Utiles.
Lcs; Draps d'Espagne
,
d'Angleterre ?
& de Hollande ne font nécessaires
que pour le Luxe ; Nous en pouvons
faire d'aussi beaux qu'eux
,
tirant les
Laines d'Espagne comme ilssont.Nous
pouvons môme les avoir plus commo* denient, par lemoyen de nos Grains &
de nosToiles, si nous voulons les prenr dre en Echange pour faire doublegain.
* Nos Roys; s'étatit. bien passes des
Draps de Berry
,
nous, pouvons bien
maintenantnous contenter du Drap du
Sceau & de Meunier, qu'on fait maintenant en France, fans recourir à ceux
des b'.trangcrs
»
dont par ce moyen 011
abolira lîusage
,
ainsi que les Râs de
Châfies Draps du Sceau se sont a Roiìen, &lcî
Diags dí Mïu'.nictsc foiiï à Ronurantui»,
DéRiCH. Ch.IX.Scct.VI. 137
Châlons, & de Chartres ont aboli ceux
de Milan.
En effet, les Draps du Sceau font si
bien receus en Levant, qu'aprés ceux
de Venize faits de Laine d'Espagne, les
Turcsles préfèrent à tous autres. Etles
Villes de Marfeilte & de Lyon en ont
toujours fait jusques à présent un soit
grand Trafic.
La France est aflTex Industrieuse pour
sepastèr si elleveutdes meilleures Manufactures de ses Voisins. On fait à
Tours des Pannes íi belles, qu'on les
envoyé en Espagne, en Italie, & autres Pays Etrangers. Les Taffetas unis
qu'on y
fait ausiiont un si grandDébit
par toute la France, qu'il n'est pas besoin d'en chercher ailleurs. Les Velours
Rouges, Violets, & Tannés s'y font
maintenant plus beaux qu'à Gènes.
C'est aussi le seul endroit où il íè fait des
Sarges deSoyc. La Moire s'y fait aussi
belle qu'en Angleterre ; les meilleures
Toiles d'Or s'y font plus belles, & à
meilleurmarchéqu'en halie.
Ainsi il nous fera fort aisé de nous
priver de ce Commerce qui ne peut
nousfervir qu'à fomenter nôtre fainéantise & à novjrir nôtre luxe, pour nous
attachersolidement à celui qui peut au*
gmeiucruòtrc Abondance, & occuper
nos
>38 TESTAM.PÒLITÌQ. DUC.
nos Mariniers
,
de telle sortç que nos
Voisins ne se prévalent pas de nosTravaux à leurs Dépens.
Outre. ceux ci-dessus spécifiez qui
íònt les meilleursde la Mer Océane, on
cn peutraire plusieurs autres.
.
Celui des Pelleteries de Canada est
d'autantplusutile qu'on n'y porte,point
d'argent, & qu'on le fait en Contrqchangë dés Denrées qui ne dépendent
pourtantque des Ouvriers,comme sqnt
les Etuis de Ciseaux, Couteaux, Canivets, Eguilles,Epingles, Serpes, Coi:
gnées, Monstres, cordonsde Chapeau,
Aiguillettes, & toutes autres sortes de
Merceriesdu Palais.
- Celui dé la côte de Guinée en Afrique
,
oùlesPortugaisont long-tems occupé une Place nommée Castel de Mine, qùelesHolandois de la compagnie
desIndes Occidentales leur ont enlevé
depuisdeux ou trois ans, estde íèmbla^-
ble nature, en ce qu'on n'y
•
porte que
de ìa Quincaillerie, des Canevats, &
de méchantesToiles, & on en tire de
là Poudré d'orque les Nègresdonnent
en Echange. '
Les Marchands de Rolien ont autrefois tait un commerce deToiles, &de
Draps dans le Royaume de Fefc & de
Maroc, par le moyen duquelon tiroit
uné grande quantitéd'Or. Si
DE RICH. Ch.IX. Se&VI. 139
Si les Sujets du Roi étoient forts cn.
Vaisseaux
,
ils pourroient faire tout lc
Trafic du Nord
,
que les Flamans &
Hollandois ont atiré à eux
,
parce que
tout le Nord ayant absolument besoin
de Vin
,
de Vinaigre
,
d'Eau de Vie,
de Châtaignes, de Prunes, & de Noix ;
toutesDenréesdont le Royaume abonde, &qui ne s'y peuvent consommer;
U est aisé d'en faire un Commerced'autant meilleur
,
qu'on peut rapporter
des Bois, des Cuivres, duBray, &du
Goldron ; choses non seulement utiles à nôtre uíàge
,
mais nécessaires à
nos Voifins
>
qui ne les lçauroient tirer
d'eux fans nos Marchandises, s'ils ne
veulent perdre le Fret de leurs Vais»
lèaux en y
allant,
Je n'entre point dans le détail du
Commerce qui íè peut faire aux Indes
Orientales & en Perse
,
parce que l'humeur des François étant <ì prompte
qu'elle veut la Fin de íès Désirs aussitôt qu'elle les aconceus. Les voyages
qui íbnt de longue haleine font peu propres à leurnaturel.
Cependant comme il vient grande
quantité de Soye
,
& deTapis de Perse) beaucoup de curiositez de la Chine,
& toutes ibrtes d'Epiceries de divers
lieux de cette partie du Monde
,
qui
nous
140 TÉSÏAM.POMTIQÌDUC.
nous fontd'unegrande Utilité, ce Ne*"
goçe nedoit pas être négligé
Pour faire un bon Etablislèment ; il
fùudroit envoyer en Orient deux ou
trois Vaisseaux
,
commandez par des
Personnes de Condition
,
Prudentes &
Sages, avec Patentes & Pouvoirs nécessaires
,
pourtraiter avec les Píìnces,
& faireAllianceavec les Peuplesde tous côtet, ainsi qu'ont fait les Portugais,
les Anglois & les FIamens
CeDessein réussiraitd'autant plus infailliblementque ceux qui ont pris pied
dans ces Nations, en font maintenant
fort haïs, ou parce qu'ils les onttrompést
ouparcequ'ilsles ont assujettispar
force.
Quand à l'Occident, it y a peu de
Commerce à faire. Drack
,
Thomas
Candich
,
Sperberg, l'Hermite
,
le
Maire, & le Feu M.ComteMaurice
qui y envoya douze Navires de cinq
cent Tonneaux
,
à Deslèiu d'y faire
Commerce, ou d'Amitié, oude For*
ce ,n*ayantpûtrouverlieu d'y faire aucun Etablislèment.II y apeu à espérer de
ce côte-là
,
si par une Puissante Guerre
on ne se rend Maître des lieux que le
Roi d'&lpagne y occupemaintenant.
Les petitesIflesdeSaint Christophle,
& autres, situées à la Tête desIndest
peu-
DF. RICH. Ch.IX.Scct.VI. 14s
peuventrapporterquelqueTabac,quel*
aucs Pelleteries, & autres choies de peu de conséquence. *Il relie avoir ce qui
sc peut faire dansla Méditerranée.
*COMMÏRCEDEIÀMER MÉDITERRANÉE
Mémoire des divers Commerces qui sc
font en Levant.
Napoli de Romanie.
Les François y portent quelques Marchandises& Argent, & en raportent des Soyes,
des Maroquins, des Laines, de la Cire &
des Fromages, dont partie íè distribue& se
débite en Italie.
Satalie.
Les François n'y portent que de PArgent,
& raportent <ìcs Cotons, des Cires
>
des
Maroquins de toutessortes,
Stnirne.
Les François y portent beaucoup plus de
Marchandisesque d'argent, d'autant qu'on
y
débite quantité* de Marchandises pour
Chio, l'Archipel <Sc Constantinople. Les
Marchandises que l'on y porte font Papiers,
Bonnets, Draps de Paris, de Languedoc,
Bois de Brésil, de la Cochenille
,
des Epiceries, des Satins qui se fabriquent à Lion}
& on en raporte quelquefois des Soyes de
Perse, & dss Rhubarbes
que les Persans y
amènent, des Cotons fiez en Laine, des
Cires, du Mastic
>
& desTapisgrossiers.
Pré
s
I4-Z TESTAM.PòuriQ^DúC.
Prés deSmirne il y a uu Port nouvellement
découvert, & nomme'.....
ScaU Nova,
Quelquefois nos Vaisseaux y
chargent des
Bleds & des Légumes.
Constantinople.
Les François y portent quantité* de Marchandises
>
quisont les mêmes qu'on apporte à Smirne, hormis des Etoffés d'Or, d'Argent & deSoye, desquelles il y a
grand débit
,
& fort rarement de l'Argent} Us en
rapo'rtentdes Cuirs & des Laines, n'y ayant
autrechose
;
Etsouvent pour ne trouver pas à employer des Marchandises qu'on a venducs
> on en envoyé l'Argent à Smirne pout
y.être employé
,
ou bien on le remet pat
Lettresde Change à Alcp, où il y a
toujours
quantité de Marchandisesà acheter pour porter en laChrétienté.
Isle de Chipre.
Où il y a
divers Ports
-,
On y porte de l'Argent
>
quelques Draps & Bonnets
; &on en
raportedesCotons filez en Laines,' desSoyes qu'on fait eii ladite Isle, & quelques
Drogués.
Jilexanàntte&ltPòrttftJUp.
•
De France on y portegrandequantité de
Marchandises& d'Argent. Ces Marchandises font toutes les mêmes qu'on porte à
Smirne. Et on en raportegrandequantité de
Soyes& Drogues, toutes(brtesde Cotons,
des Gales
,
des Maroquins ,< qu'on appelle
de Levant
>.
Rouges
>
Jaunes de Bleus., des
i Toi-
DE RiCH. Ch.IX. Scct.Vl. 143
Toiles de Coton
,
& quelquefois des Marchandises des Indes qu'on y apporte par la
voye de Perse. Auparavant que les Anglois
& Holandois allassent aux Indes, toutes les
Soyes, Drogues & autres Marchandises de
Perse venoient à Alcp
,
d'où on les portoic
á Marseille y
qui aprés /es débitoit par toute
Ja France
,
í'Angleterrc
,
Holaudc
,
& Allemagne. Et maintenant iefdits Anglois 3c
Holandois nous ont ôté ce Commerce, &
pourvoyent toute la France non seulement
de Marchandises de Perse, mais encore des
Terres du Grand Seigneur, qu'ilsfont passes
par la Perse pour
aller à Goa
>
où ils char*
gent. ;
Les Marchandises qu'on apporte du Le*
vant, se débitent en Sicile, Naples» Gênés,
Libourne
,
Majorque
,
&par toute l'Efpa*
gne, Flandres & Allemagne.
%J. Seyde> au Porï (k Tripoly, Barut 0" S.
Jeun d'acre.
Oì\ y porte de France quelque peu de Marchandises &prelque tout en Argent
y
Ôneii
faporte forceSoyes, Cotons fiiez
>
des Cendres propres à faire du Savon» des Drogues
rjui viennent de Damas
,
quelquefoisil s'y
charge du Ris
}
& quand la Récolte des Bleds
est bonne, on en laiíïe charger íur nos Vais*
seaux.
Alexandrie
>
le Vort d'Egy/>/e', &le Grand
Caire.
Les François y portent quelques Marchandises de France^ comme Draps
,
Papiers *
•
'
'
" '
" Bre-
144 TESTÂM. POLITIQ.DU G.
Biciil) Cochenille) mais plus d'Argeutquc
de Marchandisesi
oHcniaportcdu Nacron
,
des Drogues de diverses sortes, & la plupart
des Marchandises qui seldéb.uenc en Italie
>
ouen Espagne,
Autrefpis audit Alexandrie par la Mer
Rouge vcuoient toutes les Epiceries qui se
portoiçnt à Marseille j & maintenant que les
Anglois& Holaudbisvont aux Indes, ilfaut
que nous lestirions de leur Pais.
--' tbunis..
On y porte de Marseille du Vin
>
du Miel,
du Tartre» des Draps, des Papiers, & autres Marchandises,& rarement de l'Argent j
&on eu raporte des Cuirs& des Cires,
tÂtçtr
y
&Vorts y?ifinr.
On y porte quelquefoisdès mêmes Marchandises qu'àThunis$& on en ráporteauslì
des Cuirs& des Cirés»
J'avoue que j'ai été long-temstrompé au .Commerce que les/Provençaux
fonten Levant.
•
J'cstiriíois avec,beaucoup d'autres,
qu'il étoit préjudiciableà l'Etat, fondé
furl'opinipn Commune, qu'ilépuisoit
l'argentdú Royaume ; pourrie rapporter que des Marchandises nonnéceslaires, mais seulement utiles au Luxe de
nôtreNation.
Maisaprés avoir pris une exacte con- noisl&ncedeceTrafic, condamnéde la
Voix Publique, j'ai changé $Ì'»YÌS
,
fur
de
m RICK. Ch. IX. Scct.VI. 14s
de si solides Fondemcns, que quiconque lesconnoîìia, croira ccrtnincmcnt
que je l'ai tait avecRaison.
l\ est certain que nous ne pouvons
nous palier de la plupart des Marchandises qui se tirent du Levant, comme
lesSoycs
,
les Cotons, les Èireç, les
Maroquins,!a Rhubarbe,&plu/ìcurs autres Drogues qui nous font néceíïaires.-
II est certainque si nous nc les allons
quérir
,
les Etrangers nous les apportent
,
& tirent par ce moyen Ic Profit
que nous pourrions faírd par npus-m<2-
mes.
11 est encore certain que nous portons beaucoup moins d'Argent en Levant que de Marchandises Fabriquées
cn France : nosChanvres, nosToiles,
nos Bois à faire dès,Vaisseaux
,
: y
sont
plusrecherchezque PÁrgent.
.; Tous ceux qui sçáventccquisepáslò
au Négoce du Levant, íçavent certai^
nement que l'Àr'gent qu'on y porte
n'est pas du crû de France, mais d'Espagne, d'où nous le tirons par le Trafic clçs mêmes Marchandises que nou9
apportons du Levant; ce quiestgrandernent'aremarquer,
.
Ilssçavent que plus la Ville deMarseille a
fait le Négoce duLevant, plus
a-t'dle d'argent.
Partie. ÍI. G Que
Í46 TÌE'STAM. POL fTI Q,: DU C.\
Qucìes'Soycs &lcs Cotonsfiiez qui
font les principales' Marchandises;'qui
viennent du Levant', se manoeuvrent'
criFrance^ hfè trWiíjjqrtetìtaprés aúx:
Pais Etranges ^l $vçc ProfitJQC Oehtff
Air
-
iesprix de PAcHat ;dc ' la;Manuf^!
Qu'il ììèús conservé beaucoup :de*
Matelots tìtìtèsí'ííans la Paix y & mCçÚ*1
íkire^dastsTá'GïïeVré.f::•-« :'! >*•'<
-
lEtìfîn :que'lés1 Droits'&?Èntrée &tfë
•
Sortie5 que l'on ^ reçoit de céGommer-?
cèfôrít^rânds; 3',:s' ''',-'Wî;-'ifoa *»..= >
Et partant il faudroit être Aycujjtë;
póuT rie -côríriottrè
pas qûë cë Trafic
ifeít pas leulcrheàt Avantageux
,
niais qu'-il^fttòeitïíàiÈNéçeíIáírë.' /
V
*C^(Bl^der'lJdHt^-q;ùe:'p^iífè apporter
tei<3ó;mmï3fíêe4ès deux Mers
T
jamais:
lès François 3 n£ s*y âttáchèrôiit avëcì
AM^iB^OfiKtirïJne?léur fáit vóir les
Mòyetís•âuljpaiíe^-que5 la Fin eil fest
XJn>desíîìèillëurs:Ekpéd Tôìfi
puiíîe préftdrè pour les animer à lêur
propre Biêrieseyv^q^Ppiàií^à'VíMì'
l€uri^ehiír€j?àí borvrrìàrcKe tous lesìirfëde lesVaisseaux. à çOnditiÒnqûWs;éri^
serv^iíoik'áu ^rarìcy* & ìïe-îçsp'QÛrrBnt
ventre. h^rsdûRoyaume. 'í! ìl}y f- i
Ce Moyen remédiant à lëttr: Impa*
:!?">', ':) - tien-
DB Rt.ciï. ÇH.IX. Scct.VÍ. 147
ticncOi, quine icu.rpeimct pasd'attcn-,
drc qu'un Vaisseau soit fuit pour s'cjr
servir, iera d'autant plus convenable.,
qu'il leur donnera lieu de Moissonner
presque auisi-tôtqu'ils auront Semé.
.Outre le profit des Particuliers, l'E~
tav recevra grand Avantage d'un tel or- dre,, en ce que-les Marchands se trouveront dans six ans Considérables par
le nombre de leurs Vaisseaux
,
& enEtat d'aíîìlter le Royaume s'il en a besoin
,
;ainsi qu'il se pratique en ^nglcw
tc'rre'òùle Roi Te íel'téhc^de Guerre
de ceux de sesSújetsf-,' fans.ieíquels il
ne seroitpás si-Puilîàn't tyi'iïcitsur JLV
Mer. r
Au reste le nombre des Vaiíleauxquç
V.M. délire entretenir, ne diminuera
pas ,•
puisque les Attelicrs-Publics
qu'Elie a trouvé boii qu'on rétabîifíè,
çìv feroiít tous lès" ans'' aút'aìit qu'Elie
VôndrnJ v m[' " •'
''
;
'[fis/ à'pohïPtì'Etátplus propre çn Europe à construire des-Vaisseaux que
çe Roy umïe
,
abondant enChanvres,
Tojlcs, Fer ; Cordages 1, & en Ouvriers
que nos'Voisins rioWdébauchentd'ordinaire
,
faute de leur donner occupa- tion eWeBÈtát. •" ' \
Les Rivières de Loire
,
&deGaro~
ne?profittelieux íì commodes aux A.t-
': G 2 te-
148 TnSTAM;»P0D17;!.QL.f©.V/cttt
tcliers destinez à cctt^jMiv,:qu')Ì.semb'.ç que la Nature, 1Vu eue; devant les
yc^cn les formant.,.
fi t
\\\
.
\.-..;
', -JLÍC, bon: inarcherdoS;yivrftspour sleç
A
r
tïsa.us. & |ft-,'jçpnvflçìcjiijç ;dç;
>
dj.verseé ^viprè^ q\ii §& décharge^,,&stpr8»í-'
tent tontes çhose^nççcstàirçs f
juJlijì,crït cettePròpolìtjoÍKM V '.'. "
.,>HJrj ^..^
Si ensuite de .cet.Çxpédient^ YÌMK
trouve bon, d'accorder au Traficqueír
qup ^r,Çrogat4ye;qui dqnrçe :rang; aux'
le Commerce jusques a tel Point,, que]
le Public ecle Paçtiçujier;;enjutronçun grai^^nt^geM.,: ;^i:/:?ír j, ./,;; /
u
Efifîij, ii outre fes ^eu^Gfraees
^
ou a^^n^^Gu}fe)4ifeifc ìesLiVí^rSí
qui íè l^eut fVire aisérnent ;. la ft/ânge/
ajòûtera jlani^e^dpfegìs^ g)ì)"#Sí4^cffta^§fei»íc%q»6tetìqmj^ergf
apppttecgusx gmíkRÎ9S Stérfev^JJ .0-
:_ Pp^r^irgrl^p^u^î jlnçfauXM
six. Gardes.Cô^s^d^1deux- çciìsj£on-^
pourvuque ce noiiìbrcde^í5íMy#6iÌÇ: toujgu^a^o^^b^iàivsií^J:
*v- r
X-\ il
m RÏCIÏ. Ch.lX Sca.Vlï. 149
il (Mira'de faire partir tous les ans vers,
1c'moins,'d'Avril;, une Vícudre de dix
Ga^érés';' qtìítíèmiérìtja Route des lites
de Corlìque^ de Sardaigíie,- & qui côtoyenth Barbarie, juíqncsvcrs le Détroit, & reviennent.par la mime Route
,
pour í'e retirer seulement lors que
laiaison les y
contraindra, auquel cás
cinq,ou iìxVaiflcaux bien .écruipes'prciidrbiitlïìur place pour taireìcurCaravane pcMintYnyVer; - •
Is ;..
:: SÉGTIO tf vir. :
Quifait voir que POr & PArgent sont
une des principales &ptut nécessaire?
VÙiflUnceidcTÈtiit: met en avant dû
rendre Puissant ce Royaume en cegenre :
faít voir quel est son ï^çvenùprí1 sent. &quel il peut Vtre à Pavenir,
en
déchargeant le Peuple d&s trois
Qttarts du Faix qui Paccable mainte-
\nant.
:>i ;> '.'':'>
'•
\
•'' Y^NÚ-ídâjoúrs'dît'
que les Finances X^'íontìes Nerfs^d'Etat
; & il est,
Vraiqttô -c'éìflé'Point d'Archimede qui
étant fermement établi, donne moyen de mouvoirtout le Monde.
Un Priricc Nécessiteux ne fauroit en- treprendre-aucune Action Glorieuse,
** G 3 &
ip TESTAM. PoiiyrQ..pn*C
& la nécessité engendrant le mpprisj il
ne sçauroit être en cet tstatsah.s$re'
exposé à l'EfFort de fe^ Ennemisfraux-Ènvieux de íà Grandeur. r
>
^
«
:
L'Or & PÀrgent sont les^ymnsdu
Monde
,
& bien que leur Empirc/foit
•de soi-même injuste
,
il est quelquefois
fi raisonnable
,
qu'il faut cn souffrir, la
Domination; & quelquefois il est (íde-
'réglé qu'il est impossible de ftfen'.dé?
tester pas le joug comme dutouUnïuportable. '
"•• :5 \
.
•-; / '
IIfaut qu'il y ait, ainfìquejc l'ai déja
remarqué, de la proportion entre ce
que le Prince tire de ses Sujets, & cc qu'ils lui peuvent donner, non seule- ílentíànsleurruine, maisíàns unepotable incommodité/
.:
Airifi qu'il ne faut point excéder la
portée'de ceux qui donnent, aussi ne
fàut-il pas exiger moinsque la nécessité
.
de PEtatle requiert.
II n'appartient qu'à des Pédans
,
&
aux vrais Ennemis de l'Etat, de dire
t.
qu'un Prince ne^oit, rien retirer^de. fes
-sujets, & que sesrí^Ìs;Tré^
ctrê dans les- C.oevir!sri.dë ce^ux qujpfoht
'íòûmis à Ht Domination.,f'.
.
''-.-"
i' Mais il n'appartient aussi qu'à, des
-Flateurs
-,
& des vrayes Pestes de l'Etat & dcd&Courvde. lòufflerjuix Oreil- -".• '
l" '-I- "-"" "les
DBRicH.Ghap,IX.Sçct.VW. r^i
les des Princes
,
qu'ils peuvent' exiger
ce que bon leur semble
,
& qu'tìi Ce
Point lcùí Volonté est lâ Régie de leur
Pouvoir.
11 n'y a
rien de fi aisé, que de trouver
des Raisons plausibles, pour favoriser
Une Levée
,
lors même qu'elle n'est;
pas juste
,
ni rien aussi de plus facile,
que d'en produire d'apparentes
,
pour
condamner celles quìíònt les plus nécessaires.
II faut être entièrement dépouillé
de Passion
,
pour bien juger & décider
çcquieíl raisonnable en telle occasion,
& il n'y a pas peude difficulté à trouver
certainement le Pointd'une juste Proportion.'
Les Dépences abíblument néceíTàires pour la Sublìstance del'Etat, étant afíèurées, le moins qu'on peut lever fur
ìe Peuple est le meilleur.
Pour n'être pas contraint à faire de
grandes Levées, il faut peu dépenser,
oc il n'y a pas de meilleur moyen,
.
pour faire des Dépenses modérées, que
.de bannirtoutes les Profusions, & condamnertousles moyens qui vont à cetteFin. "-
La France seroit trop Riche, & le
Peuple trop Abondant
,
fiellenesouf-
-froït point-la Dissipation des Deniers f * "G4 Pu-
iifi TESTAw> PÓL iriò^i DU \ C.
Publics ^quelps auves. Etats dépensent
-avecRéglé. .-'...- .: >.
i;.-
:EUe.jfôrdplus, à mon a
vis
^ quedes
Royaumes qui prétendent quelqíïeçgaJitéavec.elle
>
né dépensentà leur ordinaire. ..-,.'""
Un Ambassadeur de Venise me dit
unefois un sort bon Mot à ce propos,
:en criant de:rOpulenbe de la France v& il mè dit ,vqué pour la rendre
Heureuse du tout, il ne luisouhaittoit
áutre jchoíè | -ilnòii-1; q\a?eìle sçíìt áussi
bien dépenser ce qu'elle difiìpoit íarîs
raison
,
que la République fçavoit
:bien n?emp'loyerpas ún seul Qiiaqrain,,
•
ûíà béfòiiû'v'<:& sansí; beàtìcóu>deìfténage.
.
•' 'i,:í- H
-îr Si Pôriiptfuvbítréglet* rÀ^pétirdcs
•Françoisvf'eíÙmeííôìsque" lé meilléuj:
vritoyen- demétìáger la Boursedu Roy,,
íbroit de recourir à cet Expédient,
"inaisétánt impossible! de donner des
BoïítOs à la ConvoitisedësEsprits çlér^-
glcz^conirób soïiííes tìíòtfes^V
' lé'seul
fíioyèn de tes
;
còntériíf\ <
èltde lés5
trai-
' ter çòiìîíVfó ^les1
'Médtíciïîs, forié'leé Malades afthnieî
,-
<)u?ils: contraignent 'à
rAbítineiiçe, en leurretranchanttontes fortes de Vivres. ' '"' ':'u' '
/
'
*'• Four cei; cífèt;, il. fout réarmerles
-
-
Fjst'íUtees
>
parÙsuppression dés^f'tnci-
•//1 ;
..
paies
DERrcfl.-.Çhàp.IX. Sect. VII. i f3
pales Vo'yes
,
par lesquelles 011 peut tirer illieitemcnt les Deniers des Coffres
du Roi.
Entre toutes il n'y en a point de iì
dangereuses que celle des Comptans,
dont l'Abus est venu jusqu'à tel Point,
cjiife n'ytemctUer pas, & perdre l'Etat,
èlst'ttnè'mêtríethoie.
Ï3iërftjh?il soit utile d'en uses en quel-
'
ques ocçáíions, <k qu'il semble néceí1
íàiie en d'autres; néanmoins lesgrands
inconvéniens <k les abus qui en arrivent furpa(lent tellement leur Utilité
,
qu'il est absolument nécessaire de Içs
dBpllr/"';---J;'v-'-!-'-- Í-
• •
'
)f-f On épargilcra par í'çe- moyen des
ìtìillioiis'cntíérs', &on remédieraà* mille Profusions cach'éésV qu'il est impossible de connoître tant que lesvoyessct
. crêtes de dépenser les Tre'íòrs Publics
seront en
ufige.
•
je fçais bien qu'on dirary qu'il y a cer*
taihès Dépettecs étrangères
,-
qui par
.
leur nature doivent ettelècrétes, & dont
.
l'Etat peut tirer beaucoup de fruit, du*
quel il fera privé toutesles fois que cens
en faveur de qui elles pourront étréraites
-,
penseront n'en pouvoir plustirer
d'Argent. :
.
Mais fous ce Prétexte il se fait tant de
"V '
"'*.. ' G 5 vo-
( l) Argent en Cossues,
i ^4 TESTAM. POL ITí(^,PU;C.,
•
voleries, ;qu'aprez y avoirb|erç pensé,
il vaut mieux fermer lá Porteà qiielqiie
Utilité qu'on peut cn recevoir en quelques occasions, que la laisserouverte à
tantd'Abusqui íè peuvent' commettreíï,
tousmomensà la ruine déJ'Etat. j 3 n oi> Cependant; pour n,'iiuçrrpmpTç{ pa^
les moyens de feirqquelqueSiPíéèericiés'
íeerftes à iòn. avantagé ;-, on peut jaislèr la liberté à mi million d'or pour les
Comptans
*
à condition que l'emplòy
soit íîgné parle Royméme, & que ceux
qui en auront étéparticipans endopnent
quitance. b_;i ...-.
u.z*;,..,/.' ',.', ;jv',
Si onmet enavantquelesComptans
font nécessaires
v
pour^faire-, paíìqr íés
Remises qui font, en usage
,
je dis, que
c'est une des Raisons'póur laquelle il les
faut ôter. í
Si ori a vécuaux Siécles passesílms les
Comptans, on vivra bien encoreTan$
:cux, et lien bannissantl'Ú£age;
>
on ban-
* stit aOiï> cçlui desPartis en temsde Paix,
tant s*en faut que ce soit un Bien qui
cauíç un Mal, ce sera un Bien qui en
causeraun autre. r
On demandera peut-être, pourquoi
cpnnoissant l'Uíàge des, Comptant
mauvais\ je ne l'ai pasfaitretrancher de
mon tems.
(
;:
Le Grand HEN R I
connoisiòit le
Mal
DE RiCH.-Ch.IX.Scct.VII..ï'f<
Mal établi du vivant de son Prédécelr
seur, &nel'apûôter. *
,-
,.
LesTroubles & les Emotionsintestines
y
les Guerres étrangères
,,
& par
conséquent, les grandes Dépences., &
les Partis, extraordinaires qu'il a salin
fairè, n'ont paspermis4e penser à Inexécution d'un si bon Conseil..
.
'
Ruiner le Parti Huguenot, ravaler
l'Orgueil des Grands
,
soutenir une
grandeGuerre contredes EnnpmisPuisîàns \ po.urasscurexenfin par une bonne Paix le Repos pour l'avenir, font
tous moyens dont; on s'est servi pour
.parvenir aux Fins qu'on se propose, puis
que c'est retrancherles causes de la tolç-.
rancede ces Abus..
Lc sujet des Comptans
,
m'ayarít
donné lieu de parler des Partis extraordinaires
,
il m'est impossible de ne pas
dire
,
que tants'en faut que les grandes
augmentations du Revenu qu'on peat
faire par oette voye, soient Avantageufés à l'Etat
,
qu'au contraire ellessont
préjudiciables
t
& l'appauvrissentau Heu
de l'etnichir.
Peut être que d'abord cette Proposition fera tenue pour un Paradoxe j mais
il est impossible de l'cxaminer soi^neu-
.sement
v
sansca eoimoîtrcia Justice &
laVéiité.
G 6 L'Au-
'ÏÇÓ TTBÔTAM.'-POLÎTrQr DÍÍ Cv
-hl/Augmentation-duvRévéríuduRoi
ne se peut faire que par'celledo l'Imppt, qu'on metfurtoutes'íòrtdsde £)artrees,
cVpartant ileftclairquefíonAicdoît pat*
jèe moyen .láRéeepttì', òriâccíoît'aiífn
i)àrDépeiicç,puisqu'ilfaut áchèttèrplits
*çherceïqtt?or) ávok auparavant'aatteìíleurmarché» ': ;: .•<íi(/iíti:fií>iv;>.
-
r Si là ViUndeetiGherit, íì le Prix des Etostes, & de toutes autres cHòfès àiíef- mériteí 4e&óïddt aura plusde peine à
te
nóûVíir ;& Çrítfètènir y-& 'ainsi 11 tìiudrk
liïíkiauiidr
f>i\is grandeSolde-;>&íé Sâ-
•lah-edS tcíuáliès^Artifrttts^íertí plù's'gítand
qu'il iiMtôit auparavant;*cequír/èfidfa
raugrhéhtátiòíi de' la î)épéhce bi'éìí approchante de l'accroissement delaRé-
^céptcp & cáitíbta une grande Perte aux
Partictì}ie:rs,.p'ònru\yGain fort médiocre que serti le Prince-.- •' --* :-<: rîPâr,l.àlepauvtéGentilhomme^ dont
île íBiéìíW coníísté qu'en Fonds de
'TerícMi'áughienterá point son Révé-
- nu par' tels Impôts l'les Fruits de la
'Tefre demeureront prelqtie to.\joiìrsà
un mí.mc Prix, principalement à son
é&itàj. $(île çòiirk du téirísles fáîtencnferlt, l'exccidLiPtixetii'.endraíeDébitbienmpíiidrô; ce quifera qu'au boiit
•
«de Pan k pauvre:Noblesse he trouvera
pas 4'rtVïgmentíitiQncnsonRévéii^mafe
DE RicH;çiv.iX.-:Scct.\fl.f \\y
bien cn faDépence, entant que les'nbií'-
veaux Subiìdes autontde beaucoup enchéri toutes choies néceíìàires ÀTcjnretenement de sà Famille, qu'il pourra
bien encore faire subsister (gris 1 sortirde
chez lui, quoi qu'avec néceíîjt'é;rifíâi's
non plus envoyer ses Ehfans dsttVs'ìçs
Armées poiir y
1èrvir le Roi & son Païá',
selon l'obligation de leur Naiiíance.*
S'il est Vrai, comme c'est une chose bien certaine, que le Débit de ce qrii
est en Commerce parmi les Siijetsy'dVìninuë à mestue qu'on cn augmente lés
Impôts
,
il" pourra ' árriyér que teílcs
augmentations diminueront les Droits
du Royaume, au liçu de les atìgmcntcr.
S'il est questionde ce qui se consomme dans le Royaume
.
il est' cerráiii
que' lors que les Marchandises sóht a
un Prix raisonnable on en açhctte davantage
,
& qu'çn crTet on'dépcitéc
plus; au lieu que (i le Prix eh est excessif, on s'en retranchemême les plus néceslaires.
Si d'autre part il s'agit des Danrécs
qui sortent du Royaume
?
il est clair
que lés Etrangers attirex'jttsqu'àprésent
à" enlever nos Marchandées
?
pour la
médiocrité du Prix, se pourvoiront ailleurs s'ils y trouvent leur avantage, cc
G 7 aui
ÏS$ Jf]E$TAM. PòtltlQ. DU G.
?in laissera bien*'la France pleine d^
ïuítsde la.Terre,- mais dépourvue
aArgent, au lieu que si lesImpôts.font
modéras, la grande quantité
•
de fruits
.qui feront enlevez par les Etrangers,'
récompensera, la Perte
>
qu'on pourroit
'cftimër être causée par
:
la, -modération
desSubsides;.:>>
;
,.•.._,;:
•'
: Il y a plus, l'augmentation des Impôts est capable de réduire un grand
nombre des Sujets du Roi à la Fainéan-
.tiíè
,
;
étantCertain que la plus grande
partie du, pauvre Peuple & .des Arçifans
.employés aux Manufa^uscV,íaime-
'ront rníêux;,demeuvPT, oisifs èV les bras
.croirez, que de consommer toute leur
vie en unTravaií ingrat16cinutile, .sila
grandeur des Subsides empêchant le
Débit des Fruits de laTerrey & de
leurs Qnvrages, les empêche aussi >par .même moyen de receypìr celui de la
Sueur de leurporps.*
Pour reprendre íe, fil de mon Discours
,
aprés avoir condamné l'abus des
Comptans, & fait voir que Taugmentation est quelques-fois non feulement
inutile
,
mais souvent préjudiciable;
Je dis; qu'il doit v
avoir une proportion
Géométrique entre, les Subsides,& les
jaécelîttei de lsEtat ; Vcft.àclire, qu'on
ne doit imposer,que cé qui est du tout
nêcès-
DE. RtcH.Ch.IX.Sçct.VU. i;fo
néccstàire pourla Subsistance- du Ro*
yaUme
,
en fa Grandeur
>
& cn fa Gloire.
,
Ces derniers mots signifient beau-»
coup, puis que.non seulement jlsjfonj;
^oirquj'Qnpeut lever;sur les Peuples ce
qiu' e(ì requis poi)r cpníervcrleRoy'au-.
me cn quelque Etat qu'il puiflè être
H mais qu'on en peut encore tirer ce qui
lui peut être nécessaire, ptíur lemainte*
nir avecLustre &Réputation. ,'
Cependant il faut bien se donner de
Carde d'étendre ces dernièresconditions,
jusqu'à tcì point, queía feuleVolonté
du Prince soit íbusce Prétexte la Régie
de ces Levées, la Raison seule le doit
etre j & íi le Prince outrepasse les Borgnes, tirant plus de ses Sujets qu'il ne
doit, bien qu'en ce cas ils lui doivent
Obéissance, il cn fera responsable devant DIE,u, qui lui en demandera un
Compte exact.
Au . . reste il n'y a point ác RaisonPolitique
,
qui puisse souffrir qu'on augmente les Charges du Peuple
,
pour
n'entirer aucunè.Utilité; C'est cependant s'attirer les Malédictions Publiques
,
qui traînent aprés cíles de grands
Inconvéníens, étanttrés-certain que íe
Prince qui tire plus qu'il ne doit deíès
Sujets, ne fait autre chose enépuisarif
leur
teûtAiftòW#IeùfFidélité, btëfr'fílitë
ïiéètfMïQS & ia 'SuMìíkriéé^es Etâts^
& à la conservationde íìi Personne, jqúë
l'Or &-1 -Árgèîítf qu'il pëiit;ïéíïietíreten
rëíerVèdàrísïèsGoffrës.^P ^fì-c (V^ ^Jêfeâis^téd^
ye-^btìP-stibv'éìliì? aW^àsióïìiî frrìprifìvûé's:) Mais éétfé Epargné dditêrffe f
ro- pôrttôtìnëe * à lâRsàhfirèdeTEtar^ & à
la quantité5 d'Or & d^rgenfcyihònnoyé
qui 'Còíírt- dàìYs îè!Ròyauriièf^W'íì elle mtébmmmmwd^w$tf&m
dU PnïìéêfeíòìtEéfí^&HWì¥aWêë\
Fòíids í^fôit^jtôûrem
îiîèrçé^ ^í&îtJ^òtjíí 'pìíj/èf tës- ÇroìtsJ
qu'ils^òiVent'.légitiiíîèmënt àìçiírSdíí4 Vëraín;Jlì;!^i;-;" í:3r>'í- ;
"}ìú ;./::';
--
Còífírríëil'&ut'êtrë$oigneuS:B!!Ímíif- ^^dé!l?^pit«^duf^lvéh¥ IMWce.flltez.del'Çtat, &Rejig» ìWWn1
íèrvër^aó^u^^í^pcins^^íc-frfc
ïèriteiít pas 3:ìedèpences:;;Jil Çiuí-êító
Libéral; a
l'giìîplòycr lors que' lç Biétì
Public lé^reqnterty & 1c faire à jtcnis^c Íprópd^V^^efcèntlè reíáfdenient cà
mmmìmmi
^
Q-ff 1KP -:m;
Vii'\
'
• pour
DR RicH.Ch.IX.Sect.VII.ibf
pour conserverleur Argent., ont peïdu
& leur Argent &leurs Etats tout eiîlcnible
,
& c'est choie certaine que ceux
qui dépensent mal-vo'lomiers >,l <tépeìiíênt allez souvent plus que les autres',
parce qu'ilsle font trop tard: Une faut
pas peu de Jugementpour connoître les
heures & les momens les plus importuns, & tel est capable ifamailèr, qui
pour.n'êtrepas propre àla dépense peut
causerdés Maux indicibícs,: :
:
Or parce que les Maximes générales
lònt toujours inutiles
,
íi oh ne íçait
bien les appliquer aux Sujets particuliers; 11 reste à voir:
f.
.-'
Quel peut être leRevenu deçe&oyaume.
"'-'
"
•"'':wn:-)
•
Quelle peut être íàDépence.
Quelle Réserve de Deniers il fautavoir en ses Coffres ;. & jusqu'à quel
Point le Peuple peut & doit être lòu*
Le Revenu de ce Royaume peut-£t,i c
considéré endeux sacous,
Ou comme il peu:; être en terrtt'.dd
Paix, ians changer l'avançcs des J)é7
njers qui se tirent présentement desRéceptes & des Fermes générales, ni faire autre augmentation que celle qui íq
peut, par la Réduction au Dénier seize
,
des vieilles Rentes .qu'on voudra
•«-cÒtv*
16> ÌTESTAM. POLITTQ^DU Q,
conserver
,
& des Ga^es, de certains
Officiers
,
qui en ^souffriront plus vo- lontiersla Diminution, que la SupprefJfîon de leurs Charges avec Remboursèrent,
Ou, comme il peut être, en faisant
certains changemens, -eílimeZísì raisonnables & utiles par ceux à qui j'ay vû
maniérées Finances, qu'à^leur Jugement pn n*a à;çraindre Vautré opposition que celle de laNouveauté..
.
»
f Sur le première .Pied ^
ï'Èpargne
peut faire compte de recevoir tous lés
ans trente-cinq millions, selon l'état
qui sNîrisuit.
.
s,
Del%T^Ì!lev dix-Cept millions trois
cent cinquante míilivres. /).<;«•?:.'
*:.''"•':''
'. ;
', [
'/ ,''!'•' ' '•: ' '
•í (f) Rentes créées lìirla Ville an Dénier doit*
U\ : .,:•-."'..:
Sel
»
un million deux cent trente un mil quatre
cent onze livres.
:- Ayçîés'í hùît cent cinquante'lin mil litres*-
srRé^epter.géhéralej, quáïrer cent soixante &
quatorze mil.centquatre-vingt-quatre livre*. )
'.Toutçs^c/sÀente^omété constituées depuis Wft,iííiV>s4U,feÁ,tr$«.''*'' f
'
'
#.
Duaêgûédé Henri IV. inïmêméde Herin Ul.
ìln'acté crié aucunes Rentes.
, .
/
-
Il y a vingt. trois.Génér.atitez, ca chique Bureau vingt-quatre- Oflkicísquifont en'tout $$i.
chacun desquels avant mille écus de Gages» le
tiefe díiceiK;
.revientà «iitq cent;
cinquantedeux
mi| livres'.
DBRìcH.-Ch.IX.Scct.Vn. i^3
: De toutes'les Gabelles
,
cinq mif-
:lÌonsvdcuxc(int cinquantemil livres. ;
Des Áydes, un million quatre cent
.ríiil livres. "'
..
;
De .
laRéduction des Rentes auDé-
; nierseize, un million.
De ïa Réduction des Trésoriers de
France aux deux tiers dé 'te qu'ils'perçoivent de leurs Charges, laquelle ils
.souffriront volontiers, pourvu qu'ils
soient assurez d'être délivrez des nouvellesTaxes desquelles ilsfont accablez
à tous mo'mehs, cinq cent cinquante
mil Livrés.
Des PartiesCasuelles, deux millions»
De, la Ferme de Bourdeaux
,
huit
cent miìlivrcs.
De, trois livres, par muid doVin en-
'.trant à Paris/ íèptjqent^iìle livres/
...
Des trente sols"anciens., 6c nouveaux dix íbls de Vin, cinq cent trois
mil livrés. '
' "r •: :
'. De la Ferme des quarante, cinq fols
an lieu des Péages, cinq cent trois mil
.Kyrc_s^-,_; ',,, (" /" _•", ''
. ,
ï)es neuf livres dix-huit fols pour
.Tonneau de Picardie, cent cinquantequatre mit livres. '
De la Ferme de Broliage, 250. mil
..livres.
De laTraite-ForainedcLanguedoc:,
-
-
rv ''
í Ëpicé-
'^4 TESTAM. POLftl'Clí DV C.
Epicencs& Drogueries de Marseille ,&
deux poúr: cent v'd'Arles, <tfois cen't
quatre-vingtmil livres', t;'- 'V' ';>;.'
Du Tiers Surtaux de £4ony -ïòfaáittfc
•millivreá;
'
"' '
;-í!; ;i \
;'Ct
t
Des cinq grossesFernies, deux millions quatre cent mil livres. •- '•'-*,_
Des iïouvellès îiîtpoíìdom de Normandie; deux cènt'
qúaráíi^e'-íiiil*Vwi-e^i»
!f DccelîcsdelaRíVí.e?e/c!e ^ré$fóVtt
xcrttvihgt-fcihq'-ìTiitlivres.' ''iu 1
•
;ì;ií:
De la Ferme du Fer, qûatrc-vírigt
mil livres. s;
Des Ventes des Bois ordinairesî.ciftq
Cent cinquante mil livres.
-
*- DqsDórMihes, dtïtí'cehi cinquante
millivres. vMt^ ,'•,;:
-
'Suríé fcéoïïd Piëà'f'jêiì déchargeant
entiéttniént 1 ïe!Petìpléíáe dirttàpt;mií-
'lion*de livrés; qui jfèvíefitjè'h"t,riïa1lhtenant aux Coffres' du Roy des levées de
la Taille, la Récepte peut motvtir à
cinquante millions,- âihír bue l'e'tátTuiVaht ïejVirtîfi^fh'clíiirëriïétití ' )"
De i'ímj?ôt à.mettre fur lcSeí^Ibit
lUFlfesMiiráfs^ e'îï tòWsr Içs'Proviriççs
du Ròyattme, il en peut'revenir au Roi, tous Fraix faits, vingt millions.
Du fol pour livrede toutes les Marchandises &,Danrées du Royaume, doutfemillion*'- •rí-':-
•
•'"• *7
-n- Des
PF.-ÎUçH.ÇMX:Scct.VIIi t6f
Des Aydes^ un million quatre cent
mil livres.
De ht Réd uction de 1.'Achat des Rentes conititiiées à l'riôtcl de Ville,"iìx
millions.
•De la Réduction des Trésoriers de
France, cinq cent cinquante mil livres.
.-E)çp -lî'arcicsi-'CJalù.ciles
v
deux millions.
De la Ferme de Bourdeaux
,
dixhuit cent mil livres*
Des trois livres pourmuid de Vin entrant dans Paris?i,de ìiouvolle Impositions sept'tentmil livres;
'
;
Destreiite íuís anciens, & nouveauxdix: .sols.#Kittrée.pour, chkuri murdde
Vin à Paris, cinq cent quatre vingt mil
livr.es. ".!.,... '
:•
De la Ferme des 45*.. fols au. lieu desPéages & Octrois
,
Cinq-cent trciitd
irjilteljvj:e^ ,:><ì:ui'
• :
-ií- •'.- :''
?..
U1is9.Jivtcs1dix.-huU fols-pour-Ton-»'
i\eaú dé'Picardie i'Wuit.'vingí quatorze'
mille livres.
;
.
pclaTcrmcdeBroiiage, 2^4. mille
livres.
. ,
•
.
.:
pé luTraite Foraine de Languedoc, Épiceries
i
&'Drogueries de Marseille ;
& Deux pourCent d'Arles, Trois cent
quàtretvjtïgthiille.livres. .''
r
Des Surtaux de Lion, soixante miN
îe livres. Des
.:pb(s. ÇÍ Groíïès.Fermes, deûfc milliQn^q^treçcntiiiilIcïivres.
:
.....
;: ,JDe$ iïouvcllés Im^ofitions de Nqr?
: mandic'.V.Beux •cent cinquante mille -
livres,
,
.
'.;, ., ..
: ;
.'.:,v'- Deíícllësd^laRivière cíb:Lpirc,dçUx
; centyjngt'ciuqmillelivres;
Í A( ;
,
'
;
pe laFerïttedufet, '8oaniIíelivres, "; .í)cs Vçntçs & de£Bois ordinaires
»
ci.nq ecnj cinquante mílìe livres.
• Des po'màincs,/ cinqçent cinquante*
m'illeîivrés.' '.' _':.} •:'.>'. ' ''O.;./:. ,;
í Somme! totalej cinquante millions'
quatre cent quatre-vingt trois' mille" li-;
Yfes.
,
r.::- :\ ..-.'...
..
>.;• :- .-'. "'" ' -J
__
.
r
Jeíçai bien que cctEtablislènìcntbi<#
CUtendu-:, fera; trouvé*juste &• raisonnable par tous ceux qui auront Expérience & Capacité: en la Conduite aevs
Entre les divers SurintendansdesFinancesqui pritétédémônternisj
j^iíaiv
veu des;plus entendus en ce.cjuìeft dut,
Fiícq
,
qui égaloient le seul Jmjiôt'du;
Sçl lurles-Marais aux Indes duRpi d' #-
ípague, & qui confervoient .ce secret
comme le víai Fondement du SoulagemélitduV'eujíle .
,: de.laResormatìoit,$
dfíl'Op.ulènçedfîl'Etátk.v )iu. :-.:ÌOO V>;
Et cii effet, .pouripeude/fens qn'ae
ycht les. plus,grossiers/- ilsíícróhtcôn-
.i
,
traims
DE RrGH.Ch.IX.Sca.VIL 167'
traints de reconnoître qu'on ne íçaurbit
. estimer la décharge
,
& le contentement quàuroit le Peuple
,
s'ilíuiétoit
permis d'user du Sel comme du Bledv
chacun n'en prenant qu'autant qu*il en.
voudroit & pourroit coníornmer. '
II est certain que la Suppression que
1'ofiferoitdu grand nombre d'Oflkiers
qui fontétablispour l'ImpôtduSeì, &
la délivrance des Chicaneurs
,
&de là
Procédure qu'ils font quelquefois par
le devoir de leurs Charges, & souvent!
par Malice
,
pour contraindre les Peuples à prendre le Sel auquel ils íbntin> '
posez,, leurcauíeroicnt un soulagement
indicible.
II est certain de plus, qu'on pourroit:
bien justement récompenser les Provinces
,
qui jusques à présent ont joiii
de l'Exemptiondu Sel
,
par une telle
décharge de Tailles
,
que fi à ì'avenir
-ils l'acnetoicut plus cher qu'ils n'ont
fait par le passé
,
la diminution de la
Taille feroitéquipolcnte à faugmentation du prix du Sel à laquelle ilsseroient
sujets, bien qu'ilsTachetassent librement. ' '
II" est certain encore
,
que bien que l'on puisse dire
,
que la diminutíondc
la Taille lie touche que le Peuple
,
&
que l'augmcntationdu prix du Sel, que l'on
1,6^ TESTAM. POL?TÍ Q... pu <
C.
;
I'QJÍ a'jùíquesjt prélent vendud;ans les írpvinçes exemptes de l'Impôt
*
inté-.
reíTerojt lès. Ecclésiastiques, la Noblesse",'. &jç$Ëxe^y^ís.-
;
Tousreçevrqient
l'çtfrçt.ôç la ,di|^îyt)píi,dQS.Tailles,
entant que le^'yeuudeVTaïlîes,n'étant
PlH^
»r
fô^ÇYSM4qsHeri'tages augmQiitçróit^.propòrpQn çjiic lçs fermiers qui
les Tqht valoir* seroient déchargez des
Impôts-qui font mis fur les Héritages
.î,"íí.çft;ceVtaìu;enfïn,.
que bienque les'
dî$ieu)tezd'untel établiísemeut fussent
grondés,, íí est-ce toutefoisqu'on pour- rçjujçssuriîieiiter.
,
" Si-apfésavoir considéré cet établissenient ,duSel', on examine celuiduSol
pour Livre, on le trouvera d'autant
plus.j ust.e, qu'il est établi en diversÉtats,.
cl qu'ilarctc.déjii deux' ifoif.refqlu' eu'.-
OprpsB'Étâs, fous le (arandRoi Fran-.
çqjs ^'c^en^Assemblée des Notables à
îíoììeiv, .:tàus je Grand Henri d'ímniortelìe mémoire. /
.Cependant parce que les Soupçons
lòïijt fi naturels au* Pcupjes & aux .Communauté/,
,
qu'elles établissent d'ordK
nairç fleur priucipale.-Seureté én leur
Ivï^a.ncç,qui les porte toi\jOUÏSà crain1
dre que cç qm leur est le plustuile, leur
íòit désavantageux
,
&/que les grands
'.'•'.
"
'
' / l chati-
DE RICH. Ch.X. Sect.VII. 169
Changemens sont quasi toujourssujets
à des íbranlcmens fort périlleux. Au
lieu de conseiller un tel Etablissement,
j'ose en détourner, & le sais d'autant
plus hardiment, que telles Nouveauté/ ne doivent iamais âtre entreprises,
íì elles ne font absolument Néccslài»
res.Or tant s'en faut que la France íòit
en ce terme
,
qu'au contraire j'estime
beaucoup plus aisé de rendre le Peuple à son aiíè, & mettre l'íìtat en Opivlence
,
sans avoir recours à tels Expédiens, qu'en les pratiquant : veu que
bien qu'il ne s'y trouve aucune difficulté qui ne puisse être surmontée ;
il y en
a
íàns doute de beaucoup plus grandes,
de recourir à de telsChangemens.
Pour vérifier cette Proposition
,
ií
ne faut autre chose qu'examiner laDépense dont 011 pourra íè contenter en
temps de Paix
,
& voir quel profit on
pourra tirer de l'Epargne que le temps
permettra défaire.
La Seureté & la grandeur de ce
Royaume ne peuvent souffrir les Dépenscsdcla Guerre
,
moindres que le
Projet porté ci-dessus, il faut faire état
qu'elles reviendront à prés de douze
Millions.
La Dépense des Garnisons ordinaiPartìe IL H rcSj
a*jo
.
TESTAM. POLITIQ. DU G.
resv qui revienttousJes ans à troisMilitons:y„pburrpit'íêtre suprimée
,
,-tant
,parec que-lâplíi$grande partie des Gens
xtaGiíbrrequí :serom lors Lciuretenus
avec l!Etát, entreront en Garííison d.ans
Jes Places, que parce que la plus gran:
de partie des,susdits trois Millions ne fort de la Bourse duRoi, que pour entrer en celle des Gouverneurs Particuliers /qui'd'ordinaire ne tiennent,que
dixíHommes, lors qu'ils eilidoiYent
•avoirCent.
i Mais étant difficile, qu'il n'y ait quelques Places Privilégiées & dételle Importance
,
qu'on ne peut refuser à ceux
;qui; en sont Gouverneurs, quelques
.(âárnifpns/: particulières:..; dont ils
puissentd'autantmieuxrépondraqu'ils
les choisiront à leur gré; \\ faut
y
à mon
•avis
,
retrancher les deux tiers de cette Dépense, pour la reduire àmiMilJioriíi'.---. :'.-! .': '
ísiba X)épcnse.de la Mer dePonant&
de Levant he içauroit être moindre que
de •deuXíiMillions cinq-çent .mille lí-
-víes v
ainsiqu?il paroît par les Actes particuliersqui en sontdreíTcï.
•
Celle de rArtillerie reviendra,à six
•Gen^millelivres. .-,.: :i..... '..-•,
•
. Celles des Maisons duRoi, dp laRei-
-he ;f.do Mdiisieur;, à.tvois Millions cinq
^eeutmille liytes. Les
DE RICH. Ch.IX.Scct.VII. i7r Les Pensions des Suisses
,
du payement desquelles on.ne peut honorablement s'exempter, font de quatre cent
mille livres.
Les Bâtímcns coûteront trois cent
mille livres.
Les Ambaíïàdcurs, deux Cent cinquantemille livres.
Les Fortifications; six Cent mille livres.
;,' On pourroit retrancher entièrement
toutesles Pensions, qui coûtent au Roi
quatre Millions ; Mais d'autant qu'il est
impossible de passer d'une extrémité á
l'autre íìms milieu, & qu'on n'est pas
accoutumé en France.à résister aux Inv
pommitez
,
lors mêmes qu'elles font
les plus injustes ;
je croi qu'il faut se
contenter de lesreduire à la moitié. Ce
qui est d'autant plus nécessaire qu'il est
Avantageux au Public
,
que l'oiíïvctc
de la Cour ne trouve point de Récompenses
,
& qu'elles soient toutes attachées aux périls de la Guerre, partant
les Pensions & Apointemens ne feront
employées à l'avenir que pour deux Millions.
Les Ordinaires du Roi, Cinquante
mille livres.
Les Acquits patents quatre Centmille livres. Hì Lc>
ÌJ1 TsiSTAM. PotlTlQiDuC.
Les Parties Inopinées, & les Voyages, deux Millions.
Les Non-Valeurs
,
Cent cinquante
mille livres.
Le Comptant duRoi, trois Gentmille livres.
Toutes ces Dépenses ne revienent
qu'à vingt-cinq Millions
>
qui étant tirez de trente-cinq, à quoimonte la Recepte ;
II en resteradix, lesquelsdelâ
première année feront employez à la
diminutiondesTailles.
;
Le vrai moyen d'enrichis l'Etat est,
de soulager le Peuple
,
& de décharger Ì'uh& l'autre de ses Charges; en diminuant celles de l'Etat, on peut diminuertesTaille», & non autrement; &
pourtant c'est lá principale Fin qu'on
se doit proposer dans le Règlement de
.ceRoyaume.
f Pour bien ptendre sèsmeíûrcs en
une
f De trente quatre Millions
»
k quoirevien*
nent toutes les diverses natures de Levées qui se
tirent du Peuple, en vertu du Brevet de la Taillé { íí
y
ë'ri a.vingt*fi« Millionsj
qui s'i-mbloyent
au payement des Charges constituéesfut la Taillés quiconsistent en Rentes ,,òu en Gages 5c Taxation d'Offices ou en Droits qui leur ont été
engagez., - > Biisttjùe'l*, . Ferme'des''Àydès produise tous
Us ans quatre Millions, il n'en revienti l'Epâigucque 400. mille IÌVÍO, Les Rentes, Gages
>
DE RICH, Ch.IX.Sect.VII. 173
une Affaire fi Importante
,
it faut lavoir que bien que toutes lesLevées qui
se font en ce Royaume
,
reviennent à
prés de quatre-vingt Millions; il y
cn*a
plus de quarante-cinq en Charges
,
fur
lesquelson peut faire un fi bon ménage,
qu'au lieu, qu'on peut dire maintenant
quelefdites Charges font la Ruine du
Roi. J'ose avancer que de là viendra íòn
Soulagement& son Opulence.
Beaucoup estimeront sans doute,
qu'il seroit à souhaiter que l'Etat fuit
déchargé de tout ce Faix
,
mais parce qu'il est impossible de faire subsister un grandCorps fans diversesDépenses abH 3 íòluTa*ations fie Droits engagez fur lesdites Aydeg
consomment le reste, qui est do plus de 3-Mil«
lions ôc demi.
Rien qu'on tire de toutes les Gabelles prozde
19. Millions, il n'en revient à l'Epargne que j. Millions s°o. tant de mille livres
,
patcequele
reste qui revient à prczde 13 Millions, est em- ployé au payement des Rentes créées í~u,r lesdites
Gabelles
,
on à celui des Gages
,
Taxations &
Droiis des Officiers des Ci ré nie/s &:sel, pu dí£
G^eS du Parlement de Taris
,
Cliqwbie dcî
Comptes, Gourdes Aydes, grand Conseil ou des Secrétaires du Roi
Iìien qiu toutts les autres Fermes del'Etat,
produilciit 12 Millions, il n'eu revient que dit
nu Roi, parce qu'il en faut rabattre plus de deux
Misions affectez au payement de quelques Rentes
,
Ga^cs d'Oslì:iers
,
Taxations t< Droits
aliénez.
174 TEéTAM. POLÎTIQ. DU C
fqlument nécessaires à íbn Entretien.
Comme le-Poids de toutes ces Charges
.ensemble, ne peut être suportéparsE-;
tat, la Supresfion entière ne peut être
déiiréc avec Railòn-
,.
-.-
On peut proposer trois Moyens pour
la Diminutiondesdites Charges.
j. hc premier est i'imputationde la trop
grande jouissance que les Particuliers
ontfait des Deniers duRoi ííir le Fonds
qu'ils ònt déboursépour aquérirlesRentes
?
les Offices, & les Droits dontils
jouissent.
;
Je sçai qu'il n'y auroit pas grande pet-^
rie à déposséder par ce moyenquelques
Particuliers des Rentes & des Droits
qu'ilsreçoivent, &qu'il ne faudroitfaiie qu'une bonne Supputation des' Deniers:qu'ils ont perceus ,-dans laquelle
outre l'Intérêt permis par les Ordonnances
,
on trouveroit fans doute le
remboursementdu prix de leur Engagement.
Mais quand la justice de cet Expé^
dient ne pourroit être contestée, la Rai*»
son ne permettra pas de s'en servir
t
parce que sà Pratique ôteroit tout moyeu à
l'avenir de trouver de l'Argent dans les
Nécessitez, de l'Etat
?
quelque tMigagcnicut qu'on voulust faire.
II est Important de bien remarquer à
ce
DKRrcH.-Ch.IX.Sect;<VÍI. 17s
cc propos
,
que telle chose peut bien
n'être pas contre la Justice, qui ne lais-,
seroitpas d'être contre la Raison d'une,
bonne Politique
,
& qu'il saut bien se.
donner de garde d'avoir recours à des.
Expédiens qui ne violant pasla Raison,
nc laiíseroient pas de violer la FoiPu-,
blique.
Si quelqu'un dit que lesIntérêts Publics doivent être préférez aux particuliers, én avouant fa Proposition ì.je.le
prie de considérer qu'en la dilc.u'stìon, de,
ce Point, ces différentes natures d'Intérêts
, .
n'entrent point en balance
mais ,
que les Publics íònt feulement
contrepésez par d'autres de même pâture
,
& qu'ainsi que le futur a bien plus,
d'étendue que le présent, qui paflèçh"
un instant ; Les Intérêts qui regardent
l'ávehir \ doivent par Raison être plus
considérez que ceux du présent, con-,
tre la coutume des Hommes sensuels
ì qui préfèrent ce qu'ils voyent de plus
prés, parce que la vetic de leur Raison
n'a pas plus d'étendue que celle de leur
Sens.
Si l'on garde en ce Point la Foi Publique
,
ainíi que je l'estimc tout à-lait
Nécestaire
,
l'Etat en fera beaucoup
plus soulagé qu'il nc lèroic, quand mêmes on íupprimeroit une partie de les
H 4 Char-
ij6 TsisTÀM> POLITTCL. DU C.
Charges fans nouvelles Finances, en
ce qu'il demeurera Maître des Bourses
des Particulière entoutes occasions, &
ne laislèra pas d'augmenter considérablementson Revenu.
Le fécond Moyen pour diminuerles
Charges du Royaume, consiste en leur
Remboursementsurle pied de la Financé actuellement déboursée par les Particuliers; mais la Vérification en seroit
difficile•,' veu que }>our faciliter ledébit
de ce que là nécessité de TEtat a con- traint d'aliéner, on a
íbuvent donné
auDénier quatre, çequiparoît engagé
au Déniersix.
Ce Moyen juste en soi-même
,
ne
peut ét'rè pratiqué, íànsdonner prétexte à beaucoup de Plaintes, quoi que
malfondées.
Le troisième Moyen pour la diminution des Charges de l'Etat, consiste
à Rembourser celles qui ne seront pas
nécessaires, au même prix qu'elles sc
débitent entre les Particuliers
,
rcm- boufíàntfur ce pied les Propriétaires àcs
Offices des Rentes & des Droits qu'on
VoudraSuprimer, ils ne recevrontaucun préjudice, & le Roi ue se prévauda pas de l'Avantage communqu'il a,
à des Particuliers qui peuvent íc libérer
à la charge de leurs Dettes, lor^î qu'ils
* ',: "!
.
;
; ontK
DERiçH.ch.ix.Sca-.vir. 177
ont le moyeu de les payer au même prix qu'elles se vendent ordinaire
ment.
CeMoyen qui est le íèul qui peut, &
qui doit frre pratiqué
,
peut produire
son estet en diverses façons, ou en longues années, par le seul ménage de la
joiiiflàncedes Charges, ou enuneicule, moyennant une Somme immense de Dcnicrs,qu'il tîiudroit avoir comp*
tant par lcSupléement d'un Fonds extraordinaire.
L'impaticnce naturelle a notre Nation
,
ne donnant pas lieu d'espérer,
que nous puissions persévérer quinte &
vingt années en une même résolution.
La première voye qui requerroit autant de tems, n
est aucunement recevable.
Le grand Fonds qu'il faudrok pour
Rembourser tout à la sois des Charges
aussi immenses que font celles de l'Etat, fait que la Proposition de cette seconde Voye íèroit aussi ridicule qu'impossible
,
ainsi la troisième reste seule
pratiqUiible.
Pour s'en servir avec tant de justice
que l'on ne s'en puilîc plaindre, il faut
considérer les Charges qu'on' voudra
Suprimer fur troispr.'ds disterens, suivant le divers cours de leur débit.
>7& TSSTAM.POLITIQ. DirC.
t Les premières Rentes constituées
furlaTaille, qui se vendent d'ordinaire au Déniercinq, ne doivent être considérées ,' ni Remboursées que fur cc
pied, selon lequel leur propre joiiiíïànce en fait le Remboursement entier en
sept années & demie.
Les autres Rentes constituées fur la
Taille depuislamort duFeú Roi, qui
sc payent.ou dans les Elections
,
ou
dans les Receptes Générales, doivent
tître Remboursées fur le pied du Dénier
iìx, parée que c'est leur débit, furiequel leur jouissance ne peut faire leur
Remboursement qu'en huit ans & demi.
Les Offices des Elections avec GaÎes
,
Taxations des Offices & autres
)roíts qui leur íònt attribue/, doivent
être Remboursez furie pied du Dénier
huit, qui est le prix ordinaire dç telles
Charges.
:* LaRaison oblige à prendre un mé- .•..-'• me ï La plus grande pante de Rentes constituées
fui la Taille, depuis
>
6t a
iontencore à'présent
entre les mains oe Partisans
J
de leurs Héritiers,
ou de ceux à qui ils les ont transportées,& ils les
ont aquiscs à fr l>as ptjx
»
qu'ils en attendent à
toute, heuie lc ictranclvcmcnt, qui leur, setoit
bien moins, avantageux que le Remboursement
r5M prix courant. !
f Lts-nouvcUcsRentes établiesfur le* Aydca,
DERlCH.Ch.IX.Scct. VII. 179
me pied polir le Remboursement des
Charges constituées fur lesAydes> suri
toutes les Gabelles, fur les.cinq Grolfes Fermes, fur la Foraine dcLangue-r>
doc & de Provence, fur la Douane de.
Lion
,
íiir le Convoy de Bourdeaux,
Coutume de Bayonne
,
Ferme de
Broiiage
,
& tels Remboursemcns ne
peuvent être faits par la feule jouiíìàuce, qu'en oivz.e années.
Je íçai bien qu'il íèvoid tous lesjours
des Rentes de cette nature à moindre
prix que leDenier huit; mais j'cn.propose le Remboursement sur ce pied
pour la satisfaction des Particuliers,
estimant que li en une Affaire de telle
Importance, il doit y
avoir de la lésion,
il vaut mieux qu'elle tombe fur le Jloi
que fur eux. i; ;
Le pied de tous lesRembouríèmens.
que l'on peut faire, étant justement établi; II faut coníidérer qu'il y a
certaines Charges iî nécessaires en ce Royaume, ou engagées à st haut prix, qu'on
ne les met pas.entre celles, au.Kcm,-
bouríèment desquelles on doit peníèrv
H 6 par*
nesc vendent qu'au Denier sept, & il y en a
^.uur deux Millions.
Les nouvelles Rentes fur les G stbçllcs, fc vendent :u Denier sept & demi. Et il yenapouicinq M'Uons deux ccjisfrixautcmille livres.
178 TBSTAM.POLITIQ. DU G.
t Les premières Rentes constituées
ÍUr la Taille, qui se vendent d'ordinaire au Dénier cinq
,
ne doivent être considérées ,' ni Remboursées que fur cc
pied, selon lequel leur propre jouislàuce en soit le Remboursement entier en
sept annécs&demie.
Les autres Rentes constituées fur la
Taille depuislamort du Feu Roi, qui
se payent. ou dans les Elections
,
ou
dans les Receptes Générales, doivent
être Remboursées fur le pied du Dénier
iìx, parce que c'est leur débit, furlequel leur jouissance ne peut raire leur
Remboursement qu'en huit ans & demi.
.
.Les Offices des Elections avec Gages
,
Taxations des Offices & autres
Droits qui leur íbnt attribuez, doivent
êtreRemboursez furie pied du Dénier
huit, qui est le prix ordinaire de telles
Charges.
.
* LaRaison oblige à prendre un mê-
.;.'/'* me
•f La plus grande partie de Rentes constituées
fur la Taille, depuis
<
61 z
iont encore a
présent
entreíes mains de Partisans, de leurs Héritiers,
ou de ceux à qui ils les ont transportées, & ilsles
ont aquiscs à fi bas prix
,
qu'ils en attendent à
toute, heute le retranchement, qui leur, seioit
bien moins avantageuse que le Remboursement
'au prix courant.
"
•f LçsstouycllesRentes établies fui les Aydcs,
EQ;
DF.RirH.Ch.IX.Scct.VIi. 179
me pied poílr le Remboursement des
Charges coníUtuécs fur les Aydes, iûrf
toutes les Gabelles, fur les cinq Grosses Fermes, -fur la Foraine de Languet;
doc & de Provence, iiir la Doiiane de
Lion
,
íùr le Convoy de Jiourdeaux,
Coutume de Bayonne
,
Ferme de
Broiiage
,
& tels Remboursemcns ne
peuvent ctre Faits par laíèuJe joiiilìimce, qu'en orne années.
Je íçai bien qu'il íevoid tous lesjours
des Rentes de cette nature à mqindro
prix que le Denier huit; mais j'en propose le Remboursement sur ce pied
pour la íhtisfacìion des Particuliers,
estimant que íì en une Atfaire de telle
Importance, il doit y
avoir de la lésion,
il vaut mieux qu'elle tombe fur le Jloi
que fur eux. .••!; !
Le pied de tous lesRembouríèmens.
que Ton peut faire, étant justement établi; II faut coníìdérer qu'il y a certaines Charges si nécessairesen ceRoyaume, ou engagées à si haut prix-, qu'on'
ne les met pas.entre celles, au.Kemr.
bour&ment dcíquelles on doit penser,;
H 6 ,par<
nesc vendent qu'au Denier sept, & il y en a
coût deux Millions.
.
•
Les nouvelles Rentes fur les Gabçllcs,fe'ven-'
dent au Denier sept 6c demi. Et il y en a poux'
cinci Millojïs ilcux censjsoisautç mille livics.
>8ò TESTAM.POLITIC^DU C.
par lá Voye qui se propose maintenant.
Tcíssontles Gages des Parlenieus&
autres Cours Souveraines
,
des Préiidiaux & Sièges Royaux, des Secrétaires duRoi, des Trésoriers de France,
& des Receveurs Généraux.
Ce n'est pas que j'eílimc qu'il ne saille sairc aucuneSuppression en ce genre
d'Offices; je fuis bien éloigné de cette,
pensée ; Mais pour procéder avec ordre à la diminution des Charges duRoyaume yt la. Raííòn veut qu'on commenceparle Remboursement de celles,
quifont à meilleur prix, & qui font in*
commodes au Public.
^í5dtítt6;tttrïisdéiatiòri:, je préfère la
Sûpprèiîlôil èo$ petitesfétablics fur les.
Tailles, & cellede beaucoup deChar- gësd'Élû's, koitt&útre.
Celle destentesde cette,nature à caur
se de î'oûr'bas prix, •&moelle des íiliïs,
párcéqtìb "ce'siOfììcicK font Ja. vraye.: Sóiifct de 'lâMisére du-Peuple, tant à
caûíe âéleuf^raïid'aiombre qui*est íì ex-:
Geìífif,'- %M íait pîusde -quatreMilions.
eh exempts, qtie pour leurs Malversations ft ordinaires
,
qu'à peine y a-t-il
unElÛ'qui:tiedécharge fa Paroisse ;. que
beaucoup tirent de celles qui leur font
in.diíférejues,- & qu'il s'en trouve de fi;
'-.:: ;::. ::.-.'
:
abastr
ÏÎERÏCH. Ch.lX.vScct.VIL i8r
abandonne?,, qu'ils ne craignent point
de sc charger de crimes, en augmentant n
leur profit les Impositions à la
charge du Peuple:
Cette même Considération est la
feule qui m'einpechc maintenant de
parler de la Supreslìon de beaucoup
d'OfiìcesdeJudicaturc, dont la multitude est inutile, leur prix étant aulii extraordinaire que leurs Gages lònt petits ; ce scroit un mauvais ménage que
d'y toucher par la nécelïïté présente.
Quand on voudra en diminuer le nombre, le moyen de parvenir à cette Fin,'
fera de faire un íì bon règlement de la
Paulette, que les Offices étant réduis
à un prix modéré, le Roi puiílc lorí-
.
qu'ils viendront à vacquer, les rembourser aux Propriétaires, & les Supr
primer tout ensemble.
Je ne comprends point: encore dans
le nombre des Suppressions-, lesCollègesdes Secrétaires du Roi, les Bureaux
des Trésoriers de France, & les receveurs généraux,non à raison de la modicité de leurs Ëmolumcns, qui font air
se?,bons, maisàcaule. de leurFinance
,
qui n'est pas petite.
Je n'y. mets point aussi les vieilles
rentes qui ont été créées du rems des
Prédécesseurs de V. M. &qui sc payent tïi/ "au
iSì TESTAM. POLITIQ. DU C.
au Bureau de ia Ville de Paris, tant parce que l'acìuelle Finance déboursée pair, ks Acquéreurs, estplus grande que cclíc de tous les
autres
, que parce qu'il est bon que lés Intérêts des Particuliers soient en quelque façon''
mêlez avec ceux de leur Souverain, que parce qu'ensin elles font passées à diverses Religions
,
Hôpitaux, & Communautez
>
à h
Subsistance desquelles elles sont nécessaires,
& qu'ayant été diverses fois nattagéesdâus
les Familles, il semble qu'ehes yayentfaic
Souche, & qu'on ne les enpuisse tirer, fans
troublerleur Etablissement.,
.
Cependant pour n'oublier aucun me'nage
3ui se puisse faire avec Raison, àl'avantage
el'Etat, jedois remarquer deu K
choseseti
ce lieu. ,'•,.-
' La première esj:, que les Buseaux
des Tié~
foriers de France subsistant, òn peut propres
d'mi,tiers dçleUrsGages', erâiit certain qu'ils;
íê trouveront bien traitez eh ía rc'fornVatioiv
général"duRoyaume, si en Ies'àssèurant de
ne plus leurimposer de nouvelles Taxes, on
réduit leurs Gages aux deux tiers de ceux
qu'ils ont eû par lésasse, & parleur premiéreCréation.
.
r *, *" i
*
" '
-1 r.: :' \ ;
.
•
;La sccpndc.est, qu'en ne supprimant pas
les Rentes établicsíurilaMaison deVille,, du
tems
du FeuRoi, qui sont toutes créées au
Denier douze, ce qui se fera aveç d'autant
plus,deJustice, que les Particuliers n'en constituent,qu'au'Denier dix/huít, les Proprié
-
taires.'dèsdites Rentes có/istjtùéeá fur la Vilìê,V íè' preWàyront pp l.v'!Grà'cë du Roi'de
\ :- deux
r.?1
DE RICH. Ch.IX.Scct.VII. 183
deux Deniera, en la jouissance de celles qu'ils
auront de cette nature.
Ht connue ils trouveront cn cela leur avan-f
tage 1
le Roi y trouvera le sien
,
en ce cjuc les
Rentes dont l'iìtat fera charge feront de
meilleur débit que celles des l'articulicrs,suppose qu'on íoit exact à les payer làns diminution
>
ainsi qu'on y
ctt oblige', & qu'on Ic.
doit faire pour l'Inteièt Public.
Pour satisfhiici tant au payement de ces
Rentes, qu'aux Gages de plusieurs Officiels
>
ou absolument ne'cellaircs, 011 du moins non
imprimables dans les teins pre'íéns, j'eítime
que de quarante cinq millions dont ce Royaume cil maintenant chargé
,
il faut se contenter d'en supprimer trente
,
laiíïant le teste
jour l'acquit des Charges qui demeureront.
a Des trente millions à supprimer, il y eu
a prés de íèptdont le remboursement ne de*
vant être sait qu'au Denier cinq
,
la Suppression s'en fera dansíeptanuc'es & demie
,
par
la lèule jouissance.
Des autres vingt-quatre, il s'en trouvera encoreautant, qui ne devant être remboursez qu'au Denier hx> quiestlc Ptixcourant
.(le
a T.es Rentes dont le Prix courant est au Dénier
cinq, montent justement à lìx millions huit cent douze mille livres; sçavoir six millions qui ont
été constituez des huit- millions aliénez furie*
Vailles au mois de rcvu*r 1634. quatïcccnt
quinze mille Uvres constituée par le Siair Gaillard.6: ses AlTociez au mais de Janvier 1634. I:t
cent douze mille livres constituées par Editdu
mois de Mars de la meme armée, par les Créanciers de Aloyssel & l'ayen.
J84- TESTAMPOLITIQ. DU C.
de telles Charges, ils pourront être suprimésen luiit années & demie, parla feule joi{is«.
lance.
Mais parce qu'ainsi que jePai représenté
cy*deíïust les Delìeins de longue haleine ne
sont pas les plus íèurs cn ce Royaume, &
qu'en cette considération il est expédient de
réduire routesles Suppreísìons qu'on voudra
faire à un nombre d'années, qui n'excède pas h portéede nôtre Patience j
Pour faire que
$ous les Rcmbouríèmens qu'on entrcpreii' dra, s'accompliíîent dansle mêmetemsque les Rentes qúise débitent au Denier cinq íc
suprinieront par leur propre jouisiauce, il
faut faire un Fonds extraordinairede la Valeur d'un sixième du Prit courant desditesRcntes
,
qui revient justement à íèpt millions
,
une fois payez, pour la suppression,
d'autantdeRevenu.
Pour achever la Suppression des trente
millions proposez, il eu relie encore íeize à-.
rembourser, qui le doivent être sur le pied du=
De'nierhuit
j
parce que c'est: le Prixcourant
de leur Débit.
Or parce <]ue le Remboursement de ces
íeize millions', ne sçauroic être fait qu'en;
dou/.e années par leur propre jouissance, '&
qu'il est à propos de racourcir cetems, pour
reduire ccttcSuprestion en íèpt années, ainsi
que celle des quatorzemillions précédens, ilfaut de huit parts en fupléer trois par Fonds,
extraordinaires, lesquels rcvieuneut.à quarante-huit millionsi
Bie'nque la grandeuede cetteSomme, soitcapae
.^mSm
DERICH. Ch.IX.Sect.VIl. tSç
capable d'étonner d'abord cewx qui fçavcne
ía facilité des Affaires de cette nature ence
Royaume, ne douteront pas qu'elle nc soit
d'autant plus facile à trouver, qu'il ne la faut
fournir qu'eu feptannc'es.
Et la Paix ncíèra pas plutôt établie,que l'u«
sage des Partis, ordinaires en ce tems pour
trouver de l'Árgciu, étant aboli, ceux qui lè
íeront nourris en cette nature d'AfFaires, nc
pouvant perdre en un instant leurs premi ères
habitudes,convertiront volontiers toute kut
industrie à défairece qu'ils auront fait, par
lesmémes voyesdow ilsse font servis pour
l'établir premièrementi
C'est à dire, à éteiu*
dre & supprimer
,
en vertu des Partis qu'ils
feront, a cet effet, lesRentes, IesDroits&
les OfKces, de la Création desquelsils auront
étéAuthcursen vertu d'autres Partis.
AinsiIcRoyaume peut être soulagé cn sept
années, de trentemillionsdes Charges ordi*
miresqu'il portemaintenant.
Le Peuple déchargé effectivement des
vingt-deux millions deTailles, qui est maintenant la moitié de ce qu'il porte -,
le Revenu
du Royaume se trouvera de cinquante sept
millions, ainsi quel'Etat suivantre justifie.
RECETTE.
DesTailles, vingt-deux millions.
Des Aydes, quatre millions.
De toutes les Gabelles
,
dix-neuf millions.
Ds
1$6 TESTAM.Por.ïfIQ.DU G.
De toutesles autres Fermes
>
douze millions.
Total, cinquante-septmillions.
Desquels ayant òtd vingt-íèpt millions,qui
entreront tous les ans à l'Kpaigne^etteSomme doit être estimée íi notable, qu'il n'y a
aucun Etat en laChrêtieutéqui en tire la moitic
,
íès charges préalablement acquitées.
Sien fuite de ces Supprelììons, qui assujettiront beaucoup de Gensau payejnent des
Tailles, fans qu ils s'en puilìcm plaindre*
ou supprime encore tous íes Officiers qúis'e
•
xercentpár Matricule
, ou par íimple Commission *Si on régie le nombre, des Notaires»
non seulement Royaux
,
mais des juridictions ordinaires
> on procurera un Soulagement indicible au Peuple, tant parce qu'on
le délivrera par cemoyen d'autant de Sang*
íuè'squ/on luiôtera dentelles Gçns> q'úfe parce
qu'en outrey aíarít plus de centraille officiers
a
retrancher de cette nature 5
ceux íjui se tróur
ve'ront deltituez de leur Enïploy ordinaire
>
íèront contraints de prendre celui de la
Guerre
,
du Commerce
>
01 du Labourage. '. .: '
! ,{.. :..
Si l'on reduit ensuite toutes
t
lesExe'rn.-
f>tions à ìa Noblelìe, & aux Commenlaux de
a Maison du Roi, il cil certain que les Villes,
les Commuuautez exemtes, les Cours Souveraines, les Bureaux des Trésoriers de France, les Elections, les Greniers à Sel, les Offices des Eaux & Forêts, du Domaine, &
des Décimes, les Intejidans & Receveurs des
Paroisses
>
faisant plus décent mille Exemts;
déchac-
DKRiCH.Ch.IX.Sect.VIII. r S;
déchargeront les Peuples de plus de la moitié*
de leurs Tailles
;
c'tant encore certain
,
que
les plus Riclies, íujetsaux plus grands Taux,
font ceux qui s'exemptent au Prix de.leuis
Bourses.
Je sçais bien qu'on dira, qu'il est aise de
faire de tels Projets
,
íèmbLbles à ceux
de Ja République de Platon, qui Belle en lès
Idees, est uneChimèreen EtFct.
Maisj'ose asseurer, que ce Dessein est nort
feulement si raisonnable, maisíi aise à exécuter
,
que si D i s u
fait la grâce à V. M.
d'avoirbien-tôt la Paix, & de la conservera
ce Royaume avec sèsServiteurs, dont je m'eírime l'un des moindres
,
au lieu délaisser
cet Avis par Testament, j'efpe're de le pour- voir accomplir.
SECTION VIII.
Quimontreenpeu (k mots, que le dernierPoint
de la Puissancedes Princes doit conffler en In
Possessiondu Coeurde leurssujets.
T Es Financese'tantme'nage'es, selon qu'il
est porte cy-deflus
,
le Peuple se trouvera tout-à-saitfòulage',&le Roi íèra Puissant par la PolIcíì:on du Coeur desesfujv'ts, qui con» sidcrantlesoin qu'il aura de leurs Biens, feront porttz á l'aimcr parleur propre inte'ré'r.
a Les Anciens Rois ont fait un Etat si particulier du Coeur du lcirs sujets, que quelques-uns ont estime', qu'il valoit mieux par
ce
(a) Philippes de Valois.
188 TBSÏAM.POUTIQÌDUC.
cc moyen écrc Roi des François que de !a
France.
Et en effet cette Nation a
étéautres-sois
reconnue si passionnéepourses Princes> qu'il
íè trouve des Autheuis b qui la louent
,
d'être toujours prête à répandre ion Sang, &
dépenser son Bien pour le Service & pourla
Gloire de TEtat.
c Sous les Rois de la preívû&e, seconde, &
.troisième Race
>
jusques à Philippe leBel,
leTrésor des Coeursa
été le seul Sien Public
qui sè conservoit en ceRoyaume,
Je sçais bien que les tems passez, n'onc
point de raport ni de proportionau présent
$
que ce qui a
été bon en un Siécle, n'est pas iouvent permis en un autre,
Maistien qu'ilíòit certain, que le Trésor
des.Coeurs ne peat suffire maintenant
»
c'est
choseauflitrés-asseurée, que celui de í'Or &
TArgent est preíque inutile fans ce Premier,
l'un & l'autre font nécessaires
»
& qui n'en
aura qu'un
>
fera N&efliteux dansi'Abondance.
CHA-
(b) AmmianMarceJHnLiv. 16. & 17.
(c) Cette Politique étoit fondée au dite d'un
Grand Prince
,
qui pour être privé dclavráye
Lumiérequi consiste en la Foi, nelaiflsoit pas de
voir (ì clair par celle de la Raison, qu'il estimait
ne pouvoirjamais manquerd'Argent dans les nécessitez, puisqu'il étoitaimé de les Peuples, qui
enavoientpourlui.
Cyrus & Xenophon Liv. j.rfc son /»/?/>//-
'thtu
DE Ri CH. Ch.X. i$<>
CHAPITRE X.
Qui conclut cet Ouvrage
>
enfaisant connaître,
?'iie tout le contenu en iceluyfera inutile, (i
es Princes& leurs Minières ne fontfiattachez au Gouvernement de l'Etat, que n*obmettantaucune chose de cc à quoi leur Charte les afìfeint
>
ils n
abusent pas de leur
Puijiance.
p Our terminer heureusement cet Ouvrage ,
il ne me reste qu'à représenter à V.
M. que les Rois étant obligez à faire beaucoup plus de choses cornme Souverains
,
que
comme Particuliers, il ne peuventse dispensèrsipeu de leu r Dévoir, qu'ils necommettent plus de Fautes par Omission
>
qu'un Particulier ne seauroit
faire par Commiflìon.
Ilestainíi dé ceux íurleíquels les Souverains se déchargent d'une partie du Faix de
leur Empire
,
puis que cet Honneur les
astreint aux mêmes Obligations ausquellçs
les Souverainssont tenus.
Les uns & les autres considérez commo
Personnes Privées, font íujets aux mêmes
Fautes
,
comme tous les autres Hommes}
mais si on a
égard à la Conduite du Public,
dont ils sont chargez, ils sc trouverontsujets
à beaucoup d'autres, veu qu'en ce sens ils ne
soauroient obmettre íàns pêcher, ce à quoi
ils sont obligezpar leur Ministère.
EJI cette considération
,
tel peut êtreBon
Ipo TB5TAM.POLITIQ.DUG.
& Vertueux, comme Particulier
,
qui sera
Mauvais Magistrat, & MauvaisSouvérain,
par le peu eje Soin qu'il aura de satisfaire aux Obligations de (à Charge.
.
En un mot
>
íi les Princes ne font tout ce
qu'ils peuvent pour réglerles divers Ordres
de leur Etat:
S'ils íònt Négligeus au Choix d'un bon
Conseil} s'ilsen méprisent les Avis Salutaires
:
-.
S'ils n'ont un Soin particulier de (c cendre
tels
,
que leur Exemple soit une Voix par* lante: '
-
•
S'ils font Paresseux*à établit le Règne,de
DIEU
,
celui delaRaiíon, & celui de, laJustice tout ensemble:
, ;''
S'ils manquent à protéger les Iunoceus
»
à.récompenser les signalez Services quisont,
rendus au Public, ,&.à châtier ks I^eíbbéïílàiiccs & les Crimesi
qui troublentijÒrdce?
de la Discipline-, & la sûreté des Etats:,, ;;
S'ils ne s'appliquent pas autant qu'ils doivent
,
à prévoir &â prévenirlesMiiqxquipeuvent arriver
,
fe â détourner;par de soigneuses Négociations les Orages
, que des
Nues amènent aisementsp.uvcmde plus íojn
qu'on ne pensé':-,
, -.;,. ; -; f! ,<
Si h Eaveur les empêche de bien choisir
ceux qu'ils honorentdesgrandes Cji^rgçs, &;
des principaux Emplois du.Royaume;
.
S'ils ne:tiennent. puisTamment la main à,
établirl'EtatiÇn la Puj/Iance qu'il doit être :
i Si en. toutes occasioXis-ils.uepréfç'rentles
IntcVctsPublicsaux Particuliers
>
quoi qu'ils
íoieht Bien divans d'ailleurs
>;
ilsfe trouye*
:-\ v ront
DE RICH. Chap. X. 191
rontbeaucoup-plus Coupables que ceux qui
tranígrcllcnt actuellement les Commandemens & les Loi.v de DIEU J etanc certain,
qu'Qbnicttreceà quoi o» cil oblige'
,
& commettre ce qu'on ne doit pas faire est unememe choíè.
Je dois encore représenter à V. M. que si
les Princes, & ceux qui font employez sous
Eux aux premières Digiiitez du Royaume,
ont de grands Avantages CurJes Particuliers,
ils possèdent un tel. Bénéfice à Titre bien
onéreux
,
pute que non feulement ils sont
sujets paromillìon aux Fautes que j'aimar*
quècs
,
mais qu'il yena meme encore plusieurs autres de commission
,
qui leur loue
particulières.
,
S'ils íè fervent de leur Puissance
, pour
commettre -quelque Injustice ou quelque
•Violence..,, qu'ilsne peuvent faire comme
.-Personnes Privées
,
ils fout par commission
un Pèche de Prince.& de Magistrat
,
dont
leur íçuIeAutoriui.e^rla Source, &xluquel
le Roi des Rois leur demandera au jour du
Jugement un Compte très-particulicr.
Ces deux divers génies de Fautes, particulie'rcs aux Princes & aux Magistrats, leur
doivent donner, à penser qu'elles sont bien
d'un autre poids que celles des Particuliers ;
parce que comme Causes universelles, elles
influent leurs Désordres à tout ce qui leue
e'tantsoumis, reçoit impression de leur mouvement.
Beaucoup se sâuveroicnt comme Personnes
Privées
,
qui fc damnent en cfFet comme
Personnes Publiques. Un
Î<)1 TESTAM. POLITIQÌ. DU G.
Un des plus Grands Rois de nos Voisins
,
réconuoiflantcetteVéritéen mourant
,
s'écria
,
qu'il nc craigìioit 'pas tant les Péchez
de Philippes
>
«qu'il appréhendoit ceux du
Roi,
Sa pensée étoit vrayement Pieuse
,
maisil
eût été bien plus utile à sesSujets, &á luimême
,
qu'il l'eûteiie devant les yeux au foré
de fa Grandeur & de son Administration
»
que lors qu'en coíínoiiraiYt'l'Importaiice, il
ne pouvoit plus en tifer-le Fruit nécessaireà
íaCortduite
>
bkti qu'illé pûtrecevoir pour
sonSalut.
••
^ ;::; >'<' i
Je íuplic VÔTREMÀJBST*' depen*
serdezá cette heure âce que ceGrand Prince
ne pensa
,
peut être
,
qu'à l'heure de sa
Mort $ & pour l'y convier par Exemple,
autant que par Raison, je lui promets qu'il
ne íèraJour detna Vie, que je ne tâche de me
mettreen l'Eípritce que j'y dévroisavoir à
l'heure de nia Mort, furle sujet des Affaires
Publiques, dotttil lui plaît sedédbarger fur
moi,
FINI