LE
COVP DESTAT
DE
LOVYS XIII
THEDTE RO
A
Roy.
古
DE
СОДЬДELVL
TE
hh
AV ROY
IRE,
Bien que toutle cours de voſtre regne ne foit, de quelque coſté qu'on
le regarde, qu'vn miracle perpetuel;
fi faut-il neantmoins auoier que
comme entre les œuures de Dieu, de mefme entre vos actions, quelques-vnes fe trouuent dans vin
tel degré d'éminence au deflus desautres, qu'elles rauiſfent d'vn eftőnement particulier ceux qui le confiderent de prés. De ce nombre font vne infinité de
merueilles que vous auez faites en diuers tépsauecques l'admiration efgale de toute la terre, tat pour la
feureté de vos fubjets, que pour la protection de vos allicz.Deles releuer icy de leurs couleurs I'vne apres l'autre,c'eſt ce que ie n'entreprendray pas pour cette heure. Outre que ie fais ailleursauec plus plu de loifir
& plus de foin,ce defſein feroittrop lóg pour'ce lieu. Ie m'arrefteray feulement aux dernieres, comme aux plus confiderables pour leur importance, & plus agreable pour leur nouueauté; & cela,felon ma cou- ſtume, fans y rechercher autre embelifſement, que celuy que la dignité de la matiere porte d'elle-mefme; fçachant que toute forte de fard n'eft pas moins
A ij
4
odieuſe à voſtre Majefté dans le difcours, que fur le
vilage de ceux qui l'approchent.
Si la France a par fois en quelque chofe à craindre
depuis enuiron cent ans en çà, l'on ne peut douter
que ce n'ait eſté des Huguenots au dedans, & des
Efpagnols au dehors. Lesefforts diuers que fous diuers pretextesils ont fait en pluficurs lieux contre
nous, sot des tefmoignages infaillibles, que s'ils nous
ont plus exercez qu'affoiblis, le defir de pis faire ne
leura pas tant manqué que le moyen. Ceux là ne
nous attoicnt pas quitez, que ceux-cy nous prenoient; les vnscommengoient, ou lesautresauoicut
finy: on cuſt dit qu'ils fe preſtoient ouuertement la
main pour trauailler conjointement anoftre ruine.
Car bien que la haine & la défiance mutuelle, dont
ils faifoient demonſtration apparente entre-eux, femblaſt eftre vne barricre qui les feparaſt, l'ambition
commune neantmoins qu'ils auoient d'aduancer
comment que ce fuſt leurs deffeins à nos defpens,
eftoit vne ligne de communication qui les lioit contre nous. De ſorte que, commeeles qualitez premic
res, quoy que contraires entre-elles,s'accordent à la
deftruction du corps qu'elles cõpofent; leurs intentions, quoy que differentes, aboutiſloient par diffcrens chemins à la deſolation de cét Eſtat. Vos prcdeceffeurs, SIRE, ſe trouuant en cela, comme entre
deux fers, paroient le mieux qu'ils pouuoient aux
coups felon que leur courage, ou le temps le lcur
confcilloit. Mais de quelque coſté qu'ils fe tournaffent, tout ces expediens, que la neceffité, qui fait la
plus grande partie de la prudence en telles chofes,
leurs fit prendre fur les occurrences, ayant ie ne feay
C
ti1
comment prefque toufiours plus tefmoigné leur patience que leur generofité, ne furent autre chofe
pour tout que des lenitifs, plus capables d'endormir
le fentiment de la douleur, que d'ofter la cauſe du
mal. Tout ce que l'onappelloit tréve, ou paix,n'e
ftoit, à proprement parler, qu'vne petite furceance
pour reprendre halcine, & qu'vne animofité laffee,
qui remettoit bien les efpeces au fourreau, mais non
pas à l'attelier. Nos maladies auoient par fois quelque allegement, ou quelque interuale, mais iamais
de guerifon, ny de fin. Ce quel'on penfoit eftre le
comble d'vn malheur, n'eftoit que le degré d'vnautre; c'eftoit toufiours à recommencer. Voftre Majefté donnée du Cicl à la France, pourle bien commun dela Religion & de l'Eſtat apres auoir reconnu par vne foigneufe recherche des veritables caufes de nos maux,que ce que nos quatre derniers Rois
en auoient enduré, precedoit pluſtoſt de la foiblefe
de leurs cõfeils,que de la force de leurs ennemis;prit
il y a fix ans vne refolution vrayement digne de cette
inclination naturelle, qui la porte aux chofes grandes, d'arreſter fur les occafions le cours de deux torrents, qui pourroient quelque iour inonder àla fin ce
Royaume, & de faire voir vne fois pour toutes, que
vous eftes capable de borner toutes fortes d'entreprifes que l'on fait ſur vous, auſfi-toſt que vous eftes
las de les fouffrir. L'infolence de ceux de la Rochelle, & la calamité de ceux de Cafal,eſtans depuis venuës à tel poinct, que vous ne pouuiez ny fupporter
I'vne fans lafcheté, ny diffimuler l'autre fans iniuftice, vous creuſtes eftre obligé d'employer la forcе,
pour ranger vos rebelles en leur deuoir,& maintenir
A iij
6
vos voifins en leur heritage. Si ces deffeins eſtoient d'vn cofté iuftes & neceffaires en leur caufe, comme
certainement ils l'eftoient, ilsn'eftoient pas moins efpineux, & moins hazardeux de l'autre, en leur exe- cution: les difficultez qui s'y rencontroient de tou
tes pars eftans fi grandes, qu'amoins d'vne reuelation particuliere de celuy qui tourne le monde com- meil veut, on ne pouuoit fe promettre abfolument
de les furmonter, comme on a fait. Le premier re- gardoit le corps entier de ceux de la nouuelle opi nion,c'eft à dire,finon la plus grande, & la plus faine,
au moins la plus remuante, & la plus factieufe partie
de vos fubjects. Surquoy, de tout ce quel'on pourroit reprefenter là deflus,pour monſtrer combien il eftoit dangereux de choquer & mal-aifé de renuerfer vne telle puiffance que celle-là, ic ne diray que cemot feul, non moins hardy que veritable. Le feu Roy,voftre pere, SIRE, tout victorieux, tout braue, tout puifant,& toutrefolu qu'il eftoit, ne l'ofa iamais en- treprendre. Car de s'imaginer auec quelques-vns, que la confideration de l'affiſtance qu'il en auoit receuë au befoin, fuft ce qui l'en deſtourna, c'eft eftre eftranger en l'hiſtoire de fon pais. S'ils luy auoient
par fois ouuertleurs portes durant fes difgraces,s'ils P'auoient couuert de leurs armes contre l'injure du
temps: la fuitte luy fit affez reconnoiftre depuis, que c'eftoit la fecte de Caluin, & non pas la race de Bour- bon,qu'ilsauoient fauorifce en fa perfonne, & qu'ils
P'auoient toufiours micux aimé pour compagnon de
Icurs erreurs, que pour maiſtre de leurs villes, ne s'eftans feruis de luy, ny de tous ceux de ſa maiſon, que
comme font les Architectes, de piliers & des cynb
C
tres, qu'ils iettent par terre, quand ils n'en ont plus
befoin.Qu'eſt-il neceffaire de parler du refus que luy
firent vne fois leurs Eglifes militaires d'vn des coſtez
de Loire de le fecourir ny d'hommes ny d'argent,
dans la neceflité quile preffoit? Nous ne dirons rien
non plus de cette froideur pleine de defiances &
d'ombrages, auec laquelle on le receut dans la Rochelle, quelque tempsapres qu'il leur euſt iuſtifié fon
changement de la S. Barthelemy par fa derniere declaration de Nior. Ils n'eftoient pas encore fes fubjets. Arreftons-nous à ce qui fuiuit fon aduenemét à
la Couronne. A peine auoit-il le premier pied fur le
Throfne de fon predecefſeur, que trois petits mots,
qui fentoient vn peule foulfre du Purgatoire,détacherent de fon feruice huict cens Gentilshommes,
& neufs Regiments. On peut fçauoir ce qu'il en dit
à Vvilkes, qu'Elizabeth d'Angleterre luy depefcha
quelque mois auant qu'il fe conuertift. Mais fans
faire venir de delà la mer ce que nous auons deçà,les
memoires d vn de fes plus confidens ſeruiteurs pour
lors, & des plus confiderables d'entr'eux,font remplis des plaintes que faifoit ce grand PrPrince de la tyrannie qu'ils vfurpoient fur fon authorité, par la neceffité qu'ils luy vouloiết impofer de regler fes confeils fur leurs foupçons,& de leur rendre commevne
efpece de compte de tout ce qu'il faiſoit. Nous paffons fous ſfilence auec le reſte tout le bruict de leur
affemblee tenuë fur fon heureux retour à l'Eglife,
n'ayans dit tout cecy, que pour faire voir le peu
d'apparence qu'ilya, que de peur de parroiftre ingratà des gens qui nel'auoicnt iamais obligé qu'a
cur profit, il euſt voulu ſe priuer de la gloire d'vne
8
li belle & fi necefſaire action, sil n'euftefté retena d'ailleurs. De ſo figureraufli auec quelques autres, qu il les fupportaſt pour s'en feruir contre les Efpa gnols dont ils fe detioit, comme Dicufe fert quel- qucsfois des mauuais efprits pourinftrumens de fes vengeances contre les mefchans; e'eft, pour le dire envn mot,ferendreingenieux a fe tromper. Ilsnous ont bien toufiours voulu perfoader que la France n'ayant point de plus dangereux ennemis que ceux degrands ee chimat là, IEipagne aufli n'en a point de plus que ccux deleur party.Etveritablement,s'il falloit s'arreſter aux fimples paroles, la propofition que fit auec tant de chaleur en plein Confeil celuy d'entre eux, que Charles IX. appelloit le Roy de l'Edict de lanuier, & celle que fit encore de puis vn autit de leurs grandsapresla prife de la Capelle,de luy porter la guerre fur le fein, feroient bien quel- ques preuues de cela.Mais, fi nous prenons les cho- fes comme il faut, nous reconnoiftrons, quetoutes ces belles ouuertures n'eſtoiét en effect que rufes de vieux
couuert
 Cerfs pour donner le change, & ſe mettre a
 d'vn orage,qu'ils croyoient ne pouuoir éui- ter qu'en le deftournant ailleurs. Cequi parut eui- demmentau voyage du Duc d'Alençon en Flandres, Pendantlequel,aufli bien qu'en celuy dela Tercere, ils demeurerét prefque tous les bras croifez en leurs maifons, fans faire le moindre effort du monde con- с
uenable à ce qu'ils ont toufiours voulu que l'ó creuft d'eux. Que dirons nous du fiege de la Fere, de celuy de Cambray,& de celuy d'Amiens, qui feul nous im- portoitbeaucoup plus que tous lesautres enfemblez CeftoitautelEipagnol que ces falees fo demeſloiét.
ue
S
9
Que faifoient-ils cependant?Au lieu de ſecourir leur
maſtre de quelque petite partie de ces cinquante
mille hommes, dont ils menaçoient autresfois de
faire figner leurs requeftes, ils tramoicent fous le faux
nom de demandes leurs menees ordinaires à Loudun
à Chaſtelleraud,à Saumur, à Sainte-Foy, & ie nefçay
ou encores ailleurs, regardant de quel cofté le vent
pourroit tourner: & de peur que leur miferable patrie n euſt pas aflez d'vn ennemy pour fe perdrefi
promptement qu'ils defiroient, imploroient Taffiitance d'vn autre par l'entremiſe de Polignac,deputé fecrettemét en Angleterre pour cet effect.Faut-il
apres cela d'autres tefmoignages, pour prouuer que
ces fi bons & fi fidelles fubjects, qui ſe vätent d'auoir
mis auec leurs efpées la Couronne fur la tefte de celuy que leurs erreurs en penferent dépoiiller, ont,
quoy qu'ils fçachent dire, touſiours plus craint les Sambenits d'Eſpagne, qu'aimé les Lys de France,
C'eft ne tqueise voir rien du tont,que ne pasvoir cela.Qu'au
refte le feu Roy ne le fçeuſt mieux qu'homme du monde, comme c'eft chofe qu'on ne peut reuoquer en doute, fans luy faire vn grand tort; on ne
peut non plus,ſans luy en faire encore vn plus grand, ie perfuader qu'ilfe foit iamais rien promis de ceux qu'il connoifloit bien.Et cela demeurant vuidé,que
ny la fouuenance des feruices qu'il en auoit receuz,
ny l'efperance de ceux qu'iken pouuoit receuoir,
n'ont pas efté ce qui le diuertit de cette entreprife, à
quoy pounons-nous pluſtokt en attribuer la vraye
cauie, qu'al'apprehenfion qu'il euſt des'engageren
vne affaire, dont il iugeoit l'entree plus facile que 'ifluë? Il voyoit vn party fondé fut vn grand nomB
10
bre de bonnes places, fortie de beaucoup d'intelli- gences efrageres, cimente des interefts de plufieurs Grands, & tellement appuyé d'ailleurs fur fes pro- pres forces, que tout ce que les Roys precedens
anoient gaignépar tant de batailles & tant d'annces, eftoit a'auoir fait de leurs Edicts de paix autant d'exemples, que l'on ſe peut fouleuer contrele Lou- ure,non feulement auec impunité, quand on eft le plus foible: mais auec recompenſe, quand on eſt Ie plus fort. Il connoiffoit l'ambition des Chefs, la paffion des Miniftres, & l'inſolence des peuples de cette faction: ilfçauoit leurs menees, leurs cabales, & leur animofitez: Et de fe mettreau hazard de ne
pas plus faire que ceux qui n'auoient rien fait qu'irt- riterle mal au lieu de le gucrir,il n'eſtimoit pas que ce futprudence à celuy qui craint de mettre ſa reputation au rabais. Ce queie ne dis point, SIRE, pour diminuer en façon du monde la gloire de ce genereux Monarque, que la pofterité ne fe laffera iamais d'admirer: mais pour augmenter la voftre par la
loiange que ce vous eft, d'auoir fait en cela plus que luy. Qui iettant quelquesfois d'enhautles yeux ici
bas fur les ruines de cete ville orgueilleufe, que vous
auez non fculement affiegée contre l'opinion de plufieurs: mais prife contre l'efperance de tous,y re- garde maintenant auec plaifir vos trophees, tellement efleuez fur les fiens, qu'ils touchent prefquc le Cicl: & puis tournant la venë fur ces autres Prouinces, ou vous auez dans moins de trois mois mis heureufement fin à ce grand ouurage, qui fembloit demander plus de trois ans, il femble que la profperité
de vos affaires adioufte en luy quelque chofe à cette
ioye infinie, qui nereçoit point d'accroiffement,
Voila quant à ce poinct-là. Pour l'autre qui touche
les Efpagnols, on n' peut pas à la verité dire de mefme, eftant chofe connuë de tout le monde, que fans
le malheur deplorable qui nous le rauit, ils les alloit
renfermer dans des bornes, qu'ils n'euffent rompues
de cinq cens ans. Mais ceux qui fe fouuiennent de la
conjoncture des affaires de ce temps là, m'aduouëront, fiie ne me trompe, que lapartie qu'il auoitfire eftant en toutes fortes bien plus forte que la voîAre, il n'auoit pas à la moitié pres tant d'empefchemens à rompre que vous. L'intereft commun de
T'Europe auoit lié fous luy de longue main tout ce
qui peut faire contrepoids à l'agrandiffement de la
maifon dAuftriche. Outre ceux que les dernieres
guerres ciuiles auoient formez fur fon modele, il
eftoit fuiuy des deux plus illuſtres && plusrenommez
Capitaines de la Chrefienté; dont I'vn eſtoitattiré
par l'efperance d'vne nouuelle Couronne qu'on luy
promettoit: & l'autre animé par la haine hereditaire
qu'il portoit à cette nation. Il auoit deux ou trois
groffes & puiſſantes armees ſur pied, qui n'attendoient rien que le commandement de marcher,pour
renuerſer tout ce qui s'oppoſeroit à lcur paflage. A
quoy fi l'on ioint cet alliage de l'argent de la Baftil- edel
le auec le fer de l'Arfenal, qui n'eſtoit pas la moindre
piece de ce grand attirail de guerre,ie ne voy pas que
de tout ce qu'ð eftime le plus neceflaire en telles entreprifes, il s'y trouuaſt rien à defirer. Voftre Mаjefté n'a eu aucun de ces aduantages en la fienne.
Tous yos voifins, ou trop timides pour fe declarer, ou
Bij
trop foibles pour vous affifter, ont regardé le icu de loin; ou fi quelques-vns fe font joints auec vous, le
progrez a monftré qu'ils font plus defireux de conferuer leurs terres, que capables de deffendre celles
d'autruy. S'il vous reſtoit encores quelques-vns de
ces vieuxChefs de l'autre fiecle, où leur ambition inconftante vous les aupit rendus contraires, ou leur
grande vieillefle inutile. Vous ne manquiez pas à la
verité d'hommes, mais la fatique d'yn fiege de plus d'viran, lalogueur d'vn voyage de pres de deux cens
icues, & lincommodité d'vn temps de pluyes & de
neiges les auoient tellement combattus, que s'ils
n'euffent efté puiſſammét animez par voftre prefence,il ne falloit que les Alpes pour les arreſter.Voftre
Efpargne d'ailleurs eftoit tellement espuifee par les
excelliues &xprodigicufes deſpenfes que vous veniez
tout fraifchement de faire en ces grands trauaux de
terre & de mer, qu'vn chacun feait que fans la preuoyance mcrueilleuſe, & l'ordre excellent de celuy
qui manie aujourd'huy vos finaces, voftre armce demeuroit comme vn corps deftitué de l'yfage de fes
nerfs, fansaucun mouuement. Et parmi tous ces maquemens là,s'aller tout ſeul oppoſer, comme vous fifes, aux efforts d'vn Empercur & d'yn Roy d'Eſpа
gne,conioints par l'intereft naturel de leurfamille affiftez d'vn Duc de Sauoye, fauorifez d'vn paflage oсcupé fur les Grifons, enflez de leurs nouuclles conqueftes d'Allemagne; & tout cela, qui plus eft, dans
yn pais dontils tiennent depuis long, temps lés deux
bouts & le milicu: C'eft pour n'en point mentir,
SIRE, ce que nous cuffions peut-eitre condamné
pour vne inconfideration precipitée, fi nous n'cuffon
vou
defedifl
foitçoisdre
ner
pri
de
auc
ren
qu
ap
ter
he
CO
pe
àl
vi
ue
ne
re
pa
dr
te
ti
to
faລ
d
13
fons creu qu'apres auoir pris la Rochelle rien ne
vous peut eftre impoflible que ce que la raifon vous
defend. L'euenementle refmoigna. Vous vinſtes, &
diffipant en moins de rien ce grand orage,qui menaffoit toute l'Italie en la perfonne d'vn Prince François, lay fiſtesſentir ee qu'elle peut efperer ou craindre de vosarmes, quand l'occafion vous les fera tourner de fon cofté. Que fi d'ananture quelqu'yn auoit
pris vne victoire qui vous couſta fi peu pour vn coup
de fortune, plutoît que pourvn effort de vertu,vous
auez cette obligation à la perfidie de ceux qui mefurent la foy de leurs traittez à l'vtilité de leurs affaires,
que vous ayans donné fuiet de reprenr reprendre bien toft
apres le mefme chemin, ils vous dõnerent en mefme
temps le moyen de faire paroiſtre que voftre bonheur n'eft pas vn cas fortuit, & que vous fçauez en
core mieux l'art de vaincre, qu'eux celuy detromper. Vous ne veniez que de donner le dernier coup
à la rebellion qu'ils fomentoient toufiours, quand
vne nouuelle équipee Eſpagnolle vous offrant nou- uelle matiere de gloire vous contraignit de retourner fur vos pas. Vous retournaftes.Qu'eft-il neceffaire d'adjouter autre chofe? Ce feul mot, lors qu'on parle de vous, comprend tout. Que s'il faut l'eftendrevin peu plus, ie diray qu'apres auoir dans peu de
temps conquis toute la Sauoye, & la meilleure partie du Piedmont, apresauoir terrafſe vos ennemis en
tous les lieux, dont ils vous oferent cont efter le paf- fage, Et finalement apres auoir fait perdre P'efcrime
auec la raifon à ce vieux routier, qui s'eſtant vanté d'emporter la ville qu'il affiegeoit dans quarante rours n'emporta pour tout en l'autre monde auec
I4
le deſpit de ne l'auoir peu prendre, que l'honneur
de s'eitre enterré dans vos triomphes; vous miftes
en liberté ceux que l'on vouloit opprimer,raffeuraftes vos alliez, & reftabliftes la reputation du nom François parmy des peuples,où depuis quatre-vingts
ans il n'eftoit quafi plas conuu que par le mefpris
qu'on en faifoit. Quels prodiges, SIRE! quelsmiracles! Nos peresn'en virent iamais de pareils. Quе
cette antiquité caioleufe, qu'vne prefcription de
vingt fiecles a mife en pofſeffion de métir tant qu'elle veut fans contredit, nous oppofe, fibon luy fem- ble, cét Alexandre qui prit la ville de Tyr, & ce Cа- mille, qui deliura celle de Rome; quand en vertu de
fon priuilege elle nousaura fait paffer toutes ſes fables pour hiftoires, la priſe de la Rochelle, & la deliurance de Cafal fe trouucroiet aprestout auoir quelque choſe de plus grand que tout ce qu'ont iamais
fait ces gens-là. Ce n'eft pas la France feule qui le dit,
c'eft toute l'Europe quiladuoue, & qui reconnoift
en mefime temps, que comme il eft impoflible de defendre contre vous les places que vous entreprenez
d'emporter, il eſt impoſſible auſfli d'emporter celles
que vous entreprenez de defendre.De lorte, que сe
que la feule tolerance de quelques vns de vos deuan
ciers fembloit auoir rendu veritable iuſques à cette
heure en la bouche de ceux qui le difoient d'ordinaire; Qu'iln'appartenoit qu'aux Eípagnolsà faire des
fieges, & qu'aux Huguenots à les ſouſtenir,a com
mencé d'eſtre faux,lors que vous aucz acheué d'eftre
endurant.
Que la gloire de ces deux heureux fuccés, commo
detous lesautres,ne foitdeue à Dicu premierement,
a
t
t
S
H
ir
Cs
1
m
ts
1S
iC
de
コー
e
is
tっ
ft
Z
es
Ee
1
e
i
e
IS
autheur de tout bien;cette pietté qui tient entre toutes les vertus de voſftre ame le mefme rang que V.M.
tient entre toutes les puiffances de la terre, ne vous
permet pas d'en douter. Vous eftes trop religieux,
SIRE, & tropiuſte, pour dementir vn fi pieux & fi
veritable fentiment. Mais, comme apres Dicu,qui
s'eft en cela feruy de voftre bras, pour chaftier les rebelles, & pour defendre les opprimez, on ne peut
nier, que vous ne meritiez toutl'honneur qui s'en
peut attribuer à l'homme: on ne peut defaduoier
non plus qu'apres vous, cét incomparable Cardinal,
fur la conduite duquel vous vous eftes defchargé de
Ja plus grande partie de ce pefant fardeatu, n'y doiue
prendre la plus grande part. Ce que ie dis d'autant
plus hardiment, que la declaration que vous en auez
faite,tant par efcrit que de viue voix,fur diuerfes occafions,, en eft vne preuue, qu'on ne peut debattre
fans vous faire plus de tort qu'à luy.Et que voftrciugement fuft en cela conforme à voftre difcours, ce
qui s'eſt paflé depuis peu fur ſon ſujet l'a tefmoigné
clairement. L.es mauuais rapports de ie ne fçay quelles gens,à qui l'efclat de fa vertu fait mal aux yeux,
auoient rendu ſes bons fernices tellement fufpects à
la perfonne du monde qu'il reuere,comme il doit,le
plus apres la voſtre, que quand il voulut ouurir la
bouche pour luy prefenter fes raifons, il ne trouua point d'oreille vuide pour les receuoir. Ce coup luy
toucha l'efprit d'vn defplaifir fi fenfi'ble,que reputant
fon mal-heur à crime, ilfe refolut de ceder volontairement à l'enuie, & de defcendre doucement de luymefime d'vne place,d'où l'on taſchoit par tous moyés
de le faire tomber. A cét effect il vous demanda per-
16
miffion de fe retirer ou voftre Majeſté luy comman deroit,anec cette proteſtatió, que pourucuqu'elle luy conferuaft l'honneur de fes bonnes graces,il s'eftime
xoittoufiours tres-heureux de pouuoir entendre feu Iement d'où que ce fuſt, les bons fuccés dé vos affais res,fous l'adminiftration de celuy que vous mettriez
en fon lieu. Vous luy deniaftes abfolument ce qu'il
vous demandoit;& pour tefinoigner que lesartihices
de ceux qui feduifent l'efprit de la meilleure Princef
fe de l'Vniuers, abufoient de fon authorité pour affoiblir la voftre, auoient moins eu de pouuoir fur
vous, que les feruices de celuy qu'ils vouloient ruiner: vous youluſtes faire connoiftre à vn chacun,que
vous eftant toufiours feruy tres-vtilement de luy par
de paflé, rien n'eftoit capablede vous empefcher de
vous feruir encore demefme à l'aduenir. En quoy, SIRE, VOUs fiftes certainement vn acte de telle importance au bien de vos affaires, que fi ie l'appelle icy, commeie fais, VOSTRE COVP D'ESTAT
ie penfe que c'eft auec autant de verité que de raifon.
Car bien que les autres que vous auez diuerfement
faits fur pluficurs occtirrences en grand nombre,
foient peut eftre pafſez dás l'admiration des peuples
auec plus de bruit & plus d'efclat que celuy-cy, P'on
peut neantmoins dire en quelque façon, que ce bonheur qui vous accompagne en tout ce que yous faites, & ce cóurage à qui rien n'eſt mal-aife que ce qui
ne vous femble pas iufte, ayans efté fecondez en tout
le refte de l'incomparable prudence, & de la foigneufe conduite devos Miniftres, la gloire n'en eft
pas à dire le vray tellement voftre, que beaucoup de
gens n'y puiffent, fans vous offenſer, pretendre quelque
que petit droict. Mais la reſolution que vous priſtes
tur le champ en cecy, ne venant que de vous ſeul,qu
fçauiez mieux que tout autre, cobien il vous importoit de la prendre, la louange vous en appartiem:
li pleinemet, que perfonne ne la peut partager auecques vous. Qui d'ailleurs ayant fait connoiſtre рar
cette procedure, que yous fçauez aufli conftamment
maintenir, que choifir prudemment ceux qui vous
font vtiles en l'adminiltration de vos affaires, auez
gaigné cét aduantage par là, que vos feruiteurs fe
uoyans alleurez d'auoir en vousvn puiflant fecond
contre tous les ennemis, que la generofité de leurs
confeils leur pourroient exciter, n'auront plus à deliberer d'orefnauant auecautre qu'aneceux mefimes
fur les propoſitions que V. M. leur fera. C'eft ce qui
leur redoublera le defir de bien faire,ce qui leur enn
accroiſtra le courage, & ce qui leur en facilitcra le
moyen par l'affermiſſement de leurauthorité. Qui
faifant partie de la voſtre, ne peut iamais eftre trop
foigncufement confcruee. Ce que le feu Roy d'heureufe memoire entendant tres-bien, il fe monftra
rellementialoux de fortifier la fienne en la perfonne
de fes principaux Officiers, que ſur des occafions quz
fe prefenterent, il les fupporta tout ouuertement
contre quelques-vns de fes plus proches mefmes
L'Empcreur Charles Quint, à ce que nous lifons de
luy, cut toufiours aufli ce poinct en pareille recommandation. Et peu de Princes ont fait autrement
qu'ils ne s'en foient mal trouuez. C'eft pourquoy is
ne me puis alfez eſtonner que noftre Charles VII.
fortadife d'ailleurs en toutes chofes, ſe laifſaſt aller
iufques-la, que d'acheter l'amitié des Ducs de Bour C BIB
LE
IMPRIMÉS
demandoient
gongne & de Bretagne, par la deſtitution qu'il luy
P'auoient de ces trois ou quatre confidents,qui fi dignement ſeruy contre eux. Silemefme fuft arriué durant l'indifpofition de Charles V I. fon pere, ou durant la captiuité de lean fon bifayeul, ie ne l'eufle pas trouué fort eſtrange, apres toutes ces autres indignitcz & violences, qui furent inhumai- nement excrcees deleur temps fur les leurs, leur mauuaiſe fortune eftoit leur iuftification: mais que celuy, que fes grands & fignalez faicts d'armes firent furnommer le Victorieux, raualaſt de tant fon cou- rage, que de rendre de cette façon à fes ennemis les armes mefmes dont il les auoit autresfois battus, ce fut àmon aduis,non feulement yne laſcheté peu eon- uenable à fa reputation, mais vn grand peché d'Eſtat, qu'autre chofe que la deffaite entiere des Anglois ne luy pouuoit faire pardonner. Et veritablement, comme ce n'eſt pas le faict d'vn bon ouurier, que d'affoiblir les inſtrumens dont il s'ayde,cen'et pas celuy d'vn bon meſnager non plus, de les caller à
tous coups pour en prendre d'autres, qui ne ſont poflible pas fi bien faits. La Reyne, voftre Mere, SIRE, à qui cét Eftat doit fa reftauration auec vo- ftre naiflance, fe garda bien detomber en cette fau- te, il y a quelque temps. Chacun fe peut encore fou- nenir des plaintes que fur la quatriefme annee de fa Regence firent quelques Grands du Royaume, con- tre ceux qui tenoient les premiers rangs dans voftre Confeil. Il n'eſt ſorte d'artifice que l'on n'employaft pour les perdre. Sa Majefté vit tout auffi toft ou le mal tenoit ces gens-là. Et iugeant tres-bien felon fa prudence finguliere, que le contre-coup de cette
y atteinte porteroit fur fon authorité, comme il euft
1
S
feroit faire chofe indigne i fait fans doute, & que ce
non pas tant de fa generofité feulement, mais de fa
confcience mefme, de facrifier par vne efpece de b aniflement la vicillefle de vos anciens feruiteurs à la
paffion de quelques particulierszelle les maintint fagement dans la dignité de leurs charges, & deftournant de deffas leurs teſtes blanches la diſgrace dont
cette nuée les menaçoit, les obligea par ce bien-fait à
mieux faire que iamais. Ce quiluy fucceda fi bien,
que par la continuation de leurs bons & falutaires
aduis elle s'aquit depuis la gloire qui luy demeurera
toufiours, de n'eſtre pas moins la mere du Royaume
que du Roy, le ne ſçaurois lirela refponfe qu'elle fit
à quelques lettres queles mefcontens publierent là
deifus, que ie ne defire de pouuoir grauer de paroles
fuiuantes, non pas dans les cabinets, mais dans les
efprits de tous les Souuerains, pour leur y feruir de
preferuatif contre les charmes des fauffes impreffions qu'on leur donne bien fouuent de ceux, dont
ilsne peuuent quelquesfois non plus fe paffer,que fe
plaindre. Il eft facile, difoit-elle lors, de defcrier les
actions de ceux qui manient les affaires publiques;
le nombre des mal-contens & enuieux du bien
d'autruy eft grand, le defir de ceux qui s'ennuyent
du repos n'eft pas moindre. Que fe pouuoit-il dire
de mieux là deffus en fi peu de mots: Il eſt aifé de
vray; pour ce qu'eftant de leurs deportemens,comme des vifages de ces anciens Empereurs, à qui l'idee du Peintre preſte la figure qu'il luy plaift, faute
d'en fçauoir la vraye, il ne faut pas eftre beaucoup Cij
ingenieux pour les tendre fuſpects au peuple,quine
fçachant iamais bien ce qui ſe pafie, ne croit rien fi
volontiers que le mal qu'on luy dit de quelqu'vn. La plufpart des hommes parie ne ſçay qu'elle malignité naturelle, regardet ordinairement le bon-heur d'autruy de trauers, & ſe figurans que le monde n'eft bien
fait qu'autant qu'il va ſelon qu'ils defirent, comptent
entre les defordres publics tout ce qui ne s'acconmode pas à leursinterefts particuliers. Voyez-vous, SIRE, cette foule importune de gens, à qui la plus edegens
fuperbe, & la plus fpacieufe ville de l'Vniners, deuienttous les iours plus eſtroitte à mefure qu'elle
deuient plus grande? Quelque diuerfité de conditions ou de couleurs qui les diftingue entre cux, ils
fe reffemblent tous en ce poinct; que des meilleurs
confeils quevous prenez de vous mefime, ou que
vous reccuez d'autruy, rarement en approuent-ils
aucun, s'il n'eſt moins aduantageux à vos peuples qu'à leurs deffeins.Ils n'ont pont d'autre pierre de
touche en cela que leur vtilité. Siľ'yn n'emportele benefice qu'il guette au pallage: fi l'autre ne paruient à quelqu'vn de ces honneurs, de l'efperance defquels il nourrit la vanité de fon ambition: fi celuy là ne rencontre la faucur qu'il cherche pour
auoir vne penfion fur les menus plaifirs, fi ccituycy ne demeure en poffeffion de faire dans l'exercice
de fa charge toutes ces griuelees quela corruption
des mœurs a tournees en couſtume, & la couftume
en lart: Bref fi chacun n'obtient, ou ne fait tout ce
qu'il pourfuit, & tout ce qu'il veut; ceux qui gouuernent gaftent les affaires,il en faut mettre en leur
place qui faflent mieux; autrementil n'y a plus que
ted
teດ
σ
d
C
b
a
t
V
1lat
C
C
Λ
let
ub
21
tenir, Pherefie & la faction vont perdre l'Eftat. Etlà
deffus, fi ce ſont gens à qui leur curiofité puifie auoir
donné tant foit peu de connoiffance de l'hiſtoire, le
teſtament de fainct Remy, & la vifion de Bafme,aueс
quelques vieux lambeaux de Centurie ne leur manquent pas, pour enrichir le lieu commun des miferes
du temps. Mais veut-on faire changer de langage à
ces graues cenfeurs, qui portét ſur le fourcille reſtabliffement du Royaume, & remedier promptement
aux malheurs qu'ils déplorent:I1n'eft pas beloin d'yne conuocation d'Eſtats, ou d'vne affemblée de Notables; cela feroit trop long. Que l'on coiffe ſeulement d'vne mithre la tefte del'yn, que l'on enuoye
vn breuet de Mareſchal de France à l'autre, qu'on
laiffe entrer, au petit coucher celuy-là, qu'on
permette à ceftui-cy de grabeler à fon aife fur les deniers qu'il manie; ce n'eft defia plus ce que c'eſtoit,
tout va le mieux du mõde,le Roy ne fut iamais mieux confeillé ny iamais le Royaume plus floriffant. Et
certainement s'ily auoit moyen de donner à chacun
la fatisfaction qu'ildefire, ce feroitbien le plus court.
Mais pource qu'entre plufiçurs qui ſe propofent fouuent pour but ce qui ne peut eftre quelquesfois que
le prix d'vn feul, il eft impoffible de fe conduire de
telle forte, que l'on n'offenfe toufiours plus de gens
qu'on n'en contente, il ne ſe faut pas eftonner, fi ceux
qui iugent de la diſpoſition de l'eſtat par l'eftat de
leur maifon,comme font la plufpart, attribuans prefque toufiours leur mauuaife conſtellation à la mauuaife conduite des Miniſtres, leur en veulent premierement de ce qu'ils ne trouuent pas leur compte
22
auec eux: & puis paffans, comme c'eſt la couftume,
de la mal veillance à la haine, & de la haine à la vengeance,qui la fuit ordinairement,ils remuent Ciel &
Terre, pour ofter d'vne place que d'autres dont ils
pourroient efſperer plus de faueur pourroiet poffible
tenir. De là viennent, SIRE, toutes ces querelles
qu'on leur fait, de là toutes ces parties qu'on leur
drefſe, de là toutes ces charitez qu'on leur preſte, &
de là toutes ces calomnies qu'on leur impofe: qu'il
leur eft d'autant plus malaiſé d'euiter,que cette forte
de batterie faifant plus de mal que de bruit, on fent
toufiours pluſtoft où porte le coup, que d'où il vient.
Le Conneſtable du Gueſclin en auoit pour le certain
appris quelque chofe, quand auant qu'acecepter l'efpée que Charles V. le contraignit de prendre,il voulut, tirer cette parole de luy, qu'ilne le condamneroit iamais ſans l'auoir ouy premierement en la prefence de ceux qui l'auroientaccufé. Ce qu'il feroit
befoin que tousles Princes pratiquafſent foigneufement; non feulement ceux qui les feruent,mais euxmeſmes s'en trouucroicnt beaucoup micux. Ils auroient par ce moyen l'cſprit affranchy d'vneinfinité
de chagrins & de foupçons, qui le leur troublent
tellement par fois, qu'vn de nos plus iudicieux Hifto.
riens ayant remarqué que depuis vn certain temps
iuſqu'au fien, peu de nos Rois auoient paflé la foixantiefme annee; ilen rapporte la caufe à la trop facile creance qu'ils donnoient aux malignes impreffions de certaines gens, qui leur rempliffans la tefte
de mille fafcheufes imaginations, fources ordinaires
d'autant de maladies dangereufes, leur aduançoient
S
e
S
t
23
malheurefement leurs iours, apres leurs auoir fait
efloigner ceux de quila prefence leur pounoit eftre
& plus vtile & plus agreable. Et tout cela, dit-il,
faute d'obliger ceux qui les entretiennent de ces difcours, de verifier ce qu'ils difent, au lieu de fomenter
leur malice, ainfi que font quelques-vus, en leur
promettant de ne les point nommer. Ce ne fut donc
pas fans fuict, que cét excellent Capitaine dont ie
viens de parler,vfa de cette precaution furl'entree de
fa charge. Toutesfois, puis que la premiere partie de
la fagelle eſt, à ce qu'on a dit il y a fort long temps,
de ne croire pas tout ce qu'on dit,il femble que fa demande fut fuperflue à l'endroit de celuy qui ne pouuoit faire autrement fans déroger à cette vertu, dont
il porta fur le nom. I1 l'eflaya depuis. Ce qui ne luy
fut pas vn petit aduantage en ces grandes & memorables actions, qui fignalerent fa valeur, non feulement dans le Royaume, mais iufques aux fonds de la
Caftille mefme. Ou, fi ce renommé Ximenes,de qui
la vie fait la plus belle partie de l'hiſtoire de fon téps,
n'euſt rencontré le meſme fupport, il n'euſt point
fans doute porté iufqu'au tombeau, comme il fit
ce pouuoir abfolu, qui fut par maniere de dire,
comme le nerf de tout ce qu'il executa genereufement pour le ſeruice de ceux qui le fouftenoient. Iamais homme n'y fit de plus grandes chofes, iamais homme n'y receut de plus grandes trauerfes. Sa faucur rendoit fa vertu criminelle, & tournoit la caufe de fa gloire en occafion d'enuie. Toutes fes meilleures actionseftoient le plus mal interpretees.La guerre qu'il porta dans l'Afrique, & la paix qu'il maintint
24
dans l'Eſpagne, furent deux pieccs de fon adminiftration, qu'on ne peut affez eſtimer: Et toutesfois
beaucoup de gens murmuroient, qu'il nauoit entrespris celle-là que pour faire paffer lamer à Ferdinand là deffus, & regner dans fon abfence; ny con2-
ferué cette-cy,que de peur de dõner occafion àCharles de la paffer, s'il laiffoit naiſtre quelque trouble ou
fa prefence fuſt necefaire.L'vnaulli faux que l'autre,
comme l'euenementle monſtra.Mais il euttoufiours
ce bor-heur particulier de feruir des Princes, qui
croyoient plutoft ce qu'il faifoit pour eux, que cе
qu'on leur difoit de luy. Quoy que ſceuffont dire ces
courtifans,qui ne pouuoient fupporter que le grand
Capitaine fift, comme ils parloientle Moine à
Vailladolit, pendant qu'vn Moine faifoitle Capitaine vers Oran; & quoy que ſceuflent fairele Conneftable Velaſque, le Duc d'Albe, le Duc de l'Infanta+
de, le Comte d'Vrennes &fon fils, Adrian d'Vtrech
creé depuis Pape, Nauarre, Vianelle, & plufieursautres, qui fe fafchoient de luy yoir fi long temps entre les mains ce qu'ils defiroient de faire töber entre
les leurs cils ne luy peurent iamais faire perdre tant
foit peu de cette authorité, qu'il cóferua toute entiere iuſqu'a la fin dans la bien-veillance de ceux qu'il
feruoiti Car il fe voit dans l'hiſtoire de ce païs là que
Ferdinand, qui le faifoit toufioursaffeoir & couurir,
ainli que Henry VIII. d'Angleterre le pratiqua de
puisen la perfonne d'vnautre de mefine qualité, fuft
trois ou quatre lieuës au deuant de luy, fur le commencement de la maladie mefme dõt il mourut, auec
toute fa Cour, comme il auoit accouſtumé de faire
lors qu'il rcucnoit de loin. Et,fans parler de Philippe
qui
S
e
ヒ
恋
C
e
e
25
qui dura fi peu, perfonne ne doute que Charles fon fucceffeur ne l'euſt eu en pareille confideration,mal- gré toute la ialoufie de ſes Flamans, s'il l'euft peu garentir de la mort, qui le luy rauit, auant que l'auoir
feulement peu voir. Ifabelle de Caftille, qui de fon Confeffeur l'ayant fait fon confident,le donna depuis
à fon mary, ne teſmoigna pas moins de prudence en
ce faict. Le General de lOrdre, dans lequel Ximenes auoit pris autresfois l'habit, ne pouuant tirer de
fa faueur, ny pour luy, ny pour les liens, ce que fon
ambition s'er eftoit promile, & fuſcité d'ailleurs,
comme creurent quelques-vns, par les emulateurs fecrets de fa fortune naillante, fe refolu de le renuerfer. Sur ce deflein il aborde vn iour cette Princeffe,
& s'elpandantauec beaucoup d'infolence en toutes
fortes d'injures contre luy, la voulut porter à fe def- faire d'vn homme, non moins indigne, à ce qu'il di- foit, pour la baffeffe de fon origine, qu'încapable pour fon ignorance de l'honneur qu'elle luy faifoit.
Vn efprit de commune trempe ſe fuſt fans difficulté laifle d abord ébloüiraux premieres apparences d'vn difcours que luy faifoit vn homme de cette profefſion. Elle, qui n'auoit rien de fon ſexe que ce qu'il a
de beau,reconnut la malice couuerte du perfonnage, & le renuoyant, comme fon impudence meritoit,s auecautant de confufion que de honte dans fon cloi ftre, coupa chemin par cet exemple aux entreprifes de telles5 gens àl aduenir. Perfonne nelira cecy qui ne die qu'elle fit beaucoup pour Ximenes, & dira vray; ieftime toutesfois qu'elle fit beaucoup plus
pour elle & pour fa poflerité: eftant certain, que ces gloricufes victoires qui rangerent les Mores à la rai- D
26
fon, ces grandes nauigations qui furent les clefs des
terres neufues, & ces autres belles actions tant de
paix que de guerre qui firent l'ouuerture, par où la bonne fortune entra dans la maifon d'Efpagne, fu- rent les recompenfes de ces paroles aueclefquelles elle maintint celuy, qui fut depuis l'inſtrument de
toutes ces choſes lå.Et confiderez icy,s'il vous plaift, S'IRE, en pafſant, de quelle importance eſt quel- quesfois ce qu'on eſtime n'auoir aucune fuite das les affaires du monde, faute de la preuoir. Quand Iſabel- le euſt renuoyé là deffus Ximenes à fon Archeuefché
de Tolede, le pis qu'on en euſt dit cut eſté, qu'elle
auoit trop legerement ruiné fon ouurage. L'hiftoire euft franchy ce pas, comme vin euenement ordinaire
auecques trois mots. Et neantmoins ce coup là fai- foit auorter en la cheute d'vn feul hõmele principe
de toute cette grandeur, où la race d'Auftriche eft
montee depuis. Il fe trouie maintenant quelque
choſe de femblable en la perfonne de cét autre grand Cardinal, dont ie parle. Il y a quatre ans qu'vn certain genre d'hommes, que ſa reputation & fon au- thorité ne laiflent point dormir, font vne lõgue trainee d'intrigues iuiques dans les cabinets du Louure,
pour vous l'ofter par l'entremife de celle meſme,qui
vous l'a donné. Sileur mauuais defſein cuſt produit
dés lors dansl'efprit de cette ſage & vertueufe Prin- ceffe vn effect conforme à leur defir,V.M.peut iuger
à cette heure,quel prejudice & quel dommage vous
en euffiez reccu. Poffible que la Rochelle feroit
maintenant la retraitte des Anglois,&Cafal la proye
des Efpagnols. Ie ne veux pas nier que cette valeur
à qui la faucur Diuine femble auoir affocié la victoire
5
en voſtre perfonne, n'euſt pů venir à bout des vns &
des autres fans luy, fi vous l'euſfiez entrepris; ce feroit vne efpece de blafpheme que de le penfer feulement. Mais il fe peut faire, SI R E, que d'autre vous
portans à d'autres deffeins,vous cuflent laiflé perdre
vne occafion, qui ne fuſt poflible iamais reuenuë. La
retrogradation d'vn feul Aftre altere toute vne influence du Ciel; & Dieumeſine n'exerceicy bas fa
puiffance ordinaire,,que par pa la concurrence,& felon
la difpofition des cauſes fecondes dont il fe ſert. Ie
pafferay bien plus auant. Qui fçait, SIRE, qui ſçait
i Dieu ne vous l'a pas donné pour la cõferuation de
voſtre perfonne? Chacun fçaitles fruicts que vous
auez defia receude cette conftance auec laquelle la
Revne yoftre mere fe roidit au commencement contre la malice de ceux qui la vouloient aigrir contre
luy: la refolution que vous proteſtates dernierement, d'auoir prife de le proteger contre les calomnies de tous fes enuieux, ne vous en apportera pas de
moindres. Qui peut deuiner ce que cache l'aduenir? Vous eſtes, Dieu mercy, tres bienauec le Roy
d'Eſpagne pour cette heure, & ſi les vœux communs
des gens de bien ontlieu, vous le ſerez encore longtemps.Mais la prudence humaine veut que l'en prenne quelquesfois les chofes au pis, & que l'on pouruoye de bonne heure à ce qui peutarriuer. Et s'il arriuoit, comme ce n'eft pas choſe impoffible, que la
mauuaife deſtinee de la Chreſtienté vous fift entrer
tous deux en quelque rupturezie ne doute nullemét,
SIRE, que l'affiftance d'vn fi fage, fi genereux, &
fi fidele Miniſtre ne vous fuft plus vtile que iamais.
l'ay fait fouuent en moy-mefme la comparaifon de
D ij
ces deux peuples quitiennent auiourd'huy fous vO- ftre Majefté tres-Chreftienne & ſous fa Majefté Ca- tholique tout le refte de l'Europe enbalance. Apres attoir foigneuſement confideré ce qu'ils peuuent
auoir de plus ou de moins I'vn que l'autre pour fe maintenir ou pour s'accroiſtre,ie trouue que la forcе des armes & la prudence confifte entre les deux piuots, fur qui tourne la duree & la grådeur des Eſtats, come nousauons toufiours eu pour le premier plu- fcursaduantages fur eux, qu'ilsne nous fçauroient ofter, ils en ont eu depuis quelque temps quelquesvns pour le fecond fur nous,que vous leur auez oftez aufli toft que vous auez misle timon de vos affaircs
entre les mains de celuy, dont il efumaintenant que- ftion. Voftre Maiefté mme permettra, s'il luy plaift, de m'eftendre vn peufur ce difcours, qui ne luy fera point, à mon aduis, entierement des-agreable. Ie
commenceray par lesarmes.Charles Quint, quiietta dans fon pais les premiers fondemes de cettenouuelle puiffance, à qui la Chreftiente n'en voit point auiourd'huy d'égale que la voſtre, faifoit trois nerfs de la guerre, les finances, les viures &les Soldats,
Pour le premier,ceux qui fe fouuiennent d'auoir veu depuisvingt & cinq ans en çà chez vn des Treſoriers
de voſtre Efpargne, yn Eftat particulier de ce qui fe leue fur les fubiets d'vn chacun de vousdenx, ſçauết le peu de difference qu'il y a pour ce regard. I'enay
veu mefime quis opiniaftroicntà fouſtenir, que fi on auoit compté fidellement auec les Tefterdars du
grand Seigneur, ilnes'y trouueroit pas gueres plus d'inegalite. Mais cela ne nous regarde point:Il fuffit que de ces quinize cens trente-fix millions d'or,
1a11
E
29
qui felon la fupputation qu'on en fit il y a treize ans
fur les regiftres de Seuille, leur font venus des Indes
Oecidentales, pour l'interefts des douze mille ducats
que leur en couſta la premiere defcouuerte; il y en a
beaucoup plus auiourd'huy chez nous,que chez eux,
à qui neantmoins il en faut beaucoup plus qu'à nous,
tant à caufe de la grande eſtenduë de leurs terres,que
leur feparation rend preſque toutes frontieres, que
pour la diuerſe liaifon de leurs entreprifes,qui l'obligent à des frais d'autant plus grands, qu'ils font prefque toutes chofes auec plusd'or quede fer.Pour le
fecond, perfonne n'ignore, qu'excepté certains endroits en petit nombre,le refte de l'Efpargne, principalement du cofté du Nord: eft tellement infertile,
qu'il ne faut que fimplement leur deffendrel'entree
de nos Havres, pour leur faire confeffer fans autre
gefne,que la Nature a pourueu beaucoup plus foi- gneuſement à nos commoditez qu'aux leurs. Refte
le troifiefme, dont l'importance efſt telle en cecy, que
le mefme Charles V. auoit accouftumé de dire, que
ayant de bons hommes, il ſe faifoit fort d'oſter aifément les deux autresaduantages à fes ennemis. Et
que nous n'en ayons generalemet de beaucoup meilleurs qu'eux, c'eft ce que ceux-là ne feront pas diffi
culté d'auoier, qui fçauent que la pluſpart des leurs
ne s'embarquent pour aller àla guerre hors de leut
pays, qu'à force de coups de bafton; au lieu que les
noftres ſe defrobent pour l'aller chercher aux quatre
bout du monde, quand elle leur manque aupres d'eux; & prenans de deux cens lieux la pofte por
fe trouuer à vne bataille, vont auec le mefme vifageaux hazards, que les autresaux triomphes. C'eft
30
pour ce qui concerne le courage. Pour ce qui re- garde le nombre; ce peu de gens que la qualité de
leur climat, & la ſterilité de leur terroir eft capable
de produire & de nourrir, eftant prefque tout efpuifé par leurs nauigations de deux Indes, & par leurs garnifons d'Italie & de Flandre, ce qui leur en reſte
eft fi court, qu'on a remarqué que dans les plus
grands efforts qu'ils ayent faits, il ne s'eft iamais
trouné plus de fept mille naturels Eſpagnols. Qui
n'eftans fouſtenus bien fouuent que d'eftrangers ra- maffez, auflfi diuifez d'intereſts que differens de vi- fages,n'ont pas dequoy fe comparer à ces effroyables
armees Françoifes, dout à l'imitation de vos deuanciers,vous couurirez les campagnes quand bon vous femblera, fans emprunter vos yoifins. Comme vous
pouuez direauec vn denos Papes, que vous n'auez qu'à mettre la main à la plume pour auoir tant d'argent que vous voudrez au befoin: Vous pouuez dire
auec vn de ces anciens Capitaines Romains, que
vous n'auez qu'à battre du pied la terre, pour en faire
fortir tant de Regimens qu'il vous plaira.Ie fçay bien
P'eftat qu'on fait depuis quelque temps deleur difcipline: maisie fçay bien aufli ce qu'en ont efcritil y a
plus de cent ans ceux de leur nation meſme, qui recherchans la cauſe du peu de progrez que faifoient
Ieurs armes au loin, l'attribuent àl'arrogance fourcilleuſe des leurs, qui ne pouuans fouffrit d'eftre
commandez à la guerre que par leurs Rois en perfonne, donnoient plus de peine à leurs Chefs qu'à
leurs ennemis.Leurs hiſtoires propres font foy, quc
les premiers exemples de mutinerie font venus de
leurs Soldats, qui feuls en ont plus fait dans les ar-
mees que tous les autres enfemble. Que fi l'onme
refpond qu'ils ont bien changé depuis, ie replique
qu'il eit en noſtre puiſlance de faire qu'on en die autant de nous: dot il ne faut point d'autre caution que
la Rochelle, ou l'experience fit voir à voſtre Maiefté
que le François fçait mieux que peuple du monde
obeir,commé il doit, quand on luy ſeait commander
comme il faut. Il ne tiendra qu'avous, S IRE, qu'il
n'en foit de mefme par tout ailleurs. Et quand cela
fera, ie m'afleure que ceux dont nous parlos ne nous
aflailliront iamais, qu'ils n'ayent pour le moins la
moitié du mal,auffi bien que de la peur.cela s'eft veu
par le patlé. Quoy qu'ils ayentremué prelque toute
l'Europe contre nous, & qu'ils nousayentietté tout
ala foisles fojsle forces de vingt-cing ou trete Royaumes
furles bras; ils n'ont pourtant gueresaccourcy nos
limites. S'ils nous battent de Pauie & de fain&t Laurent, nous n'auons qu'a leur oppofer Rauenne & Ce
rifolles pour leur clorrela bouche. Mais comme ils
font contrains d'aduouër qu'ils n'ontiamais rien gai gné fur nous, tat que nous en fommes venus aux pri
fes3 nous ne pouuons nier auffi qu'en tous les traitez
que nous auons faits autresfois enfemble, iln'y foit
toufiours plus demcuré du nôtre que du leur.ce n'eft
donc point la force ouuerte de leurs armes que nous
deuons craindre,tant qu'ils prendront cettevoye,ils
ne s'en retournerontoqu'auecques pertes. Quoy
dono? La trame fecrette deleurs menees. C'eft par
là que, comme i'ay dit cy-deflus, ils ont iuſqu'à cet
te heure gaigné les deuants fur nous.Il leur faut rendre en cecy le teſmoignage que la verité leur
doit. Leurs deffeins font ordinairement plus cou- uerts & mieux fuiuis que les noſtres. Ils les.con- duifent auec vne profonde patience, par de longs deſtours iuſqu'au but qu'ils fe font propofez: P'on
ou
 ne leur couppe chemin de bonne heure, toft tard ils y viennent. Deux chofes leur donnent
leurs
principalement cela. L'vne, que la direction de affaires importantes paffe par moins de teftes: Et l'autre, qu'elle ne change pas fi fouuent de mains que parmy nous. Que Ton voye leurs hi- ftoires depuis cent ou fix vingts en çà: à peine ſe trouuera-t'il durant tout ce temps-la plus de Mi- niftres que de Rois. Ximenes fut feul abfoulu fous Ferdinand, le Cardinal Granuelle fous Charles cincond, quiefme, Ruy Gomes de Sylua fous Philippes fe- le Duc Cardinal de Lerme fous Philippes troifiefime, & le Comte Duc d'Oliuares fous ce- luy de maintenant. Leurs Maiſtres ne faifoient ia- mais rien de grand que par leurs aduis. Que s'ils deliberoient par fois auec quelques autres fur cer- taines occurrences, ils les refoluoient toufiours chacun auec leur particulier confident. Ce que les noftres n'ont gueres pratiqué, fors que François premier, qui fur la fin ayant fait re- tirer fon Conneftable, emprifonner fon Admi- ral, & condamner fon Chancelier pour les cau- fes qu'yn chacun peut feauoir, ramafla toute l'au- thorité qu'il auoit partagee entre ces trois, en da perfonne de celuy qu'il enuoya querir tout expres
en Piedmont, pour luy commettre l'adminiſtration entiere de fesaffaires. Dont il fe trouua fi bien, que
par
1-
じ
33
par fon teftament, il exhorta fon filsà fuiure le mef
me chemin. S'il s'en efloigna,ocomme il fit tout
auffi toft apres, on feait que pour s'eftre feruy de
plus de gens, il n'en fut pasmieux, Aux contraire
tout alla plus mal depuis. Iene m'en eftonne pas: ce
que ce Prince difoit autresfois de la multitude de
fes Medecins, plufieurs autres le pourroient dire
de la multitude del leurs Confeillers; que c'eft ce
qui les a perdus. Lesraifons en font euidentes. S'iL.
eft mal-aifé, comme certainement ill'eſt, de trou
uer vn homme pourueu de toutes les qualitez ne
ceffaires au gouuernement d'vn Eftat; il l'eſt bien
encore dauantage d'en trouuer plufieurs en vn fiecle où les gens de bien font plus rares beaucoup
que du temps d'Alphonſe Roy de Naples, qui oyant
dire vn iour que les Carthaginois eftoient d'aduis de
donner pour Gouuerneurs à leur ieune Prince ſepe
hommes fages, quiscraigniffent Dien, rendiflent iuftice, & fuflent exempts de toute paffion ref
pondità ceux qui luy faifoient ce difcours, que s'il
en feauoit feulement deux en qui toutes ces conditions fe rencontraffent au poinct qu'on les defiroit, il leur partageroit volontiers fon propre Royaume. Et le mal eſt, que comme l'indifpofition d'vn membre affecté altere quelquesfois la
bonne conftitution de tout le refte du corps; il ne
faut que l'ignorance, ou la malice de l'vn pour gafter tout ce que les autres ont de bon. Ils ne pen- ſentla plufpart du temps qu'à fortifier leur credit
& deliberans plus aiee leur intereft qu'auccques
le feruice de leur maiftre, ſe contrebuttent auee
que tant d'animofité que pour éuiter les inconE
34
neniens qui prouiennent de cette ialoufie, on eft contrainct parofois de oprendre l'aduis de chacun deux à part, comme failoit il n'y a pas gueres plus de cent ans vn, Souuerain d'Italie. loinêt que се ſecret, qu'on peut auec raifon appeller l'ame des entreprifes importantes, qui perdent, comme les mines, tout leur effect depuis qu'elles font efuen- tees, ne fe conferue qu'auec beaucoup de peine
entre tant de gens, dont quelqu'vn parle toufiours plus qu'ilne feroit befoin. Que fi le grand nombre de Miniftres eft prejudiciable à ccux qui les em- ployent, leur frequent changement ne l'eft pas
moins à ceux qué leur foiblefiey porte. le laifle à
part la raifon qu'en rendoit Tybere, & l'experience qu'en fit Louis X I. 'vn le plus aduifé de tous
les Empereurs Romains, l'autre de tous nos Rois. Emper
Le fens commun va de luy mefme à cela. Ceux qui viennent tous frais aux paffaires, ne feachans pas les motifsou fe fafchans de marcher fur les
pas de ceux qui les ont precedez, prennent d'autres routes, au bout deſquelles ils trouuent quel- quesfois des precipices qu'ils n'ont pas preucus.
Ils ne fongent pas tant à faire quelque chofe de bon, qu'à faire quelque chofe de nouueau. Et puis
manquans dencette experience, qui fert de guide
à la raifon en beaucoup de lieux ,ils font des fautes, qu'il eft toufiours plus aiſé d'éuiter que dereparer. Cette capacité neceffaire au maniement des
grandes chofes, ne s'acquiert pas, comme la poffeflion d'vn heritage, par an & iour. Il faut que
fans parler du refte, celuy qui tient le gouuernail public, ait yne entiere & parfaite connoiflance, a
2
e
う
non feulement des interefts & des merites de tous
ceux qui peuuent nuire ou feruir dans les Prouinces, comme auoit Charles V1II. par vne lifte
qu'il s'en faifoit donner, mais des forces, des reuenns, & des liaifons de tout l'Eſtat,comme
n'agueresvn des Ottomans par le moyen d vn rcgiftre qu'il en auoit à l'imitation d'Auguſte tousjours deuant les yeux; & ce qui plus eft, des inclinations, des alliances, & des correfpondances de
tous les voifins; à fin de s'en pouuoir ou deffendre
ou preualoir felon les occafions. Et quelque excellent eſprit qu'on ait, quelque grand foin qu'on
y apporte, fi l'on ne donne encore vn long temps
à cela, l'on ne fait rien. A quoy i'adjouſte, qu'ayans
beaucoup moins de creance, ils font auffi beaucoup moins propres à l'execution de ce qu'ils entreprennent. Aduoions donc franchement, que
ceux dontie parle ont eſté iufqu'à preſent d'autant
plus aduifez que nous, que pour remedier aux
malheurs qu'appotte la confufion & la mutation
des Miniftres, ils n'en employent que fort peu,
qu'ils ne changent iamais fans vne tres-cuidente
neceffité. Mais reconnoiſfons auſfi que V. M. s'eftant depuis quelque temps refolue à faire de mefme, comme elle fait, n'arien qu'à continuer, comme afleurement elle fera, pour leur retrancher
tout ce qu'ils ont eu de meilleur qu'elle cy-deuant.
Et c'eſt peut eftre le plus grand & le plus important ſecret qu'on vous puiffe donner pour le bien
de voſtre feruice. Quoy que la flatterie, ou la calomnie vous puiffe fuggerer au contraire, vous ne le deuez pas meſprifer. Il va plus loin qu'on ne pen
E ij
36 fe.
de
 Car pour dire la verité, SIRE, cen'eft pas tant cette conjonétion & triplicité des. Plaretes, dont quelques-vns bercent la credulité des cu- rieux, comme de la bonne ou mauuaife qualité des confeils que dépend la conferuation oula de- eadence des Royaumes. Toutes ces longues ef- pargnes, toutes ces places fortes, toutes ces grof- fes garnifons, toutes ees compagnies entretenuës, &o toutes ces diuerfes alliances, ou pluficurs met- rent tout leur appuy, ne font bien fouuent que vaines pompes, & que charges inutiles, fi les ref forts qui font remuer ces machines là, ne vont bien. Depuis que le Cyclope d'Homere eut perdu ce grand œil qu'ilauoit au milieu du front, la maffe prodigieufe de ces gros & puillans membres, à qui rien ne pouuoit refifter auparatiant, ne luy fit plus que peiner; à chaque pas il bronchoit; ce ne fut que lejoüet du petit homme, dont il euſt fait cu- rée deux iours apres, s'il n'euft efté plus fin que layt Ce qui monftre que la fagetfe & la prudence pouuent quelquesfais beancoup plus que ny la vio lence ny la force. hiftoire confirme la fable en cela. Notre Charles V. fans bouger prefque de fon cabinet, où le mauuais morcpda, qu'on luy fit auallor fecrettement en fa icunoife, Tattacha la plus part de fa vie, gaigna plus furles Anglois par fos delpefches feules, ainfi qu'aduoioit Edoñard arefme fon ennemy, que n'auoient fait fon pere &cfomáyenl quec toutes leurs armees. Et Philippe ILnd'Efpagne nous tailla tant de befongne fur cet nel Garteode la France, qu'il auoit ordinairement denantduy, qu'il s'en fallut bien peu que du fonds
E
a
C
d
Pfn
m
d
fotc
eCe
feV
au
p
fé
tr
n
व
cd
to
gu
ta
fit
V1
ת
feston
Crc
37
de fa gallerie il ne joigniſt le Louure à l'Efcurial.
Et bien que destrois clefs que luy laiffa fon pere,
ayant perdu celle d'Afrique dans la Goulerte, &
celle de Flandres dans Fleffingue, il faillift à perdre encore celle de Caftille dans Calis; fi peut-on
fouftenir neantmoins, que fans fe beaucoup tourmenter, il eftendit plus loin les bornes de fa domination que ne fit fon predeceffeur, qui ne fe
donna iamais repos, que les fept mois qu'il pafla
folitairement dans le repentir d'auoir ceffe trop
toft de broiller le monde. Ie ferois ennuyeux i
r'entreprenois de rapportericy les exemples de tous
ceux que leur fage gouuernementa fait heureuиfement profperer: ic le ferois encore plus, fi ie
voulois faire vn denombrement particulier des
autres que le deffaut contraire a miferablement
perdus. Que l'on repaffe la veuë auccques la penfée fur tous les peuples & fur tous les fiecles; on
trouucra que la cheute de la plus part des Princes
n'a point eu de cauſe plus ordinaire que celle-là.
C'eft pourquoy ce pernicieux difcoureur d'Eſtat,
que le confentement vniuerfel des gens de bien a
condamne, n'cut poffible pas entierement tout le
tort qu'on luy donne, fi ce qu'il reſpondit à ceux
qui le blafmoient d'auoir publié des maximes antant efloignees de la pieté que de la raifon,eft veritable: que voyant fa pauure Italie defchiree par
vn grand nombre de petits tyrans, qui Tanoient mife à la chaifne, il leur auoit voulu dreffer dans
fes maunais preceptes autant de pieges, pour faire
tomber ceux qui feroient fi mal aduifez que de le croire, dans la ruine qu'il leur defiroit. Ce fut l'ex-
38
pedient que prit autresfois celuy des noftres, qui
pour faire fecouer aux François le joug de ce Romain qu'ils auoient appellé, le leur rendit tellement odieux par les mauuais aduis qu'il luy do11-
na tout expres à ce deffein, qu'il fut contraint de
quitter à Clodion le Cheuelu la place qu'il auoit
vlurpée fur luy. Et cét autre à qui l'Empereur Federic II. auoit fait injuſlement creuer les yeux, ne
trouua pas de moyen plus affcuré pour fe vanger
de luy, que deluy perfuader de leuer vne chofe, oй
la loy diuine & la raifon humaine luy deffendoient
de toucher. C'eſt par là que le prenoit celuy qui
dit le premier, que l'on pouuoit fans fe faire beaucoup de preiudice fouhaitter tout à fes ennemis,
fors que de bons confeils. Qui leur ofte cela, ne
leur laiffe rien qui les puille empeſcher de fe perdre. Il ne faut donc pas douter, SI RE, que fi
ceux qui ſe faſchent de vous en voir prendre tous
les iours de meilleurs qu'ils ne voudroient, auoient
le pouuoir de chaffer tout ce qu'il leur plairoit
d'autour de vous, ils ne commençalent par celuy
qui vous les donne. Et c'eſt à quoy, quelque mine
qu'ils faffent, ils ont trauaillé ſourdement par deffous terre, contribuans aux mauuais deffeins que
quelques mefcontens anoient contre luy, tous les
plus exquis artifices dont ils ont pu s'aduifer. La
trame n'en eſt pas mal aiſee à reconnoiſtre : on l'a
reconnuë. Et ie maffeure, que sils leur euſfent
reüffi fuiuant leurs deſirs, ils n'en euffent pas fait
de moindres feux deioye en fecret, que s'ils cuf
fent gaigné deux batailles fur vous. Il faut dire la
verité Cette prudence, qui fait comne vne forte
1
C
ui
0-
e11-
de
Dit
ene
er
ou
ent
in
uis,
ne
erfi
pus
ent
oit
uy
ne
efue
les
La
P'a
ent
ait
uf
la
Ite
39
de prophetie dans fon efprit, & qui perçant l'aduenir preuient les effects dans leurs caules: cette
vigilance, qui tient iour & nuictles yeux ouuerts
fur ce qui concerne voftre feruice; cette actiuité
qui lie li promptement l'execution de vos deffeins
auec leur refolution, qu'on en voit quelquesfois
plutoſt I'vne, qu'on ne fçait pas l'autre: & cette fidelité, pour qui la moitié de toute la terre feroit
vne tentation imparfaicte, leur oftant auec l'ef
perance de le pouuoir iamais ny tromper ny corrompre, celle de vous pouuoir iamais ny furprendre, ny forcer; ils euffent eu quelque raifon de
mettre la deffaite d'vn homme qui leur eft fi contraire entre les fecrettes victoires & les ingenieufes conqueftes de leur nation. Et pour voUS SIRE,
ceft l'opinion commune des plus fages, que le
meilleur office que vous euffiez fceu rendre à ceux
quine luy veulent mal, que pource qu'il vous fert bien, euſt efté de luy donmer le congé qu'il vous demanda. Il euft bien micux valu que V. M. euft perdu deux des meilleurs & plus importantes vil- les de fon Royaume. Ie le veux dire encore vne fois, à fin que l'enuie, qui naturellement a l'ouye
dure aux louanges d'autruy, le puifle mieux enten- dre. Il cuft mieux valu que V. M. euft perdu deux des meilleures & plus importantes villes de fon Royaume. Quand on vous auroit cnleué Calais,
ou furpris Amyens, vous auriez de vray de la peine à les arracher d'entre les mains de ceux quis'en
feroient faifis. Mais puis qu'on a fait autresfois lafcher prife à ceux qui les tenoient, ie ne voy rien qui vous peust empefcher d'en faire autant. La Ro-
40
chelle eftoit bien quelque choſe de plus dur: vous
nauez pas laiffé d'en venir à bout, quoy que d'autre s'y fuflent faillis. Il nen feroit pas en cecy de mefme. Que V. M. faffe d'vn bout de la France à
Pautre vne tres-exacte recherche de tous les plus
grands perfonnages qui s'y trouuent aulourd'huy,
elle en rencontrera pofliblebien quelqu'yn quiluy
reffemble en quelque chofe, ma qui l'égale en
tout elle me pardonnera,s'il luy pl ft, fi ie dis qu'il n'eft pas en fon pouuoir. Ce n'eft pas que voftre
Conieil mefme, fans courir plus loin, manque
d'vn grand nombre d'habiles hommes, infiniment defireux de vous feruir. Chacun les connoift. Mais tous les aftres d'vn meſme ciel, ne font
pas de pareille grandeur, ny tous les efprits d'vn
mefme climat, de pareille trempe: & quelquesyns peuuent eſtre fort entendus & fort, capables,
fans l'eftre neantmoins que pluficurs degrez au
deffous de luy. La production de ces grands genies n'eft pas l'ouurage ordinaire d'vn biffexte. Il
faut par fois la reuolution entiere dequatre fiecles
à la nature pour en former vn pareil à ceftui-cy.
En qui fe rerencontrent enfemble toutes les excel
Ientes & rares qualitez qui feules à part peuucnt
mettre bien hault au deflus du commun de ceux
qui s'en trouuent pourucus. Ie ne parle point feulement de celles qui font en quelque facon de l'ef
fence de la profeffion qu'il fait: comme la pieté,
la fagefle, la prudence, la moderation, l'eloquence, lerudition, & lcurs pareilles, ie dis des autres
meimes, qui femblent en eftre entierement efloignées comme celles qui compoſent la perfection
d'vn
d
e
1
C
H
12ヒこI門d
七二a
idn
laled
laX
C
S
e
a
S
و
e
e
t
1
S
S
41
d'vn Chef de guerre. Car qu'ont de commun en apparence la foutane & le camail auec la cuiraffe & le
baudrier? La Xainctonge, le Viuarets, & le Languedoc, la Sauoyc, le Piémont, & le Montferrat gardent
encore neantmoins toutes fraiſches les traces des
Armees qu'il a conduites fous vos triomphantes en feignes, auec tant d'ordre & tant d'heur,qu'il eftaifé
à reconnoiſtre que ſon inclination,aufli bien que la naiflance, le portoit naturellement à cela, fi cette fecrette deſtince qui luy prepare ie ne feay quoy de
plus grand qu'on ne penie, nel'euft comme forcé de prendre vnautre chemin. On euft dit qu'iln'auoit
iamais fait autre chofe. La moitié de ceux qui ont- paffe toute leur viedans les exercices des armes, n'en fçauent pas la moitié tant que luy; de qui le fiege de
la Rochelle fut, il n'y a pas encore troisans, l'appren tiffage & le chef-d'œuure tout enfemble. C'eft au
reftevn courage merueilleux, qui n'arien de compa rable que le iugeinent qui le coiduît. Nulle forte de dangers ne l'eftonment, nulle forte d'accidens ne le troublent. Il eft efgalpar tout. Il trauaille quandles
autres repofent. Ilveille quand les autres dorment. Voſtre feruice ne le laſfe point. Mais à quile dis- ie? A vous, SIRE qui l'auez non feulement veu, mais admire dans toutes les factions conuenables à
la charge dont voftre Majefté l'honoroit. Les paro- lesfont inutiles où les chofes parlent. Qu'on regar. de ce qu'ila fait. Les Cardinaux de Pellegruë ê de la Roche, entre les noſtres, Albornoz, Caruajal &
Ximenes entreles Efpagnols; fans faire mention des Colonnes, des Vitelleſques, des Caraffes & des Fre- gofes entre les Italiens, ny de pluficurs autres de di E
42
rerfes nations, qui fe tont autresfois meflez de la
guerre pourle feruice de leurs maiſtres,n'en approcherentiamais.Ie ne le dis pas ncantmoins pour lcur
ofter ce qui leur eft deu: ceft plutoft pour faire voir
parlcur exemple, que cet habit long, fous lequel ces
braues & genereux Romains firent autresfois plier
vne partie de la terre, & trébler l'autre, n'a rien d'in- compatible, comme fe figurent quelques-vns, auecques la valeur & la prudence, d'vn General d'armee.
Sice n'eft peut eftre qu'vn des noſtres ne puiffe pas
faire pour nous, ce qu'ont fait autresfois contre
nous deux de la condition, dont I'vn porta les armes
pour nos ennemis à la bataille de Raučne, & l'autre à
celle de Marignan. Car plufieurs ont cela, qu'ils font
vice en autruy dece qu'ils font vertu en cux.Ils leluy
reprochent comme yne forte de facrilege. Teſmoignage certain qu'ils n'ont autre chofe à dire contre
Juy. Dontila l'obligation à cette innocence, fur qui
la malice la plus noire de fes mal-veillans ne trouue
point de prife. Qu'on la regarde, qu'on P'efclaire, &
qu'on la fonde de toutes façons & de tous coftez, elle
ne craint rien. L'auarice & l'ambition font les maladies populaires de ce temps. Son humeur l'affran
chit de l'vne, & fa dignité l'exempte de l'autre. Ileft
naturellement fi genereux, qu'il n'eftime tous les
biens du monde qu'autant qu'ilsluy peuuent feruir
bien faire: de tout le reſte il n'en fait ny mife ny recepte, La façon dont il en vſe le monftre. Ce qu'ila
de plus que ce qu'il luy faut pour fouftenir la defpëfe, ou le rang qu'il tient aupres de V. M. SIRE, l'engage, ille diftribuë en aumofnesentre les pauures,en
penfions entre les honneftes gens, en dons entre fes
la
0-
ur
pir
es
er
ユー
Ce.
as
re
es
2
nt
y
1-
тc
ni
le
&
le
t
es
e
a
n
es
amis, en gages entre fes domeftiques; comme su
n'eftoit que depofitaire ou difpenfateur de tout ce
que vous luy donnez. Qui furpaflant quelquesfois
fon defir, comme tefmoigne le refus qu'ilnt ily а
deux ans de deux benefices dont V. M.Iauoit gratifié, ne fçauroit furpafſer fon merite,puis que vous ſeruant fi bien, il employe fi dignement le bien qu'il reçoit de vous. Il n'en fait pas desthrefors, comme faifoit autresfois ce Cardinal d'Amiés, quiles emporta
depuis hors du Royaume, ou comme cet autre, qui
les deftinant au dellein qu'il deſcouurit à François I.
quand il vit fon temps, tefmoigna, comme iliuy fut
reproché, qu'il aimoit mieux fon argent que fon maifAre,à qui dorant fes neceffirez les plas grandes il n'en
auoit amais offert. V. M. fçait auec quelle affection
& quelle franchife il l'a pluficurs fois afliftee dans ces
dernieres guerres, non feulement de ce qu'ilauoit
dans fes coffres, mais de cece qu'il pût auoir fur le cre
dit de fesamis. Que l'on me reiponde tant que l'on
voudra, qu'il ne faifoit que prefter ce qu'il auoitreccu, pourueu que l'on m'aduoue en meſme temps,
que c'eſt ce que dix mil autres, qui en ont eu dix foie
plus que luy, ne font pas. Ce n'eft pas l'air d'vn fiecle, où la pluſpart mefurans leur deuoir à leur profit,
prédroient pluſtoft pour perdre l'Eftat, qu'ils ne donneroient pour le fauuer. Dequoy pleuft-il à Dieu,
SIRE, que nous cuffions moins d'exemples. Nous
ne verrions point tant de diuifions ny tant de perfidies parmy nous: mais d'autant plus rares font ceux
qui ne fe laiffent point frapper à cette cõtagion, d'autant plus vous doit eftre cher celuy, qui preferant le
bien'de vos affaires à tout l'or des Indes, fonge plus au
Fij
nut de la France, qu'à l'enrichiffement de fa maifon. Rien de ce que le refte des hõmesachette au peril de la reputation & de la vie mefme,ne le touche il fau- droit quelque chofe de plus qu'vn Royaume pour I'ébranler. La fupréme dignité de ce triple Diademe, dont le luftre,ace qu'en foupçonnerene quelqnes- vns, ébloit autresfois vn peu ee famcux Cardinal, qui gonuerna tout fous Louys XI1. & dont celuyqui
depuis cutle melme pouuoir fous Henry VIII. en Angleterre, fe laifla fi long-temps leurrer par le plus grand ennemy de fon maiſtre, feroit parauenture ce qui lay pourroit donner dans les yeux,Silauoit l'ame fufceptible des fumées de la vanité. Mais l'yfage nouucau de Rome rendant fa naiflance coupable d'vn peché qui luy deffend d'y penfer, ie ne connoy rien dans le monde qui foit capable de I'lloigner tant foit peu de ce qu'ilvous doit. Comme iln'eftauare que du temps qu'il deftine à voftre feruice, il n'eft ambi- tienx que de l'honneur qu'ilacquert en vous feruant. C'eft le but & le prix tout enfemble de cétoffidu tra- uail, qui luy mine inſenfiblement le corps & Pefprit. Ie fuis troplong, SIRE, ielefens bien; mais ce grand homme vous eft au iugement detout le monde
i neceffaire, que ie ne puis trouuer le bout des diucr- fes confiderations qui fe preſentent à ma penſée fur fon fujet. Ie n'en diray plus que ce mot. Vos affaircs
ne furentiamais plus fecrettement, plus fidelement
ny plus heurcufement maniées qu'elle font aujour- dhuy. Vous ne fçauriez faire choſe plus conuena- ble à yoftre prudence, plus vtile à voftre'authorité,ny
plus aduantageuſe à voftre reputation, que d'en laif- Ter toufiours la conduite à celuy qui les a miſes en l'eL
1
C
1
C
AC
C
n
e
e
45
ftat où fe fafchent de les voir ceux qui profitent de
nos malheurs. V.M. peut auoir encore befoin de luy. Elle a combattu depuis trois ans les trois plus fiers &
plus belliqueux peuples de l'Europe. Mais, outre qu'ils vous penuěvdonner de nouueaux fujets de venir vne autre foisaux mains auec eux; ilvous refte beaucoup d'autres ennemis dautant plus redoura- bles, qu'eftans plus eftroictementlicz auez les inte- refts de la plus-part d'entre nous,ils font comme vne portion de ceux mefmes qui font contenance de les haïr & detefter le plus. Ce font les vices & les defor- dres, que la corruption du fiecle & la vieilleffe de l'Eftat ont introduits parmy toutes fortes de condi- tions. C'eft où l'on fe promet qu'il fera,fous l'autorité de voftre nom,ce que perfonne n'a iamais fait de- uant luy. Ceux-là le flattét qui dient,defia qu'il a re- mis ce Royaume en fa premicre ſplédeur. Il fautplus de temps à çela qu'il n'ena pû donner iuſqu'à cette heure a ce deffein. Ilabien depuis quelques années ietté tous les fondemens de ce grand ouurage; mais cette ferieuse & parfaite réformation touficurs de- mandée,fouuent promife,quelquesfois commencée,
& iamais conclue,s'eftend bien plus loin. Et c'eft tres- mal connoiſtre la portée de ce puiffant efprit, que de croire qu'il en demeure là. Tout ce que nous auons veu de luy n'eſt rien au prix de ce que nous verro11s, fi noftre propre legereté ne l'empeſche de produire ce qu'il a dans l'ame pour le bien & le foulagemet du peuple. Le repos d'vne profonde paix eft neceflaire à
ce trauail. Il ne tiendra pas à V. M. SIRE, qu'elle
ne nous en faffe iouir, puis qu'elle n'a fait la guerre que pour l'auoir. Que fi lambition ou l'enuie de
Fiij
nоnгsиоue Тонссрпe 1 qouterus en ij dr тos
cerce y unida qonuct bri ncus dai cels obe
bslonagisnaivsiyhb dne ce nonr vols ba 3b
46
quelques-vns nous priue de ce bon-heur, nous proteftons dés maintenant deuant Dicu contr'eux, non
feulement du mal qu'ils nous feront fouffrir, mais du
bien qu'ils nous feront perdre, vous oftans auec cе luy qui vousa fi bien ſeruy iuſqu'à cette heure, le
moyen de rendre à l'aduenir la France par fon confeil, la plus iufte, plus douce, plus heurcufe, & plus
Aoriffante Monarchie de l'Vniuers.OUE
FIN.
