Les HARANGVE
Heroiques
des
Homme8
llustres
Modernes
HARANGVES
HEROIQVES
DES
HOMMES
ILLVSTRES
MODERNES
maicon. ese comavvi bllho heea ppawy maiava 11 por D.n 213.
TEQUE
Chez
A PARIS,
ANTOINEDE SOMMAVILLE
en la Gallerie des Merciers à l'Efcu
de Francс.
ET
AVGVSTIN COVREE', en la
Au Palais.
3459
M. DC. XLIII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY
A
MONSEIGNEVR
DE MESMES
COMTE DAVAVX
CONSEILLER DV ROY
EN SESCONSEILS, SECRETAIRE
des Ordres de fa Majeté, Sur-Intendant
des Finances, & Ambaffadeur extraordinaire,
& Plenipotentiaire pour la Paix Generale de
la Chreftienté.
ONSEIGNEVR,
Outre la grande inclination que i'ay auec toute la France à vous honorer es à
a iij
EPISTRE.
celebrer vos vertus, la proportion le rapport
que ie voy de vous à ce liure, m'ont conusé a
le prefenter à voftre Grandeur. Car en leluy offrant, comme ie fais, auec tout le refpect
route la foumission qu'il mest possible, que
penfez vous que ie faffe ? I'offre des Harangues vray-femblables &5 faites à plaifir dans le
Cabinet,a vn Grand Ambaffadeur,quien afait
de veritables & d'excellentes dans les Confeils
des plus grands Princes des plus grands
Estats de l'Europe. I'offre des difcours beroiques à un Heros, außi illuftre par ses actions
politiques, que la pluspart de ceux qui les ont prononcez, le font parleurs actions militaires.
Qui ne feait que voftre Efprit e voftre Eloquence ontfait aux Payseftrangers fous le Regne de LOVIS LE IVSTE, ce que
pofsible fes Armes n'y euffent pu faire? Ainfi
tout desarmé, comme vous eftiez, combien
de fang, d'argent, de peines, de sucurs de
fatigues luy anez vous épargnées? Combien de Victoires paifibles E innocentes luy
auez vous gaignées en des Climats, d'ou lesplus
formidables armées fe font de tout temps debordées comme des Deluges furle reste de l'Vniuers? Combien par consequent de Couronnes
EPISTRE.
Ciuiles auez vous meritées es de luy Es de
fon Royaume, pour tant debraues Citoyens,
de grands Capitaines &s de vaillans Soldats
que vous leur auek faunez? L'Italie,IAlemagne, la Pologne, la Suede, et les autres
Contrées oules affaires dela France la belle ambition des grandes Ames comme la voftre, vous ont appellé, rendent de cela, es rendront à iamais vn illuftretémoignage. Apres
que par voftre entremise la Paix fut conclue
entre les Polonois et les Suedois, le Roy de
Pologne ne dit-il pas de vous en plein Confeil,QVIL N APPARTENOIT
QVA MONSIEVR DAVАЛХ
DE RECONCILIER LES
ROIS: Ce n'eft pas des memoires de quelqu'un de vos Domeftiques que ie tiens cette
verité. C'eft MONSEIGNEVR,tant
de la voix dela Renommée, que de la bouche mesme d'un Prince de Pologne, qui me dit
l'auoir ouy de fes propres oreilles; es qui
et anticy nefe ponuoit laſfer de publierla grande reputátion que vous auiez acquifeen fon
pays. Pourmoy, qui fuis le moindre de tous
ceux quipeuuent contribuer, ou adioufber a
EPISTRE.
voftre gloire, ie pourrois dire vne infinité de
chofes a voftre auantage. Mais apres cette
louange, eu égard à la dignité de Celuy qui
vous en honora, il mesemble qu'on ne fcaиroit vous en donner aucune qui vous fuft
plus glorieufe. Elle vaut plus, amongré, que
toutes celles que vous pourriez receuoir des
meilleures plumes s des plus eloquentes
ouches de cetemps. En fuite de ce bel Eloge,
qui vous doit tenir lieu d'un excellent Panegyrique, ou d'une Statuë de marbre erigée a voftrememoire, le Conneſtable du mеsme Royaume n'auoua-t'il pas publiquement
apres la conclufion de cette Paix, QVE VO- STRE ELOQVENCE L'AVOIT
DESARME'? Et quand il vous enuoya
cette belle Espée en reconnoiffance de ce grand
es fignalé feruice,que vous auiez, rendu à
ces deux Couronnes, ne vous manda-t'il pas QVIL VOVS ENVOrOIT SON ESPEE, QVE VOSTRE ELO- QVENCE LVT AVOIT FAIT
TOMBER DES MAINS ? IL
me fouuient d'anoir leu ces mesmes paroles dans la belle Lettre Latine qu'il vous efcrinit
EPISTRE
criuit, lors qu'il vous enuoya ce precieux ga
ge de fon amitié, es cette glorieufe marque de foneftime. Cet excellent homme auoit raifon de vous tenir ce difcours, connoiffoit
veritablement ce que vous valez. Car qu'y
a-t'ilde plusfort es deplus rare qu'vne vraye
Eloquence comme la voftre? Qu'y a-t'il qui
maistrise mieuxles passions, qui commande
et regne plus fouuerainement dansles Affemblées ? Tous ceux qui vous y ont ony parler l'ont affez éprouué auecle premierdes Cefarss
c'eft à dire anec le plus eloquent, le plus mаgnanime &s le plus grand bomme qui fut ia
mais.Vous fçauez, MONSEIGNEVR,
que ce grand courage apres auoir donté les
Gaulois Es les Romains, c'eft à dire toute la
Terre, fut doucement contraint de fe rendre
Fde faire ioug àt Eloquence d'vn Orateur.
Sila Raifoneftoittoufiours &s par tout obeye,
cette puiffante Reine demeureroit toufionrs vietorieuse par tout on elle parleróit, es par confequent les guerres quifont lesprocezfanglants des Rois & des Princes cefferoient
pour iamais. Car elle les vuideroit toufiours fans coup donner, & gaigneroit tou fiours dans
3
EPISTRE.
le Confeil edans le Cabinet ce queleurs armées ne peuuent gaigner en pleine campagne
qu'aux despens de la vie des hommes, qui font la miferable monoye dont ils achetent les
villes les Prouinces. Mais dautant que
cela ne fe peut, es quela condition des chofes
humaines ne leSouffre point, il faut que l'Eloquence vienne an fecours dela Raifon pour
donter la rebellion des mauuaises pafions
qui s'efleuent contre elle dans la partie inferieure, comme la Medecine vient à celuy de
la Nature pourla maintenires pour l ayder
à vaincre les maladies qui l'oppriment. Dien
vucille, MONSEIGNEVR, que la
vostre puijlebientoft obtenir en Alemagne la
fin pourlaquellela meilleure e5 la plus grande Reine du Monde vousy enuoye, es apres laquelle non feulement la France, mais aufsi
toute l Europe foupire il y a long-temps fous l'oppressiond'vne mifere vniuerfelle. Eftant
toute puiffante, comme elle eft, es toute armée de raifon, de fcience, de prudence, de
ingement, d'experience, d'adreffe, es ce qui eff le principal, de la creance d'one probité incorruptible, il ne faut point douter qu'elle.
EPISTRE.
n'y opere ce grand bien, &s par confequent
le Chef-d'œuure de vos vtiles et glorieuses
Ambaffades. Il ne faut point douter qu'elle
ne nous amene àfa fuite la Liberté, les Vertus, les Sciences, les Arts, les Richeffes, l'Abondance, la loye, les Delices Es toutes
les autres agreables Compagnes d'une Paix
victorieufe es triomphante. Les heureux
fuccez de vos aetions paffées nous font eſperer
que celles que vous denez faire a l'auenir ne
reufsiront pas moins heureusement. En effer
il femble que Dieu voulut inspirer au Roy
de Pologne ces paroles de Paix & derecommandation, non seulement pour vous louer,
mais aussi pournous faire bien augurer d'une commission ou toute la Republique Chrestienne eft intereffée. Sielle al'euenement que
les plus grands ennemis mesme du repos luy
fouhaitent, de combien, MONSEIGNEVR, de Couronnes de Palmes &
d'Oliuier, ne reuiendrez vous point chargé
d'une Prouince qui est le Champ de voftre
gloire de vos triomphes pacifiques. Tous
les bons François vous applandiront et vous
embrafferont comme Vainqueurs, e gouēij
EPISTRE.
tans anecque vous la douceur de cettevictoi
re,quimettra fin à toutes nos guerres, Es par confequent atous nos malheurs. Ils vous ap- pelleront tous d'une commune voix leur Pere, es leur Liberateur, E5 reconnoiftront
que comme Hercule, et les autres anciens Heros, vous eftes né nontant pour vous mesme,
que pour le bien general du Monde. En effer
a confiderer tontes les chofes que vous anez
dites on faites depuis que vous eftes capable
de faire la plus haute et la plus vtile profefflon du monde, qui eft I drt de gouuerner er
de perfuader les hommes, ne les trouue-t'on
pastoutes fages; vertueufes, et vniuerfelle
ment falutaires ? N'y void-on pas toufiours refpirer la Nobleffe & la generofité du beaw fang de M ESMES, reluire labelle nourriture du fage Monfieur DE ROISSr cueillir les fruits d'une excellente naiffance
et briller les lumieres d'une Raifon que la Science tant de l' Ecole, que du Monde,a par faitement acheuée ? Ce qui fait qu'en Vous
la Politique n'eft pas comme en la pluspart
des Confeillers es des Miniftres d' Eftat, un
Art defineffees defourberies mais unefcien 
EPISTRE.
ce qui n'a pourbut que lafelicité des Peuples
une droite raifon, E5 une puiſſance reglée par
les Loix du veritable Chriftianisme. C'eft en
fon Ecole que vous l'anez apprise, es non
pas en celle de Tybere, ou de Machiauel. Si
cette Reine des fciences n'eftoit telle en vous
elle n'anoit garde de faire si bien, comme elle
a fait, les affaires es I'honneur de la France
en unpays, qui eft le pays dela bonne foy,de
la candeur & de la franchise, es oula feule
parole tient lieu de contract et de ferment fo- lemnel. Ie voudrois bien, MONSEI
GNEVR, eftre capable de mettre icy en
leur iourtoutes les louanges que vous meritez e que les nobles emplois emplois de vos vertus
tant Morales, qu'Intellectuelles vous ont
acquises. Ceme feroit vne occupation extremement agreable,ſi iem'en pouuois dignement
acquiter, Mais pour ce que i entreprendrois
sunebefongne qui eft an deffus de mes forces,
es que l'efpace d'une Lettre eft trop petss
pour pouuoir receuoir un diſcours quidemanderoit celuy d'unPanegyrique, ou d'vne Histoire, ie fuis contraint d'en demeurer là. Ce
m'eft affez pour cette heure, d'auoir feule-
EPIS TRE.
menteffleuré es marqué vne matiere que ic
nefçaurois étaler felon fon merite, e a qui
il me feroit impofsible de donner one forme
digne E d'elle s de celuy qui l'a faite. Ie
ne vous prie point, MO NŠEIGN EVR,
de receuoir fauorablement ces belles Harangues,tant en consideration du merite de leurs
grands Autheurs, qu'enfaueur deleur Interprete. L'inclination a aymer les Gens de
Lettres, a tenir chers les prefens de leur Efprit, est fi naturelle et fi bereditaire à tous
ceux de voftre Illuftre Maison, et parti- culierement à vous,que de vous prier de cela,
ce feroit vous faire vne priere superflue, et
comme pouffer le feu vers fon Element. Ie
me contenteray donc de fupplier tres-hum- blement voftre Grandeur de m'honorer de fa
bien-veillance, Es d'agreer laprofeßion pu- blique, que ie faisd'eftre,
MONSEIGNEVR,
Voftre tres-humble, tres-fidelle &
tres obeillant feruiteur,
DVBRETON.
AV LECTEVR
HER LECTEVR, ic te
donnay l'annéc paífée vn Volume des Harangues de quatre
anciens Hiftoriens Latins, à
fçauoir de Quinte-Curce, de
Salufte, de Tite-Liue, & de Tacite. Maintenant ie t'en donne vn autre, compofé de celles de quatre Hiftoriens Modernes, qui font
Paul Emile, Machiauel, Paul loue, & le
Cardinal Bembe. I'appelle Modernes tous
ceux qui ont eferit depuis le demembrement
de l'Empire Romain. Quand ie ne t'aurois pas
promis celles cy, comme ie fis, la bonne reception, & le fauorableiugement que ta courtoifie a fait des premieres, ne m'auroient que
trop obligé à te les donner. Si i'auois deffein
de paffer les bornes d'vn auertiffement, ie re
pourrois dire beaucoup de chofes tant fur ces
harangues,que fur leurs Autheurs, qui peut
AV LECTEVR.
eftre ne te feroient pas defagreables. Ie te dirois que comme de toutes les pieces de l'Hiftoire, il n'y en a pointde plus difficile que la harangue, pource qu'elle eft de la pure inuention de l'Hiſtorien, il n'y en a point aufi
de plus vtile, de plusingenieuſe, & de plus di- uertiflante. Car elle eft comme vn extrait, &
vn elixir de tout ce qu'il a d'efprit, de iugement, d'eloquence, de conſcil, d'experience
dans les affaires, & de ſcience en la Politique.
C'eft le champ où il a fes coudées franches,
où il fe promene aucc toute liberté entre les
bornes de la verité & de la vray-femblance, &
ou eſtant abandonné de la matiere de fes narrations, que ſes Acteurs luy fourniffent, il
marche tout feul fans bafton, & n'eft foutenu
que defes propres forces. C'eft pour cela que
le nombre de ceux qui ont bien reüffi en ce
genre d'efcrire, a eſté de tout temps fi petit,
tant parmy les Anciens, qu'entre les Modernes. Ie ferois icy le iuſte luge, & le veritable
Cenfeur des Miens, autant que la con- noiffance des chofes qui eſt en moy fort me- diocre, & que la lumiere du bon fens &
du raifonnement fne le peuuent permettre.
Mais
AV LECTEVR
Mais ie me contente d'auoir eſtéleur Truche
ment. Si ie l'ay efté bon, ou mauuais ie m'en
rapporte, CHER LECTEVR, à ton iugement, comme ie laiffe celuy de leurs Harangues à Famianus Strada, à Perauius, a Grotius,
à Salmafius, à Heinſius, & aux autres Bibliotheques viuantes, & animées de ce temps.
Car fiie voulois opiner là defſus, & prononcer mes arrefts, i'entreprendrois fur la iurifdiction de ces Iuges Souucrains, & de ces Heros
de la Republique des Lettres. Ce iugement
n'appartient iuftement qu'à eux, qui eftans
Confeillers du Parlement des Mufes, font
également obligez de leur efprit, & de leur
fcience à la Nature & aux Liures. Mais ceux
de ma forte en qui la bonne Naturea prefque
tout fait, & que le trop grand eftude n'a iamais rendu malades, doiuent en matiere
de fcience captiuer leur entendement, &
ployer le col fous le ioug de ces grands perfonnages, aufli bien que fous celuy de Moyfe, & de S. Paul en fait de Religion. Scache
cependant que ie ne pretens ny honneur ny louangede ce trauail. Ie ne fuispas fi auide &
fi affamé de cela, quoy que ce foit le morceau
1
AV LECTEVR
le plus fouhaitable & le plus delicat des beaux
Efprits. Ie defire ſeulement que tume fcaches
quelque gré de la peine que l'ay cuë, tant à
faire parler noftre langue aux Princes, aux
Capitaines & aux Confcillers d'Eftat de ces
Hiftoriens, qu'a éclaircir leurs penfées obfcures & mal exprimées, à donner à leurs difcours de meilleures liaifons, à raccourcirleurs
periodes trop longues, & d'vne en faire fouuent trois ou quatre, bref à corriger tous les
deffauts d'vn ftyle qui n'eſt pas bien formé.
Car ie te puis affeurer, fans vouloir faire le
fuffifant, qu'il y a fort peu d'Autheurs en
quelque langue que ce foit, qui feachent bien
TArt d'eferire, ic ne dis pas auec grace, mais
aucc tant de clarté & deiufteſſe, qu'iln'y ait rie
en cux'ou à adioufter,ou a retrancher, ou à deuincr au Lecteur. Ouils fonttrop concis,& par
confequent fi obfcurs, & ſi peu intelligibles, que pour les entendre il faudroit aller au
Deuin, ou à l'Oracle. Onauroit plutoft trouué
la clefde l'Apocalypſe, que celle de leurs Efcrits. Enquoy ils pechent contre la premiere
intention que doit auoir tout homme qui
parle, ou qui efcrit. Ou ils font trop Afiatiques,
AV LECTEVR,
par conſequent longs, mols,froids, laches,
& languiffans. C'eft pour cela que Brutus, parfait Patron de l'Eloquence virile & militaire, auffi bien que de la Vertu purement
morale, donnoit ces epithetes au ſtyle de Ciceron. Aufli de toutes les compoſitions de
ce Prince del'Eloquence, celles de fes Philippiques luy plaifoient le plus, à cauſe de la
chaleur vnie & de la force ramaſfée auec laquelle elles font efcrites.Pourmoy quiles puis
bien connoiſtre, pour les auoir traduites, &
par conſequent bien eftudiées & bien entendues,ie ne feindray point de dire que la feconde
vaut plus que toutes les autres.C'eſt là principalement quelegrand Eſprit de cét Orateur fexagenaire regne & domine comme dans le
Trone meíme del'Eloquence. C'eft là furtout
qu'ilſe fait ſentir & connoiſtre à quiconque en
a le vray gouft & la vraye idée. De forte que
c'eft auec grand fujet que le Prince des Poëtes Satyriques l'appelle Diuine, comme moy
le Chef-d'œuure qui doit faire donner à fon
Autheur fes Lettres de Maiſtriſe. Tanty a que
la plufpartd'entreles Autheurs tant Grecs que
Latins; tant Italiens qu'Efpagnols, donnent
AV LECTEVR.
à leurs Interpretes la mefime peine que ie viens
de dire. Il n'eft pas iuſqu'à Ciceron, qui eft ce- luy de tous les Anciens qui a efetit auec le plus
de foin, & dont le ftyle eft le plus parfait, &
leplus vniuerfel, qui n'ait befoin de ces corrections, quand on le met en noftre langue
I'en parle par experience. Sur quoy iete diray
en paílant qu'il n'eft point de langue tant morte que viue, qui foit en cela fi exacte, fi feuere, & fireligieuſe que la noftre. Ces deffauts n'eſtoient pas proprement deffauts en
ceux qui efcriuoient du temps du Siecle d'or,
où le langage eftant auffi fimple, auflinaif, &
aufli naturel que les meurs, on ne fçauoit
ce que c'eftoit quede Grammaire, & de Rhetorique. Mais en ceux des derniers Siecles, en qui tout l'art des precedens deuoit auoir cor- rigé & acheuéla Nature, cefont pechezmor- tels en matiere d'efcrire. Toutesfois ceux
qui les commettent font dignes de pardon:
Car c'eft en vain qu'on donne des preceptes à
ccux quin'ont pas a ce metier des diſpofitions
naturelles. Pour nos Efcriuains, ie ne mentiray
pas, quandie diray que d'vn fi grand nombre in'y ena poflible que trois ou quatre, ou l'on
in
AV LECTEVR.
puiffe trouuer cét art, ce caractere, ces graces
cót eſprit, & furtout cette vrbanité, dont les
charmes fecrets, & inexprimables, quoy que
tres-fenfbles aux imaginations belles & delicates, retiennent & chatoüillent agreablement l'efprit du Lectcur. Apres tout, c'eft
fans mentir ſe mettre à trop bas prix, & fe
trop humilier que de faire ce metier de traduire. Il y a bien plus d'honneur & moins
de peine d'exprimer fes propres penfees, que
celles des autres, & de trouucr dela matiere,
quede trauailler fur la leur. C'eft faire comme les Cheualiers de Malthe captifs, & les.
perfonnes de naiflance, & de merite, que la
Tyrannie du Turc & de la mauuaife fortune
contraint quelque fois de fernir. C'eft déroger
à Nobleffe, & mefconnoiftre fa valeur. C'eft
auoif comme l'Elephant des forces aueugles.
& inconnuës. Car comme ily a des Valets qui
valent plus que leur Maiftre; Il y a aufli des
Interpretes qui valent plus que leurs Autheurs.
Cequeie dis, non'pour me faire defefte, mais
en faueur de quelques-vns de nos meilleurs
Efprits, quine laiflent pas de rendre aueeque
moy ce feruice au public, pour fatisfaire à la
'AV LECTEVR:
cuiotiré de ceux qui n entendent pas les lan
gues, bien qu'ils foient plus capables de bien
inuenter que de bien traduire. Qu'ils faffent
feulement effay de leursforces, & ils trouueront veritable ce que ie dis. Cependant ie to
pric, CHER LECTEV R., de faire difference de mes fautes d'auec celles de la Preffe, d'excufer charitablement les vnes & les autres, & de iuger fauorablement tant de la ma
tiere, que dela formede ces Harangues. C'eft
toute la grace que ie te demande en recon
noiffance du plaifir que tu receuras de leur leCture, & du foin que i'ay pris de te la rendre agreable. Et comme autresfois par vne feule
ligne tiréed'vn coupdepinceau fur vne table
d'attente, vn excellent Peintre iugea de l'excellence de la main qui l'auoit faite; iugeaufli
par ces lignes de mon inuention,fi ie fuis, ou
non capablede bien inuenter.
TABLE DES
HARANGVES
Harangues de Paul Emile.
page 20
Haramond à l'Aſfemblée des François, page.3 Quadrek à la meſme Affemblée.
Charamond à la mefine Allemblée. pag.36
Charles Martel à fes foldatssio page 44 Abderame à fes foldats. page si
Bouchard Eueſque de Bourges au Pape Zacharie. par.57
L'Ereſque du Puy en Velay aux Chreftiens de la Croilade.
page 70
S.Bernard à Louis le Ieune Roy de France. page 81
Leopold Duc D'Auſttiche à l'Empereur Henry VI.page 8g
Refponfe de Richard Roy d'Angleterres abpag. 91
Vn Seigneur du Confeil del canne Comteffe de Flandres
à vn certain Impoſteur qui fe difoit Baudouin Empеreur de Conftantinople. Sbeliodntag. 102 Harangues de Machiauel.
7N Gentil-homme de Florence Due au d'Athenes
fon Gouuerneur,b vоЯн pag 109
Vn Seigneur de Florence à la Seigneurie. pag. 119
Louis Guicciardin à l'Aſfemblée du peuple. pag. r13
Vn Florentin d'entrele menu peuple, luy confcillant de
2 prendreles armes contre la Nobleffe, pour fe deliurer
de fa Tyrannie.
Renaud d'Albizi aux Seigneurs du Confeil de Florenco
pag.153 stoniqrus i 2 sine
EIM
TABL E.
Refponfe de Nicolas d'Vfan à Renaud d'Albizh pag. 158
Les Sarauizois aux Magiſtrats de Florence. pag.18-
Renaud d'Albizi banny de Floréce au Duc de Milan. p.17.
Vn Ambafladeur de Milan au Comte Sforce. pag.18
Laurens de Medicis aux Citoyens de Florence. pag.195
Neri de Gino au Senat de Venize.
Harangues de Paul loue. pag.206
Harles de Balbian à CharlesVIII.Roy de Fráce.p.215 CTriuulce àl'armée Françoife auant la bataille de Fornouc.
Le Marquis de Mantouë à fes foldats.
Silueſtre de Pogge Ambafſadeur des Pifans aux Prouidapag.239
pag. 255
dours de Venize. pag. 261
Profper Colomne aux Arragonois. pag 278
Barberouffe à Solyman. pag.280 Barberoufle A fes Capitaines. par. 289
Baptifte Archinte àl'Empereur Charles quint pag.296
Le Marquis du Guaſt à la Scigneurie de Venize. pag, 303
Mahomet Baſcha à Solyman. pag.309
Peren Gentil-homme Hongrois au Marquis de Marignan
General de l'armée Imperiale. pag. 321
Le Cardinal Griman à l'Empereur Charles-quint pag.322
Harangues du Cardinal Bembe.
'Ambafladeur de Ferdinand au Roy de Caftille & au L Senat de Venize. pag. 341
Marc Bolan au Senat de Venize. pag. 348
Chriftofle Colomb au Roy de Caftille. pag. 358
Dominique Morefin au Senat de Venize. рag. 366
Paul Barbe Procureur de S. Marc au Senat de Venizc.
page 372
Louis Molin au Senat, de Venize. pag. 378
Le Duc de Venize à fes Citoyens. pag. 391.
Le Pape Vrbain aux Princes Chreftiens. par. 403
L'Eueſque de Venize au,Senat && au peuple de cette Re- publique. pag414 FIN.
HARANGVES
DE
PAVL EMILE
ARGVMENT.
'EMPEREVR Valentinian ayant pris les armescontre les Francois,poUr
ce qu'ils refufoient de lug
payer le Tribut, les deffis
en bataille, et les chaffa de
leur ancienne babitation, qu'on appelloit
alorsles Paluds Meotides, & qu'onnomA
2 HARANGVES
me aujourd huy le Golfe de Tanais.
Apres leur deffaite ils furent contraints de
s'affembler fous la conduite d'un de leurs
plus grands Capitaines, nommé Marcomir, de chercher ailleurs vne nouuelle demeure, & de fe retirer en vne Prouince
d'Allemagne, qu'ils habiserent apres l'anoir oсcтpée, e l'appellerent Franconie
de leur nom. Comme donc ils voulurent
choisir, donner à leur Eftat vne forme
de Gouuernement ils eurentlà deffus plufieurs conteftations. Car les uns voulorent
qu'il fut reduit en Monarchie, qui eft le
Gouuernement d'un feul, e les autres en
Ariftocratie, quieftl'adminiſtration d'on
nombre certain des plus fages es des plus
babiles. Surquoy enl' Affemblée Publique
qui fut faite a cette occafion, un d'entreux, nommé Charamond, parla de cette
forte en faueur de la Monarchie.
HEROIQVES.
CHARAMOND
A
LASSEMBLEE
DES FRANCOIS.
HARANGVE I.
ESSIEVRS,
Puiſque nous fommes icy affemblez pour
deliberer, & nous refoudre de la façon du
gouuernement de noſtre Eftat, à ſçauoir, fi
nous le deuons foumettre à l'Empire & à la
puiffance d'vnſcul, qui eft vn Roy; ou à celle de quelques hommes efleus des plus Sages
& des plus habiles d'entre nous, qui eft vhe
A ij
4
HARANGVES
Republique, ie vous en diray franchement
mon opinion. Mais auant que de la dire, ie
veux premierement me plaindre de nos fortunes, puis vous preſenter les remedes qu'on
y peut apporter, & monauis fur ledit Gouuernement, auec toute l'affection que ie dois
à ma Patric, & que les Dieux, & la Verité me
pourront fuggerer. Ie vous diray donc,
MESSIEVRS, que fi nous voulons rechercher la fource de toutes nos pertes & de
tous nos dommages, nous trouucrons qu'ils
font venus de deux caufes. L'vne a efté l'enuieque nos Voilins & les Romains portoient
à la Grandeur de noſtre Nom, & qui les a
pouffez à nous chaſſer de noftre ancienne demeure. L'autre eft la forme de noftre Gouuernement, diuiſé en vn nombre infiny de
Partis, & d'hommes, dontles vnsy font déja entrez, & les autres y veulent entrer fans
aucune confideration; mais aucc vn extréme
defir d'y commander, & d'y faire leurs affaires, qui eſt comme le Demon, dont ceux
qui veulent s'emparer d'vn Eftat, font ordinairement poffedez. Les vns font pouffez
d'vn bon zele, & d'vne louable affection
HEROIQVES. S
enuers la Patrie, mais ils n'ont aucune prudence, fans laquelle ces deux belles qualitez
font aucugles & inutiles. Les autres brulent
d vn violent defir de commander, & ſe iettent à trauers les affaires comme vne foudre
qui paffe par tout. Les autres attirez d'vne cfperance de gain, font leur profit particulier
aux defpens du public, comme s'ils eftoient
entrez en vne moiffon d'or. Cette pluralité, &
cette diuerfité de Gouuernemens & de Gouuerneurs, donne vn grand trouble à nos affaires, & vne grande eſperanceà nos Voifins
de nous ruiner, fi nous n'y apportons vn
promt remede. Car il femble qu'elles feruent de guide à nos Ennemis pour les con
duire à noftre ruïne. Ce mal prefent, & la
crainte de l'auenir, me font defirer à noſtre
Eftat vn bon & folide Gouuernement, qui
nous maintienneen paix & en feureté, qui ne
donne plus à nos Ennemis ny occafion ny
defir de nous faire du mal, & qui mefera maintenant vous prier & vous confeiller de vouloir preferer la Monarchie à l'Ariftocratie,
c'eft adirel'Empire d'vn feulà celuy de quelques Sages. Ie vous fupplie donc, MES
A ij
6 HARANGVES
SIEVRS, de choifir vn d'entre nous pour
noftre Chef, & pour noſtre Prince, non par
brigues,par menées & par pratiques; mais par
vne vraye affection deuë à noſtre Patrie. Ic
veux dire vn homme qui furpaſſe les autres
en dignité & en vertu, qui les égale en bonté,
qui craigne fur tout les Dieux, qui foit aulli
doux & aulliployable aux Loix de la Nature,
qu'il defire que ſes Subjets luy foient obeiffans, qui foit pitoyable aux Pauures & aux
Affligez, Prudent aux entreprifes, Hardy aux
exploits, Modefte en proſperité, Conſtant en
aducrfité, Ferme en fa parole, Sage en fes
confeils, Secourable aux amis, Terrible aux
ennemis, Courtoisaux gens debien, Effroyable aux mefchans, & Iufte enuers tous. En
outre qui face également iuſtice à tous fans
acception deperfonnes, quifoit vaillant pour ounk
nous deffendrecontrenos Ennemis, quifouftienne & garde le droit des plus foibles contre la violence & l'oppreflion des plus forts,
qui foit Conferuateur des Riches, fourd aux
paroles des malins,& facile à eſcouter,reſpondre & refoudre la caufed'vn chacun. Dauanrage, qu'il foit plus enclin à la miſericorde, &
HEROIQVES.
à l'équité, qu'à la rigueur des peines & des
Loix; qu'il feruenon feulement aux courages,
mais aufli aux yeux de fon peuple ; qu'il mef
prife touteforte de voluptez,fe ſeruedes gens
de bien, rejette les meſchans, ne reçoiue les
flatcries,ny les menfonges, & qu'il aitplus de
foin de faire les deuoirs de fa charge, & de
pouruoir à l'vtilité publique, qu'a ſeruir a fes
particulieres affections. Voila, MESSIEVRS, les parties que ie defire en celuy
que nous deuons élire pour noftre Prince,
auec toures ces rares qualitez que la Nature
peut donner, & quela longue experience peut
acquerir. Que s'ilne les peut auoir toutes,qu'il
en aitau moins vne bonnepartie, qui enquelqueforte lerende dignedu lieu où il fera éleué,
& de la Puiffance Souueraine qu'il exercera
fur ceux qui l'auront choifi. Cela eftant, ne
doutez point que ee Gouuernement Monarchique ne foit Ivnique inſtrument de noftre
repos, comme celuy qui eft du tout femblable à celuy des Dicux & aux effets de la Nature, qui a fait en toutesfes œuures vn Roy &
vne choſe qui commande & prefideà toutes
les antres de fon efpece. Si nous la voulons
HARANGVES
fuiure, nous verrons en elle l'exemple de
1Empire de la Monarchie. Les Mouches à
miel ont vn Roy; les Gruës choififfent vne
d'entr'elles qui va la premiere, & qui fait la
pointe de leur efcadron triangulaire. Les
troupeaux de beftial ont vn Chef, comme
entre les Chevres le Bouc, & entre les Moutons le Belier va deuant : & les vns & les autres troupeaux ont vn Pafteur. Si nous voulons aller au Ciel, il y a vn Dicu Souuerain
qui commande aux autres Dieux, & qui gou
uerne cét Vniuers. Entreles Creatures l'homme prefidesentre les beftes le Lion; entre les
oyfcaux l'Aigle; entre les grains le froment;
entre les breuuages le vin, entre les fenteurs
le Baume; entre les membres extericurs le
Chef; entre les intericurs le cœur, entre les
Elemens le feu, entre les pierres le Diamant,
entre les metaux l'or, &entreles Aftres leSoleil. L'ame eſt ſeule de fon espece en Phomme. Vne Famille & vne Nauire qui font les
vrayes Images d'vne Republique,ſont gou- uernées & commandées par vn Chef. Bref
toutes ces chofes ont eſté faites & inſtituées
tant par le Createur de l'Vniuers, que par la
Nature
AEROIQVES.
Nature, qui eft ſa ſeruante, en forme de Mo- narchie, en laquelle vne chofe commande à
toutes les autres. Si nous voulons viure fous
vne Republique qui eft compoſée de plufieurs Chefs, nous peruertirons l'ordre de la
Nature. Car ce feroit mettre pluſieursteftcs,
& plufieurs ames en vn mefmecorpsspluficurs
maiſtres en vne famille, pluficurs Pilotes en
vn vaiffeau, plufieurs Rois fur des Abeilles,
plufieurs Gardiens fur vn troupeau, & plufieurs Dieux en l'Empire Souuerain & Vni
uerfel du Ciel & de la Terre. 25311
Si la Nature faiſoit cela,il feroit bien raifonnable de preferer vne Republique à vne
Monarchie. Mais puis que la Naturey contredit, que par fes exemples elle le nous difſuade; que la Raiſon s'y oppoſe, & que l'experience des autres Eftars y reſifte, il vaur
mieux ce femble, MESSIEVRS, choifir
la Monarchic, que le gouuernement de plufieurs; d'autant que vous ne trouuerez pas fi
toft pluficurs gens de bien, qu'vn feulhomme
de bien. Et comme quand on void pluficurs
Soleils au Ciel, c'eft vn prodige quinous menace de grands maux: Ainfi en aduient-il du
B
IΟ HARANGVES
gouuernement de pluficurs, entre lefqucls
s'émeuuent ordinairement lesdiffentions, les
factions, les trahifons, les haines couuertes,
& les ſecretes inimiticz pour la diuerfité des
opinions. Car chacunveut que la fienne foit
fuiuie, & portantenuie à celuy qui l'emporte, fait naiſtre des troubles, d'ou naiffent les
meurtres qui renuerfent l'Eſtat, & luy donnent vne autreforme de Gouuernement.
Aux Republiques il n'y a nulle recompenfe ordonnée aux bien faits, & aux bons feruices, ny nulle peine bien ordonnée aux crimes,qui font les deux liens d'vn Eftat, & les
deux colomnes qui le maintiennent. Car
quant aux merites, dés qu'vn homme a fait
quelque bel acte pour le feruice de fa Patric,
foit qu'il ait conquis vn Pays,ou gaigné vne
ville, ou vne bataille, ou fait quelque autre
chofe fignalée, tant s'en faut qu'il en foit recompeníé, ny qu'on thonore de quelque
grande dignité, qu'au contraire ſa vertu le
fait haïr &c craindre, & engendre vne enuie
& vnehaýne vniuerfelle detous les Citoyens,
qui fe bandent & fe iettent fur luy. Sa puiffance, fa valeur, & fon authorité leur font
HEROIQVES.
fuſpectes & redoutables. Ils diffament fa reputation, interpretent en mauuaife part fes
meilleures actions, luy rongnent les aifles le
plus qu'ils peuuent, & enfin pour toute re- connoiffance, ils luy dreffent vne partie, ou
d'vn mortel poiſon, oud'vneprifon, oud'vn
baniffement. Au contraire, vn Roy eft vn
homme duquel vous pouucz obtenir ce qui
eft raiſonnable. Ilfçait aimer, hair, & fe courroucer, il fçait pardonner, il fcait donner &
connoiftre la valeur, la vertu, & les bonsferuices d'vn chacun. Vne Republique ſe gouuernepar loix efcrites, & ou il furuient quelque affaire extraordinaire dõt les Loix nefont
aucune mention, elle met les chofes en telle
difficulté, & en telle longueur, qu'on n'en
void iamais lafin. Les Roys font doux & clemens, &les Loix font fourdes & inexorables;
plus fauorables aux Pauures qu'aux Riches;
aux Roturiers qu'aux Gentils-hommes; &
ne veulent ny pardonner, ny rien retrancher,
ny moderer de leur feuerité. Les trauerſes, les
defplaifirs, les incommoditez, les baniffemens, les ingratitudes & les perfechutions qu'ont ſouffert les plus grands Perfonnages
Bij
12 HARONGVES
qui ont vefcu Tous des Republiques, font affez voir combien miferable eft la condition
de ccux qui viuent fous elles.Il y a long temps
qu'ila efté dit, qu'iln'eſt iamais bon que tant
de gens gouuernent, & qu'il ne faut qu'vn
feul quigouuerne. Iln'ya feruitude plus douce que celle qui eft fous vn Prince, auquel feul
il eft bien plus aiſé de fatisfaire qu'a tant de volontez defordonnées de tant d'hommes dont
vne Republique eſt compofée. Quand ie
parle d'vn Prince, MESSIEVRS, i'entends d'vn Bon, d'vn lufte, d'vn Vaillant,
d'vn Veritable, & d'vn tel homme que ie
vous l'ay dépeint au commencement; non
d'vn irreligicux, non d'vn cruel, non d'vn
méchant, nond'vn déloyal, non d'vn bourreau. Car celuy qui a toutes ces qualitez n'eft
ny vn Prince, ny vn Roy,ny vn Maiſtre, ny
vn Seigneur: mais vn Tyran, & vn Monftre
de Nature. Ie fcay bien quelle difference il ya
entte l'vn & l'autre, & comme le Tyran eft
autant execrable, & indigne de commander,
que le bon Prince eft digne d'eftreaimé, honoré & reſpecté de tout le mõde. Cetuicy fe conforme aux Loix de la Nature, & le Tyran les
HEROIQVES. 13
foule aux pieds: L'vn entretient la Picté, la
Iuftice & la Foy: l'autre n'any Dieu, ny Foy,
ny Loy: L'vn fait tout ce qu'il penſe ſeruir
au bien public, & à la defenſe des Subjets:
L'autre ne fait rien que pour fon profit particulier, & pour fatisfaire à fa hayne, afa vangeance, ou à fon plaifir : L'vn s'efforced'enrichir fes Subjets par tous les moyens dont
il fe peut aduifer: L'autre ne baftit fa maifon que de leur ruine. L'vn vange les iniures du public, & pardonne les fiennes: L'autre vange cruellement fes iniures, & pardonne celles d'autruy: L'yn épargne l'honneur
des femmes pudiques: L'autre triomphe de
leur honte : L'vn prend plaiſir d'eftre auerty
en toute liberté, && ſagement repris quand il
a failly: L'autre n'a rien plus à contre-cœur
que lhomme graue, libre & vertueux:
L'vn s'efforce de maintenir les Subjets en
paix & en vnion: L'autre y met toute diuifion pour les ruïner lesvnspar les autres, &
s'engraiffer de confifcations. L'vnprend plaifir d'eſtre veu quelquefois && ouy de ſes Subjets: l'autre fe cache toufiours d'eux comme
de fes ennemis: L'vn fait eftat de l'amour de
Bij
14 HARANGVES
fon peuple: l'autre de la peur: L'vnne crainc
jamais quepour fes Subjets: l'autre neredoute rien plus que ceux là : L'vn ne chargeles
fiens que le moins qu'il peut, & pour la neceflité publique: l'autre humele fang, ronge
les os, & fucce la moüele des Subjets, &c
feulement pour les affoiblir: L'vn cherche
les plusgens de bien, pour les employer aux
charges publiques: l'autre n'y employe que
les larrons & les plus méchans pour s'en feruir comme d'éponges: L'vn donne les Eftats
& les Offices pour obuier aux concufions,
& à l'oppreffion du peuple: l'autre les vend
leplus cher qu'ilpeutpour leur donner moyen
d'affoiblir le peuple par larcins, & puis pour
couper la gorge aux larrons afin d'eſtre eftimébon lufticier: L'vnmefure fes moeurs au
pied des Loix : l'autre fait feruir les Loix à fes
mcœurs: L'vn eft aimé & adoré de tous fes
Subjets: l'autre les haït tous, & eft hay de
tous: L'vn n'a recours en guerre qu'a fes Subjets, l'autre ne fait la guerre qu'à ceuxlà : L'vn n'agardes ny garnifons que des fiens,
l'autre que des eftrangers: L'vn fe rejouit
d'vn repos affeuré & d'vne grande tranquili-
HEROIQVES. IS
té, l'autre languit en vne perpetuelle crainte
& inquietude: L'vnattend la vie tres-heureufe: l'autrene peut éuiter les fupplices eternels:
L'vn eft honoré en fa vie, & defiré apres fa
mort; l'autre eft diffamé en fa vie, & déchiré
apres fa mort.
Voila, MESSIEVRS, la difference
qu'ily a entre I'vn & l'autre Prince, I'vn defquels ie choiſis, & rejete l'autre. Carie defire
& vous figure vn Prince qui garde fon peuple comme vn Paſteur fait fon Troupcau, qui
aime fes Subjets comme vn Pere fait ſes Enfans, qui en ait autant foin qu'vn Pilotcen a
de ceux qu'il tient en fon vaiſſeau, qui n'aitfes
actions tenduës qu'au bien, au repos, & au
falut des fiens, & qui fur tous autres objets
en ait trois principaux, à fçauoir la Religion,
la Iuſtice & les Armes. Car puiſque ce Prince doit eftre le Patron, le Miroir, l'Exemple,
& le Guide de la vie & des actionsdes autres
hommes qui ſeront fousluy: & que les yeux
& les orcilles defes Subjets vifent droit à luy,
comme à leur but vnique, ie fouhaitte qu'il
foit non feulement homme de bien, mais
aufli que fon exemplerende tels tous ccux qui
16 HARANGVES
releucrontde fapuilſance.L'Eftat d'vn Prince
fe compoſe à fon exemple, & ſes Subjets au
modelle defes actions. Sa vica plus de force
au reglement de celle des fiens, que tous les
Edits & toutes les Ordonnances qu'il pourroit faire fur la reformation des mœurs. Les
fautes que les Princes commettent, bien
qu'elles foient condamnables, ſeroient toutesfois tolerables, fi elles ne ſeruoient à plufieurs de patron, & n'auoient beaucoup d'Imitateurs. C'eft d'autant que la regle des
mœurs d'vn Prince dreffe celle des mœurs
d'vnpeuple, & queles Princes reçoiuent non
feulement les vices, mais aufli les impriment
aux eſprits des leurs. Ils ne faillent pas ſeulement en cequ'ils s'oublient d'eux-meſmes, &
fe laiffent corrompre, mais auſfi en ce qu'ils
corrompent les autres, & que leur mauuais
exemple eft plus dommageable & plus pernicicux que leurs mauuaiſes actions. Vne
verruë au vifage eft plus apparente qu'vne
grande tache ou vne cicatrice en tout le refte
ducorps: De meſme, la moindre faute paroit plus grande en vn Prince dont la vie eft
expoféc a la veuë de tout le monde, qu'aux
hommcs
HEROIQVES. 17
hommes particuliers. Et comme vne eſquierre, ou vne regle n'eft pas feulement droite,
mais auffifert au Maffon à drefſerfa pierre, &
à faire fa taille droite; ainſi faut il que non
feulement le Prince foit homme de bien
mais aufli qu'il rende tels les fiens, & les redreffe au chemin de la Vertu. Or, MESSIEVRS, outre que nous deuons élire vn
Roy qui ait toutes les parties necefſaires aux
fonctions dela Royauté, nous luy donnerons
de bons Confeillers, qui ſeront comme fes
controleurs, & qui par de bonnes Loix luy
prefcriront fon authorité & fa puilſance de
telle forte, qu'il fera feulement, non ce qu'il voudra, mais ce qu'ildeura faire, fans pouuoir franchir lesbornes du deuoirqui luy fe
ront preſcrites. Que s'illes vouloit paffer, il
fera en noſtre puifſance de le priuer de la
Royauté. Car puis que nous la luy donnerons,
nous aurons bien par conſequent le moyen
de la luy ofter, s'il ne s'y comporte & ne la
gouuerne comme il doit. Les Peuples font
deuant les Rois, & les ont faits, & autresfois
ils pouuoient les deffaire. Mais il ne faut pas
craindre que celuy que nous élirons tombe
G
18 HARANGVES.
en Tyrannie, ny qu'il nous contr aigne de le
chaffer. Car outre que nous n'en choifirons
aucun que nous ne connoiffions fort homme de bien, fort iuſte & fort vaillant, nous
le briderons fi bien par les Loix, qu'il ne
pourra faire mal, ny fe licentier quand il le
voudroit. Pharamond eſt vn Seigneur qui a
toures ces parties, & duquel fi, fuiuant mon
aduis, nous le prenonspour noftre Roy,nous
tirerons fans doute toute la iuftice, toute l'amitié, tout le foin, & toute l'affiftance que
les Subjets peuuent defirer de leur Prince.
Sa Religion enuers nos Dicux, fa vaillance
en la guerre, fabonne volonté enuers fa Patrie, fes bons offices enuers nous, fa Iuſticeс
en ſes actions, & fes vertus enfes moœurs & en
fa vie nous font affez connuës. Il eft fils de
Marcomir, ce grand Capitaine, qui nous a fi
fagement & fi heureuſement conduits icyу,
qui nous y a fi feurement eſtablis, & quinous
fauua fi vaillamment des menaces & de la
fureur des Romains, quand par l'inegalité de
nos forces aux leurs, nous fuſmes contraints
de quitter lee Paluds Meotides. Nous fommes donc obligez à Pharamond en confidc-
HEROIQVES. 19
ration de ce grand bien-fait quue nous venons de reccuoir de fon Pere, & nous le deuons aimer pour fa vertu, quin'eſtpas commune. Ces deux raifons, MESSIEVRS,
nous doiuent obliger à lereceuoir pour noftre
Roy, & le preferer à tous autres en cette dignité, comme nous deuons preferer la Monarchic à l'Ariſtocratie, à laquelle ie connois
que quelques-vns des noſtres veulent incliner, fans preuoir le malqui nous en arriueroit
finous la receuions. Il faut confiderer en cela
noftre ancienne & preſente façon de viure,
qui eft d'obeirà vn feul, non à plufieurs. Car
il nie femble que la premiere chofe qu'on
doit regarder à l'eftablifſement d'vn Eftat,
c'eft Thumeur & le naturel de fes habitans. En
vn mot il faut conſiderer de quel gouuernement & de quel commandement ils font capables, à fçauoir du Monarchique, ou de
l'Ariftocratique: & leur donner celuy qu'on
iugera leur eftre le plus propre & le plus conuenable.
Cij
20 HARANGVES
ARGVMENT.
HARAMOND parla de
la forte, es puis Quadrek l'un
des principaux Seigneurs d'entre les François, fe leuant fur Francois. Te leuan
pieds, prit la parole pourfes adherans enfaueur de l'Ariftocratie.
HARANGVE II
ESSIEVRS,
Puis que le differend qui eft entre nous, confifte plus en fait qu'en exemples, ie ne m'arreftera y point à répondre à ceux de la Nature, que Charamond a mis en auant. I
HEROIQVES. 21
veux feulement fouftenir par raifon que nous
deuons plutoft choifirle Gouuernement Ari
ftocratique, que le Monarchique. Pour gou
uerner, decider & refoudre les chofes grandes, les opinions de pluſieurs fages bien vnis,
font beaucoup meilleures & plus certaines
que l'opinion d'vn feul. Car il eft bien difficile qu'vn feul, quelque fagefſe, & quelque
prudence qu'il ait, le puiffe faire. En vne Re- publique qui eft compoféedeplufieurs teftes,
il eſt mal-aiſé que parmy la diuerfité de leurs
opinions, quand la moitié iugeroit mal d'vne affaire, l'autre moiticé n'en opinaft fainement, & que la verité ne fe trouue plutoft
en la difpute de pluſieurs Confeillers, qu'en
la ceruelle d'vnfeul, qui ne fuit fouuent que
fon caprice & ſa fantaific. C'eſt chofe tresdangercufe, CHARAMOND, de viure
fous vne Monarchic, dautant qu'il eft tresdifficile en ce monde de trouuer vn Roy ou
vn Prince qui ait toutes les parties que vous
defirez en luy, & commeilles doit auoirpour
eftre digne d'vntelnom: Mais en yn nombre dhommes choifis, ce que I'vn n'a pas,
Tautre le peut auoir. Ainfi ce qui ne fe peut
Ciij
22 HARANGVES
trouuer en vn feul homme, fe rencontre
en ce nombre. Et quand on en pourroit trouuer vn qui euſt cette perfection requiſe:toutesfois la fragilité humaine, & la grande licence que les Rois ont de faire ce que bon
leur femble, feroient apprehender qu'enfin
ce Prince ne fe gaftaſt & ne deuint Tyran.
Car on a veu fouuent que ceux qui deuant
que d'eftre Rois eftoient vertueux & loüez
de tout le monde, dés qu'ils font venus à
la Royauté, & qu'ils ontgoufté le plaifir & la
licence qu'elle donne, font deuenus vicicux,
infolens & cruels, commefi la Royauté eftoit
de foy, vne choſe mauuaiſe, qui corrompt
les bonnes mœurs, & que ce fuftle fiege de
la corruption & de l'iniquité.
C'eft vne grande tentation, CHARAMOND, aux plus gens de bien d'auoir la
puiffance detout faire. Car quand ils l'ont,
elle leur engendre de nouucaux defirs qui ne
nailfent qu'auec lobjet preſent de la commodité. Et pour vous dire, MESSIEV RS, les
vrayes qualitez de la plufpart des Princes dont
nous auons ouy parler, leur propre naturel
eft de hayr preſque tous leurs Subjets, & de
HEROIQVES. 23
fe plaire dauantage enla compagnic des Flateurs, des Menteurs, & des Miniftres des voluptez, qu'en celle des perſonnes lages & vertueufes. Qui pis eft, ils ont toufiours les
orcilles ouuertes aux faux rapports, aux vices,
aux médifances, aux calomnies, aux flateries
& aux menfonges. Au contraire, ils les ont
le plus fouuent bouchées à la Verité, aux
difcours de la Vertu, & fur tout à la luftice,
qu'ils hayffent ſi fort fur toutes chofes,
qu'ils ne veulenr ny la faire, ny tirer d'elle
quelque louange, pour acquerir la repuration de Iuſtes. Il eft vray qu'ils ont pris plaifir de ſe faire nommer, les vns Forcéurs de
villes, les autres Foudroyeurs, Victoricux,
Conquerans: Les autres Grands, les autres Redoutables, lesautres Inuincibles, & lesautres d'autres diuers noms terribles & orgucilleux. Car ils aimoient mieux, comme il
appert par tels furnoms, la louange & la reputation qui vient de la force & de la puiffance, que celle qui procede dela bonté & de
la vertu, qu'ils mépriſoient comme vne chofe vile & contemptible. En quoy ils fetrompoient, & s'abufoient grandement, pour ce
24 HARANGVES
que la Iuſtice rend la viede ceux quifont éleuez en ce haut degré de fortune, de puiflance, & d'authorité, plus qu humaine; & l'iniuftice la rend fauuage & barbate. Si nous
eftions affeurez de trouuer vn bon Prince, ie
ferois bien d'auis de le prendre, & de preferer le gouuernement Monarchique à l'autre.
Mais cela eſt bien mal-aifé; & il n'eft rien
de pire que les mauuais Princes qui ont certaines maximes, & certaines loix, que ny le
Droit, ny la Nature n'ont pas faites: mais
qu'ils font eux-meſmes à leur auantage. Ils
fe font Majeurs & Mineurs: Majeurs pour
executer ce qu'il leur plaiſt, & Mineurs pour
rompre la foy promiſe, quand ils penfent tirer quelque profit, ou quelque auantage de
cette rupture. Ils violent ordinairement les
priuileges de leur Patrie, font tuer ceux qui
leur font fuſpects, les font coupables quand
bon leur femble, rauifſent les belles femmes
& les belles filles de leurs Subjets, prennent
lesbiens de cettui-cy & de celuy- là, font des
mariages forcez contre la volonté des parens,
bref penſent que tout leur eſt permis, & qu'ils
ont efté faits Rois, non pour garder, aimer,
&
HEROIQVES.
& deffendreleurs Subjets, mais pour tout diffiper, perdre, tuer, violer, & prendre.
Voila la vraye defcription d'vn mauuais
Prince, auquel vn bon eft tout contraire:mais
le poinct gilt à le trouuer entrenous qui fommes corrompus par la licence & parla mauuaiſe nourriture que nous auons. Vous auez
beau me forger, & me formervn bon Prince, non vn Tyran. Car ie crains que cette
Royauté n'attire àfoy vne licence de mal faire, & que pour pouuoir beaucoup elle ne
vueille ce qu'elle ne deuroit pas. Vousnefçauriez empécher vn Prince s'il regne longucment, & s'il n'eft extremement homme de
bien, qu'il ne face quelque acte de Tyrannie.
Si vous faites fon Royaume hereditaire, il
fera mal-aifé que ſon fils ou fonarriere-fils ne
tombe en ces vicesfuſdits; & fi vous le faites
electif, que l'vn de fes Predecefſeurs ne s'y
precipite. Les Seigneurs qui gouuernent vne
Republique ne peuuent commettre aucune
méchanceté en leur adminiſtration, quand
ils feroient naturellement méchans. Il faut
que leur naturel foit corrigé par les Loix qui
leur prefcriuent les chofes ordinaires. Quant
D
26 HARANGVES
aux extraordinaires qui furuiennent, elles font
balotées & pefées a la balance de pluficurs
fages iugemens, tous tendans à vne meſme
fin, qui eft le biende la Patrie. L'vnn'ofe faire mal de crainte de lautre: L'vn eft contróleur des actions de l'autre, & tous controleurs
generaux les vns des autres. De forte que de
gré ou de force, ils font contraints de faire à
qui mieux micux, foit pourle bien de la Republique, s'ils font gens de bien d'eux mcfmes, ou pour la repucation, sils ne tendent
qu'a elles, ou pour la crainte du reproche, &
du deshonneur. Quand mefmes vne Republique prend quelque corruption, c'eft quand
elle tombecn la Monarchie, qui eft lors que
quelqu'vn de fon corps, plus fin & plus fort
que tous les autres, s'empare del'Eftat, & le
change en vn Royaume. Vous fçauez que
nous fommes d'vn naturel franc & libre, &
que nous pourrions mal aiſement endurer le
gouuernement Tyrannique d'vn feul, ny de
pluficurs. Mais d'autant qu'ilme ſemble quc
pour les raifons fufdites la Tyrannie peut plutoft entrer en la tefte & aux actionsd'vn feul,
que de pluficurs, ie fouhaitte plutoft le gou-
HEROIQVES. 27
uernement de pluficurs que d'vn feul. Ie ne
veux pas nier qu'il n'y ait encore de bonnes
Monarchies; mais c'eft choſe affés rare en noftre temps corrompu, & leur bonté eft comme vn éclair qui ne dure gueres. Carfien vn
Eftat il y a vn bon Prince qui regne iuſtement dix ans, ilaura deux ou trois fucceffeurs
quiregneront centtyranniquement. Au contraire vne Republique ne ſe corrõpt qu'apres
vn long temps, d'autant que plufieursla fouftiennent, que tous les Cytoiens font comme
fes membres collateraux, ayans comme vne
portion proprictaire en l'Eſtat, & qu'celle eft
gouuernée parles Loix qui ne peuuent faillir,
& ou ilſe prefente, commei'ay déja dit,quelque affaire extraordinaire, le fens, l'affection,
& l'experience de plufieurs qui gouucernent y
trouuent plutoſt du remede qu'vn feul, qui
fera ou icune, ou paíſionné, ou licenticux,ou
opiniaſtre, ou mal confeillé. Vous me direz,
CHARAMOND, que le Prince a des
Confeillers, quiſontcommedes Controlcurs
de fes actions. Maisou eft ce que les Princes
nos voilins fe gouuernent en tout & par tout
par leurs aduis: Ces Conſcillers font choifis
Dij
28 HARANGVES
par le Prince à fa poſte, perfonnes complaifantes à fon humeur, quine font que ce qu'il veut,qui tournet leurs yeux, leurs opinions &
leurs confeils où le vent de fa paffion les pouffe. Outre cela, ils ne gouuernent & ne manient que les chofes dont le gouuernement &
le maniement ne donneroient au Prince que
peine & quetrauail, mais en celles qui ont da
plaiſir & dela volupté,ou auſquelles il veut
gratifier quelqu'vn, il s'en fait accroire, & en
eft le maiftre abfolu. Aucz vous iamais veu
des Confcillers 'de Republique eftre meurtriers, cruels, violateurs de femmes, ny pro- digues du domaine, & des finances de l'Eftat, comme nous auons veu & voyons des
Rois & des Princes nos voifins, aufquels il
femble que tout eft en leur difpoſition? Ils
donnent les charges & les dignités à qui ils
veulent, à fcauoir a de ieunes hommesleurs
fauoris, méprifent les fages & les vieillards,
mefcontentent les yertucux, & ſe chargent
d'vne haine generale, & d'vne menace de
perdre leur vie, ou leur Eſtat. Ils font des
hommes comme celuy qui drefſe vn compte fait des jettons: car ils fonttantoft valoir
HEROIQVES. 29
vn homme beaucoup,puisle raualent, & le
mettent ſfi bas qu'il ne vaut preſque rien. De
forte que ceux quifont pres d'vn Prince font
perpetuellement aflis fur vne boule, qui ne
les peut longuement tenir en mefme eftat,
mais font fujets à la legereté de l'affection du
Prince qui les hauffe, puis les rabaiffe comme il luy plaift. Vne Republique donne les
charges par le decret des opinions & des ballotes, & nefait valoir les hommes que leur iufte prix. Ces Princes fe feruent de leurs Subjets comme bon leur ſemble, vſans enuers
cux fi mal de la puiffance qui leur a efté donnée, qu'ils les chargent extraordinairement
& fans fin de tailles, de fubfides, d'impofitions, de maletoſtes, de gabelles & d'emprunts les vns fur les autres. La dépence de
ces Princes eft fans fin & fans mefure. Ils ef
corchent le pauure peuple, tirent & fuccent
toute la fubftance pour l'employer en vaines
& fuperflues dépenſes, comme en baftimens
de fortereffes tyranniques, en citadelles, pour
fe garder, & pour tenir leurs Subjets enfubjetion. Puis en fuperbes amcublemens, en
riches habits, en pierreries, en balets, en
D iij
30 HARANGVES
dances & en prefents aux perfonnes inutiles,
& aux Miniſtres de lcurs voluptez.
Voila le natureldes Princesnos Voiſins, &
leur façon de regner. Vous dites, CHARAMOND, que ces Princes fçauent donner,
mais vous ne dites pas à qui : Car la pluſpart
donnent à des perfonnes indignes, comme à
desflateurs, à des putains, à des maquereaux,
& autres gens infames. Il vaudroit micux qu'-
vn Princene donnaſt rien quedetant donner:
Car pour enrichir cinq ou fix Fauoris, il appauurira vn nombre infiny d'hommes. Les
bons Princes donnent bien peu, & n'oſtent
rien: & les mauuais, comme font ceux dont
ie parle, font tout le contraire. Vne Republique donne les Statues, les Triomphes & les
autres marquesd'honncur, qui ne perifſent iamais, quin'oftent rien à perfonne, qui donnent beaucoup. Elle ne donneny or, ny argent, & ne tire point du peuple pour enrichir
vnhommeindigne. Les deniers qui prouiennent defon Domaine font employez en chofes, ou honorables ou profitables, comme
aux baſtimens des fortereffes neceffaires, ou
qui feruent à l'ornement des villes, à l'entre
HEROIQVES. 31
renement des Arcenaux, & àlEſpargne des
finances, pour fubuenir aux neceflitez & aux
affaires publiques. Le vice, ny le vicicux n'y
trouuant aucune faueur; mais la Vertu, & les
Vertueux y font ſeulement bien venus. Que
s'il y a quelques Princes d'entre nos voyfins
plus fages & plus doux, qui ne leuent pas de
groffesimpofitions fur leurs peuples, ils ne le
font pas pour le bien public, mais pour leur
profitparticulier. Car ils laifſent pour quelque
temps repofer leur peuple, afin que quand il
fera bien gras, ils puiffent par apres trouuer en
luy plus degraifſe, plus de fubitance, & d'argentpour fournir a leurs diffolutions,& aleurs
debauches. Pour auoir quelque-fois de beaux
Edits, & de belles Ordonnances, ils prennent
deuantle peuple le maſque de la luftice, pendant qu'en fon abſenceils prennent celuy de
l'auarice & de l'iniquité.
Quant au gouuernement de pluficurs, il
n'eft pas vray ſemblable qu'ils foient tousméchans; & quandI'vn d'eux le ſeroit, les autres
qui feront gens de bien, le corrigeront Vn
fcul peut plus facilement fe corrompre & fe
débaucher, quepluficurs: & en la pluralité il
32 HARANGVES
ne peut arriuer qu'vn inconuenient, qui eft
quand elle eft diuiſée, & queles Cõfeillers font
en mauuaife intelligence. Car alors l'Eftat ne
fepeut bien porter, non plus qu'vn inſtrument
dont les cordes font diſcordantes, ne fcauroient rendre vne bonne harmonie. Q uant
àce, CHARAMOND, que vous accufez
lingratitude ordinaire des Republiques, ence
qu'elles banniffent leurs Citoyens, ic vous répondray que qui voudra accorder auecle tems
les occafions qu'elles ont eues d'vfer enuers
cux de ces punicions, bien qu'ils lescuffent meritées, il trouuera poffibleque cen'eft pas fans
caufequ'elles ont efte ordonnées. Aux Republiques on punit ſeulement les hommes par
le banniffement; maisaux Monarchies voifines fe commettent les maffacres, les meurtres,
Jes violemens des femmes, & toutes fortes
d'iniuftice,qui ne fe font pointen vne Republique. loin queles Monarchies fe corrompent par vne infinité de chofes, & d'accidens,
& les Republiques par ces deux feules que
nous auons dites, qui eft quand ellestombent
en Monarchies, ou endiuifion.
Jeme tournerayversvous, MESSIEVRS,
& vous
HEROIQVES. 33
& vous diray que de viure fous vne Royauté
femblable à celle fous laquelle quelques-vns
de nos Voifins viuent, c'eft viureen vneperpetuelle & cruelle feruitude & que de viure
fous vne Republique, c'eft viure en toute
liberté.Ceux quipeuuent viure en liberté, &
fe foumettent a la feruitude, vous m'auouerez qu'ils font non feulement fols, mais aufli
forcenez. Si vous, MESSIEVRS, qui
eftes dela Nation du monde qui aime plus la
liberté, qui eft la plusennemie des chaifnes,
& qui a le moins fenti le joug de la ſeruitude: Si vous dis-je, vous foumettez à la Roy
auté, iln'y a perſonnequi ne vous efimefols
& enragez. le laiffe à part qu'aux Efſtats Мonarchiqucs denos Voifins, il n'y a aucun qui
puiffe dire qu'ilait rien à foy,ny quefes biens
foient en fa puiffance. Car la perte des biens
eft peu de choſe au prix de celle de la vie.
Mais celuy qui foumet à la diſcretion & à la
violence d'autruy la puitſance de fa vie & de
fa mort, n'eft pas moinsfurieux, & ne commet pas vn moindre crime que celuy qui
tourneroit fon efpée contre fes propres entrailles. Car nous ne pouuons pas permetE
E
34 HARANGVES
tre à vn autre, ce qui ne nous eft pas permis
de faire contre nous. Ie vousay fouu ent ouy
dire que nos Voifins qui viuent fous les Rois;
ne viuoient pas: mais qu'ils languiffoient,&
menoient vne vie pire quela mort. Vousappelliez le Sceptre de ces Rois vne marque de
la perte de la liberté de ces peuples. Neantmoins il femble que vous vouliez reccuoir
la mefme façon de viure, que vous blamicz
nagueres en autruy, & que vous vous precipitiez volontairement aux miferes que vous
voyez, & que vous auez déplorécs aux autres.
Vous vous eftes afſemblez icy, MES
SIEVRS, en intention d'auifer a l'eftablif
fement de l'Eftat des François, à leur falut,
& à leur repos. Mais ie vois bien que voulans fuiure l'exemple de nos Voifins, vous
allez coniurer contre voftre Eftat & vos vies,
& que vous allez foumettre voſtre liberté &
vos teftes à la ſubjection & à la puilſance de
Pharamond. Or puis que ie vois quele Heraut ſe prepare à le proclamer Roy, & qu'il
nous va commander de l'aller faluer & honorer comme tel, & par conſequent d'affifter
HEROIQVES.
aux funerailles du nom des Francs, & de noftre liberté. Afinde detourner mesyeux d'vn
fi déplorable & ſi pernicicux ſpectacle, ieme
bannis moy-meſme d'icy auec toute ma famille. Car l'ayme micux paffer le refte de
mes jours en cét exil volontaire, que de voir
icy la liberté naturelle de mon pays perduë,
l'égalité des Loix abbatuë, & en fon licu la
Tyrannie regner, & nous reduire à vne perpetuelle feruitude.
36
O
HARANGVES
ARGVMENТ.
HARAMOND qui auoit
efté d'auis qu'onéleuft vn Roy,
craignant que cette remonstrance de Quadrek ne destournast
les efprits volages du peuple à vouloir entendre à la Monarchie, fitfurle chample difcours qui s'enfuit, pour luy perfuader
Son opinion, es de porter à choifir Phara
mon pourleur Roy.
HARANGVE III.
ESSIEVRS,
Quadrex a bien la hardieffe de nous ap-
HEROIQVES. 37
peller tous fols & enragez, & nous prélage
quelque malheur de cette Aſſemblée, que
nous auons faite pour l'établiffement de no.
ftre Eftar. Mais ie vous feray voir qu'ilanon
feulement mal, mais aufli méchamment fouftenu fon opinion. Ce n'eft pas fureur ny rage, QVADREK, de vouloirefteindrevne
rage & vne fureur en leur naiflance, & c'elt
à tort que tuappelles ſeruitude, cette forme
de gouuernement,fans laquelle nous ne pouuons pas long temps nous conferuer. Noftre
Eftat commence à fe troubler par des faetions& des ſeditions ciuiles quenous voyons
naiſtre, & par l'ambition de pluſieurs qui
veulent commander. Et partant nous deuons craindre que la folie de noſtre peuple
n'ailleiuſqu'à la rage & au defefpoir. Puis done
que nous auons fujet d'apprehender vne fatale defolation de noſtre Eftat, vne entiere
ruïne de nos biens, & vneuident danger de
nos vies, nous auonsreſolu fous le bon plaifir des Dieux, qui ne refuſent pas d'obeir au
Royal Empire de lupiter, d'élire vn Roy,
qui puiffe brider la fureur & l'inſolence de
pluficurs. Ceux qui pour leur bien obciE iij
38 HARANGVES
ront à ce Roy, feront auſli peu efclaues, que
le font ceux qui eſtans dans vn vailfeau, font
ce que le Pilote leur ordonne, ou lcur commande durant la tempeſte.C'eſt donc, QVADREK, mal à propos & inconfiderement,
que tu nous veux détourner de la Monarchie, & porter le peuple à vn nouucau changement d Eftat, ou il eft beaucoup meilleur
de hazarder quelque choſe & rongner quelque peu de fon ancienne liberté, que de
fouffrir vn naufrage, & vne horrible confufion de toutes chofes. Celuy qui fait couper
quelques parties gaſtées defon corps, dont il
craint vne cangrene, n'eft ny méchant, ny furieux, comme il te ſemble, mais prudent,auifé, & ſoigneux de ſa perfonne & de fa fanté.
De meſme, files Francs veulent ſefoumettre
à l'Authorité Royale, cen'eſt que pour conferuer & leurs perfonnes & leurs biens, &
par confequent pour maintenirla liberté naturelle, & l'égalité des Loix que tu penfes
eftre abbatue. Au contraire, elles font tellement empelchées par le gouuernement de
plufieurs, & par la licence du peuple qui
rompt tous les liens de la Nature & du Droit,
HEROIQVES. 39
qu'ellesne peuucnt eftremaintenuës, ny authorifées fans le gouuernement Monarchique. Nous eftimons que la vraye & naturelle liberté eft de ce qui eft licite, non de ce
qui plaift. Nous defirons donc la tenir perpetuellement, & afin qu'en elle nous retenions la fureur du peuple, nous auons creé
vn Roy fur nous, & choifi vne iuſte & legitime Seigneurie de Royauté. Nous n'auons
iamais accufé la Monarchie, mais feulement
la Tyrannie. Quand nous auons vcu nos
voifins tourmentez par les Rois, nous auons
accusé la Royauté, & difionsque ces peuples
là cusfent efté plus heurcux de viure fous
vne Republique bien inftituée, que fous vne
Monarchie Tyrannique & cruelle. Auffi iugeons nous qu'il eft meilleur de viure fous la
Royauté de Pharamond, Prince affez connu
pour fa vaillance, & pour fa iuftice, que d'efAre comme nous fommes dans vn Eftat
troublé de feditions, & expofé à toutes fortes de licences. Que fi tu refufes, QVADREK, de luy obeir, va t'en en exil non
fculement de ton propre mouuement, comme tu nous menaces, mais aufli du conſen-
40 HARANGVES
tement de tout le peuple, qui commande
& à toy & a tous tes adherans, de s'en aller
bien loin de noſtre pays, puis qu'ils luy font
fi ennemis, qu'ils aiment mieux qu'il foit entierement ruiné, que s'il eftoit conſerué &
maintenu fous la puiſfance des Rois. Leur
nom vous eft odieux, pour ce que vous
voyez que cette authorité eft le feul inftrument qui peut dompter la felonnie de vos
eſprits feditieux. Ce queie prie les Dieux de
donner moyende faire à Pharamond, noſtre
nouueau Roy, & nous conſeruer comme
vn bon Prince doit conferuer ſes Subjets
EFFET DE CСЕТТE
HARANGVE.
lants celles
PRES ces deux contraires opinions longuement debatues, conteftées de part &6 d'autre, les
raifons de Charamond preuade Quadrck, les François d'un
commии
HEROIQVES. ヤ
communconfentement éleurent Pharamond
pourleur Roy. C'eft d'autant qu'ils eftoient hommeslibres,francs, hardis, courageux de
leur naturel, et par confequent plus propres
et plus capables de viure fous vne Monarchie, que fous vne Republique. Puis felon
leur coustume, ils le mirent fur vn Panois,
portéfurles efpaules de quelques hommes,E
le promenerent trois fois al'entourdu lieu où
eftoit lAffemblée, es le proclamerent leur
Roy. Ce fut l'an de la creation du monde
4383. s de Iefus-Christ 420. on felon
d'autres 426. оu 427. Les Hiftoires les
plus veritables demeurent d'accord que
Pharamond fut bien le premier Roy des Franss, ou Franconsenla Franconie: mais
qu'il ne fut pas le premier qui paffa en la
Gaule. Ellesaffeurent que cefut Merouéе fon petit fils qui y entra le premier, qui
des deux Nations des François e des Gaulois en fit vne, eg les reduifit en on corps fous l'Empire Monarchique.
F
42 HARANGVES
ARGVMENT.
VDON Duc d' Aquitaine se
voulant vanger de quelque iniure
qu'il auoit receue de Charles Martel, Maire du Palais, et depuis
Prince des François, prit les armes contre
Iuy. Maisfe deffiant de fes forces , il appella àfon fecours les Sarraſins qui poffedoient l'Espagne, ſollicita Abderameleur Roy
ennemy de noftre Religion, de venir en
France, luy propofant les faciles moyens
qu'il auoit d'y venir, esl'efperance certaine de la conquefte de toutes les Gaules. A
quoy Abderame Roy Arabe ayant d'abord prefté l'oreille 65 confenty, il entra
dans la Gaule anec quatre cens mille combatans, gaftant tout, ruinant les Eglifes des villes par on il paffoit. De forte
qu'ayant rauagé le Bordelois, la Xaintonge,lAngoumois, es le Poictou, il vint en
HEROIQVES. 43
la Touraine. Martel voyant' ce fuperbe
redoutable appareil, aduertit Eudon de
reparer la faute qu'il anoit faite, es de fe joindre aux Chreftiens. Ce qu'il fit, Es
ainfi Martel marcha auec plus d'affeurance contre les Mahometans, & l'approchant auprés de Tours, comme les deux armées
furent en prefence l'vne de l'autre, es pre- ftes à venir aux mains, il exhorta fes gens
au combat de cetteforte. 
44 HARANGVES
CHARLES
MARTEL
A SES SOLDATS.
LES EXHORTANT A COMBATTRE LES SARRAZINS.
HARANGVE IV.
E fuis rauy d'aife, MES COMPAGNONS, que le temps
foit venu, que fans aucun peril,
nous ayons moyen de gaigner
vne gloire immortelle, & en
deffendant vaillammentnoftre Pays d'acquerir l'honneur d'eftre appellez Deffenfeurs du
Monde, & Vengeurs des iniures que les hommes impies & barbares ont faites aux chofes
diuines. Ceux contre qui nous auons à combattre fortent en campagne, fur la confiance
HEROIQVES. 45
qu'ils ont enleurfeule multitude, comme s'ils
nous deuoient eftonner & abatre de leur feule
preſence. Mais fi nousles mefuronsnon au
nombre qui fert fouuent d'obftacle en la
guerre, mais par le courage & la valeur, ou
ie fuis faux Prophete, ou nous emporterons
affeurement la victoire. Ils fe iettent aueuglement dans le combat & s'enferrent d'euxmefmes, comme s'ils penfoient que le grand
nombre fuffit pour accabler les ennemis.
Quefi par la deffaite des premiers qui fe prefentcront, vousarreftez l'aueugle impetuofité des autres, affeurez vous que vous en aurez bon marché, & que vous les maíſacrerez
tous commedes beftes à la boucherie. Sibien
que vous ferez plutoft las de tuer que de
combattre. ll ne faut pas que leurs conquefles vous eftonnent, ils n'ont foumis à leur
obeyflance que les Prouinces que les tronbles domeftiques ou les guerres eftrangeres
auoient prefque defolées. Que sils ont naguere furmonté les Viffigots, nous voyons
qu'apres auoir efté repouſfez par les Aftures
& par les Cantabres ils fe iettent fur notis,
commeifi nous eftions moins forts & moins
Fij
46 HARANGVES
vaillans que ces Barbares, & comme s'ils
penſoient eftre plus aſſeurez auec leurs femmes & leurs enfansparmy nous, qu'en Efpagne & aux Monts Pyrenées. Ce n'eft pas le
defir de la gloire, mais du vol & du butin
qui les fait marcher contre leurs ennemis. Ils
ne viuent que de rapines, & non pas du bien
qui s'acquiert en vne iufte guerre. Et quoy qu'ils ayent des Chefs & des Enfeignes pour
les conduire, ils n'en font pas pour cela moins
voleurs ny moinsaffaſfins. Maisie vous prie,
quelle occafion ont ils de faire la guerre, que
pour piller les Egliſes & pour maſſacrer les
hommes? Ils ont de couftume de combattre
contre des Effeminez, ou contre des Efclaues,
& les Eunuques des Rois du Leuant: mais ils
trouueront des hommes en France qui leur
feront teſte. Ils n'euffent iamais ofé prendre
les armes contre nous, fi Dieu pour deffendre noftre caufe, & pour les chatier par leur
deffaite de tant de crimes abominables qu'ils
ont commis, neleur euſt ofté le fens & la conduite, qui eſt la plus grande de toutes les punitions. Il y a encore vn moyen fecret pour
les dompter & les ruïner, dontil vaut mieux
HEROIQVES. 47
ne riendirepour cette heure,que dele publier.
Neantmoins vous reconnoiftrez au milieu
du combat, queie n'ay rien oublié de toutce
qui peut ſeruir à la victoire. Seulement vous
prie ie de venir aux mains fur vne ferme efperance que Dieu & les hommes combatront pour vous, & devous fonuenir de voftre Pays, lequel auant meſmes qu'il euft embraffé la Religion Chreftienne, ne prit iamais
les armes contre elle, ny ne perfecuta ceux
qui en font profefſion. Ce que ie ne fçay s'il
eft arriué à quelque autre Nation. Car la noftre a ce bon-heur particulier, que depuis
qu'elle a reccu cette fainte & veritable Religion, elle n'a enfanté aucun monftre d'herefie, & aefté la premiere qui non ſeulement
parles armes ſpirituelles, mais auſli par les
temporelles, a combatu au peril de fa vieles
ennemis de IESVS-CHRIST. De quoy
la mort du tres-Puiſſant & tres-Formidable
Roy des Arriens rendra à iamais vnilluftre &
authentique témoignage. Ainſi elle fus la premiere qui parla ruine de ce grand Heretique
donna à tous les Chreftiensl'exemplede prendre par leur vertu & par leur couragela def-
48 HARANGVES
fenfe de leur Religion. Ainli les Nations
Eftrangeres doiuent auoüer de luy eftre obligées de tout ce qu'elles ont de pieté, de
contance en la vraye foy, de zele enuers
Dicu, & de fainte emulation. Puis done que
ks autres Prouinces ont reccu de nos Ancefres des enfeignemens, & comme des aiguillons pour les porter à faire des faintes
guerres, il faut que cette mefmevertu qui eft
née aucoque vous, & qu'on ne peut arracher,
foit par vous maintenant rapellée & déployće
contre ces ennemis, qui viennent du bout du
mondefe ictter & fe deborder dans la France leplus fort boulcuard de la Religion. Ces
Barbares penfent que tousleurs effortsferont
vains, & qu'ils combattront inutilement,
tant que le nom des Francois fubfiftera &
Aleurira dans le monde. Ils font fi fols qu'auant que d'eftre bien afleurez de la poffeffion de l'Efpagne, ilsentrent dans la France,
& y traifnans apres cux leurs fommes, leurs
enfans & autres femblables empefchemens
de guerre, ils femblent y vouloir baftir des
villes, & dreffer des Colonies. Au reſte
MESECOMPAGNONS, bien que
nous
HEROIQVES.
nous foyonsaffeurez de vaincre & de donner
la chafſe à cette grande troupe, & à cét égoult
prodigicux de Voleurs & de Sacrileges, il ne
faut pas neantmoins que le mépris que vous
en pouuez faire vous faffe tant foit peu relacher de voſtre courage ordinaire. Il faut le
roidir vigoureuſement contre ces vilains &
infames ennemis,& vous repreſenter de quels
parens nous fommes fortis, quelle eſperance
ont conceuë de nous les autres peuples de
l'Europe, quelle eft la terrequinous a portez,
receuz, nourris, éleuez, & aprislemetier des
armes. Iln'ya point d'huys de derriere pour
nous fauuer. Il faut de deux chofes I'vne, ou
rendre à la Terre de noſtre naiffance la vic
qu'elle nous a donnée, ou eſtans fortis, comme nous fommes, des Peres qui onttriomphé del'Impieté,vaincre comme nous ferons,
cette Canaille, & demeurer victoricux. Ilne
faut ny donner cartier, ny faire ny paix ny
tréve auecque cesbeſtes. Il faut épuiſer tout
leur fang, & couurirces champs du maífacre
delcurs corps.
G
HARANGVES
200
ARGVMENTo
ET excellent François tint ce
difcours a fes gens. Quant anx Barbaress ils foufpiroient aveo
impatience apres le combat, es
crioient à leur Capitaine que sil le differoir,
ils le donneroient contre fon ordre, E fon
commandement. Deforte qu' Abderame ne
le pounant plusfuir,pour ce que ces viures
luy manquoient, Es vojant les siens fi rofoIus debien faire, s fi animez au combut les
y encouragea encore dauantage parcos paro
les, es donna incontinent apres la bataille.
Par on il fit voir qu'on ſage Capitaine ne
doit jamais laiffen allentir le courage de fes
foldats, &s quiildoit imiter Alexandre,qui
difoit qu'il seßoit rendu Maiftre de t0nt
l'Vniuers, pourn'auoir pas remis an lendemainles occafions de vaincre qui se prefentoient.
HEROIQVES. H SK
ABDERAME
202
A SES SOLDATS.
PREST A COMBATTRE LES
GAVLOS
орво НARANGVE V.
E grand courage,VAILLANS
SOLDATS, & l'impatientdefir que vous témoignez de
combattre, fait aflez voir que
vous n'auez pas befoin d'aiguillon pour eftre dauantage
incitez à bien faire voftre deuoir. Toutesfois le peu de ſens desennemis, fait qu'il faut
que ie vous die encore ce peu de paroles.Nous
auons foûmis à noftre obeyffance la moitić
de la Gaule. Que fi tout ce Royaume entier
n'a peu refifter à nos forces, maintenant qu'il
eft ainfi mutilé, caffé, & à demy mort, pour- Gij
32 HARANGVES
roit-il bien faire ce qu'il croioit dans toute
l'eftenduë de fon corps & de fa puiſfance, luy
eftre impoflible : Ce feroit vne grande folie,
que les Gaulois qui ont fi long temps malgré
cux fuby le joug de l'Empire Romain, voyans
que nous auons efteint fa gloire, & abbatu
fes efforts, tachent maintenant de nous faire
tefte, & d'échaper a noſtre puiffance. Celt
auffi folie à cux derfe penfer fortifier de la riuiere de Loire, puis que nous auons dompté
tant de Mers, pris l'Ifle de Rhodes, rauagé
& pillé le pays de Sicile3 & paflé en dépit de
tout le Monde les effroyables Deftroits de
Gibaltar, & de Sainct George. Mais vous direz, ceux-cy ſe fient qu'vn peu de fuite les
fauuera, & que la ville de Tours les auoifinant
leur feruira de retraite. Neantmoins fe voyans
à grand peineeftre vn contre dix des noftres,
ils n'auront eſperance qu'en la fuite. Mais
puis que la grande ville de Carthage s'eft humiliée à nous, & que tant de Villes, de Chateaux, & de Fortereffes qui fembloient imprenables & inuincibles, nous ont reccu pour
Seigneurs, comment pourront-ils s'afleurer
de nos forces, & s'en mettre à couuert dans
HEROIQVES. $3
les Murailfes de Tours? Portez donc, MES
COMPAGNONS, dans le combat cette mefme hardieffe & cette mefme refolution de cœur, que ie vois maintenant reluire
en vos vifages. Faites bouclier de voftre
valeur, de voftre bon heur ordinaire, de la
fortune croiſfante du Nom Sarrazin, & de
la gloire de vos Anceftres contre l'effort de
nos ennemis. Les bons ſuccez des iournécs
pallécs, vous doiuent bien faire efperer de
celle-cy.Finalement fouuenez-vous que vous
combatez non pour la feule reputation &
pourl'eftendue de noftre Empire, mais qu'etans éloignez par vnfi long trajet de Mcr &
de Ter re de noftre pays, de nos femmes, de
nos enfans, & de nos amis, la neceffité nous
commande d'adjoufter à noftre valeur vne
victoire forcée, ou bien de mourir à la pour
fuite.
รวปราม1ละ ค5 งโมງ
54 WF2 HARANGVES bouc lones toura Mиsifsabs
EFFET DECETTE
HARANGV E
OMME cette bataille deuoit eftre
eyandement funieufe remittdefire
les humeurs differentes de seux qui la
donnoient, aufufalloit-il que les Chefs fusfent fort prudens fort experimentez au
métter de la guerre. Car Abderame ärma
E retrancha le lieu on efloit fon bagage:
e Charles tout an contraire,fitbrulertout le
bagage,tant pour ofter aux fiens toute efpevance de s'y retirer, que pour feruir de sional a Eudon de fe ietter fur 'les Barbares
furle poinct dedabataille. Enfinle chocfut
fi furieux, le maffacre fi grand,que tan
dis que les François s'acharnoient far les
Sarrazins qui eftoient venus an Caтр
Eudon fit auecfes Gascons un borrible car
nage de ceux qui gardoient les T'entes
le bagage des Africains. Ce qui mit vn tel
defordre s ietta un tel effroy en touteleur
BОACHУKD
e omo sni
BO os Lee BG Borepeg ONG CE
HEROIQVES. 35
armée, que ne fcachans plus à qui fe voñer
ou en quel liey fe retiner, ils fe laiffoient affommer comme des beftes fans aucune deffence. Le nombre des Mortsfur fi grand, que
n'eftant demeuré des François que 1500 fur le champ, les Hiftoriens fontfoy qu'il en
demeura des Sarrazins de morts; jufqu'à
trois cens feptate cing mille pour engraiffer
les Terres de Touraine. Lecorps du Roy
Abderame fut tronué parmy cenx de fes
gens. Au refte aucune Hifboire, tant Grecque que Romaino, sant fatrée que profa
ne nefaitmention d'ancune victoire qurfoit fi grande fi memorableeg fi fungtanteque
celle-cy. Les Chreftiens auosent eftémenacez decerte defcente,aurapport daVenerable
Bede, qui viuoit alors, guifait ample
ment lerecit de certefamcu fe tournéesC
HARANGVES
ARGVMENT.
ES François ne pouuans fouffrir la fe- Lneantife,lalafcheté,es les vices de Childericle dernier des Rois du Säg de Merouée,
fere folurent de le priuer de la Couronne,e de
mettre en faplace Pepin, pere du gråd Mar
tel. Carilsfaifoient autant de mépris de l'vn
quoy qu'ilfut leur Roy legitime, qu'ils auoiet
l'autre en admiration pour fes vertus dignes
de lapuiffance Souueraine. Mais eftans extremement Religieux commeils estoient, 5
Se founenans du ferment de fidelité qu'ils
auoient prefté à Childeric, ils frent confcience dufer de mainmise, es ne voulurent pas
de leurpropre autborisé depoffeder du Thróne celuy que la Nature &s la fuccefion anoit
faitleur Prince. C'est pourquoy ils s'adrefSerent au Pape pourestre dispenfez et abfous
de ce ferment, enuoyerent vers fa Sainteté a Rome Bouchard Eueſque de Bourges pour luy demander cette difpence. Cét
Euefque estant arriué à Rome, es ayant eu
andience du Pape, parla de cette forte ase
Souuerain Vicaire de Iefus-Chrift. BOVCHARD
HEROIQVES.
BOVCHARD
EVESQVE
DE BOVRGES
AV PAPE ZACHARIE.
HARANGVE VI.
AINT PERE,
Il n'y apas long-tempsque Ies
François prioient Dieu au plus
fort de leurs plus grandes affaires, que la iufte & fainte guerre qu'ils auoient entreprife
contre les Sarrazins, cuſt vn fi heureux fuccez, qu'elle peut eftre vtile, tant à leur Eſtar,
qu'à tous les autres de la Chreſtienté. Mais
maintenant que par la faueur du Ciel ils ont
obrenu la victoire, & reparé les Eglifes que
les Infidelles auoient autrefois ruinces, ils ne
H
*HARANGVES
defirent autre bien que la grace de Dieu, &
luy demandent continuellement qu'ils puif
fent ſe fouuenir de telle forte des chofes paffées, qu'ils n'apprehendent aucunement celles de l'auenir. Or cette ioye qu'ils ont, foit
pour la conferuation de leur pays, ou pour le
reftabliffement dela paix en toutes leurs Terres, n'eft pas moins commune à voftre Sainteté, qui aprochez le plus prés de Dieu par le
droit de voſtre dignité de Souuerain Preftre,.
qu'elle l'eft aux François, que le Ciel a particulierement ſecourus en vne fi grande & fi
dangereuſe entrepriſe. Vous eftes le Pere de
tous les Chreftiens : il n'eſt point de fidelle
Nation en tout l'Vniuers, qui n'ait voftre
Grandeur en auffi grande recommandation
que fon bien propre, & qui n'ait foin de la
conferuation, & de la deffenſe de voftre faint
Siege. Les Sarfazins ont pafſé trois fois les
Monts Pyrenées, & font entrez en la Gaule,
auecla mefme reſolution qu'ils auoient, lors
qu'auec vne fi puiflante arméc ils affiegerent
Conftantinople, afin qu'apres s'eftre faits maiftres des Grecs & des François, ils pufſent deftruire d'vn cofté la nouuelle, & de l'autre
HEROIQVES. 59
cette ancienne & legitime Rome. Puis donc,
SAINT PERE, qu'ils font ennemis de
tous les Royaumes Chreſtiens, & beaucoup
plus forts que nous, tant pour les riches &
grandes Contrées dont ils font Seigneurs, qu'à cauſe de leur grande vnion: C'eft à tous
les Fidelles, & fur tout à vousque Dicuapofé
en cette Forterefſe cõme vne fentinelle, ponr
veiller iour & nuit, & pour faire en forte que
ce peu de Terre Chreftienne, qui s'eft iufqu'icy fauuée de'leurs mains, foit fi bien & fi
foigneufement gardée, qu'il n'y ait aucun
endroit de la frontiere dégarny & mal fortifié. C'eft afin que cette pefte du monde &
ces ennemis communs du Genre humain qui
ne fongent qu'à nous ruïner, & qui comme
vn glaiue font toufiours pendus furnos teftes,
n'y puifent mettre le pied à la faueur de noftre pareffe. Car fi ynefeule partic eft vne fois
ébranlée, iln'ya pointdedoute (ceque Dieu
ne permette) que l'entiere perte du refte ne
s'en enfuiue. Que fi Martel, fils de Pepin
n'euft efté Gouuerneur desFrançois, lors que
ce deluge de Barbares fe repandoit & fe debordoit par toute la Terre, iamais aucune
Hij
60 HARANGVES
ville n'a fouffert tant de cruautez & de fe
lonnies, qu'en euffent enduréapres noftre defaite les miferables reftes de la Chreftienté.
Quant à Pepin,noſtre Siccle le regardant, cõme il fait, auec admiration, ie le pafſeray fous
filence, & n'en diray rien que ce que les ennemis meſmes en témoignent. Tant que Martel a cu le maniment des affaires de France,
iln'y a cuny deffaites, ny maſfacres, ny fang
repandu qui ait pu empeſcher les Sarrazins
d'entreprendre touſiours de nouuelles guerres, & de vanger la mort des leurs par celle
des noftres. Mais Pepina mis fin à cetteguerre, qui auoit tenu en ceruelle le Grand Martel tout le temps de fa vie. Si eft-ce qu'elle fe
peut recommencer. Les Sarrazins ont toufiours le moien de pafſer les Pyrenées, ils en
fçauent le chemin: & comme files fommets
de ces montagnes eftoientabbaiffez, ces Barbares n'ont point de plus belle entrée aux terres des Fidelles que celle-là, & il n'y en a pas
vne ou l'on putmettre vnplus vaillant, plus
fage, & plus celebre Capitaine pour la garder
& l'oppofer à ces Infidelles. Nous auons
Childeric pour Roy, & puis qu’il ne nousre
HEROIQVES. 61
fte que les voœux & les prieres, pleuft à Dicu
qu'il égalaſt envertu les Charles & les Pepins,
ou que fans faire tort au monde, ie le pufle
paffer fous filence. Et puis qu'il faut neceffairement que ie parle des Theodorics & des
Childerics, ievous ſupplie tres-humblement,
TRES-SAINT PERE, de m'écouter,
afin que vous puiſficz connoiſtre que les François ont mieux aimé endurer fous leur regne
des maux extremes, que de refufer le Sceptre àfes vrays & legitimes heritiers. Quiplus
eft, ils ont micux aimé eftre accuſez de trop
grande patience, que d'infidelité & de felonnie: Mais à prefent nous ne plaignons pas nofAre mal-heur, mais celuy de toute la Religion. Certes ie ne puis fans horreur penfer
aux grandes miferes que les Theodorics &
les Childerics nous ont caufées, ou par leur
ignorance, ou pour ce que Dicu les a fi fort
abandonnez, qu'ils n'ont iamais aimé la vertu, ny tåché de fuiure les traces de leurs glorieux Anceftres. Carilsaymoient mieux imiter leurs parens les plus proches & le moins
éloignez de leur memoire, que de s'éleuer à
ce haut degré de vertu & de gloire, ou leurs
Hiij
62 HARANGVES
anciens predeceffeurs fe font éleuez. C'eft à
mon grand regret, TRES-SAINT PERE, & auec beaucoup de doulcur que ie
tiens ce langage. Ie crains plus les chofes qui
peuuent arriuer aux François, que ie n'ay fujet de me plaindre de celles qu'ils ont déja
fouffertes. Les Ennemis de noſtre Foy font
Seigneurs de l'Orient. Ils ont toutel Affrique:
Ils font maiſtres des deux Bofphores: Ils tiennent les Eſpagnes: Ils trauerfentles Pyrenées
quand bon leur ſemble, & quant à la France
T'entrée leur en eſt auſfi libre & aufliaiſée que
celle de leurs maiſons.C'efſt pourquoy ils commencent d'y tendre leurs mains auides & rauiffantes. Si la lafcheté & la feneantiſe font
affiſes au Trone Royal, comment pourrons
nous nous deffendre de ces Barbares? Aſſeurement nous ferons furmontez, sil eft vray
ce qu'on dit communement, que les Lions
mefmes peuuent eftre vaincus, s'ils ont vn
Cerf pour Capitaine. Apres noſtre deffaite,
les neiges des Alpes pourront-elles bien feruir d'obftacles & de barricades aux Sarrazins,
puis que ny aucune mer, ny aucun fommet
de montagne, ny les champs ionchez de
HEROIQVES. 63
corps morts n'ont peu les épouuenter, ny
leur boucher le pafſage.. Mais quoy: ie parle feulement des Sarrazins, commefi en Italie meſmes ilnes'en feroient pastrouuez, qui
auroient bien ofé aſfieger cette Reine des villes, la Fortereſſe de la Religion, & le Chefde
la Chreftienté. Que fi la funeſte image de
ces chofes que ie vous repreſente tire, TRESSAINT PERE, deslarmes devos yeux.:
quei'ay l'honneur de voir des miens propres,
entreprenez ie vous fupplie, vous mofme la
deffence de la Vertu, retenez le different de
noſtre foy & de noftre hommage, dont la
connoiffancen'appartient qu'à voſtre Sainteté. Les François ont fait ferment de fidelité
à Childeric. S'il eft fi vaillant & fi experimenté aux affaires qu'il puiſſe faire teſte aux Infidelles, & deffendre les Fidelles, il eft raifonnable qu'ils le luy tiennent, & qu'ils deffendent la Religion fous fa conduite. Mais fi
fous vn tel Chefonne peutny combatre, ny
chaffer les Infidelles, allechcz par la douccur
& par la fertilité du pays, c'eft à vous de les
difpenfer de ce ferment, & d'atteſter qu'ils ne
font pas obligez de garder vne choſe où tou
42 HARANGVES
te la Republique Chreftienne eſt intereffée.
Et pour retourner au commencement de
mon difcours, nous rendons graces à Dieu,
& nous rejouilfons auecque vous, de ce que
la France a efté gardée par la conduite de
Martel, & depuis remiſe en fa grandeur par
la vertu, & par la vaillance de Pepin. Nous
defirons que la joye que nous en receuons
foit plutoſt en public qu'en particulier éternelle. Ge qu'y peuuent les hommes vous eft
reſerué. La Prouidence diuine ne nous euft
pas donné ce pouuoir, fi elle ne l'euſt preucu
necefſaire aux affaires que nous auons, & au
temps où nous fommes. C'eſt à vous à mcttre en teſte aux Infidelles celuy qu'ils redoutent leplus, & ſur lequel la Republique Chreftienne fe puifſe appuier comme fur fon plus
fort & plus afſeuré Rempart. Si nous ne fuffions venus vers vous, quepour vous conter
nos miſeres, que pour les plaindre auecque
vous, & pour vous en émouuoir à compaffion, encoreaurions nousvne affez iuſte occafion d'y venir, pour receuoir quelque confolation de celuy qui eft le Paſtcur & le Pere
de tous les hommes. Que fi vous nous y
pouuiez
HEROIQVES. 65
pouuiez aider, fi vous pouuez donner ordre
aux affaires qui concernent lebien & le falut.
d'vn chacun, fi vous pouuez gardet la vie à
toute vne Nation, & que le pouuant faire
vous ne le faites pas, vous en ferez le vray
homicide. La douleur & la neceffite arrachent
de ma bouche cette facheuſe parole, & me
contraignent apres vous auoir pric de m'excufer, de vous dire encore vne fois que vous
en ferez homicide. Puis donc, TRESSAINT PERE, que vous eftes obligé
de veiller furla Franceauſlibien que fur tout
le refte du Monde, dont ellen'eftpas vne des
moindres parties, & que pour cet effet Dieu
vous a mis en ce haut degré de puiffance,
croyez qu'en diſpenfant les 'François du ferment defidelité, vous en remporterez plus de
gloire, deuant Dieu, & deuant les hommes,
que Martel n'en remporta en vainquant les
Sarrazins. Car cette victoire de ce grand Capitaine fit naiftre vne autre guerre, & voftre
prudence eſteindra celles qui pourront s'allumer deformais.
of tsu Thibicub ១ones
I
66 HARANGVES
EFFETDECETTE
HARANGVE
A Harangue de se Prelat ébranla
fort le Pape Zacharie, & fit une
grande impreßion dans son efprit:
mais il n'ofa pas entreprendre, ny
decider fur le champ vne chofe de fi grande
confequence. Toutesfois ayant efté depuis
auerti que tous les Principaux des François
hay foient Childeric, qu'ils fauoriſorent
Pepin, le fouhaitoient pour leur Roy:
feachant außi l'incapacité de Childeric,
qu'il n'auoit point d'enfans, es qu'il eftoit
feul de la race de Clouis, diſpenfa les Frangois du ferment qu'ils luy auoient fait.
Mais ce qui l'obligea le plus àleur accorder
cette difpense, ce fut l'esperance de la re
nanche es du fecours qu il tireroit de Pepin
contreles Lombards, Ennemis iure du S.
Siege. En effet, il l'aßista si puiſſamment
contre Luyprend leur Roy, es la victoire
HEROIQVES.
qu'il remporta fur cét ennemy fut fi vtile,
et fi glorieufe a l' Egliſe, qu'il merita quе fon Gheffit grauer a fa louange ce bel Eloge qui fe lit encore fur le marbre à Raueпnes, comme vn monument éternel de la gloire de ce grand Prince, PEPIN ROY DES
GAVLES EST LE PREMIER QVI A
OVVERT LE CHEMIN A L'ACCROISSEMENT DE L'EGLISE.
Iij
HARANGVES
DE
ARGVMENТ
 КОA *ЬЕЫИ
Vtemps que les Chrestiens d'Oc
cident pafferent l'Hellespont pour
aller en Afie contre les Mahometans pour la conquefte de la
Terre Sainte, la ville de Nicée fut prife
fur les Infideles. C'eft là ou ce grand andco Con
cile General fut tenu contre les Arriens
fous le Regne de Conftantin le Grand.
Apres la prise de cette grande ville Soliman Chef des Turcs, fortis des confins de
la Scythie vers le Mont Caucafe, vins
auec vne puiffante armée contre les Chrestiens. De forte que la bataille ayant efé
donnée entr'eux, eg les Infideles, les noStres remporterent la victoire. Il demeura en ce combat deux cens mille Chreftiens
es quatre cens mille Mahometans. Apres
que les Noftres eurent enterré leurs morts,
l'Euefque du Puy en Velay fis cetse ha-
HEROIQVES.
rangue en l Affemblée des Croikez, dont
il eftoit on des Principaux, des plus zelez, 5 des plus affectionnez au feruice de noftre Religion. Ce fut tant pour les confoler de la perte des leurs, que pour les exborter a pourfuiure vne fiiuste es si faincte
guerre.
RH
2ТЯТ 2УOVTA. 2аИТАТ
ТАСJО2
3НЯ121
2ИА JIAV
TE272 DE
1j
»- Dup «DYOY 2nd V Snapitland nogilй
70 HARANGVES
LEVESQVE
DV PVY
EN VELAY,
AVX CHRESTIENS, APRES LA
bataille contre Solyman, General de
l'armée des Turcs.
HARANGVE VII.
NVINCIBLES CAPITAINES, ET VOVS TRESVAILLANS SOLDATS
DE IESVS- CHRIST,
il n'y cuſt iamais bataille plus
courageufement donnée ny pourfuiuie que celle que vous venez de donner, & ou auec
vne valeur plus qu'humainevous auez defait les plus cruels ennemis de Dieu & de la Religion Chreftienne. Vous voyez que ce-
S
HEROIQVES. 73
luy qui a dépouillé les plus belles, & les plus
riches Prouinces de l'Orient, qui vous a affaillis en vne Terre qui vous eift eftrangere, que vousaucz dompté en fapropre mai
fon, a porté la penitence de fa fureur. Vous
auez vaincu, is en deroute, & taillé en
pieces l'armée qui a foumis tant de Nations
& tant de Peuples à fon obeyffance. Son
General tout grand, & tout redoutable
qu'il eftoit,a efté honteufement mis en
fuite, & defeſperant de pouuoir conſeruer fa
Terre par les armes, bruſle ce qui nagueres
eftoit fien, comme eftant fait noftre, pille
tout, emmene hommes & beſtes comme
vne proye, & vn butin de fa rage; quoy qu'il
euft conceu, comme vn autre Alexandre, le
deffein de fe rendre Maiſtre detout l'Vniuers.
Ayant ouuert, comme vous auez fait, par
vos armes, & par voftre valeurle paffage aux
Chreftiens du Leuant, vous auez acquis vne
gloire immortelle. Mais i'eſpere que Dieu
vous donnera vne longue vie en recompenfe d'vn fi grand feruice, & comme vousauez
combatu pour luy, & que fa bonté vous a
octroyé la victoire, il vous fera auffi la grace
24 HARANGVES
d'en ioüir long temps heureuſement ain
que vous pourfuiuicz plus courageuſement,
les reîtes de cette guerre, fi dauanture il en
demeure. Il y aura toufiours licu de celebrer
& de loüer hautement voftre incroyable
vaillance: Il n'y aura point de folitude fi
muete, ny de Region fi deſerte, ny de pofterité fi vieille & fi éloignée de vous, qui ſe taife de vos exploits, qui ne les admire, & qui
ne vous confeffe l'appuy de la Chreftienté.
Nous auons maintenant à parler de ceux qui
ayant efté rauis de deuant nos yeux, ont acquis l'immortalité, afin que nous adouciffons par leur louange le regret que nous
auons de les auoir perdus. Vous deuez fupporter leur perte auec d'autantplus de patience, que comme compagnons de leur courage & de leurs proueffes, vous participerezà
Thonneur & à lagloire qu'ils ont acquife. Car
eftans pouffez auecque vous d'vn melme
zele de Religion, ils font lespremiers qui ont
conceu l'ideedela vraye Vertu, & quoy qu'ils
fuffent hommes, ils ont neantmoins & entrepris & mis à fin des chofes plus qu'humaines. Ce font cux qui eftans differens & diuifez
HEROIQVES. 73
fez entr'eux de pays, de langage, de mceurs,
de loix, & de maniere de vie, ont toutesfois
fi vnanimement, & fifranchement confpiré
à vn meſme deffein, qu'ils ſembloient eftre
les Citoyens vnis d'vne feule ville, ou commeles freres viuansdans vne mefme maifon.
De forte qu'à voir cette merueilleufe vnion
de cœurs & de volontez, on euftpù croire
que l'Ebre, le Rhone, le Rhin, le Tybre, la
Tamife, le Danube, & l'Albe paffent par
vne meſme ville, & qu'ils ne fonttous enfemble que le lict & le cours d'yne ſeule riuiere.
Ainfi ccux que les Poles du Ciel & la Nature
auoient feparez, ont efté joints par vn mefme lien de cauſe, de volonté, de guerre, &
de bataillefous vne meſme Enfeigne de tresilluftres & tres-excellens Capitaines. Ainfi
fans qu'il y en ait vn ſeul qui vucille prendre
empire fur l'autre, ils font par vne fpeciale
grace de Dieu fi vnis enſemble, que viuans
encore en Terre, on les diroit eftre Citoyens
du Ciel. A la priere donc, & à la follicitation
de ces Capitaines, vos Compagnons,oqui
ont glorieuſement laiffé leur vie dans ce lict
d'honneur, & que nous celebrons aujourK
74 HARANGVES
d'huy comme dignes de la louange de tous
les Siecles, ſe font fi gayement enrolez en
cette fainte & victorieuſe armée, & ont fi
vaillamment combatu pour la cauſe de IcfusChriſt, que iamais homine nefit micux pour
fon pays, pour fes parens, pour fa femme,
pour fes enfans, voire pour foy meſme. Ils
obeiffoient aux commandemens & aux ordres de leurs Chefs, comme à la voix d'vn
Oracle; & comme ils ont efté tres-vaillans
tant qu'ils ont veſcu, ils font aufli à prefent
tres-faints, & tres-hcureux par l'acquifition
d'vne vie eternelle. Ils viuront d'vne gloire & d'vne memoire immortelle: Ils viuront
en nosfens, & en la meillcure partic d'euxmefmes. Car la vie du corps eftant, comme
elle eft, toufiours fujete à mille accidens, n'eft
pas la vie dont viuent les perfonnes vaillantes & vertucufes. Elles viuent d'vn eſprit, d'vne ame, & d'vne intelligence infpiree & remplie des rayons de la gloire diuine. Les
corps ayans efté rendus à la Terre, d'ou ils
eftoient fortis, leurs ames deliurées de ce fardeau, s'en font volées au Ciel, pour y prendre lesplaces queleur vertu lcur ont meritées,
HEROIQVES. 75
& pour y jouir d'vne lumiere plus grande
que celle du Soleil. Vous jouillez maintenant, belles ames, de la felicité, & de la compagnie des Saints. Eftans caflées des gages
de cette vie, vous recueillez les fruits, les
honneurs & les recompenfes des vieux foldats, qui furent en leur temps inuincibles.
Les Ennemis des faints Temples, des Autels, & de la Diuinité, ont efté vaincus, rompus, & chaſfez par le volontaire & glorieux
facrifice que vous auez fait de voſtre fang.
Vous nousauez mis enlicu de feureté, & à
couuert de tout accident. Rendant tres-facile cequi eftoit tres-difficile, & qu'autresque
vous, ou vos femblables ne pouuoientfaire,
vous auez furmonté tout l'Orient, vous auez domptétoutes ſes forces.: Brefvous nous
auez ouuert& applanile chemin à la conquefte de tout ce qui nous refte à conquerir.
Noftre Ennemy fansfang, & fans forees ne
peut rien plus que ſe dépiter, gronder, & pefter contre nous: Il faut que nous le domptions entierement, que nous portions nos
armes & arborionsplus auant les trophées de
la Croix. C'eft la ville de Ieruſalem qu'il faut
Kij
76 HARANGVES
prendre, & nous mettant deuant les ycux
les beaux exemples de vos vertus vrayement
Chreftiennes, il faut aufli que nous fuiuions
vos belles traces. Vous auez vaincu, c'eft
à nous à pourſuiure & vſer de voftre victoire. Quel plus grand honneur pouuez-vous
laiffer à voſtrepays, quelmeilleur patrimoine à vos enfans, quelle gloire plus durable
à vos parens, & quelle plus grande confolation à vos femmes, que la memoire d'vne
vertuimmortelle, comme eft celle que vous,
6 ames Celeftes autresfois vaillansfoldats, aucz laiffée à la Pofterité. Eſtans vos
compagnons, comme nous fommes, nous
la poutrons peut-eftre égaler, mais fans doure elle fera vn fujet plutoſt d'admiration, que
d'imitation à nos Succeffeurs. Il fuffit d'auoir dit ce peu de paroles en faucur de ces
tres-faints Guerriers, qui de ce dernier
combat, montans au Cicl, firent preuue
d'vne valeur vrayement diuine, puis qu'il
n'eft pas poflible de les loüer afſez dignemene.
Pour vous, VAILLANS SOLDATS,
prenez des exemples de pieté, & de vaillance de ceux-cy, comme ccux qui viendront
HEROIQVES. 77
apres vous en prendront de la voftre. Qu'à
toutes heures & en tous lieux la fouuenance
de ceux-cy fe prefente deuant vous, & principalement dans le combat, ou elle doit faire vne plus viue impreſlion dans vos courages. Vous deuez eſperer par cemoien d'auoir
Dieu pour fauorable en toutes vos guerres,
fi obeiffans a vos Capitaines, lors qu ils vous ils
exhorteront à cette fainte guerre, à laquelle
Dieu vous a tous appellez, vous imitez la
vertu & la conſtance de ces vaillanshommes,
dont nous celebrons aujourd'huy la memoire. Ayez continuellement deuant les yeux
la belle image de lcurs beaux faits, & delcurs
proüeffes, afin qu'au milicu des combats elle
vous tienne licu d'vn puiſfant aiguillond'honneur, & d'yne muete exhortation à la deffence de la vraye Foy.
Kij
78 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ETT'E fainte remonſtrance ne
fus pas wne petite confolation dansl'ame desfoldats Chreftiens,
ny vn foible aiguillon dans leur
courage pour leurfaire fupporter auec patience les incommoditez que les degafts &
les rauages de Soliman leur auoient apportées. De forte que quelquefaim &s quelque
foif qu'ils euffent ſoufferte,fi ef-ce qu'ils pafferent gayement cette folitude, iufqu'à
ce qu'ils furent venus enla plaine graffe &
fertile d Antioche de Piſidie, on il fe ra- frechirent, comme außsi a Cony, ville capitale de la Lycaonie.
HEROIQVES. 79
kk**
ARGVMENT.
EPape Innocent ayant pouruen
de l' Archeuefché de Bourges vn
homme contre la volonté de Louis
le Ieune, Roy de France, il s'alluma entr'eux une grande querelle. Surquoy le
Comte de Champagne s'estant ietté du соfté du Pape, & prenant sa cause, fut auffi affailly par le Roy, avec lequel il fit depuis la paix a fon defauantage. Mais le
"Pape ayant a la follicitation de ce Comte
excommunié le Comte de Vermandois, à
cause qu'il anoit repudié fa femme, pour
espouser la sæur de la Reyne de France, le
Roy s'irrita derechef contre le Champenois
autheur de cét interdit. De forte quel ayant
attaqué à main armée dans les plaines de
Blois, il prit laville de Vitry, s ayant Sur
fa colere fait mettre le feu dans vne Eglife
on un grand nombre de peuple s'eftoit reti
80 HARANGVES
ré, prés de quinzecens perfonnes y furent
bruflées. Dequoy le Roy eftant puis apres
touché d'un vif repentir, Saint Bernard
qui eftoit alors grandement honoré pour fa grande vertu, pourla fainteté de sa vie,
fe prefenta àluy, 65 ayat sceu lacaufe de cette trifteffe tacha de le confoler par ces paroles quifont voir, combien eft hardiela vraye
eloquence, quand elle est animée de l'esprit
de Dien &5 de la pieté Chreftienne, comme
est celle de cesaint perfonnage.
SAINT
HEROIQVES. 81
S BERNARD
ABBE' DE CISTEAVX
A LOVIS LE IEVNE
ROY DE FRANCE.
HARANGVE VIII.
IRE,
Si les larmes que ie vois couIer des yeux de voftre Majelté,ne font bien
toft taries, ellespeuuent efteindre la memoire du feu qui a bruſlé la ville & le peuple de
Vitry. Adioutez y ſculement vn effort & vne
conftance d'homme, & faites qu'elles fentent, non vn cocur de femme, mais vn courage digne d'vn Prince. Auant quela colere
de Dieu, fefouuenant de voſtre faute, s'arme
& s'allume contre vous, tournez ces flamL
82 HARANGVES
beaux que vous auez mis iniuftement aux
Autels, contre les ennemis de la Religion, &
contre les Barbares qui bruflent les Eglifcs.
Ne vous defiez pas, $IR E, de la mifericorde de Dieu, & ne croiez pas que fa fureur ne
puiffe eftre appaiſée, auant qu'elle ſe décharge fur voftre tefte. Car vous pouuez l'adoucir, finon par vos moiens, au moins auec
ceux qu'il luy a pleu vous donner à fon honneur, a voftre foulagement, & à la recommandation de vos Subjets. C'eft luy qui vous
a fait naiftre d'vnperetres-illuſtre, tres-vaillant, & tres-inuincible, non pourl'auoirmerité: Car qu'eſt-ce que vous aucz, ou que
pouuez vous faire, que vous n'ayez receu de
luy, foit en naiffant, ou apres auoir efté mis
au monde: Il vous a donné cette puiffance
fouueraine, non afin que vous en vfafliez à
voſtre fantaifie, mais pour l'employer enfon
feruice, comme fon Licutenant & fon fidele Miniftre. C'eft auffi à condition que quand
il vous laredemandera, vous la luy rendiez
fans delay, & auec vne grande vfure, s'il eft
en voſtre pouuoir. Ilvousa donné des armes,
des hommes, des cheuaux, de l'or, de l'ar-
HEROIQVES. 83
gent, le Nom, la Majefté Royale, qui plus
eft le plus beau, le plus riche, & le plus faint
Royaume du Monde. Eftant donc fi obligé
à Dieu, comme vous eftes, pouuez vous
auoir vne plus iuſte guerre, que celle qui fe
faitpour le foutien de la Religion? Ya-t'iloccafion plus raifonable, que celle où la Sain
teté fe manifefte dauantage, & paroit auec
plus d'éclat. Il n'y a pas eu encore vn feul
Roy (chofe honteuſe à dire) quife foitcroizé pour paífer en Afie, & pour faire la guer,
reaux ennemis dela Foy Chreftienne.Et comme ily a eu vn grand nombrede Comtes, de
Ducs, & de fimples Gentils-hommes, qui
font pafſez en cette Terre fainte, depuis tant
d'années,auſfi eſt-il arriué quelenom de Dục
& de Comte eſt deuenu plus illuſtre & plus
augufte aux yeux des hommes, que la Majefté Royale. Si bien que la grandour & l'emi
nence de ces beaux titres eft montée à tel
poinct,qu'elle femble égaler celledes Cieux.
Ne ferez vous pas, SIRE, le premier des
Rois, qui mettrez l'Enfcigne au vent, afin
que fi vous commenciez à fonner lPaffaut
contre les Infideles, les autres n'ayent poin Lij
84 HARANGVES
de hontede vous ſuiure? Et quoy? vneguerre fi iuſte& ſi neceſfaire, n'aura-t'elle pas vn
Roy tres noble & tres-puiſfant pour ConduEteur, puis que c'eſt pour IESVS CHRIST,
Roy des Rois qu'elle eſt entreprife? Laguerre que les François ont commencée ne fcra-t'elle pas nommée tres facrée & treséquitable: A yez fouuenance, SIRE, queles
Empereurs, les Rois, & les Capitaines ont
expić & purgé des crimes illuſtres par quclque fait illuſtre & falutaire à toute la Terre.
Godefroy Comte de Bologne,a failly comme
eftant homme: mais il ne s'eft point endurci
en fon peché, ny obítiné en fa malice. ll a
laué fafaute dans lefang des Turcs & nettoyé
fon offencepar la mort & par la ruine des Sarrazins. Mais il fit fi heureuſement cette ex
piation, que le fouuenir du pechéeftant enfeuely, la loiange de fa vertu ne fera iamais
effacée de la memoire des hommes. Carcombatant fous l'Empercur Henry, ennemy du
Pape, il fut le premier qui kenſeigne au poing,
& encourageant les autres, prit d'aſaut la ville de Rome. Mais ayant horreurde comba
tre pour vno iniuſte querelle contre la facrée
HEROIQVES. 85
puiſfance del'Eueſque vniuerfel, & craignant
la colere du Ciel, s'il ne pofoit les armes &
n'expioit fon crime, ilne voulut pas attendre
l'iffuede Henry, mais engageant trois beaux
Domaines, lefien, celuy de ſes frere & mere,
& en vendantvne partie, ilferendit digne d'eftre abfous pour auoir donné dequoy entretenir les forces & les Troupes des Fideles.
Ainfi celuy qui deuant Dicu eftoit preſque
perdu & abandonné, deuint plus grand, &
meritant le Royaume des Cicux, il paruint
aufli en Terre à la dignité Royale. Nagueres
encore Foulgues Comte d'Anjou pour auoir
raui les biens des Egliſes, & particulieremene
le patrimoine de Saint Martin, s'eſt puni de
foy-mefme, & a obtenu de Dieu non feulement le pardon de ſes offences paſſées, mais il
a eftéfait auffi Roy de Ierufalem. Car c'eft vne
plusgrandegloire d'acquerir vn Royaumepar
favertu, que par droit de fucceffiō hereditaire.
Cela eftant, SIRE,ilne faut pas que vousayez
honte d'imiter cesbons Princes, & ces fages
Seigneurs,qui vous ayās precedé par leurexeple, vous ferez auffile patrondes Empercurs &
des Rois, qui vous fuiuront en cette entreprife. L iij
89 HARANGVES
EFFET DE CЕTTE
HARANGVE
E Saint Perfonnage voyant ce
bon Princetouché du repentir de
fes fautes, ne tendoit qu'ale por.
o tera faire le voyage d'outre-mer.
Mais le Comte de Champagne tachant de
faire reuolter les Princes de France, faillis
å renuerfer es les deffeins decebon Abbése
la glorieufe entreprise du Roy. A la fin Thibault fut außi gagné par cet excellent
Chef du troupeau de Cifteaux, es par confequent le voyage ayant efté voué contre les. Infideles,Louis le leunefe croiza, &s pala courageufement la Terre Sainte.
HEROIQVES. 87.
ARGVMENT
ICHARD Roy d'Angleterre ayant fait trefve en
Leuant auec Saladin,femit
en chemin pour s'en retourner en Europe, Sur l'apprebension qu'il auoit que le
Roy de France ne luy jouaft quelque mau
uais tour du cofté d' Aquitaine, ou de
Normandie. Mais fon armée ayant esté
mise en defordre, es iettée çà es là par la
sempese, il vint furgir auec le peu de
fes gens qui s'eftosent fauuez, fur la
cofte de la Dalmatie, du cofté qu'elle
eft fuiete a la Maifon d Austriche. Se
voyant donc là échoué, es ne voulant pas
paffer par l'Italie, &s trauerſer la Gaule,
a cause de l'inimitié qu'il auoit auec Philippes, il pritle chemin d' Alemagne, ou penfant, commel'on dit communement, euiter
88 HARANGVES
les écueils de Carybde, ilvint heurtercontre
ceux de Scylle. Car Leopold, Duc d Auftriche, irrité contre luy a cause du mauuais
traitement que les fiens difoient auoir recеи
de luy en Leuant,Sçaçhant qu'il estoit en
fa Terre, le fit faisir, le mena deuantl' Empereur Henry fixiéme, qui ne l'aimoitguere non plus que luy, es luy tint ce difcours
comme il luy prefentoitce mal-heureux prifonnier.
LEOPOLD
HEROIQVES.
LEOPOLD
DVC D'AVSTRICHE,
A L'EMPEREVR HENRY
VI, COMME IL LVY PRESENtoit Richard Roy d'Angleterre
OUS Y 2
prifonnier.
19 ว17 15111 1100
HARANGVE IX.
Oicy, GRAND EMPEREVR,
à vos pieds & à voftre mercy ce
Richard, quia troublé l'eftat des
affaires de Sicile, où & luy, & fes
foldats auoient eſté receus auec tant d'honneur, de ciuilité & de courtoifie. Il fe vantoit d'aller faire la guerreaux Turcs: mais c'eft
aux Chreftiens qu'ill'a faite: C'eft contre eux
qu'il a dreffé fes forces & tourné fes armes,
Iln'ya aucun licu de la Chreſtienté, ou il n'ait
laiffé des marquesd'hoſtilite, & ou ilnefe ſoit M
90 HARANGVES
fait ſentir comme vn mortel aduerfaire. ll a
rauagé toute la Chipre qui eft vn Royaume
Chreftien, & l'a mife toure en proye à fes foldats, comme fi c'euſt efté la Terre des Infideles.lla querellé en Aſie Philippes Roy de France, vn des meilleurs Princes du monde, &
des plus affectionnez à voſtre Empire. Ayant
quantité de Mahometans prifonniers, auec
l'échange defquels il cuſt pu racherer vn pareil nombre de Chreftiens, neantmoins il a
fait mourir cruellement les Turcs, horfmis
ceux dont il pouuoit tirer vne grande rançon. Ayant enttepris levoyage de lerufalem, ils'en
eft retourné de demy chemin, fans y auoir
efté contraint par aucun nouuel incident. II
ne s'eft pafféiour qu'il n'ait receu des prefens
& des lettres de la part de Saladin, commes'il
euſt efté fur le poinct de faire alliance auec cết
Infidele. Ila fi mal traité les Alemans nos Ci
toyens, qui faifoient leurs affaires en Afies
qu'ils ont trouué plus de cruauté en Richard
qu'en Saladin. Les Lettres, les Meffages, & la
Renommée, vous ont affez informéde toutes
ces chofes, qui crient vengeance deuant voftre Tribunal. Quefi contretant de témoins
HEROIQVES. 19
irreprochables, il les veut nier, ie fuis tout preſt à les luy prouuer par les armes, à faire
ma valeur iuge de ce differend, & àle vuider
par le trenchant de mon efpée.
RESPONSE
DE RICHARD AVX
ACCVSATIONS DE LEOPOLD.
E Prince captif, quoy qu'il fut
grandement eftonné, es comme interdit, tant a raifon de seluy qui l'accufoit, que du Iuge dewant lequel il eftoit accufe, comme ausßi à
cause de l'inimitié fecrette que le pays luу
portoit: fi eft-ce que se monftrant Roy &
faifant de necesité vertu, il refpondit de
cette forte à Leopold,pour fe purger de fes accufations.
Mij
92 HARANGVES
E n'ay iamais, GRAND EM
PEREVR, ny troublé les affaires de Sicile, ny neme fuis
réjouy de les auoir troublées.
Ie n'ay pas deu ſouffrir aucc
patienee & fans dire mot qu'on fruftraſt ma
fœur de fon apanage, & qu'elle fut meprifce
de ecux qui la dcuoient honorer. Que fi fans
faire aucun trouble, & par les voyes les plus
douces qu'il m'a efté poflible, i'ay vuidé ce
different; il me femble que ie ne merite pas
d'en eftre blamé, ny de receuoir aucun mauvaisetrairement. Quant à l'lfle de Chipre,
apres que mon armée cuft efté long temps
tourmentée fur mer, & que le vent m'cuft
ietté & arreté aux bords de cette Ifle pour y
racouftrer & calfeuftrer mes vaiſlcaux, l'en
trée m'en fur deffenduë. Deforte quen'ayant
autre moien de prendre terre, que la force,ic
fus contraint d'y atioir recours, & de venir
aux mains pour dompter & chaftier ces Infulaires, mortels ennemis des Latins, & des
Princes del'Europe. Dedire quei'en aye rapporté vne grande proye, comment ſeroit-il
M
HEROIQVES. 93
pofible, veu que les Empercurs de Grece &
les Turcs, ont preſque mis les Chipriots en
chemife. Pour le maffacre qu'on m'accufe
d'y auoir fait, certes mes armes font tout à
fait pures & nettes de leur fang. Ie leur ay
donné vn Roy Latin, mais à cette condition
que fi dauanture il n'eftoit pas agreable à voftre Majefté, elle en pourroit mettre vn autre en fa place, qui le fuſt. Iefuis accufé, à ce
que ic voy, d'auoir eu inimitić auec le Roy
Philippe: mais c'eft mal confideré, veu que
i'ay plus de raifon deme plaindre, qu'on n'en
a de m'accufer. Car tandis queie combats les
Barbares, & les Infideles, pour la deffenfe de
la Foy,onm'a fait entendre que ce Prince fe
iette contre fon ferment & fa promeſſe fur la
Duché de Normandie, quoy qu'elle foit de
mon Patrimoine & de ma luriſdiction. Que
fii'ay tuéquelques Mahometans prifonniers,
les iniires, & la perfidie de Saladin m'y ont
contraint. Carilne vouloit ny nous rendre la
fainte Groix, ny tenirles Traitez de fes Satrapes & derdes Miniftres. Comme ennemy i'ay
pris vengeance de mes ennemis; & pleut à
Dicu queien cuffo peu faircautantà Saladin,
Miij
54 HARANGVES
qui meforça d'exercer cette feuerité Quane
à l'argent que i'ay receu des Captifs quc i'ay
renuoycz, ie l'ay partagé entre mes foldats.
Regardez, GRAND EMPEREVR, quelles
richeffes font eelles quei'emporte, tout pauure & tout nud que ie ſuis, ien'ay pour tout
bien que mon anneau. Me voila bien riche,
& bie chargédes dépoüilles de mes Ennemis.
Ie ne fçay commel'on m'oſe blåmer d'auoir
abandonné la Terre fainte, puis que ie fuis le
dernier de tous les Princes, qui m'enfuis retiré, & qui fuis venu long-temps apres ceux
qui me dreffent cette partie. Comment aurois-ic receu depreſens, delettres, & d'alliances de Saladin, puisqu'iln'a pasvoulu garder
la Foy,ny les conuentions que ſes Capitaines
& fes Miniftres m'auoientiurées & promifes?
Sans mentir i'accepterois d'vn melme coœur
les Lettres, les Mefſages & les gratifications
de Saladin,que ie receurois la faim, la pefte,
les iniures, les tourmens, & les enfers mefmes: tant ce Tyran m'eft execrable. Pourquoy eufſe-ie mal traitéles Alemansen Afic?
Les Anglois & le refte de mes Subjets me
donnoient affez d'affaire & d'exercice. Ie
HEROIQVES. 95
vous fupplic, GRAND EMPEREVR, de
ne point croire au bruit quivient d'Afie, ny
aux nouuelles qu'on aicy femées du Leuant.
Elles font fauſfes & artificicuſes: Saladin &
les Turcs les ont forgées & fait voler iufques
icy, afin de mettre de la difcorde & de la diuifion entre nous. Ie fçay bien qu'on auoit
fait courir le bruit que l'auois fuborné quelque coupe jarets pour faire tuer le Roy de
France. Le Roy Philippes croyoit cela au
commencement, & s'eſtoit fortifié de gardes, fans qu'il fouffrit qu'aucun vint deuant
luy qui ne fuft fouillé. Mais la calomnie
eftant decouuerte, il caffa cettegarde, &&ain
fi deliurant fon eſpritde ſoupçon, & les fiens
de crainte, ilproteftaqu'iln'adioufteroit plus
foy aux Aliatiques. Cela eftant, vous deuez
croire qu'en Afie on ne feme aucun bruit
de nous, qui ne foit defauantageux, plein
de calomnic, & à noſtre grand preiudice.
Les Tures les inuentent, les fimples d'entre
nous les recoiuent, les fomentent; & y adiou
ftent foy comme à des Oracles, Tant nous
fommesplus enclins à croirenoftre mal-hcu,
que ce
UGIDA
qui nous eft falutaire Sirya quelqug
HARANGVES
foldat A leman qui fe plaigne que ie l'aye rançonné ou mal-traité, il ne lefaut pas trouuer
eftrange. Car touttant que nous fommes qui
retournons d'Afie fans y auoir terminé ce que
nousauiosis delſein d'y executer, nous en reucnons pleins de colere, & contre la Fortune, & contre les hommes, & contre toutes
les Terres,voirc&contrenousmefmes. Nous
accufons toutes chofes nous penfons que
tout le monde nous a mal traitez: Et il n'eft
pas iuſqu'à moy mefme qui n'accufaſt peut
eftre, fi ie n'eftois accule. Quant au iugement de Mars, && au combat lingulier ou ic
fuisappellé, ienepeux y entendre. Car eftant
parti de mon pays aucc la Croix, & ayane
fait levoyage pour la Religion; S'ily a quelqu'vn quila yucille choquer, me voicy preft
a combatre, Mais quant à la deffenfe de
mon honneur, ou de ma vie, ie nefuis pas
d'auis de mettre la main à l'efpéc, que ie ne
fois là ma maifon. Iay affez combatu contre Saladina l'ay deffait en bataille yn
grand nombre d'ennemis, que depuis la victoire du Grand Godefroy, il nes'en trouue
point quien ait tant tué. l'ay contraint l'en
nemy
HEROIQVES.
nemy de faire treve pour cinq ans auecque
les noſtres, & cependant ie fuis accufé d'auoir efté en Leuant Traiſtre, & Deferteur de
la Religion, tandis que lean mon frere puiſné
tåchedeme rauir le Royaume d'Angleterre,
& que le Roy Philippes fait tous fes efforts
pour me depoffeder de la Normandie. Rendez moy, GRAND EMPEREVR, à mon
Pais, & mon Paysàmoy, afin que voſtreclemencemeramene au licu d'où le defir de deffendre la Religion m'auoit fait fortir. En reconnoiffance dequoy, commepourl'intereft
& pour l'honneur du Chriftianifme, i'ay pris
les armes, & ayant paffé la mer, ie ſuis allé
preſque juſqu'au bout de l'Orient combatre
S ad n:demeſme ieferay toufiours preſt en
toutes les occalionsoù il vousplairamecommander de combatrepour vous, pour voftre
Empire, & pour la gloire de voftre Nom,
voire demettre pour cela ma vie & celle des
mienss'ilen eft beſoin.
311CCO 31/2
HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ET Empereur tout Chrestien quu'il eftoit,demeura
inftexible & aux foumifions
à toutes les raifons de ce
Roy captif. Elles ne peurent
faire aucun effet dans fon efprit, quoy quelles euffent efté peut-eftre capables d'amolir
le cœur mefme de Saladin, fon plus grand
Ennemy. Cet Henry donc tint ce pauure
Richard dix-buit moisnen prifon, ne
luy voulut pås donner la diberté nyale
renuoyer en fon Royaume, qu'il ne luz
eust fourni sa rançon de deux cens mille
marcs d'or, qu'il paya auant que de retourner en Angleterre. Ce grand exemple nous
apprend qu'il fant toufiours fe deffier de
cenx en qui la feule volonté tient liess de
HEROIQVES.
rasfon qui font les bommes coupables
quand bon leur femble, es qui ne fe feruent de la Religion, qu'entant qu'ellefers
à l'interest de leur Eftat, es a l'accroiffement de leur Grandeur.
Nij
100 HARANGVESH
ARGVMENТ.
AVDOVINComte de Flandres ayant efté tué en la bataille
qu'il eut contre les Bulgares eStant Empereur de Constantinople, leanne fa fille luy succeda comme fon
beritiere à cette Comté. Maiscomme elle nе
fongeoit qu'à faire ionir fes Subiets de ce
que celles defa naisfance es de fa condition
aiment le plus,qui font les plaifirs,les delices, elesbiensde la Paix,ilfortit destenebres uncertain Impofteur fi hardy, eg si impudent que de fe vouloir faire paffer pourle
feu Comte Bandouin. Et d'autant qu'il
anoit beaucoup de la mine,de l'air g des
traits du vifage de ce grand Capitaine, 5
queles petites gensn' ont d'ordinaire de ingement que dans les yeux, il ne luy fur pas
beaucoup difficile de se faire prendre es reconnoiftre pour tel en on pays on ily a plus
HEROIQVES. ΙΟΙ
de Duppes qu'en France, ou en Italie, &
d'on viennent les erreurs populaires, auBi
bien queles autres fleaux du Genrehumain.
Cet infigne Fourbe fe voyant donc reccu
fuiny es honoré parles Flamans,commeleur
vray Prince, et feflatantenla fauffe pompe
decette Principauté imaginaire,fur d'auis
d'allertrouuer la Comteffe qu' il nommoit fa
fille. Dequoy cerre fage es vertueufe Dame
ayantefté auertie, ne voulut pas permettre
qu'on luy amenaft ce faux Pere E5 ce Comtesuppofé, de peurpoßible qu'vn spectaclefi
ridicule ne luy fit mal aux yeux, es ne renounellast en elle la douleur de la perte du veritable. C'eft pourquoy s'effant contentte
d'enuoyer vers cét impofteur quelques Sesgneurs defon Confcil, pourlefonder eg luy
tafterle poux, undes principaux et des plus
babiles d'entreuxl'examina et luy parla de
cette forte. ОТИЕQUE ROX
Ni
1 mos lioil
102 HARANGVES
VN SEIGNEVR
DV CONSEIL DE
IEANNE COMTESSE DE FLAN
dres, à vn certain Impoſteur qui ſe difoit
Baudouin Empereurde Conftantinople.
-woD SHARANGVЕ Х.
I vous eftes le vray Baudouin,
comme vous dites, & fi vous aucz
raifon de vous vanter d'eftre eét
Empercur de Conftantinople,qui
a efté autrefois noſtre Prince, ie vous demande pourquoy auez vousabandonné les affaires de la Grece en vn temps ou elle auoit le
plus befoin de voftre confcil & de voftre valeur ? Pour quelle raiſon auez vous laiffé fans
guide tant d'excellens Capitaines qui vous
auoient fi bien ferui en ces guerres, & qui
entre tous les Princesdu Monde vous auoient
choifi pour leur Chef, & porté à laplus haute
HEROIQVES. 103
dignité des Chreftiens ? Pourquoy les auez
vous ainfi lachement abandonnez à la mercy des hommes du mondeles plus farouches
& les plus barbares ? Mais quand vous feriez
le vray Baudouin: toutesfois nous ferions
micux de faire femblant d'ignorcr voftre
condition, qu'eftant le faux Baudouin comme vous eftes, de vous auouer, & reconno1-
ftre pournoftre vray Prince. Pourquoy auez
vous feint d'eſtremort, & puis d'eftre fefufcité, apresauoirruiné lesaffaires de l'Orient,
qui fe repoſoicnt fur voftre valeur, & qu'on
auoit confiées à voftre conduite? Quelle recompenfe attendez you's d'vn fi impudent
menfonge? Ou quelle eft l'occafion qui vous
meut d inuenter vnetelleimpoſture? Si vous
auez voulu qu'on vous crút mort, pourquoy
voulez vous que nous croyons que vous vi
uez maintenant? Si duratTefpace de vingt ans
on nevousa yeu en aucun licu du Möde,li vo
n'eftięz rien,pourquoy ne vous eftesvous ma
mifefté du viuant dù Roy Philippes, &auхац
tres de fon regne qui pouuoient vous conuaincre de menfonge, & leter le imalque à
eette impofture? Pourquoyne vous ofesvous 
104 HARANGVES
reffufcité de vous mefme? En quelles tene
bresauez vous filong temps cache cettegrande lumiere, ce vifage li connu, & ce nom fi
illuftre par toute la Terre ? Par quelles ill ufions auez yous peu tromper fi long-temps
les yeux des hommes fous l'apparence de
ce nouueau vilage? Penſez vous que
Baudouin eltant mort il y a vingt ans, nous
foyons fi fots, & ſi groſfiers que de croire au
premier venuqui ſedira, ou fe vantera d'eftre
ce Comte de Flandres, qui eftant Empereur
de Grece fe perdit en la bataille contre les
Bulgares? Ya-t'il iamais cu des hommes de
neant, qui aient vſurpé les noms des perfonnes de grand merite & de grande naiſlance. Depuisle partement du vray Baudoủin, le
païs de Hainaut, & la Comté de Flandres ont
veutant de tro bl s,tant de mouuemens, &
de reuolutiõs detēps & de chofes, nous auons
tous fouffert tant de miferes: Durant tout ce
remps-là où eftiez vous? Quel fecours nous
auez vous donné en nos guerres? Quel foulagementà nos afflictions? Scroit-il iufte que
cette Terrevous reconnut pour fon Seigneur
legitime, puis que dans le befoin qu'elle auoit de
HEROIQVES. ros
devous, vousne l'auez reconnuêny pourvoftre Mere,ny pour voftre Patrie, ny pourvo- fire Nourrice?
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ET Impofteur faifant toufiours
bonne mine, ne vouloit pas refpondre aux demandes qu'onluy faifoit,es menaçoit impudemment tous ceux qui l'interrogeoient. En
vn mot il jona fi bien fon perfonnage quе
non feulement les fimples du pays, mais außi vngrand nombre d'entre les Seigneurs,
commencerent àle fuiure &s à lereconnoiftre
pour leur Prince. Iellement que fi à l'inftance de la Comteffe leanne, le Roy de
France Louis buictiefme, pere de Saint
Louis, n'euft déconuert cette tromperie
Ο
106 HARANGVES
cét Imposteur eust pent-eftre emporté la
Seigneurie de Flandres, mais ayant eftére
connù pourtel qu'il eftoit, il fut ausss paye
felon fonmerite, es portala peine defonimpofture. Car la Comteſfe l'ayant fait prendre an pays d' Hainault ou il s'eftost retire
apres qu'il eust comparu deuant le Roy
Louis huictiesme, il y fut pendu es eftranglé. Ainfi cette vertueufe Dame, Coufine
du Roy Louis, s'affeura par cette punition
exemplairela poffeßion de ſon Eftat, 65 laua de cette noire tache la belle e glorieuse
memoire defon Pere. L'Hiftorre de Flandres dit que c'eftoit un Hermite de Champagne, nommé Bernard de Rays, homтэ extremementrufé eg delié.
2 b
รงหาสุเสอรว 91120 170วร พาห
HARANGVES
DE
MACHIAVEL
ARGVMENT.
AVTIER Duc d Athenes
ayant efté fait Gouuerneur de
Florence,s'yrendit fi puiffant
E Sçeuft (ibien gaigner anecle
temps le cœur esl'affection de
la Nobleffe, que quand il alloitparles ruës, elle lefaluoit ahaute voix, s faifoit grauer fes armes fur les portes de fes maifons. Qui plus est, elle le follicita viuement par ces publiques demonſtrations de l'inslination ES, Oij
107
108 HARANGVES.
de labonne volonté qu'elle auoit pour luy,à
fe rendre maistre es fouwerain Seigneur de
cette Republique, afin que parfon moienelle
fe pût vanger de l'orgueil et de l'infolence
du peuple quila vouloit maiſtrifer. A quoy
ce Ducfut d'autant plus aifement porté qu'il
eftoit fort ambitieux de fonnaturel, 5 que
les chofes naturelles vont à leuer contre pour
peu qu'on les pouffe. De forte qu'eftant
monté a ce haut degré d'honneur, de faueur
es d'authorité,ls' adreffa ala Nobleffe, E
luy dit que puis quele Peuple estoit content
qu'il fust leur Prince,elle voulut außi y condefcendre. Lådeffus vn des Principaux de
fon Corps pour luy declarercombiencetteentreprife feroit dangereuse &s ruineufe esà
luy es a la Republique, luy fit ce diſcours ats
milieu de lAffemblée que le Ducauoit connoquée pour ce fujet dansl Eglife de Sainte Croix.
HEROIQVES. 109
VN GENTIL
HOMME DEFLORENCE
AV DVC D'ATHENES, SON
Gouuerncur, qui aſpiroit àfe
rendre Maiftre abfolu de
cette Republique
HARANGVEI
ONSEIGNEVR
Il y a deux choſes qui nous ont fait venir
deuant vous, I'vne pour obeir à ce que vous
demandez, l'autre pour affifter a cette Affemblée qui s'eft icy faite par voftre commandement. C'eftpour ce qu'il nous femble
que vous voulez emporter de haute lute &
par voye extraordinaire ce que de noſtre comun confentement, & ſelon les Loix de noiij
HARANGVES
ftre ville, nousne vous auons pas encore accordé. Or noſtre intention n'eft pas de nous
oppofer à vos deffeins par quelque force que
ce foit: Nous voulons feulement vous remonftrer combien eſt pezant le fardeau que
vous mettez fur vos épaules, & combien il
y a de danger dans le party que vous voulez
fuiure. C'eft afin que vous ayez touſiours
fouuenance de nos confeils, & particulierement à cette heure quenous vous exhortons
& vous failons cetteremonſtrance pour vous
faire rejeter ceux qui defirent de vous voir
Souuerain dans cette Republique, non pour
l'intereſt de voſtre Grandeur, mais afin de
prendre vengeance de ceux qu'ils haillent.
Vous pretendez, MONSEIGNEVR, rendre efclaue vne ville qui a toufiours vefcu
fous ſes loix & ſes couſtumes: d'autant que
la Seigneurie que nous auons autrefois donnécaux Rois deNaples, eftoitvne compagnie
& non pas vne feruitude. Auez vous jamais confideré combien eft agreable & puiffant
en effer le nom de liberte, en vne villefemblable à la noſtre, & combien ce titre luy eft important: Car il h'y a aucune force qui la
HEROIQVES. III
puiffe dompter, ny aucun tempsqui en efface la memoire, ny aucun merite capable de
la fatisfaire pleinement. Penfez, MONSEIGNEVR, quelles forces il faut auoir pour
tenir en bride vne ville comme celle-cy, &
que tout ce que vous aucz d'Eftrangers n'y
peut pas fuffire. Il ne faut pas que vous mettiez voftre confiance aux Citoyens: car ceux
meſmes qui vous font maintenant amis, &
qui vous conſeillent de fuiure ce party, dés
qu'ils auront opprimé leurs Ennemis fous
Pombre de voftre authorité, ils ne chercheront que lesmoiens de vousruiner, & d'occuper poureux meſmesla Seigneurie. Lepeuple auquel vous vous fiez, eft comme vn fable mouuant en fes opinions, & tous les iours
quelque legere occafion le fait varier en fes
volontez. De forte qu'à vn clin d'œil vous
vous verrez auoir toute cette ville ennemie,
& fans que vous puilliez remedier à ce malheur, cela tournera à voftre ruine & à celle
du Peuple. Car ces Seigneurs là peuuent rendre leur Seigneurie affeurée,qui ont peu d'ennemis, & s'ils en ont, ils les peuuent efteindre
ou en les faifant mourir, ou enles banniffant.
1Σ HARANGVES
Maisoù la hayne eſt vniuerfelle, iln'y a iamais
aucune affeurance: car vous ne fçauez pas
d'où le mal vous peut naiftre, & on ne fçauroit ſe fier & s'affeurer de ceux qu'on redoute
& qu'on tient pourfufpects. Quefi encor on
paffe outre, & qu'ons'efforce deferendre Seigneur, les perilsne fontqu'y prendre vn plus
grand accroifſement, pour ce que la hayne
que vous portent ceux quireſtent, s'enflamme
dauantage par la ruine des morts, pour enn
prendre vengeance. Or il eft certain que le
temps nefuffitpas pour eſteindre le defir de la
liberté en ceux qui l'ont perduë: dautant
qu'elle eft fouuent remife en vne ville par
ceux qui n'auoientjamais gouſté ſa douccur:
mais qui l'aimentſeulement pourla ſeulememoire queleurs Anceſtresen ont laiffée. C'eft
pourquoy apres l'auoirrecouurée, ils tachent
de la conferuer opiniaſtrement, & fans crainte d'aucun peril, comme la chofe du monde
la plus chere & la plus agreable, Et quand
lcurs Peres ne leur en cuflent jamais fait aucune mention, fi eft-ce que les Palais publics, leslieux & les rangs des Magiſtrats, les
Enfeignes des cartiers libres leuren donnent
affez
HEROIQVES. 113
affez de marques vifibles & approuuées de
tous les Citoyens. Quelles actions pouuez vous faire, qui puillent eftre égalées
à la douceur qu'on gouſte en vne vie pleine
de repos & deliberté,ouqui foient capables
de faire perdre aux hommes le defir do
reccuoir encor la condition prefente? Vous
ne fçauriez le faire, quand vous auriez joint
toutela Seigneurie dela Tofcaneà cét Empire
de Florence, quand vous rcuiendriez tous
les iours charge des dépouilles de vos ennemis, & que vous entreriez en triomphe en
eette ville. C'eft dautant que cette gloire ne
feroir plus fienne, mais redonderoit toute à
voftre honneur & à voftre louange; & les
Citoyensn'auroient point acquis des Subjets,
mais plutoft des Conferuateurs, par lemoien
defquels ils verroient vn facheux rengregement deferuitude. Et quand vos meurs feroient faintes, vos commandemens agreables, & vos iugemens équitables, encor ne
fçauriez vous eftre aimé auec tout cela.Vous
feriez bien trompé, ſi vous penfiez que tous
ces deuoirs y puffent ſuffire:d'autantqu'il n'eft
point de chaine qui ne ſemble trop dure &
P
114 HARANGVES
trop pefante à celuy qui a accoutumé de vivre en lib erté, & fans feruir a perfonne. Ilfaut
donc que vous prefuppoficz, ouque vous ferez contraint de faire demeurer dans l'obeif
fance cette ville auec vne extreme violence,
quelque fecours que les villes, les aliez & les
amis eftrangers vous y puiffent donner: ou
que vous foicz content de l'authorité que
nous vous auons octroyée. A quoy, MONSEIGNEVR, nous vous exhortons autant
qu'il nous eſt poſlible, & vous prians de fuiure noftre confeil, vous aduertiflonsqu'iln'eft
point de Principauté de longue duréc, que
celle qui eft volontaire de la part du ſujet. Prenez donegarde que la trop grande ambition
vousayant aucuglé, nevous mene en vn lieu
ou ne pouuant monter plus haut, vous tombiez auec cette pauure ville, d'vne cheute dont
vousnepourrez jamais releuer.
RIR0702
3zub
I
 qon sldmot oa up onits sb niog
HEROIQVES. IIS
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ETTE fage remontrance ne fit
aucun effet dans l'esprit obftiné Eambitieux de ce Dис. Il
leur répondit que ce n'eftoit pas
de luy que procedoit cette pratique, mais des Citoyens, qui ne ceffoient de le prier d'accepter la Seigneurie. Puis il confirma fon discours par plufieurs grandes raiſons, qui feruoient å fadeffense, es à la refutasion de ce que ce bon Confeiller venoit de
luy dire contre fon deffein. En fomme ce
Duc vfurpa la Principauté de Florencе, Es comme il s'en eftoit iniustement emparé
et qu'ill'auoit cruellement gouuernée,il en fut außi honteufement chaffé. Car fes deportemens Es ceux de fes Officiers estoient
fi violens si iniuftes, que la ville s'irrita
Pij
116 HARANGVES
contreluy,es il deuint l'objet de la hayne риblique. De forte que les Florentins ayant maffacré tous ceux de fafuite, ils le chalferent enfin luy mefme de la ville,es le forcerent de quitter tous les droits qu'il pойuoit anoirfur l Effat de Florence. Ainfi
cét Vsurpateurfut'en peu de temps payé de
fon orgueil, apprit à fes despens combien
il eft difficile de faire qu'vne Sergneurie iniufte es violente, pui fe eftre de longue durée.
ผลราพอวางงสลที่ มพนสฐเอ2 ลปี จาาจจวว
of tinso vaas(uo rod sap es des os ge тoe
b douralemcat en 1 1 cosos G.
-ปม 27 ະ.ວ .៥១ 1២១๙១ងา1rod មลរ
aniu sllio al p a હૈ જી ટsાંpાલ
HEROIQVES. 117
ARGVMENТ,
&NTRE les Maifons des Al bizi, Ricci, Buondelmonti, et
Strozzi, des plus grandes et des
plus illuftres familles de Florence,
il nasquit vn fi grand different qu'il mit
toute cette ville en defordre, & en diuifion.
Tellement que chacune de ces familles tachoit deruiner & chaffer fon aduerfaire. Et
bien que toute leur querelle procedaft par
une voye de raifon ciuile, fi eft-ce qu'on
voyoit que de ce commencement il en pоnuout fortir vn grand feu de guerre inteftine,
fi l'on n'y pouruoioit de bonne heure, &s f
la Loy ne coupoit chemin à la violence des armes. Ainfi quelques bons Citoyens voyans
ces eftincelles de fureur s'augmenter nter de iour
en iour aux maifons, tant du peuple que de
la Nobleffe,firent affembler la Seigneurie
an Confel. La ilsfe plaignirent de ceux qui Puj
chem combon ne
118 HARANGVES
caufoient ces troubles domeftiques e
prioient les Seigneurs d'eteindre cét embraLement auant qu'il paffaft plus outre, es
qu'il gastast le refte des Citoyens, l'un defquels des plus authorifez s'anançant,parla
de cette forte deuant les Seigneurs du ConSeil
HEROIQVES. 119
VN SEIGNEVR
DE FLORENCE
A LA SEIGNEVRIE, POVR
appaifer les troubles renouuellez, à
caufe des anciennes Ligues des
Guelphes & des Gibelins.
HARANGVE II.
ESSEIGNEVRS,
Plufieurs d'entre nous craignent de s'affembler en particulier, quoy que ce foit pour
le bien public, de peur d'eftre accufez d'orgueil, ou du crime d'ambition, & du defir
d'afpirer à la puifſance fouucraine. Mais les
affemblées ordinaires dequelques Citoyens,
qui fe font tous les jours dans les boutiques
dans les maifons, pour feruir à leurs pafLLCIIJ
i:o HARANGVES
fions particulieres, r'affeureront ceux du bon
Party, & leur oſteront cette apprehenfion.
Car puis que les affemblées particulieres fe
pcuuent faireimpunement au preiudice de la
Republique, l'on fe peut bien hardiment affembler pour le bien de ſesaffaires. Et puis que
les Méchansne craignent point les iugemens
des gens de bien, nous deuons auſli mépriferer ce qu'ils pourront dire, ou iugerdenous.
L'amitié, MONSEIGNEVR, que nous
portons à noſtre pays, nous a fait icy aflembler & comparoiftre deuant vous, pour difcourir decedefordre qui paroit, & s'augmente en cette Republique. C'eft auffi afin de
vous offrir noftre fecours pour vous aider à
l'efteindre & l'eftouffer en fa naiſfance. Eс
quoy que lentrepriſe ſemble difficile: Si eftce qu'elle pourrarcüir, fi laiffant àa part tout
refpect particulier, vous ioignez voftre authorité à la force publique qui vous a eftémife entre les mains. La corruption generale
de toutes les villes d'Italie, eft grandemont
contagieufe à la noſtre. Car depuis que cette
Prouince s'eft foutraite du ioug & de la prorection de l'Empire, fes villes n'ayans aticun
frein
HEROIQVES. 121
frein qui les tint en deuoir, ont, non comme libres, & bien policées, mais comme diui- fées en fectes & en factions, ordonné leurs Eſtats, & leurs Gouuernemens. De là font
fortis tous les maux, tous les defordres, &
toures les alterations qu'on void maintenant
en l'Eftat d'Iralie. Car premierement il n'y
any amitié, ny vnionqu'entre ceux qui confpirent quelque méchanceté contreleur pays,
ou qui confentent à quelque trahifon tramée
contre les Particuliers. Et dautant que la
crainte de Dicu, & la Religion font efteintes
en ces gens là, la Foy lcur eft moins chere &
moins confiderable que leur profit & leur in- tereft particulier; & n'en font cas qu'entant qu'elle leur fert comme d'vn inftrument de tromperie. Er pour cequ'elle leuracquiert de
la loüange & de l'eftime, ils la prifent & en font gloire. Les Pipeurs donc & les Fourbes
font eftimez habiles, adroits & ingenieux: & les gens de bien pafſent pour fots & imper tinens. Certainement on fuit & embraffe
en Italie tout ce quipeut eftre corrompu, ou
qui a force de corrompre. Les icunes gens
y font oyfifs & feneants, les vicillards lalcifs
Q
122 HARANGVES
& voluptucux: Bref en tout ſexe, & en toue
åge, il y a vne corruption vniuerfelle des
bonnes mœurs. A quoy les Loix quelques
faintes & bonnes qu'elles foient ne peuuent
remedier. C'eſt de là que naift l'auarice des
Citoyens, & cét ardent defir, non dela vraye
gloire, mais des faux honncurs, les racines
ordinaires des haines, des inimitiez, des iniures, & des partialitez dont les rejetons
font les meurtres, les banniffemens, les perfecutions des gens de bien, & l'auancement
des Méchans. Car les perfonnes vertueufes
n'ayant pour tout appuy que leurinnocence
& leur vertu, necherchent pas leurhonneur,
ny leur deffenſe par des voyes illegitimes,
comme font les vicieuſes. De cét exemple
vient l'amour des partialitez, & de la puiffance qu'elles vſurpent en la Republique: d'autant que les méchans les fuiuent par ambition & par auarice; & les gens de bien par
neceffité. Er ce qui eſt le plus pernicieux, c'eft
le nom que les Autheurs & les Chefs des partialitez donnent à leurs deffeins. Car quoy
qu'ils foient ennemis mortels de la liberté, ils
loppriment neantmoins au nom des Sci
HEROIQVES. 123
gneurs, & des Citoyens, fous pretextede la
proteger & de la deffendre. L'honneur de
fa deliurance n'eft pas le prix qu'ils attendent
de la victoire : mais le contentement d'auoir
exterminéleurs ennemis, & vfurpéla Principauté du pays, ou eftans paruenus, il n'y a forte d'iniuſtice, de cruauté, & d'auarice, qu'ils
n'exercent. C'eft alors que les loix font ordonnées, non pour le bien public, mais pour le
profit particulier de celuy qui les fait. Les
guerres, la paix & les alliances fe font, non
pour la gloire commune: mais pour le contentement d'vn petit nombre d'ambiticux,
& de mal-intentionnez. Entr'autres villes la
noſtre eft fur toutes remplie & infectée de
ces defordres. Car les Loix, les Statuts, & les
ordonnances y ſont faites, nonſelon qu'il eft
feant & conuenable à vne Republique; mais
à la difcretion & à la fantaifie du party qui aura
gaigné le deffus. D'ou vient que ſfi toft qu'vne faction eſt eſteinte & détruite, vne autre
vient ànaiftre & a pulluler enfa place. Car la
ville qui tache de fe maintenir & defe conferuer plutoft par les diuiſions, quepar les Loix:
quand I'vn des partis eft demcuré paifible &
Qij
124 HARANGVES
fans contradiction, il faut neceffairement qu'il
fe diuiſe & le détruife de luy meſime, pour ce
que les moiens particuliers qu'il auoit premicrement tenus & referuez pour fa conferuation, viennent à luy manquer. Les diuifions
tant anciennes que nouuelles qui font arriuées
en noftre ville, en rendent vn affez illuftre &
affez funeſte témoignage. La deffaite des Gibelins nous faifoit efperer que les Guelphes
viuroient dans vneparfaite bonace de repos, fairebonaced
d'honneur, & de profperitez. Neanimoins
peu de temps apres les Noirs & les Blancs les
diuiferent. Depuis,bien que les Blancs cuffent
elté vaincus: les diuifionsne furent pas pourtant affoupics enla ville, mais y furent continuécs auccplus de chaleur qu'auparauant.
Car tantoſt les vns fauorifoient les Bannis:
tantoſt les autres conteftoient & prenoient
querelle pour les inimitiez du Peuple & des
Grands. Tellement que nour donner aux autres ce que nous mefmes dans noftre bonne
intelligence n'auons ny voulu, ny feeu prendre, nous abandonnámes noſtre liberté au
Roy Robert, puis a fon frere, à fon fils, &
finalement au Duc d'Athenes. Nous fommes
HEROIQVES. 125
toutesfois en continuels troubles, & ne pouuons nous arrefter, ny repofer en aucun eftat,
comme ceux qui ne ſçauons nous refoudre
de viure en liberté, combien que la feruitude nous foit infupportable. Nos polices &
nos ordonnances font fi fujetesaux diuilions,
quenous nefaifons point de difficulté de preferer à l'obeiffance d'vn Roy vn petit compagnõ nari f d'Agobie. Noftrchonneur nous
auertit d'auoir fouuenance du Duc d'Athenes, dont la tyrannie nous deuoit faire fages, & nous apprendre à regler noftre vie.
Nousauonsles armes à la main, comme lors
que cét Ambiticux fut chaſle, voire nous
combatons aucc vne animofité, & vne rage
plus obítinée, que quand noftre ancienne
Nobleffe demeura vaincue, & reduite à la
mercy du Peuple. Les occafions de fcandale
& de partialité ont ceffé à Florence, quand
nous auons reprimé l'orgueil & Tambition
infupportablede eeux quien eftoient les Autheurs. Nous connoiffons maintenant par
experience l'abus denos fantaifics, & la tromperie de nos iugemens. Car la prefomption
&l'auarice des Grands ne furent pas alors dog
Qiij
126 HARANGVES
Atruites, mais pratiquées par nos Citoyens,
qui touchez d'vne parcille ambition aſpirent
aux premieres dignitez de la Republiquequ'ils
ne peuuent auoir que par querelles. Ils ont
nouuellement troublé le calme & I'vnion de
la ville, & reffuſcité la memoire des Guelphes
& des Gibelins, que nous croyons pour iamais efteinte & enſeuelie en la Republique.
De là nous connoiffons la viciffitude, T'inconftance, &l'inftabilité des chofes humaines,que rien n'eft perdurableen ce monde, &
qu'il femble que ce foit vne ordonnance du
Ciel, qu'il y ait des familles qui naifſent pour
la ruine de lcurs Republiques. La noſtre fur
toutesen a eftéperſecutée parles troubles, &
par les afflictions qu'elle a receues, non feulement d'yne, mais de pluſicurs familles. Les
grandes playes que luy ont faites celles de
Buondelmonti, de Vberti, de Donati, de
Cerci, de Rucci, &d'Albizi, feignent encore,
& feigneront à jamais. Si nous alleguons les
couftumes corrompues, les mauuaifes
mœurs, & les diuifions dont cette ville a efté
continuellement affligée: cen'eftpas, MESSEIGNEVRS,pour vous facher. C'eftfeule- 
HEROIQVES. 127
mentpour vous en rafraichir la memoire, &
pour vous faire voin que la fouucnance hous
en eft auffifraiche qu'à vous,& quelesmalheu
reux fuccez des premiers troubles ne vous
doiuent pas faire perdre eſperance de pouuoir
afloupir ceux que nous voyons mainecnant.
Car autrefois ces illuftresfamilles eftans épaulées & foûtenuës de la faueur des Princes,tant
Voifins qu Eftrangers, eftoient fi puilflantes,
que les Magiſtrats ne pouuoient dompter ny
mefme brider leur infolence. Mais maintenant quel'Empire eſt fans force, qu'on neredoute gueres le Pape, & que l'Italie & certe
ville font vnies de telle forte qu'elles fe peu
uent gonuerner d'elles-meſmes; il eſt facile
d'y remedier. Qui plus eft noftre Republique, quelquesanciens exemples qui nous en
puilffent retirer, peutfurtouresauties femaintenir non feulement vnie, mais il eft auffi
aifé de la reprimer par de bormes ordonnances, parde bons reglemens de police, & par
les voyes ordinaires, pourueu que vos Seigneuries s'y diſpoſent, & s'y employent de
tout leur pouuoir. A quoy nous vousexhortons, non comme de perfonnes paflionnées
HARANGVES
pour leur intereft particulier, mais comme de
bons Citoyensbienintentionnez & affectionnez au bien de leur Patrie. Si lalteration de
l'Eſtat eft grande & difficile à corriger, tachez
au moins dele purgerde l'humeur qui le rend
malade, de la rage qui le confume, & du venin quile tuë.N imputez point les anciens defordres au naturel des hommes, mais au tēps
quieftant changé parvne legitime police,doit
acheminer noftre ville à vne meillcure fortune. Caril eſt aifé de corriger fa malice par
la prudence, fi lon reprime l'ambition de
ceux-cy; & fi en renuerfant l'ordre qui nourrit
lesſectes & les factions,l'on choifit ceux qui
s'accommodent à la vraye façon de viurelibre & politique. Prenez plutoſt vne ferme
refolution d'y pouruoir maintenant, & d'y
remedier par la douceur des Loix, de peur que
fi vous differez dauantage, les hommes ne
foient contraints de s'aider de la faueur des
armes.
sani king and a EFFET
HEROIQVES. 129
EFFETDECETTE
HARANGVE
E difcours de ce braue Citoyen,
jaloux du bien es de la tranquilité apublique, ne demeura pas fans effet, s ne fut pas prononcé inutilement.
Car ayant donné aux Seigneurs du Confeil vne plus grande connoiffance des defordres de leur ville, il les porta fur le champ
ay remedier fans plus differer. C'eft pourquoy ils donnerent pouuor à cinquante Gx Ctoyens de pouruoir au falut de la Reриblique. Mais comme ils trauailloient à
couper les racines des partialitez preſentes,
ils ne pourueurent pas à celles de l'auenir.
En quoy ils firent vne lourde faute, comme remarque noſtre Hiſtorien. Car s'attachans feulement au Party le plus fort pour le deftruire au grand dommage de la
R
30 HARANGVESI
Republique, ils ne defournerent pas pas les
occafions des mal-heurs dont elle fut puis
apres grandement affligée. Car pensansbien
faire, ils donnerent une telle ouuerture
un chemin fi facile aux factions, que les
dernieres furent pires que les premieres.Tellement que pour cette occasion la guerres'alluma de telle forte en cette miferable ville,
y excita un fi grand embrazement que
ny la prudence des hommes, ny le temps de
beaucoup d'années, nefurent pas capables de
lefteindre.
12
HEROIQVES. 13
ARGVMENT
VOr qu'oncuft pourueu аих affaires publiques, comme
nous venons de dire,fi eft-ce
que les tumultes recommencemefme as
thoritéà
Fiorence,
qu'vn Mai
&iers, ou
Angoulef
rent à Florence auec plus de
fureur qu'auparauant. Car le Seigneur
Alamanni de Medicis ayant efté fait Gonfalonnier, e ne ponuant fupporter l'inſo- lonit
lence que la Nobleffe exergoitfurle Peuple,
renoua außi la Ligue contre les Grands,
e diminua beaucoup del'authorité des Ca- diereo
pitaines. Or quoy que fon intention fuft Ang
bonne, neantmoins elle reüßit peu heureuSement. Car ne pouuant pas appaiser
les Artifans qui s'eftoient mis en armes
ne voulant pas fe rendre Iuge des querel
les particulieres, il fut cause que tout fut
en defordre &s en tumulte. Si bien que les
boutiques eftant fermées, comme il arriue Rij.
a
132 HARANGVES
en toute fedition, les Artifans mirent les
Enfesgnes an vent, e5 firent mille infalences,bruslans Saccareans plufieurs maifons. Mais Louis Guicciardin ayant esté
creé nonueau Gonfalonnier, ilfpt si bien que
le peuple pofa les armes, Es fit faire grace
anx Bannis es a ceux qui estoient prefts à
fortir de la ville. Et puis voyant que les
Artifans ne vouloient pas que les Guelphes
demeuraffent en la ville, es les ayant fait
affembler auecleurs Sindics, il leur parla de
cette forte.
HEROIQVES. 133
SnoUa
LOVIS
GVICCIARDIN
GONFALONNIER DE
FLORENCE.
A L'ASSEMBLEE DV PEVPLE.
HARANGVE
ESSIEVRS,
Si ces Seigneurs & moy n'auions, il y along-temps, épronué
la fortune de cette ville, qui fait que fi toft
que les guerres etrangeres prennent fin dehors, les ciuiles s'allument dansfes entrailles,
les derniers troubles nous cuffent donné plus
d'eftonnement & de facherie. Maisdautant
que la couſftume rend les chofes facheufes,
moins ſenfibles & plus fupportables, nous
Ruj
134 HARANGVES
auons fouffert patiemment les broüillerics
pallées, dont nous n'eſtions pas coupables,
& nous eſperions qu'elles finiroient quelque
iour comme les precedentes, puis que nous
auons enteriné toutes vos requeſtes. Et depuis voyans que vous ne faites ny paix, ny
tréve auec vos Citoyens, & que vous ne ceffez de les trauailler par de nouuelles iniures,
& par de nouueaux banniffemens; noftre déplaifir s'augmenteauee voftre malice. Si nous
cuffions creu que du temps de noſtre adminiſtration, cette ville deuſt eſtre ruinéc, ou
en conniuant, ou en nous oppofant à vos
furies, certes noſtreabfence nous euſt exemptez de ces honneurs. Mais pour ce que nous
penfions auoir à faire à des hommes douez
de quelque rayon d'humanité & d'affection
enuers leur Patrie, nousacceptâmes franchement cette charge, pour vaincre voſtre ambition par noſtre douceur. Toutesfois nous
voyons maintenant par experience que noftre courtoifie & noſtre facilité font croiftre
voftre laudace, & demander des chofes déraifonnables. Que fi nous vous parlons vn
peu aigrement cen'eft pas que nous ayons
HEROIQVES. 135
deffein de vousdéplaire., & vous offencers
cen'eft quepour vous ramener åvoftre deuoir
& yous mettre à laraifon. Nous n'empeéchons
pas qu'vn autre vous flate, & vous die des chofesagreables.: Mais pournous qui aimons
veritablement voftre bien,,nous voulons
vous dire ce qui vous eft vtile & falutaire.
Dites en bonne foy, que pouuez vous plus honneftement defirer de nous? A voftre inftance, les Capitaines de la faction contraire
ont efté démis. Vous aucz pourfuiui que
leurs bourles fuffent bruflées, & qu'on pro- cedaſt à de nouuelles élections,àa quoy nous
auons confenti. Vous auez requis que les
Interdits & les Bannis fuflent remis en leurs
charges & en leurs biens, nous vousl'aauons
accordé. A voftre priere on a fait grace à
ceux qui auoient brufleles F gliſes & les maifons. Combien denotables, &de riches Citoyens ont efté bannis pour vous complaire?
Voftre confideration a fait reformer & humilier les Grands. Quand finiront vos importunitez? Jlufques a quand abuferez vous
de la liberté Ne connoiffez vous pas qu'aucc plus de patience nous endurons d'eftre
136 HARAN'GVES
vaincus, que vous de vaincre? A qucls termes penfez vous que vos querelles & vos
broüilleries reduiront voftre ville. Ne vous
fouuient-il point qu'au temps defa diuifion,
& de fes troubles Caftruccio qui n'eftoit
qu'vn petitCompagnon laafliegee? Vn Duc
d'Athenes, homme priuć, l'a miſe fous le
joug de la feruitude. Mais tant qu'elle a efté
vnie, & que les Citoyens ont vefcu en bonne intelligence, ny l'Archeueſque de Milan,
ny le Pape meſmes ne l'ont peu vaincre: mais
apres vne longue & grande perfecution ont
efté contraints de fe retirer à leur confufion
& à leur honte. Pourquoy voulez vous done
quevos diſcordes rendent eſclaue cette ville,
à laquelle tant de puiffans ennemis n'ont peu
par la force des armes rauir la liberté. Queraрporteront vostroubles, finon que feruitude,
que pillage, que larcin, que pauureté ? Vous
rauiffez ce qui entretienr la ville par voftre
induftrie: car en eftant denuée, la nourriture
luy deffaut. Les Vfurpateurs ne pourront pas
garder commevne chofemal acquife, ce qui
caufera la famine & la pauureté en la ville.
Ces Scigneurs vous commandent, yoire, fi Thon-
SE
HEROIQVESH 137
Thonneſteté le permet, vous prient auecque
moy d'arrefter à ce coup voftre efprit, pour
vous contenter de nos ordonnances. Demandez les chofes dont vous aurez beſoin
par des voyes iuſtes & legitimes, & non pas
tumultuairement & à main armée, comme
fi vous les vouliez obtenir par force. Car
vos requeſtes eſtant ciuiles & raiſonnables,
on vous les accordera touſiours facilement:
& ainfi vous ne donnerez pas occafion aux
Mechans de ruiner voftre pays àvoftre grand
preiudice.
.د anmotab seganal as لمommladias
41ร 100 250รง แลdวงl 23
งปรวม.รรจร 850 ៣มอส
5
738 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
Authorité de ce fage Gonfalonier,
et laraifonqui feruoit d' ame a fes paroles, firent une telle impreßion dans
le cœur de cette folle multitude,que tous d'-
ne voix luy rendirent tres-humbles graces,
pour s'estre acquité du deuoir d'un fage 5
bonChefal'endroit des Membres, es d' un
fidelle Citoyen enuersla Republique. T'ellement qu'ils s'offrirent tous vnammement à
faire tout ce que les Seigneurs ordonneroient
pourlebien &s lerepos detoutela ville.Tant
a de pouuoirl'opinion de vertu en vne perfonne, Es tant les Méchans mefimes l'ont en admiration, qu'ils n'ofent refifter à celu
quieneft doué, e dont la vie eft irreproch ble
HEROIQVES. 139
ARGVMENТ.
EVX du menu Peuple de Florence touchez en leur confoience
des faccagemens, & des pillages
qu'ils auoient faits en plufieurs
maifons de la ville, craignoient apres que
les chofes feroient pacifiées, d'en eftre recherchez &s punis: mefmes, comme il arriue
ordinairement, d'eftre abandonnez de leurs
Inftigateurs, 6 de leurs Boutefeux. Ainst
nonobftant la douce remonſtrance de leur
Gonfalonier, es ne se founenans plus des proteftations de fidelité es d'obeyffance
qu'ils luy auoientfaites, ils prirent vne nouuelle occasion & un nouueau pretexte de
faire pis qu'ils n'auoient encore fait, & de
renouueller leur premiere fureur. Car les
Compagnons de mestier, es les Artifans Se
voyans mal-traitez es mal pagez desriches
Bourgeois qui les faifoient trauailler et les Sij
740 PHARANGVES
tenvient fous leurs gages,se refolurent de
leur ofterle gouuernement, de fecouer cejong
de feruitude parmefme moien de se deliurer de l'apprehension qu'ils auoient d'eftre punis deleurs mechancetez paffees.C'eft
pourquoy s'eftans affemblez de nuit pour deliberer des morens d'executer cette belle
entreprife,le plus hardy, o le plus determi
néd'entr'euxleur fit cette barangue.
res at sวสรรเสองลลรา รวลol aง รmadeอ
HEROIQVES.H
tofingis b5egidA N
141
FLORENTIN
D'ENTRE LE MENV
PEVPLE, LVY CONSEILLANT
de prendre les armes contre la No
bleffe, pour fe deliurer de fa
Tyrannic.
be tonz bor cca
HARANGVEb Yenousi
I nous auions maintenant à de
libereru MES СОMРAGNONS, fi nous deuons prendre les armes, bruler, faccager,
demour les maifons des Citoyens, & piller
les Eglifes, mon aujs feroit de preferer vne
paifible pauureté à vn gain perillcux & dommageable. Mais puis que nous auons pris les
armes, & que nous auons commis vnc infinité de crimes, nous deuons courir aux
moiens, nonde ceffer, mais de perfcucrer &
زüS
142 HARANGVES
nous refoudre en nosfautes paffées. Ie crois
certainement que quand il n'y auroit autre
choſe qui nous feruit de guide & d'aiguillon
en cette affaire, la ſeule neceffité nous y contraindroit affez. Vous voyez que cette ville eft pleine de mécontentemens. Les Citoyens fe bandent contre nous, pour la hayne mortelle qu'ils nous portent: La Seigneurie eft ordinairemene auec les Magiltrats:
croyez qu'ils dreffent des pieges pour nous
attraper,& qu'ilspreparent de nouuelles forces pour nous perdre. C'eft pourquoy nous
deuons auoir deux vifées, & conſiderer deux
choſes en nos deliberations. L'vne eft que
nous faffions ſi bien quc iamais on ne nous
recherche, ny chaftie pour les chofes qui fe
font paffées nagueres: L'autreque nous puiL
fions viure à l'aucnir auec plus de contentement & de liberté. Il eft donc befoin, à mon
auis, queles vieux pechez eftant effacez,nous
en faions de nouucaux. Bruflons, pillons,
faifons pis qu'auparauant, & afin de nous
rendre plus forts, ayons des compagnons le
plus qu'il nous ſera pohible Car en des cri
mes communs à pluficurs, le chaftimentcef
HEROIQVES 143
fe. Les petites fautes font punies, mais les
grandes & infignes ſont recompenfées. Où
pluficurs fouffrent des torts & des outrages;
il y en a peu qui ſe ſoucient d'en pourfuiure
la vengeance :: d'autant que les iniures vni
uerfelles font plus patiemment fupportées
que les particulieres. Laperſeuerance & l'accroiffement de nos crimes nous en feront
auoir plus facilement l'abolition, & nous
ouuritont le paffage & le moien d'obtenir ce
que nous defirons pour la perfection de noftre fianchife & de noftre liberté. C'eft le
droit chemin pour aller à vne conquefte certaine & affeurée. Car ceux qui pourroient
nous empécher & s'oppofer à noſtre deffein,.
font diuiſez entr'eux, & riches tout enfemble. Leur diuifion nous mettra en main la
victoire, & leurs richeffes eftans deuenuës
noftres, nous donnerontle moien dela conferuer auec la liberté qu'élle nous aura acquife. Il ne faut pas que ny lereproche, ny la vai
ne montre, ny la vaine oftentation quc font
nos ennemis de leur ancienne Nobleffe, vous
eftonnent, & vous épouuantent. Tous les
hommes ont vnmefme commencement,vn 
144 HARANGVES
commun Pere, & vne ſemblable forme na
turelle. En la nudité vous ne trouuerez aucиne difference: la pauureté & la richeffe nous
rendent inegaux. Qu'on nous mette en chemife & eux & nous, on nous trouucra tous
femblables. Si nous eſtions veſtus des habits
de ces Meffieurs les Grands & les Nobles, on
nous prendroit pour des Gentils-hommes,
& cux pour des vilains & des roturiers. Il me
déplaift d'entendre que pluficursd'entre vous
ont des remors de conſcience, fe repentent
du paílé,& proteſtent de s'amender. Si vous
n'eftiéstels que ie me ſuis perfuadé, pourquoy
la confcience & linfamie vous eſtonnentelles? De quelqucforte qu'on emporte la viCtoire, on n'en rapporte iamass de la honte
ny du deshonneur. Quant à la conſcience,
nous ne deuons pasnous en mettreen peine,
ny en faire eftat: car où la peur & de la faim
& de la prifſon eſt offerte, comme elle eft
maintenant à nous, l'infirmité n'y doit pas
trouuer place. Si vous prenez garde aux façons de faire & de proceder des hommes,vous
trouucrez que par tromperie, par finefſe, ou
par violence ils ont acquis de grandes richeffes
HEROIQVES. 145
fes & de grands honncurs. Ils honorent d'vn
faux tiltrede gain leurs victoires & leurs vfurpations. Ceux quipar fottife, parimbecillité,
ou par impuifſance ne veulent pas paruenir,
& s'agrandir par ces moiens, font deftinez à
vne pauureté, & à vne feruitude perpetuelle. Car les Valets fidelles ne montent iamais
plus haut, & les gens de bien font toufiours
pauures. Il n'y a que les Audacieux & les Méchans qui s'affranchiſfent de la feruitude. 11
n'y aque les Trompeurs & lesLarrons qui fe
tirent de la pauureté & de la mifere. Aufli
Dieu & la Nature ont abandonné tous les
biens au pouuoir des hommes, & les ont plutoft expoſez aux rapines, qu'à l'induftrie;
plutoft aux mauuais, qu'aux honneftes
moiens de les acquerir. De là vient que les
hommes s'entre-mangent, & s'entre-pillent
les vns les autres, & que celuy eft le.plus pauure quia le moins de pouuoir pour opprimer
fon prochain. Il faut donc s'aider de la force
quand l'occafion fe preſente, comme maintenant quela Fortune neſçauroit nous en offrir vne plus fauorable. Car les Citoyens font
en difcorde: La Seigneurie eft en doute, &
T
146 HARANGVES
comme interdite: Les Magiftrats font eſton
nez, & ne feauent quel confeil prendre. De
forte qu'ils peuuent eftre facilement abbatus,
fi nous les furprenons, auant qu'ils ayent
loifir defe ralier, de fe reſoudre, & de prendre coœur. En ce cas là,ou la Principauté fouucraine dela ville nous demeurera, ou nous
en emporterons vne fi bonne portion, que
nous ferons non feulement abfous des crimes palfez, mais nous pourrons les menacer
encord'vne nouuelle recharge, & dvnenouuelle oppreſion poule reniren bride. l'auoйс
que ce party eft perilleux, & plein d'audace
-mais en la neceffité l'audace tient licu deprudence, & aux grandes chofes les vrais hommes n'ont iamais redouré le danger. Cartoutes les entreprifes quiont vn commencement
dangereux, ont vne iflue profitable & gloricufe. L'on ne fort iamais du peril fans peril,
quoy queie croye que où les prifons, les tortures, & les derniersfupplices ſont preparez,
il eft plus à craindre d'arreſter, & de dilayer,
que de chercher fa ſeureté: d'autant qu'en
I'vn le mal eft certain, & enl'autre douteux.
Combien de fois,vous ay-je ouy plaindrc de
HEROIQVES. 147
l'auarice de vos Supericurs, & del'iniuftice
de vos Magiſtrats. Le temps eft venu ou il
faut non feulement fe deliurer de leurs mains,
mais aufli s'efleuer fi haut, & ſe rendre
tellement leurs Maiſtres, qu'ils ayent occafion de fe plaindre, & de nous redouter. L'opportunité eftant vne fois échapée, lon
trauaille en vain à la recouurer. Vous voycz
les preparatifs de vos ennemis: preucnons
leurs deliberations & leurs deffeins, car le
premier qui reprendra les armes, emportera
infailliblement la viétoire à fon auantage, &
à la ruine de fon Ennemy. De là il refultera
de l'honneur à pluficurs, & à nous tous vne
entiere affcurance, & vneparfaite liberté.
IONC
BUNOM
Tij
148 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE.
E difcours feditieux fit d'vapetitfen un grand embraz ement,
es fut comme ds fouffre, 5 de
w Ihuile bouillante dansle cour de
cette Canaille. Et comme elle eftoit déjaaffez
échauffée d'elle mesime Es affez portée a la
rebellion, il l'emeut &s l'enlamma de telle
forte qu'il fuft impoßible de la reprimer es
l'appaifer, que iusqu'a ce qu'elle se fuft
faifie du Gouuernement de cette ville. Et
quoy qu'on de fes Complices, nommé Simon de la Place euft découuert aux Seigneurs es aux Magiftratstoutela coniuration: Neantmoins touteleur Politique tant
ancienne que moderne, demeura courte en
cette occafion, es perditla Iramontane.Car
elle. ne peut empecher que cette furieuse multitude d' Artifans e de Compagnons de
boutique, ne fift mille affasinats, maſſacres,
pillages es bruflemens. Tellement qu'ayant
HEROIQVES. 149
opprimé &s Seigneurs && Seigneurie elles'en
rendit maistreffe, E en donna le Gouиernement a un Cardeur de Laine, nommé
Michel Lando, qui durant l'exercice de
cette charge Souueraine,témoigna qu'il fçawoit ausßibienl'art de gouuernerles hommes,
que celuy de carder la laine. Mais à la fin
le menu Peuplecomme il eft temeraire, inconstant, es volage defon naturel, ne peut
pas viure en bonne vnmonet en bonne intelligence, ny tenir long temps le timon dont il
setoit emparé. Deforte qu'il le remit de
luy mefme entre les mains de la Nobleffes
qui nonobft ant cette furpation traita toufiours depuis fort doucement les Petits, EG
porta toufiours grand honneur à ce Lando.
Car il l'appella à fes Confeils, tant à cause
de la grande courtoifie qu'il anoit montrée,
qu'à raifon de la prudence et de l'habilesé
dont il auoit rendu des preuues tres-fignalée's durant son adminiftration. Par ou la
Nature fais voir qu'elle produit founent
d'excellens hommes, E5 de grands MiniStres d' Eftat dans les maifons des Artifans,
außi bien que dans celles desPrinces &s des
Tiij
150 HARANGVES
grands Seigneurs. Ena-t'elle jamais donné
un exemple plus illuftre es plus memorable
que celuy qu'elle afait voirence dernier Siecle, enla perfonne du grand Cardinal d'oSfat? Fut-iliamais hommequiait mieux rõри
lesfers quelabaffeffe de la naiſfance met anx
pieds de la Pauureté vertueufe, es qus ait
donné à cette belle Güze demeilleures aifles
pours'auancer, &s s'esleuer dans le monde? Fut-iljamais hõme qui ait mieux confirmé
ce que i ay fouwent ouy dire au plus eloquent
es plus illustre Solitaire de ce teps,à (çanoir
que lebofens eftoitde tout meftier &s de tout
pays, esqu'ilfetrouuoit auSttoft es en außi
hautdegré parmy les Landes du Bourdelois
qu'enl Iſle de France? Ce grand esprit a donc
donné par là auec la bonne Nature on
beau demantia ce vieux Chagrin,quicroyant
qu'ellen' auoit eftémere qu'aux Normas &
maratre aux Gafcos,difoit que la Raiſons'eftoit arrefté à Briare, ou a Orleans es qu'elle
n'auoit pas paffé ceses bornes que la riuiere de
Loire fembloit luy auoir prefcrites.
HEROIQVES
ARGVMENT.
PRES que les Florentins fe furent faits Seigneurs de Voltere, ville de la Tofcane, les Chefs de cette armée entreprirent sur l'Eftat, et le Territoire de Lucques. Si bien qu'ils y forcerent es prirent
quelques places. Ce qu'ayant efté annon- cé à Florence, les Citoyens commencerent
à traiter diuerſement de cette affaire. Les
Uns trouuans bonne cette guerre, les autres
la diffuadant, la decifion en fut remise au Confeil. Là Renaud d Albizi Gentilbomme fort vaillänt, Es appuyé de la Maifon de Medicis, s'estant trouué,foйtint que l'entreprife de cette guerre efloit
neceffaire, es profitable à la ville de Florence. A quoy &s fon ambition, e les
defirs du Peuple, s les auertiffemens des Gouuerneurs des villes voifines de Luc-
152 HARANGVES
ques l'encourageoient puiffamment. Voulant donc y perfuader fon opinion, il parla
aux Seigneurs de cette forte pour les porter
à l'entreprise de cetteguerre.
RENAVD
HEROI QVES. 153
RENAVD
D'ALBIZI
AVX SEIGNEVRS
DV CONSEIL DE FLORENCE.
HARANGVE A
ESSEIGNEVRS,
Ceuxqui veulent faire quelque entreprife, & en venir à
bout, ont accouſtumé de
prendre garde aux occafions,
à la facilité, & au profit qui en peut reuenir.
Si vous voulez embraffer la cauſe de Lucques,
l'occafion en eſt fi raiſonnable, q ei oze bien
dire que fi vous la laiffez, ce fera faire tort à
voftre Reputation, & à la liberté de Lucques & de tout le Pays de la Tofcane. Car le
V
154 HARANGVES
Tyran qui s'eft fait Seigneur decette ville là
s'il peut prendre pied plusauant en fa Principauté, & fonder l'afſcurance de fa grandeur,
ne ceffera puis apres de nous pourfuiure, &
faire tous fes efforts pour opprimer & noftre
gloire & noftre liberté. Au refte, conſiderez
combien & le temps & la fortune nous font
fauorables, puisque le Ducde Milan s'eft retiré de l alliance des Luquois, & que les Venitiens nous les laiffent en proye,comme ceux
qui ne veulent pas employer en vain leurs
forces pour l'auancement d vn petit compagnon, Vfurpateur des biens defes Citoyens.
Or fi vous doutez que le Pape veuille pour la
hayne qu'il nous porte prendre en main la
caufe, la deffenſe & la protection de Guingi:
vous eftes deliurez de cette apprehenfion,
pour ce qu'il eft affez empeche å pourfuiure
fes droits au Royaume de Naples. Il n'a ny
moien ny loifir d'entendre à cecy, quandil y
feroit le plus affectionné qu'on fçauroit s'imaginer. Eftimeriez vous que fa Sainteté abandonnaft follement les affaires particulieres,
pour entreprendre vne chofe dont ilne pourxoit tirer que de la perte, & de la confu-
HEROIQVES.
fion, & caufer la ruine de tout vn peuple?
Que fi le courage & la reſolution des Lucquois vous font peur, ſi les forces & la puiffance de leur ville vous font fuspectes, penfez vous que les coœurs auilis & abbatus par
vne longue feruitude foient capables de faire
des chofes dignes des courages libres? La ville de Lucques, comme vous voyez, eſt maintenant efclaue d'vn fien Citoyen, & obeit à
la volonté de celuy qui deuroit flechir, &
courberle col fous les loix de la Republique,
& de l'affemblée libre de fes Citoyens. C'eft
MESSEIGNEVRS, la maladie qui luy
ofte fa naturelle vigueur, & qui fait auffitoft
mourir que naiftre les defirs, & l'ancienne
affection qu'elle auoit deſe conſeruer, & deffendre la liberté que ſes Anceftres luy ont laiffée. Ioint que la grande défiance qui eft entr'eux eft le chemin le plus feur quinous facilite les moiens d'executer cette entreprife.
Car lepeuple ne fefouciera pas defe foumettre à nous qui viuons fous les loix de la liberté,
pourueu qu'on chaffe le Tyran de leur ville,
& que l'ancien gouuernement y foit rétably.
Poflible auffi que le Tyran fera cette reddition
V ij
756 HARANGVES
pour fe preualoir d'vn peuplequi luy eſt mal
affectionné, & pour ſe deliurer de la crainte
ordinaire qu'il a, que cette multitude ne luy
face quelque mauuais tour. Ie fçay qu'ily en
a qui penſent que ce foit mal fait de faire fans
occafion la guerre à cét Vſurpateur de Lucques, puis qu'il s'eft mis nagueresen quelque
deuoir pour le ſeruice de noſtre ville. Pour
moy ie dis que non fans raifon, mais tres iuftement nous luy pouuons faire la guerre,
veu que durant le temps que nous auons cu à.
faire contrele Duc de Milan & contre le Pаpe, il n'y a aucun qui ignore quelles font les
iniures que noſtre ville a receues dece Tyran,
& qui ne puiffe iuger par le paffé de l'intention qu'ila pour nous. Prenez garde, MESSEIGNEVRS, aux maux auenir, penfez
que les traits preueus font moins nuifibles,
fi l'on tåche de gauchir au coup; & confiderez quels dangers & quels mal-hcurs cс Тyran cauferoit à noftre ville, fi dauanture ou
le Pape, ou le Duc de Milan s'armoit contre nous, & nous venoit faire la guerre. Се
qui s'eſt paſſé iuſqu'à prefent nous ayant
fait fages, ne craignez point d'embraſſer vne
HEROIQVES. 15
entreprife auſli belle & aufli gloricufe qu'clle eſt iuſte & raifonnable, & quipour eftre
facile fera grandement auantageufe à la ville
& à la Republique de Florence. Car apres
auoir ruiné vn de nos plus grands ennemis,
& deliuré vne pauure ville du ioug de la ferui
tude, nous fermerons le paffage au refte de
nos aduerfaires, & appuyez d'vn fi puiflant
Rempart, nous romprons vn fi facheux obtacle a'nos deffeins & à nos entreprifes.
动
758 HARANGVES
RESPONSE
DE NICOLAS D'VZAN,
PAR LAQVELLE IL COМbat l'opinion de Renaud d'Albizi.
ESSEIGNEVRS,
En quel poinct eft ce que vous
trouuez qu'il faille opprimer celuy qui ne vous offence point, qui deffend
voftre cauſe, & ſe declare partifan de voftre
defſein. Le Seigneur Albizi a propofé qu'il
n'eft rien de plus facile, de plus iuſte, ny de plus
vtile que l'entrepriſe de cette guerre, fi l'on
s'adreffoit à Guingi pour fa ruine.Ie foutiens
au contraire, que la ville de Florence n'entreprit jamais chofe plus iniuſte, plusperilleufe,
& plus dommageable. Quelle iuſtice eft cette-cy, que de ſe ietter fur vne ville Guelphe,
qui a eſté de tout temps amie & confederée
HEROIQVES. 156
des Florentins, & quiareceu plufieurs fois en
fon giron & entre fes bras les Guelphes fugitifs qui ne pouuoient, ny n'ofoient s'arrefter enleur pays & en leurs maifons, Lifons,
s'il vous plaift, MESSEIGNEVRS, les
Memoires des Regiftres de noftre ville, &
vous verrez que la ville de Lucques ne fit iamais le moindre déplaifir à celle de Florence.
Vous verrez au contraire que ceux quil'ont afferuie, fe font efforcez de nous opprimer,
comme fit Caſtruccio, & commefait à prefent Guingi. C'eft doncau Tyran, &non pas
aux Citoyens, a qui cette faute doit eftre imputée. Sil'on luy pouuoit faire la guerre fans
toucher aux Citoyens,s, ny à leur Eftat, i'ap
prouucrois l'opinion du Scigneur Albizi, &
ne trouucrois pas mauuaife cette entrepriſe.
Mais cela ne fe pouuant faire, ie vous fupplie
tres-humblement, MESSEIGNEVRS, de
nepas trouuereftrange, fiie ne puis confentir
que fans raifon on depouille de fes biens vne
pauure ville qui nous eft amie, & quinous a
rendu de grandes preuues de l'amirié qu'elle
nous porte. Mais d'autant que ic voy qu'on
ne fefouciegueres aujourd'huy aux delbera-
HARANGVES
tions qu'on prend ſi vne choſe eſt iuſte, ou in
iuſte, ie fuis content auſli de laiſſer la iuſtice
& l'équité pour m'arreſter fur ce qui eft, ou
peut eftre profitable. Quant à moy, i'ay
toufiours creu les choſes eftre vtiles qui ne
nous apportent aucun dommage, ny aucun
déplaifir qu'auec beaucoup de difficulté. Cela eftant, ie ne vois pas de quelle forte on peut
fubrilifer les matieres, & dire que cette entreprife ſera grandement auantageufe, puis que
chacun void clairement que les dommagesy
font auffi affeurez & auffi certains, que l'vtilitéy eft certaine & douteuſe. Quel plusgrand
dommage, MESSEIGNEVRS, fçauriez
vous fouffrir à preſent, que de vous mettreen
des dépenſes ſi grandes,qu'vne ville, ie ne diray pas laffée, épuiféed'argent, & affligée par
les guerres precedentes, comme eft la noftre,
mais riche & munie de toutes chofes necefſaires, en ſeroit eftonnée de la feule memoire.
Quant au profit qu'on en peut esperer, i'auoüe qu'ilfera tres-grand, & de merueilleufe
confequence, fi cette entrepriſe reufßit heureufement. Ily faut toutesfois confiderer les
accefloires auſſi bien que le principal. Ie voy bien
HEROIQVES.
bienque la conqueſte de Lucques eft vn bien
& vnprofitineſtimable, fi elle eftoit afſeurée,
& infaillible, mais eftant fi douteuſe qu'elle
eft, il mefemble qu'il eſt grandement difficile, voire impoſſible d'en venir à bout. Car fi
vous penfiezque les Venitiens & le Duc Philippes demcureront les bras croiſez, & fouffriront fans ſe remuer cette conqueſte, vous
feriez grandement trompez; & celuy qui le
penſe perfuader fait grandtort à voftre fageffe, & àla reputation de voftre Seigneurie.
Car fi iuſqu'à preſent les Venitiens ont fait
femblant de confentir à cecy, cen'eſtpas que
le jeu leur plaiſe, ou qu'ils le veuillent fouffrir:
C'eft de peur d'eftre eftimez ingrats, apres
auoir conquis par le moien des finances des
Florentins vne fi grande Seigneurie. Quant
au Duc de Milan il le diffimulera quelque
temps, comme celuy qui prend plaifir de vous
voir embroüllez en vne nouuelle guerre: à
fin quelors qu'il verraque vousn'en pourrez
plus, & que vous ſerez épuifez de toutes parts
& d'argent, & d'hommes, il vous coure fus,
& vous affaille tout à fon aiſe. Ioint qu'iln'aura gardederefufer duſecours aux Lucquoisau
X
762 HARANGVES
milieu de noftre entreprife, & lors que nous
ferons fur la plusgrande efperanced'emporter
la victoire. Ce qu'ilfera ou en leur fourniffant
des deniers, ou en caflant les foldats, & lesenuoyant comme Auanturiers au fecours & à
la deffenfe de Lucques. C'eft pourquoy,
MESSEIGNEVRS, ie vous prie de laiffer ce
defir de guerre, & de patienter iuſqu'à ce que
ce Tyran fe foit fait grand nombre d'ennemis en cette ville. Il n'y a point de moien plus
commode & plus aiſé pour la conqueſte de
Lucques, que de la laiffer fous la main de fon
Tyran, & de fouffrir qu'ill'alige, la tourmen
te, & l'affoibliffe. Car la chofe eftant maniće
accortement & auec patience, il faudra à la
fin que le Tyran ne pouuant tenir la ville, &
qu'elle n'ayant pas le moien defe gouuerner,
& de fe maintenir contreluy, elle recoure neceffairement ànous, & ſe iette entre nos bras
pour eftre deffenduë. Mais quelque raifon, &
quelque equité qucie trouuc en mon confeil,
ie voy bien que ie parle en vain, pour ce que
vos coeurs font déja émcus, & que la fumée
des vapeurs de vos humeurs groffieres ayane
gaigné vos cerueaux, il faut qu'elle s'cuapo-
HEROIQVES. 163
re. Toutesfois ie vous diray encore ce petit
mot qui vous tiendra lieu de prophetie, c'eft
que vous ferez vne guerre, où vos finances
feront employées, & vos vies miſes & hazardées pourle bien d'autruy. Ily adauantage, c'eft qu'au licu de conquerir Lucques,
vous la deliurerez du Tyran, & ferez d'vne
ville amie, foible, & fuicte,vne ville puiffante, libre & mortelle aduerfaire, qui feruira à
l'auenir d'vn grand obftacle à la grandeur, à
l'auancement, & à la gloire de la Seigneurie de Florence.
X ij
164 HARANGVES
EFFET DE CETTEЕ
HARANGVE
VOT que les plus fages connuffent bien que ce Seigneur là
difoit la verité, es qu'ils approuuaffentfonconfeil:tontesfois les humeurs des Citoy ns
eftoient tellement alterées qu'il fuft imposfible de rompre les deffeins de cette fole en- treprise.Sibien que comme elle auoit eftéfans
raifon es legerement comencée, elle euft außi
vn manuais fuccez. Les Florentins furentf
fots es fi mal confeillez encette occafion,que
commeremarquefagement noftre Hiftorien,
apres anoir paffe dix ans en paix, ils n'approuuoient pas la guerre contre Philippes,
pourladeffenfe de leur liberté: 5 toutesfois
apres des despenfes et des persecutions infimes,ils demandoient alors inftamment d'entreprendrefur lafranchife de Lucques.
HEROIQVES. 763
ARGVMENТ.
ES Florentins ayant commencé la
guerrecontre les Lucquois, a la per- fuafion de Renand d' Albizi, prindrent plufieurs places des Terres de l'obeiffance de cette Republique. Aftor Ianni vndes Commiſſaires qui auoient la fur- intendance fur les foldats, traita fort inhumainement ceux qui fe rendirent au Nom
des Florentins. Car ayant logé fon camp
en vne vallée pres de PIETRA SAN.
TA, fort riche, bien peuplée, E de fort
belle fituation, nommée Seraneze, les habitans du lieu allerent au deuant des Commifſaires, pour les prier de les receuoir au
nombre des fidelles feruiteurs du peuple de Florence, c'est à dire pour leurfaire bomтa
ge. Mais Aftor lanni y eftant entré fit
prendre les hommes prifonnters, faccager
toutle pays, es violer les filles, es les femX
796 HARANGVES
mes mariées. Quelques-uns des Saranizois eftant échappez des mains de ce méchant
Commiſfaire, winrent & Florence pour demander la punition d'un crime fi enorme:5
comme ilsfe prefentoient deuant les Magiftrats des dix de la Iuftice,pour en auoir audience, leplus notable dentr'eux leurfit ſes
plaintes de cette forte.
Co
HEROIQVES.
LES
167
SARAVIZOIS
AVX MAGISTRATS
DE LA SEIGNEVRIE
de Florence.
HARANGVE VI.
ESSEIGNEVRS,
Nous fommes affeurez que vos Seigneuries eftant bien informées des moiens que
vos Commiffaires ont tenus pour s'emparer
de nos Terres, & du traitement quenous en
auons receu, prendront pitié & compaffion
de nos miferes. Noftre Vallée, comme vos
anciennes hiftoires en peuuent faire foy, a
efté de tout temps Guelphe, & lerefuge leplus 
768 HARANGVES
alfeuré que vos Citoyens euffent durant la
perfecution des Gibelins. Nos Anceftres, &
nous auons auſli toufiours chery & reueré
le nom de cette illuſtre Republique, comme
le Chef & la Princeſſedu party des Guelphes.
Defortequetandis queles Lucquois ont efté
Guelphes, nous auons franchement & fans
refiftance releué de leur Empire,iuſqu àce que
s'eftans mis fous le joug du Tyran, & que luy
fe ſeparant de fes anciens amis, cuſt fuiuy le
party des Gibelins, nous y auons efté retenus
parforce. Dieu nous eſt témoin des frequentes
prieres que nous luy auons faites, qu'il luy
pleut nous faire la grace de nous prefenter
l'occaſion de pouuoir retourner fous la conduite de noſtre ancien party des Guelphes.
Ah que les hommes font aucugles en leurs
defirs: Ce que nous fouhaitions pour noftre
falut a efté vn acheminement à noſtre ruine.
Car fi toft que nous fumes auertis de l'arriuéc de vos Enfeignes, nousaccourumes,non
comme à nos ennemis, mais comme à nos
anciens Seigneurs, vers voftre Commiffaire.
Qui plus eft, fur l'esperance de rencontrer en
luy, finon vne ame Florentine, au moins humaine.
HEROIQVES. 169
maine, nous abandonnåmes å ſa mercy noAre Vallée, nos biens, nos vies, nos femmes
& nos enfans. Vos Seigncuries nous pardonneront, s'illeur plaift, fi nous parlons fi hardiment. C'eft le deſeſpoir qui arrache ces parolles denoftre bouche. Car ny ayantrien de pis
que nous puiſlions ſupporter, aufli ne craignons nous pas de nous en plaindre, puis que
c'eft vne confolation queles Tyrans mefmes
ne refufent pas aux Miferables. Voſtre Commiffaire n'a rien de l'homme que la figure,
ny rien de Florentin que lenom. C'eft vne peftemortelle, vne befte ſauuage, & lemonftre
le plus horrible qui fut jamais. Car eftant entré dans noftre Egliſe fous couleur de vou
loir parler ànous, il nous fit prifonniers, ruina
toutenoftre vallée, brufla les habitans, pilla,
rauit & faccagea tous nos biens,tua & força
nos femmes, viola nos filles., & les arrachant
du giron de leurs meres, les abandonna à la
fureur de fes foldats.Ces maux nous feroient
plus fupportables, & nous en imputerions à
nous meſmeslafaute, fi pour quelque iniure.
faite aux Florentins, ou à luy, il nous cftoit
arriué: ou bien qu'il nous cuſt pris de bonne
Y
170 HARANGVES
guerre, oupar voye d'hoftilité. Maisſi eftans
defarmez, & nous rendans franchement à fa
deuotion, il nousa cruellement faccagez, &
ignominieufement dépoüillez de tous nos
biens, cen'eft pas fans tuiet, fi la doulcur nous
contraint de nous plaindre, & d'implorervofAre iuſtice. Or quoy que nous cuſfions pu
auecque raiſon remplir toute la Lombardie, voire toute l'Italie du fon pitoyable de
nos plaintes, & accuſer cette ville des grandes iniures qu'on nous a faites: Toutesfois
nous ne l'auons pas voulu faire, pour ne point
noircir la gloire d'vne fi vertucufe & fi charitable Republique du vice & de la cruauté
d'vn mauuais Citoyen. Si auant noftre ruine nous euffions connu l'auarice de cét infigne Parjure, nos moyens n'euffent pas efté
épargnez pour afſouuir fa conuoitife affamée & infatiable, afin de pouuoir fauuer
vne partie de nos biens par la perte de l'autre.
Mais puis quela faifon en eft faillie, & qu'il
n'eft plus temps d'vfer de ce remede, nous
auons efté contraints, MESSEIGNEVRS,
d'auoir recours à voſtre iuſtice, & d'implorer voftre fecours à l'infortune de nos Sub-
S
HEROIQVES! 177
jets, afin que les autres à noſtre exemple ne
foient pas détournez de vous obeir, & de
fe ranger fous voſtre Empire. Que fi yos
cœurs font inſenfibles à nos miſeres, qu'ils
foient au moins touchez de la crainte de Dieu,
dont les Temples noſtre Peuple y eftant, ont
efté faccagez & bruflez, & que la peurde fa
vengeance vousfaſle venger les facrileges &
les iniures qui luy ont eftéfaites.
Yij
172 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ESparolesfortifiées des cris des
autres fugitifs qui eftoient venus, es l'enormité du fait biern auerée, emeurent les Magiftrats de telle forte, que ce méchant Commiffaire fuft rappellé de fa charge,
condamné fur le champ. Ses biens ayant
efté confifquez, il fut banny de Florence
fans autre forme de procez. Quant auх
Serauizois, on leur reftitua leurs biens,
leurs femmes, leurs enfans, 5 leurs prifonniers. De forte qu'ils receurent toute
la fatisfaction qu'ils pouuoient foubaiters
Es fe retirerent fort contens de l'integrité
et de laiustice dela Seigneurie. En effet les
Officiers de guerre quifont des actes d'boftilité dans les Terres des Amis, ou des Aliez
HEROIQVES
font außi puniffables, que ceux qui en font
dans celles des Ennemis, font dignes de
louange & de recompense. Si noftre difcipline militaire exerçoit cette feuerité durant
les guerres, la France s'en porteroit mieuх.
Car, chofe bonteuse a dire! fes propres foldats luy font plus de mal quand ils y marchent, queles Ennemis mefimes quand ilsy
entrent.
工灣
174 HARANGVES
ARGVMENТ.
PRES que Philippes Ducde
Milan eut emporté la vict oire
fur le Roy Alphonce, Les Venitiens e les Florentins redoutans sapuillance fe ligueret liguer cotre luy auecles
Geneuois pourl affoiblir,es empécher qu'elle
n'opprimastleur liberté. Encetemps-la AL
biza,ce Gentil-home que nous venons de faire
haranguer, ayant efté banny auec beaucouр
d'autres de la ville de Florence, se retira
à Milan, tant pour fe preualoir de la faueurde ce Prince, que pourle porterà fe declarer contre fon pays. Car il s'imaginoit
que l'alliance des Florentins auec les Geneuois eftoit vne caufe affeziufie es affez fuffifante pour induire le Duc a prendre les
armes.Surl'efperance doncde r'entrer par ce
moien en fon pays,estant accompagné d'on grand nombre de ses amis qui auoient esté
chaffez auecqueluy de Florence, il s'adrefSa au Ducpourcét effet, es luy parla de cetteforte. 
HEROIQVES. 175
RENAVD
DALBIZI
BANNY DE FLORENCE
AV DVC DE MILAN.
HARANGVE AIL
ONSEIGNEVR,
Si nous, qui eftions autresfois vos mortels Ennemis,
fommes maintenant fi hardis
que de venir demander voftre ſecours, pour
eftre remis en noftre pays, ny vous, ny tour
autre qui confiderera linconftancede la Fortune,n'en fera nullement eftonné. Ioint que
nos actions pafées pour le feruice de noftre
Republique, & ce que nous failons à prefent
175 HARANGVES
en voftre endroit, & pour noſtre cauſe, peuuent receuoir vne excuſe legitime. Iamais
homme de bien ne blåmera la deffence du
Paysſous quelque pretexte qu'ellefoit entreprife. Nous n'eufmes iamais cnuie de l'offencer, mais feulement de repouſfer l'oppreffion du milieu de fes entrailles, & d'empécher qu'on ne luy fift aucune iniure. Le progrez des grandes victoires de noftre Ligue
vous pourront rendre de cela vn affez grand
témoignage. Car ſi toſt que voſtre inclination a la paix nous fut decouuerte, nos volontez y furent entierement dediées. Nous
n'auons aucun remors d'auoir rien fait contre vous, qui nous doiue faire craindre que
vous foyez homme à nous refuſer quelque
grace, en cas que nous vous la demandions.
Noſtrepays le doit ſentirencore moins offenfé des armes que nous vous perfuadons de
prendre contreluy, & dont nous l'auons autrefois fi courageuſement deffendu. La Patrie
qui embrafleégalement fes Citoyens, merite
d'eftre vniquement aimée d'cux, & non pas
celle qui pour quelques Parricúliers laiffe les
autres en arriere, &&les méprife. Laguerre qui
fe
HEROI QVES.
fe fait contrela Patrie, ne doit pas eftre entierement reprife. Car bien que les villes ne
foient qu'vn corps mixte & compoſé : elles
ont toutesfois du rapport & dela conformité
aux Corps fimples. Car comme en ceux-cy naiffent fouuent des infirmitez & des maladies qu'on ne fçauroit guerir fans y employer
Ie feu, ou le fer; De meſme, il furuient aux
villes tant d'inconueniens, qu'vn bon & charitable Citoyen feroit pis de les negliger, que d'y pouruoir, bien que les armesy fuffent ne- ceffaires. Y a-t'ilen vn Corps de Republique
maladie plus grande & plus dangereufe que la
feruitude? Quel meilleur remedey fçauroiton pluroft appliquer, que celny qui la peut guerir? Les ſeules guerresneceffaires font iuftes, & les armes charitables fans I'vfage defquelles iln'y a plus d'efperance de falut. Ie ne
voy point de necelfité plusgrande que la noftre, ny de charité qui puiffe égaler celle qui
deliure fon pays de feruitude. C'eft en cela,
MONSEIGNEVR, quenoſtre cauſe eft
digne de compaſlion, & que par confequent
elle merite que vous embraffiez fa deffenfe.
La luftice ne nous peut manquer, quoy que
Z
178 HARANGVES
noftre cauſe vous faffe prendre les armes,puis
que les Florentins apres la paix fi folemnelement iuréc auecque vous n'ont pas fait confcience de s'allier à tous lesrebelles Gencuois.
Si noftre intereft ne vous peut émouuoir,
qu'à tout le moins le voſtre vous touche &
que la facilité de cette entrepriſe vous mette
lesarmes à la main. Caril ne faut pas que les
exemples du paiié vouseftonnent apres auoir
éprouué la vertu de ce peuple, & fa grande
obftination à deffendre ſa liberté. Vous auriez raifon de craindre fes forces, fi elles
eftoient aulli grandes & aufli vigourcufes,
qu'elles eftoient lors qu'il refiftoit a celles de
vos armes. Mais à prefent touty eft effeminé,låche & abatardy. Car quelle puiſfance doit-on efperer d'vne ville qui a eíté nagucres defpouillée de fes plus grandesricheffes, & de fa plus grande induſtrie ? Quelle
opiniaftreté penſez vous rencontrer en vn
Peuple diuifé par vn infiny renouuellement
d'inimitiez, & de querelles ? Ce qui eft caufe
que le peude biens quiy font demcurez, no
peuuent pas eftre dépenſez ny employez,
comme ils l'eftoient alors. C'eft dautant que
HEROIQVES. 179
les hommes expoſent volontiers & liberalement leurs moiens, où il s'agit de la gloire,
de l'honneur, & de la grandeur del'Eſtat, fur
l'efperance qu'ils ont que la paix leur reftituera ceque la guerre leura ofté. Le contraire
arriue quand ils ſe ſentent indifferemment
tourmentez en paix & en guerre. En I'yne
lors qu'ils font contraints de fouffrirl'oppreffion des Ennemis: & en l'autre l'infolence
de ceux qui leur commandent. L'auarice des
Citoyens eft plus nuifible aux Peuples, que
le pillage des Ennemis, qui peut finir : mais
l'autre eftinfatiable, & ne finit iamais. Aux
guerres paffécs vous auiez à combattre vne
ville entiere, mais à preſent vous n'aurez à
faire que contre vne partie. Vous y veniez
pour arracherl'Etat des mainsde beaucoup
de bons Citoyens, vous y viendrez maintenant pour en dépoüiller vn petit nombre
de méchans. Vous voulicz alors rauir la
liberté à vne illuſtre ville: & maintenant
vous aurez l'honneur de la luy rendre. Il n'eft
pas croyable que tant de contrarietez produifent des effets ſemblables. Il faut plutoft
s'affeurer d'vne victoire certaine, & importanZ ij
180 HARANGVES
te à voftre Eftat, comme vous en pouueziuger aiſement, puis que vousaucz la Tofcane
pour amie, & qu'elle vous feruira beaucoup
plus en vos entreprifes, quele Milanois. Cetre conqueſtefera maintenant eftimée iuſtc &
charitable, qui euſt efté autresfois imputéc à
violence & à ambition. Ne ſouffrez donc pas
que cette occafion vous échapedes mains, &
affeurez vous que fi vos autres entreprifes.
contre la ville de Florence, vous ont apportá
des difficultez, de la deſpenfe, & de la honte,
vous tirerez aiſement de celle cy vn grand
profit, & vngrandhonncur
HEROIQVES. 181
EFFET DE CETTE
HARANGVE
L n'estoit pas befoin d'vne
grande eloquence, ny d'une
longue harangue a ce BanиК
pourperfuader cesteguerre aw
Ducde Milan. Carily eftoit
déja plus qu'affectionné es porté deSon propre mouuement, tant par une certaine inimitié hereditaire,que parfon ambition naturelle, jointe au desplaisir qu'il auoit receu de
la Ligue que les Florentins awosent faite
anec les Geneuois. Neantmoins, comme dit
noftre Excellent Politique, les excefsines
dépenfes qu'il auoit fastes, les hazards
paffez, Es la fraiche memoire de fes pertes,
feruoient de contre-poids a la vaine perfuafion des Releguez. Toutesfois pour ne
fembler pas les mefpriſer, &s pour voir ce Z ij
782 HARANGVES
qu'il pourroit faire, il commanda à Nico
las Piccinin d'aller affaillirla riuiere du соfté du Leuant, et de tourner la guerre contre Pife. Cettui-cy venant à Lucques fit
apprebender aux Florentins on plus grand
mouuement. Si bien qu'ils se dispoferent
àla guerre, es fe refolurent de faire teste à
l'ennemy, quelque euenement que la Fortune leur put donner.
HEROIQVES. 18
ARGVMENT
HILIPPES Duc de Milan
eflantmort fans beritiers mafes, les Milanois firent Generatde leur armée le Comte Sforce, qui anoit efpousê
Blanche, fille naturelle du Duc.Ce fus principalement afin qu'il les deffendit des Veitiensqui eftoient alors leurs plus puiffans
ennemis. Ce Comte afpirant à la Princi
pauté &s fe voulant faire Duc de Milan
apres anoir defait les Venitiens à Carauage, fit la paix aueceиx в condition que leurs prifonniers &s toutes les places qu'il anoit
prifes fureuxleur feroientrendues, es qu'ils
luy donneroient du fecours iufquà ce qu'il
Se fustfait Seigneur de Milan. De quno
les Milanois ayant eftéauertis, ils enfurent
plus affligez, quola vsctoire de Garanage,
comme dit Machiauel, ne les auoit rejouis..
Teut Milan en efoit en dueil, toutle peus
187 HARANGVES
ple en pleuroit:breflesfemmes es les enfans
appelloienttouthant Sforce traiftre, pariure
E5 déloyal. De forte que bien que les Milanois defesperaffent de luy pouuoir faire
rompre ce sraité si infame &s fi defasantageux: Neantmoins ils furens d'auis d'enuoyer vers luy des Deputez, pour voir de
quel œil il les verrois, &s quelle couleur il
donneroit à famauuaise confpiration. Eftans
dons deuant luy, et ayans libre audience de
celuy,quife moquoit deleurentreprife,qu'il
nignoroitpoint, I'un d'entr'eux prit la parole pour tousles autres, es luy fit cette barangue, ou plutoft cette inuettiue.
VN
HEROIQVES.
VN
8
AMBASSADEVR
DEMILAN
AV COMTE SFORCЕ.
HARANGVE VII.
ONSEIGNEVR,
Ceux quipretendent obtenirquelque chofe d'vnhomme,vfentordinairement de pricres, de promeſfes, ou de menaces, afin que
ou la compaffion, ou le profit, ou la crainte
puiffe flechir celuy a qui ils la demandent.
Mais ces trois moiens n'ayant aucun pouuoir fur l'eſprit des hommes cruels & auares
qui s'eftiment puiffans, c'eft aufi en vain
qu'on les prie & qu'on táche de les adoucir
Aa
HARANGVES
par prieres, de les gaigner par preſens, & de
les intimider par menaces. Et quoy que nous
ayons connu trop tard voftre cruauré, voftre
ambition, & voftre arrogance; toutesfois
nous fommes venus vers vous, non fur l'efperance d'impetrer quelque chofe de voſtre
courtoific, mais pour rappeller a voftre memoireles bien-faits que vous auez receus des
Milanois, & pour vous faire voir auec quelle gratitude vous les auez reconnus. C'eft
afin que les maux que nous fouffrons, foient
allegez & adoucis du contentement des reproches que nous vous faiſons. Souuenez
vous quelle a efté voftre condition & voftre fortune depuis la mort du Duc Philippe. Vous auicz le Pape & le Roy d'Arragon pour ennemis. Les Venitiens & les Florentins que vous aucz lachement abandonnez vous tenoient pour leur mortel aduerfaire, & ſe pouuans paffer de voſtre fecours
vous ont auflitourné le dos. Vous eſtiez las
des guerres que vous auez faites contre l'Eglife: & n'ayant ny gens, ny amis, ny argent,
vous defefperiez de pouuoir conferuer vos
Eftats & yoftre reputation. Eftant donc re
A
duit à
23 HEROIQVES. 184
cette extremité, vous eſtiez perdu, fi
noſtre fimplicité qui venoit de l'heureufe
memoire denoftre Duc, nenous cuit porrez
à vous affiſter, & vous reccuoir en noftre
maifon. Et dautant que vous eftiez allié &
amy confederé de ce bon Prince,nous elperions que fes heritiers fuccederoient à l'amitié qu'il nous portoit, & qu'elle ſeroit non
feulement ferme, mais auſfi inſeparablc. Ce
qui nous fit adiouſter Verone & Brefle aux accords & aux conuentions precedentes Que
pouuions nous vous promettre, voire vous
donner dauantage? Qu'eſt-ee que vouspouuiez, ie ne dis pas auoir, mais encore defirer,
ie ne dis pas de nous, mais de qui quece fuft,
eu égard à la condition du temps ou nous
fommes? Vous auez receu de nous yn bien
non attendu, & en recompenfe vous nous
auez fait vn mal que nous ne meritions pas,
& quenous n'euſlions iamais penféque vous
nous deuffiez faire. Ce n'eſt pas d'aujourd'hty feulement que nous auons- éprouué
voftre malice: mais des lors que vous fultes
Chef de nos armées, yous vfurpates contre
tou droit & toute raifon la Seigneuric de
Aa ij
188 HARANGVES
Pauie. C'eft la ſagefſe que nous apprend le
fruit de voftre amitié : nous auons fouffert
cette iniure fur l'eſperance que nous auions
que la grande conqueſte affouuiroit voftre
ambition.Mais las ceux qui aſpiret au tour ne
peuuer pas eftre contens dela jouitfanced'vne partis de ce qu'ils defirent. Sounenez vous
de la promeffe que vous nous auez faite, que
les conqueftes que vous feriez deformais, cederoient a noftreprofit, Mais quoy? elle eftoit
trompeufe: car vous fçauicz bien que ce qui
eft donné à pluſicurs fois, peut eftre ofté tout
à coup; comme il eft arriué apres la victoire
de Carauage, quiayant efié preparécau prix
de noftre fang, & de nos deniers, fut obtenue
à noftre grande ruine. Mal-heureufesfont les
villes qui font contraintes de deffendre lcur
liberté contre l'ambition des Tyrans, qui
veulent opprimer leur liberté, & les mettre
fous le ioug de la ſeruitude. Maisencore plus
infortunces font celles qui auec les armes infidelles & mercenaires commeles voftres, font
fuietes à fe maintenir. Qu'a tout le moins cét
exemple de noftre imprudence profite à noftre poſterité, puis que nous n'auonspas con
HEROIQVES. 186
fideré celuy de Philippes à l'endroit des Thebains, lequel apres auoir vaincufesaduerfaires, de Capitainequ'il eftoit deuint premierement leur ennemy, & puis leur Prince. Neantmoins on ne fçauroit nous blåmer aucc
raiſon d'autre faute, finon que nous auons eu
trop de confiance en celuy duquel nous deuions nous defier. Car voſtre vie paffée, &
voftre efprit infatiable, & inconftant nous
deuoient auertir que nous ne deuions pas
mettre noftre eſperance en celuy qui auoit
trahy le Seigneur de Lucques, rançonné les
Florentins & lesVenitiens, tenupeu de conte du Duc, mépriféle Roy,& quipis eft, perfecuté Dieu, & ſon Egliſe. Nousne deuions
pas croire que François Sforce fit plus de cas
des Milanois, que de tant de grands Princes,
& qu'il nous deuſt garder inuiolablement la
foy qu'il auoit fi fouuent & filachement violée aux autres. Neantmoins l'imprudence
dont nous fommescoupables,ne fçauroit excufer voftre infidelité, ny vous lauer de l'infamie que nos iuftes plaintes feront retentir
de vous par tout lemonde. Les remors de
voftre confcience vous perfecuteront, quand
Aa ij
190 HARANGVES
les forces & les armes que nous auions preparées pour offencer & eſtourdir nos ennemis, feront tournées à noſtre defolation &
à noſtre ruine. Alors vous vous iugerez
digne de la punition qui eft deuëaux Parricides. Que fi l'ambition vous auoit tant aucuglé, que de ne connoiſtre rien de cecy, & de
le méprifer, tout le monde témoin de votre malice, & Dieu mefime vous feront ouurir les yeux. C'eft luy qui vous fera penfer
files pariures, fi le violement de foy, & les
méchancetez luy font defagreables, comme
il eft à croire qu'elles ſont, & s'il ne voudra
pas toufiours eftre fauorable aux deffeins des
Traiftres, cõme quelque fois il y ſemble conniuer. Ne vous promettez done pas la viCtoire comme vne chofe affeurée, puis que
la iufte colere de Dieu vous l'arrachera, lors
que vous croirez l'auoir emportée. Joint
que nousfommes plutoſt refolus à la mort,
que de perdre noftre liberté. Er quand il
nous feroit impoſlible de la deffendre, nous
l'abandonnerons plutoft à tout autre Prince, qu'à vous, que nous deteftons fur toutes les chofes du monde. En finfi Dieu pour
HEROIQVES 191
nous punir de nos pechez, nous liure entre
vos mains, & à voſtre puiffance, foyez affeuré que cette Principauté, à laquelle vo!
ftre infidelité & voſtre trahifon donnent
commencement, finira mal heureufement,
ou auec vous, ou auec vos enfans, ou que
vous ferez ruiné auec eux d'vne commune &
femblable ruine.
OTILSOLEROYAL
I
192 HARANGVES
EFFET DE CETTE
.ceds HARANGVE.
VOr que ces paroles euffent
efté capables d'aigrir eg d'irriserla Patiencemesme: Neantmoins François Sforce n'en
témoigna aucun reffentiment,
Es fut auditeur de cette inucctiue auec le
mesme visage &s la mefme contenance, que
s'ill'eustefté de fon Panegyrique. Difimulation vrayemet Italiene,et digne d'un par- fait Courtiſan Illeurrépondit qu'illeurpardonnoit deboncœur, es qu'ilimputoit a leur
colere ce difcours piquant E iniurieux. А
quoy il adioufta ques'ileust efté deuant des
Iugesequitables,illeur feroit voir par viues raiſons qu'iln'auoit rie fait contr'eux, qu'ils n'euffent déja attentécontre luydés la bataille de Carauage. Ainfi les Deputez de Mila
s'en retournerent fans auoir eu de luy autre Satisfaction, Es les Milanois entendans que Sforce se preparoitpourles attaguer,Se mirent ausi en deuoir de se deffendre. ARGVMENT
HEROIQVES. 193
ARGVMENT.
A coniuration des Pazhi, une des
plus riches, es des plus illuftres familles de Florence, ayant maffacré Iulien de Medicis e bleffé Laurens Jon frere,
eust la fin qu'ont ordinairement femblables
entreprifes. Mais quoy que les Cõiurez,euf- Sent esté miferablemet tuez däsla ville: toutesfois la guerre au dehorss'enenfuiuit, celle
de dedans n'ayant peu succeder commel'on
auoit pretēdu.Carles Autheurs de la menée
en ayant sceul'iſfue s'en retournerent, 5 le
Pape Sixte IV.E le Roy de Naples, qui
portoient les Coniurez contre la Maifon de
Medicis, voyant que cette trame fecrete
n'auoit rien fait, se refolurent de la mettre
àfin à guerre onuerte. Le Pape donc pour
la commencer, E pour s'aider de tous fes effors, excommunia les Florentins, E ennoya anecle Roy de Naples des forces con вЫ
BP
3
194 HARANGVES
tre leur ville. Il alleguoit pour pretexte
decette guerre, qu'il vouloit queles Florentins chaffaffent Laurens de Medicis bors de
leur ville, puis queles Traistres ne l'auoiens
peu maffacrer. Les Gitoyens de Florence fe
voyans cette guerre fur les bras, fe preparoient à la deffense, mais Laurens, entendant que lebruit communcouroit qu'ileftoit feulcanse de laguerre, affembladu confentement des Seigneurs trois cens ou plus d'entre
les Ciroyens, les plus qualsfiez, e les plus
Notables,auf quels il parla de cette forte pour
fe plaindre de foninfortune.
رور .HEROIQVES
LAVRENS
DE MEDICISeutom US IC deo ATC CCLEG
ATROIS CENS
CITOYENS DE FLORENCE.
Sbifto HARANGVE IX.
ESSEIGNEVRS,
Ie nefçay fi ie dois me re
jouir, ou m'afliger auecque
vous des chofes paflées. Et
veritablement quand ie penſe combien lachement 8o traitreuſement i'ay efté afſailly,
& mon frere maffacré, le corps & l'ame me
fremifſent d'horreur. Mais d'ailleurs quand
ie confidere la promptitude, l'affection, &
le confentement vniuerfel des habitans à
Bbij
HARANGVES
venger la mort de monfrere, & à me deffendre, ie ne dois pas feulement m'en réjoüir,
maisaulli en faire gloire, && mettre cette fatiorable iournée au nombre des plus heureux
iours dema vie. Et comme l'experience m'a
fait connoiftre quei auois plus d'ennemis en
cette ville,que ie ne penfois, elle m'a auffi
fait voir clairementque i'y ay plus de vrais &
fidelles amis, que ien'cuſſe efperé d'y trouuer
en monbefoin. Iefuis donc contraint de me
plaindre auecque vous des iniures que i'ay
reccues, & de me rejouir des bons offices
que vous m'auez rendus, & qui vous ont ac
quis fur moy vne obligation infinie. Ces outrages mefont d'autant plus fenfibles, qu'ils
font iniuftes & ſans exemple. Confiderez,
MESSEIGNEVRS, à qucls termes la
mauuaife Fortuneauoit reduit noſtre maifon,
que parmy nos parens & nosamis, ny en l'Eglife mefmes, elle n'auoit point de fcureté.
Ceux qui font en deffiance&en crainte de la
mort, recourent ordinairement à leurs parens & à leurs amis; &nous au contraire,au
licu d'en receuoir du fecours & de l'appuy,
nous les trouuons tous bandez & coniurez
HEROIQVES. 197
à noſtre ruine. Ceux qui font pourfuiuis &
perfecutez pour quelque caufe que ce foit,
cherchent aux Eglifesleur falut, & leur azile
inuiolable. Quoy done? faut-il que nous
foyons affaffinez de ceux qui feruent aux autres de protection: Faut-il que les Medicis
rencontrent des Meurtriersaulieu ou les Affaffins & les Parricides trouuent vn refuge
affeuré. Mais Dieu, quin'a jamaisabandonné noſtre famille, nous a encore garantis à
cette fois, & a pris la deffenſe de noftre caufe.
Auffi quel tort auons nous fait à perfonne,
qu'on en prenne vne fi cruelle vengeance.
Certainement, nous n'auons iamais donné
aucune occafion de s'offencer à ceux qui ſe
font montrez fi mortels ennemis de noſtre
Nom, & qui nous ont fi cruellement traitez.
Car fi nous leur euſfions fait quelque iniure,
nous leur euffions bien ofté la commodité
de s'en reffentir, & de s'en venger. Et quand
quelque iniure publique leur auroit efté faite, & qu'ils nous en croyroient les autheurs,
ce quei'ignore, c'eft vous & le faint Senat, le
Palais, & la Majefté de cette illuftre Seigneuric, qu'ils offencent plus que nous, ny noftre
Bb ij
198 HARANGVES
famille. Carils font croire qu'à noftre folli
citation vous perfecutez iniultement vos Citoyens; & ainfi ils déchargentfur noſtre innocence la hayne que cette perfecution pretenduë leur peut faire conccuoir. Ce qui eft
auffi faux que la Fauffeté melme: car nousne
l'euflions pas voulu faire,en ayans la puiffance, & vousn'euſfiez iamais fouffert que nous
le fiffions, en ayant le defir de le faire. Aufi
à bien éplucher de pres la verité du fait, on
trouuera que noftre Maifon n'a eftépar vous
éleuée de voftre commun conſentement,que
pour ce que par toute forte de douccur, de
courtoifie, & de ciuilité obligeante, elle a
toufiours taché d'attirer & degaigner lés volontezd'vn chacun. Que fi nous auons honoré les Eſtrangers, comment eft il poflible
que nousayons offencé nos parens? L'occaаfion d'auoir fait cettcentrepriſe fur nouspour
le defir de commander,fecondamnefoy-mefmed'ambition, de malice, & detoute méchanceté. La prife du Palais, & cette affemblée d'hommes armez au milicude la place
nelefont voirque trop clairement à quiconque a bonne veue. Şi c'eft pouf la hayne, ou
HEROIQVES. 199
pour l'enuiequ'ilsportent à noftre authorité,
ce n'eft plus a nous qu'ilsen veulent, mais à
vous, MESSEIGNEVRS, qui nous l'auez donnée, Certainement les authoritez vfurpées font odicuſes, & non pas celles que la liberalité, la douceur, le merite & la magnificence nous ont acquifes. Vous fçauez que noſtre Maiſon n'eft iamais montéc fur
aucun degréd honneur, que ſur les ailes de voftre faueur, de voftrefupport, & de voftre
commun.confentement. Cofme mon Ayeul
ne reuint point de fon exil à main arméc, ny
par violence: Ce fut vous, MESSEI- GNEVRS, qui d'vne commune voix le rappellåtes & le rapportates comme fur vos efpaules. Mon Pere vicux & infirme n'entreprit pas auttefois la deffenſe de fon Eftat
contre fes ennemis, dont le nombre n'eftoit
pas petit: Ce fut voftre authorité & voftre
bien-veillance quile maintint & le conferua.
Mon Perom'ayant laiffé en monenfance que
fufſentdeucnues, io vous prie, ma maifon &
mes affaires dans cette baffeffe d'age où i'eftois apres la mort d'vn fi fage & fi excellent
Pere: baa N'cuffent-elles pas efté entierement
202 HARANGVES
ruinées fans vos confeils & voſtre faucur : En
vn mot, ma Maifon n'eſtoit & n'eſt capable
de porter le faix du gouuernement de cette
Republique fans voftre afliſtance. Ie ne fçay
donc pas quel ſujet dehayneils prennent contre moy, & d'ou peut proceder l'enuie qu'ils
me portent. Qu'ils la rabbatent & la falfent
hardiment rejalir furleurs Anceſtres, qui par
leur orgueil, par leur preſomption, & par
leur auarice ont perdu l'authorité que les noſtres ſe ſont acquiſe par des vertus contraires à ces vices. Maispofons le cas que les iniures qu'ils pretendent auoir reccuës de nous
font grandes, & que c'eft à bon droit qu'ils
ont coniuré noſtre ruine, pourquoy s'attacherent-ils à ce Palais? A quelle occafion &
fous quel pretexte ſe ſont-ils liguez auec le
Pape& auec le Roy contre la liberté de cette
Seigneurie: Pour quelle raiſon ont-ils trouble ce long calme, & cette longue ferenité de
toute l'Italie? Ils neſçauroient s'excufer aucunement de cette faute, ny luy donner quelque couleur, & quelque apparance de iuftice.
Ils deuoient fans remiſes'en prendre & s'attaquer à ceux qui leur auoient fait tort, & non
pas
HEROIQVES. 207
pas faire cette confufion de vengeance, qui
mefle les inimiticz particulieres auec les publiques, qui condamne leur querelle d'iniuftice, & iultifie la noſtre. Ils difent pour leurs
raifons que les armes que le Pape & le Roy
ont leuées contre vous, font particulierement deſtinées contre moy & ma Maifon.
Pleuft à Dieu quc cela fuft. Le remede feroit tout preſt & tout certain.Ie ne ferois pas
fi mal affectionné & fi méchant Citoyen que
de faire plus de cas de mon falut,que de vos
perils, & de vos infortunes: & de poſtpofer
vos perfecutions à mon bien & à mon repos.
I'efteindrois plutoſt voſtre feu par mon fang,
& par celuy des miens. Mais par ce que les
Grands maſquent ſouuent & déguifent le
mieux qu'ils peuuent les iniures qu'ils font,
nos ennemis ont pris ce beau prerexte pour
colorer cette iniuſte & cruelle entrepriſe qu'ils
ont faite fur nous. Toutesfois quand vous le
croirez, & fivoſtre auis eft autre que le mien,
me voicy tout preſt, ie meremets entre vos
bras, diſpoſez de moy à voſtre fantaifie. Ie
me foumets à voſtre mercy. C'eſt à vous à
me gouuerner ou à me laiſſer. Vous eftes
Cc
202 HARANGVES
mes Peres &mes Proteceurs; & ie fuis preft
à obeyr à toutes vos volontez, & à tous
vos commandemens. Ie ne refuferay iamais
fi vous le trouuez bon, de finir auec mon
fang cette guerre, comme elle a commencé
par l'effufion de celuy de mon frere.
HEROIQVES. 203
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ES parolesfurent si pathetiques
es fi efficaces, qu'il n'y eust homme en l Affemblée a qui cét Illuftre Innocent ne tirast les larmes
des yeux. Sa condition, son infortune, Ses bleffeures, es ſurtout l'amourextreme qu'il
portoit à fon pays,firent cét effet. V'n de la Compognieluyrépondit auecla mefme compaßion es le mesme reffentiment de fon
malbeur, qu'il anoit efte éconté. Il luy dit guelaVille reconnoiffoit enluy es anx fiens
tant de vertu, Es tant de merite, qu'il
anoit occasion de prendre bon courage : E5
que comme elle anoit vangé la mort de fon
frere, e à luy fauué la vie, elle ne manqueroit pas ausi å le deffendre de tous cеих
qui luy voudroient nuire. Et afin que
Cc ij
204 HARANGVES.
l'effet suiuiftles parolles, la ville luy donns
des Gardes pour la deffense de sa perfonne,
es pour le garantir des trahifons domeftiques. Si bien que depuis il pounoit aller
feurement es fans crainte par la ville, 5
pouruoirtant aux affairespubliques, qu'aиx
Gennes particulieres. Enfinle tout fut fi bien
conduit, que le Pape qui en cette occafion,
comme dit noftre Historien, fe montra loup
au lieu de Pafteur, n'eust pas de cette guerre qu'il auoit commencée, ny le fuccez, ny l'honneur qu'il en anoit efpere.
HEROIQVES.
ARGVMENT
20J
HILIPPE Duc de Milan, fils
de Iean Galeas auoit vne grande
guerre contre les Venitrens, a caufe
des villes de Breffe de Verone,ne pouuant
pasfouffrir qu'elles fuffent fuietes à la Seigneurie de Venize. Les ayant donc aßiegées
il les reduisit à vne si grande extremité.
qu'onn'attendoit que t'heure qu'ellesse ren- diffent. Les Venitiens qui voyent que leurs affaires alloient en empirant en Lombardie,
evuoyerent à Florence pour y demander du
fecours. Les Florentinsle leur accorderentfacilement, quoy qu'ils eufsent un iuste fuiet
de leleur refufer. Car ils ne voulurent pas
les fecourir en l'entreprise qu'ils firent Sur
Lucques. Tanty a quepour leur témoigner
qu'ils n'auoient point de reffentiment de ce
refus, ilsenuoyerent vers eux Neri de Gino, leur offrir del argent pourlesfrais de la guerre, esle Comte Sforce anec ungrand nombre
de gens de cheual es de pied. Ainfi ce Florentin eftant entré dans le Senat, il y parla de cette forte an grand contentement de tous les
Senateurs.
200 HARANGVES.
NERI DE GINО
AV SENAT DE
VENIZE, DE LA PART
de la Seigneuriede Florence,
HARANGVE
ESSEIGNEVRS,
X.
Noftre Seigneurie a touſiours eftimé que
l'auancement du Duc de Milan eftoit la ruine del'eftat de cette illuftre ville, & de noftre Republique, & par confequent que le
falut de ces deux Eftats eftoit leur grandeur
reciproque. Si vous cuſliez eu le mefme fentiment, noftrecondition en feroit meilleure.
& voſtreeftat plus aſſeuré, & plusà couuert
des dangers dont il eft à prefent menacé. Mais
pour ceque voftre foy & voſtrefecours nous
COTOD
DOCo
HEROIQVES. 207
ont manqué au beſoin,ny nousny vous n'anõs pas efté afſez prompts,nous à apporter du remede à voftre mal, & vous à le demander,
comme ceux que vous auez peu experimenter, en vos mauuaifes, & moins connu en
vos bonnes fortunes. Ne ſçauez vous pas
que comme noſtre amitić eft inuiolable &
perpetuelle, elle eft auſli immortelle, & ge
nereufe? Vous n'ignorez pas l'affection que
nous auons portée de tout temps à cette
Serenidime Seigneurie, pour auoir fenti l'affiftance de ces deniers, & veu la Lombardie
remplie de nos foldats. Nous auons fait connoiftre à tout le monde noftre inimitié contre Philippe & toute fa race: eftant quafi
impoible qu'vne amitié, ou vne hayne inuererée puifſent eſtre altereesny par de nouueaux plaifirs, ny par de nouuelles iniures,
Nous eftions affeurez, comme nous fommes encore que nous pouuions nous tenir
neutres en cette guerre auec le plaifir du Duc,
& fans apprchenfion de rien perdre du nofAre. Car bien qu'à voftre ruine il fe fuft ren
du Seigneur de la Lombardie, il reſtoit encore tant de force & de vigucur en Italie
208 HARANGVES
que nous n'eufions pas eu occafion de de
fefperer de noſtre falut. loint quel'aceroiffement de grandeur & de puiſſance, eſt ordinairement accompagné d'enuies & d'inimi
tiez, d'où naifſent les guerres, les pertes, &
les dommages. Nous connoillons bien
quels frais, & quels dangers nous euitions
en fuyant cette guerre, & que noſtre remuement cuſt pù chaffer la guerre de la Tofcane, qui eit maintenant en la Lombardie.
Toutesfois l'ancienne amitié que nous auons
pour voftre Seigneuric a preualu à toutes ces
confiderations, & nous a fait reſoudre de
vous fecourir auec la meſme affection, &
auecle melme courageque nous deffendrions
la noſtre fi quelqu'vn la venoit attaquer.
C'eft pourquoy, mes Seigneurs eftimans
qu'il falloit plutoſt fecourir Verone que
Breffe, & iugeans que cela ne fe pouuoit
faire fans le Comre, m'ont enuoyé vers
luy premierement, pourle perſuader de paffer en Lombardie, & de faire la guerre ou il
feroit befoin, quoy qu'il nefoit pas obligé de
paffer le Po.le l'ay difpoſe par les mefmcs
raifons que ie vous propoſe de la part de mes
Seigncurs,
HEROYQVES. 209
Seigneurs, & comme il eft inuincible aux armes, il n'a pas voulu auffi eftre vaincu en
courtoifie, & voyant la generofité dont nous
vſons en voftre endroit, ill'a voulufurpaffer.
Car il n'ignorepas leperilqui menace la Tofcane, & voyant que nous poſtpofons noſtre
falut à voſtre beſoin, ila voulu auffi negliger
tout autre fujet pour voftre auantage. Ic
viens donc icy vous offrir la perfonne du
Comte, accompagné de ſept mille Cheuaux,& de deux mille hommes de pied, pour
marcher contre l'Ennemy. Ie vous fupplie
tres-humblement, MESSEIGNEVRS,
comme aufli Monficur le Comte vous en
prie, quepuis qu'il vient à voſtre ſecoursauec
vn plus grand nombre d'hommes, qu'il n'etoit obligé de fournir, vous reconnoifiez
auffila grande affection qu'il témoigne par là
a voftre Seigneurie, afin que ny luy, ny nous
n'ayons pas occalion de nous repentir & de
nous plaindre, luy d'eftre venu, & nous de l'auoirattiréà voftre feruice.
Dd
210 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
E grand befoin que les Venitiens auoyent de ce fecours, fit
qu'ils ouyrent esreceurent le difcours de ce Gentil-homme, comme si c'eust efté la voix d'un Oracle, оu
de quelque Ange Tutelaire. Ils,en furent
fi fensiblement es fi tendrement touchez
que fans attendre que le Duc parlaft, ils fe leuerent tous debout, 65 pleurans de
ioye, ils dirent qu'ils ne mettroient jamais
en oubly vne (i grande courtoifie, es que
leur ville feroit toufiours autant au feruice
5 au commandement des Florentins, que
des Venitiens mefmes. Ayans donc mis
fin à ces careffes E5 à ces proteftations de
reconnoiſfance, on fe mit a confulterfur le
paffage du Comte, pour ce qu'il y anois
COZ
HEROIQVES 112
quatre chemins, quils eftoient fort dif- ficiles à tenir. En fin, il fist conclu qu'il
pafferoit par le Bolonois, Es le Ferrarois,
comme par le plus feur eg le plus aifé. Ce
qu'eftant fait le Comte vint à Padouё fe
oindre al armée de Venize.
Dd ij
212
HARANGVES
DE
PAVL IOVE
EVESQVE DE NOCERE.
ARGVMENT
Vtemps que Louis Sforce gouuernoit le Duché de Milancomme Тuteur de lean Galeas fon Neueu, encor enfant, les Arragonois le preffoient fort de luy faire quitter ce Gouuernenement à Galeas, qus auois époufé la file
HEROIQVES. 213
dAlphonce d' Arragon. A quoy Lonis
ne vouloit point entendre, comme comme celuy qui aspiroit au Duché, eslegouuernoit comтe
fi Galeas eust esté encoren fon enfance. Ifabeau Epoufe de Galeas, femme de grand efprit, n'ayant pas agreable que fon mary fust tousiours fous la tutelle de fon Oncle,
en efcriuit à fon Pere &s au Royfon Ayeul,
les priant de moienner que Louis rendift la
Seigneurie à Galeas fon Epoux, comme la raifon le commandoit, puis qu'il,estoit en
maiorité, ayant attaint l'age de vingt quatre ans. Alphonce s'offençant de cette Tyrannie de Louis, l'enuoya prier de faire
raifon à fon gendre,auant que cette affaire s'échauffaft dauantage. Mais Louis tenant le bec en l'ean anx Arragonois, les
nourriffoit de belles promeffes.. Dequoy les
Princes Neapolitains s'apperceu ans,se preparerent pour luy faire laguerre. Louis auerty de cét appareil,follicita le Roy de France Charles buictiefme, qui pretendoitraifon
furle Royaume de Naples, es luy promit
tout le fecours quiluyferoit posible pour cette entreprise. De forte qu'ayant enuoye
Dd iij
214 HARANGVES
Charles de Balbian en France, il trouua le
Roy d'autant plus diſpofé à cela que les
perfuasions du Prince de Salerne, & de plufieurs autres Seigneurs, bannis de Naples,
auoient prefque fait dans fon esprit ce qu'il
y pretendoitfatre. Balbian eftant donc arriné &s appellé au Confeil ,fit cette Harangue an Roy Charles.
HEROIQVES 215
CHARLES
DE BALBIAN
AMBASSADEVR DE
LOVIS SFORCE,
A CHARLES HVICTIESME
ROY DE FRANCE.
HARANGVE I,
IRE,
Si les Roys que la prouidence de Dicu,&
non pas le confcil des hommes, éleue à la
Royauté, doiuent quelque choſe à fa bonté
infinie, il faut auouer que vous eftesle Prince du monde, quiluy eft le pluseftroitement
obligé, Car eftant venu à la Couronne pref
216 HARANGVES
que dés voſtre bas åge, la feule eſperance de
bien qu'on auoit de vous, vous acquit tant
de faueur, que les coœurs devos peuples alterez, qu'à grand'peine le Roy voftre Pere,
quoy que fage Prince auoit pu dompter, s'vnillans tous enfemble, vous ont reconnu
pour leur Roy, lors fneíme qu'on eſtimoit
que les querelles & les partialitez deuoient
caufer plus de troubles qu'auparauant. Qui
plus eft, quand vous faifiez la guerre en Bretagne, vous auez à la faucur de voftre conduite & de voftre bonne fortune, ioint à la
Couronne de France cette Prouince là tresriche, & tres opulente, pour eftre preſque
toute arrouſée des ondes de l'Ocean. Ce qui
a fait que comme tous vos Peuples vous ont
en admiration, aufli a-t'il attiré les Princes
eftrangers à vous honorer, & encor à prefent vous reuerent-ils plus que iamais, pour
ce qu'ils voyent reluire en voftre vilage vne majefté plus qu'humaine, & en voftre efprit
vne viuacité & vne generofité plus que roya- le. D'où ils inferent que ce n'eft pas en vain
que le Ciel vous a doué de ces excellentes qua- litez, & qu'il vous a deſtiné à vnplus grand
Empire
HEROIQVES. 217
Empire que celuy de la France. De forte, SIRE, que fi vous auez la hardieffe d'ouurir le chemin à voſtre Deftin, & d'aller aux conqueſtes auſquelles il vous appelle, il n'y a point
de doute que vous n'acqueriez vne gloire plus grande que celle de Charlemagne, leplus IlluItrede vos Predeceffeurs. Car tous les Chreftiens d'vne commune voix vous choifffent
pour la conduite du voyage de la Terre Sainte, contre les Ennemis de noſtre foy, afin
qu'apres auoir deliuré la ville Royale de Conftantinople,où vos Anceftres ont regné quelquetemps, vous alliez à la conqueſte du Saint
Sepulchre de noftre Seigneur. Quelquesanciennes propheties que de faints perfonnages
ont laiffées par efcrit à la poſterité, ne font
pas vainement esperer ces belles chofes de
vos armes & de voſtre puiffance. Elles vous
commandent de deployer les voiles, afin que
fous les auſpices de Dieu & à la faucur d'yn
vent heureux & propice vous vous acheminez en haute mer, pour aller acquerir vne
gloire immortelle, & rendre voftre nom illuftre par toute la Terre. Au refte ie ne penfepas qu'il y aitaucun François, qui n'eftime
Ec
518 HARANGVES
qu'eftant Monarque, comme vouseftes, d'vn
fi puilfant Royaume, & Chef d'vne armée fi
agguerrie, & compoſéede fi Excellens Capitaines & de foldats fi affectionnez à voftreferuice, vous ne puiſfiez par vn heureux cours
de victoires courir toutes les Contrées fur lef--
quelles vous voudrez marcher. Vos Anceftres ont autrefois paffé les Mers, & fait de
leur franche volonté, la guerre aux Nations
eftrangeres, en Syrie, en Egypte, en Affrique, & aux autres Barbares, qui n'auoient
iamais ouy parler des Peuples Occidentaux.
A quoy la memoire des hauts faits de guerre
& desglorieuſes conqueftes de Charlemagne,
les encourageoit viuement, & le violent defir
qu'ils auoient d'eftendreles bornes de la Religion Chreftienne, & de leur Empire, lcur faifoit courageuſemet entreprendre des guerres
hazardeufes & incertaines. Quefi vouseftiez,
SIRE, infenfible à ces chofes comme trop
vieilles, & trop éloignées delamemoire des
hommes, ie penſe que quand vous ne feriez
pas, comme vous eftes, amoureux de lavraye
gloire, & que vous auriez enuie de croupir
dans l'oiliucté, & de pafſer voftreageparmy
HEROIQVES. 219
les delicesd'vne Cour, lesvictoires que le Roy
de Caftille voſtre voilin a remportées furles
Mores de Grenade, vous éucilleroient, &
vous feroiet faire des entreprifes dignes de voftre Grandeur. Car apres lesauoir chaffez de
toutel'Efpagne, il a gloricuſement deliuré la
terre defon pays de cette vermine, & les Chreftiens'd'vn voilin fi nuiſible, & fi dangereux.
La gloire que ce Prince s'eft acquife par cette
belle action, eft grande à la verité: mais elle
ne fera pas comparableà celle que le banniffement du Turc de toutela Grece, & l'extirpation du Mahometifme vous acquerront en
l'opinion des hommes. Cette entrepriſe eft
trop iufte, & vos armes trop heureuſes, pour
neluy pas donner le fuccez que nous luy fouhaitons Les Albanois, les Etoliens, & tous
les Peuples delà Maurée implorent humblement voſtre ſecours, afin que par voftre
moien ils puiffent recouurer leurliberté. Aufli
dés qu'ils verront vos Enfeignes en campagne, ils ne manqueront pas d'employer fous
T'authorité d'vnfi grand Roy que vous, tout
e qu'ils ont deforces, de courage, & de valeur contre les Barbares. Mais auant que de
Ecij
220 HARANGVES
ceux-là, il nous ſemble vous remuer pour
qu'il eft raiſonnable que vous deliuriez l'Italie
de la Tyrannie des Arragonois, afin qu'apres
que vous aurez retiré de cette miſerable feruitude ce Royaume qui appartient de droit hereditaire a la Couronne de France, vousfaffiez paffer tout incontinent vos Troupes en la
Pouille, & de là, le traiet de mer n'eftant pas
long, en Albanie & en Macedoine. De là,
eftant fi redoutable comme vous eftes, tant
par vosforces, & par la renommée de voftre
armée victorieuſe, que par la merueilleufe faueur de Dieu & des hommes, vous pourrez
tirer droit à Conftantinople. La Calabre, la
Bafilicate, l'Abruzze, le Val de Beneuent, la
Terre de labeur,& tous les Peuplesdu Royatme de Naples vous tendent les bras & reclament voftre affiftance, pour eftretirez du miferable eftatoù le Parti de la Maifon d'Anjou
qu'ils ont fuiui autrefois, & les mal-heurcux
fuccez de la guerre les ont reduits. Les Arragonois ont tellement faoulé leur cruauté
& leur auarice du fang & des biens de ces
gens là, qu'ils n'ont rien laiffé d'entier &
d'inuiolable à ces miferables vaincus, que
HEROIQVES. 221
cette grande paſfion aueclaquelle ils ont toufours foutenu le Party des François. I'ay
horreur en mon eſprit de mettre en auant
combien de grands Seigneurs, de braues
Gentils-hommes, & d'excellens Capitaines
fous ombrede les repredre engrace, & de leur
donner la foy & le ferment accouftumé, ont
efté par ces Tyrans cruellement & traitreufement maffacrez. Mais en quel lieu, & pour
quelle cauſepenſez vous quec'eftoit.C'eftoit,
SIRE, aux maiſons d'autruy & fur la table
Royale, & pour auoirfuiuy le party des François. Les droits des Gens, & d'hoſpitalité furent-ils iamais violez par des actions plus
noires, plus abominables, & plus dignes de
la foudre Leur perfidie, & leur cruauté ne
s'arreftent pas encore la. Elles vont jufqu'a
vn excez de felonnie & d'inhumanité, dont
la Tyrannie la plus ingenicufe à inuenter des
tourmens, ne s'eft pas encore auifée. Il eft
certain qu'en la maifon de ces Leftrigons, on
garde les corps morts defechez & embaumez de ces Seigneurs maffacrez, auec les
mefmes habits, & les meſmes Enfeignes
qu'ilsauoiet durantleur vie.Ce n'eft pas tout,
Ecij
222 HARANGVES
on en fait montre & parade, afin que par cet
execrable exemple de cruauté tyrannique, ils
fafſent fi peur aux autres, qu'il n'y ait aucun
fi determiné qui oze attenter le femblable.
Et ce que ie ne puis direfans douleur,ny vous
le prendre qu'en colere, ce fera contre ces
Traiftres, & ces Mechans, qui ſemoquent de
la Nation Françoiſe, que vous mettrez heureufement & charitablement la main à l'efpée, pour vous en refſentir & en prendre
vengeance. Car eftant hays, comme ils font,
de Dieu & des hommes, & accuſez par leur
propre confcience de leurs méchancetez, &
de lcurs Tyrannies: auſli n'auront-ils ny le
temps de prendre confeil, ny le coœur des'armer & de fe deffendre. Ioint que vous aurez en cette querelle pour vn puiſfant Auxiliaire Louis Sforce, Prince fort renommé
tant pour fa prudence,pour fes richeffes, &
pour fon experience au metier de la guerre,
que pour la grande paſfion qu'il à pour l'honneur & la gloire de la Frace. Car de tout temps
il n'a jamais rien cu de plus cher,ny en plus
grande recommandation que l'amitié des
François. Enquoy ila fuiuiles traces de Fran
HEROIQVES. 223
cois Sforce fon pere, qui fecourut autrefois
le Roy Louis voftre pere, & de conſeil, & de
deniers autant qu'il luy fut pofſible, & qui luy'enuoya de bonnes troupes de vieux foldats fous'la conduite de Galeas fon fils, lors
que fa Majefté eſtoit trauaillée par la confpiration des Seigneurs durant les troublesde
la France. Louis donc apres que vous aurez
pafféles Alpes, rafraichira auec autant d'affection que de commodité, voftre armée
laffée du chemin, & du trauail des montagnes, pouruoira à tout ce quiſera neceffaire,
vous fournira de viures de place en place,
dreffera vnepuiffante armée de Mer à Genes,
vous donnera vn nouueau renfort de troupes & de Capitaines, experimentez aux lieux
& aux ruſes d'Italic, Outre cela il fera que les
Princes, & les plus grands de tour ce pays
là entreront en ligue auec voftre Majefté.
Car eftans prefque tous à ſa deuotion, &
branflans fous fon authorité, cette entreprife ne luy fera beaucoup difficile. Brefayant
pour amy & pour allié ce Prince fi riche &
fi fidelle, il vous fera, SIRE, fort facile de
remporter la plus belle, & la plus grande
224 HARANGVES
victoire qu'on fçauroit imaginer. Les fruits
que vous en recueillirez feront confiderez
par les Rois Genereux & Magnanimes, non
feulement au profit, en la gloire, ou en la
commodité preſente, maisauffi en l'efperance
d'vne louange immortelle.
EFFET
HEROIQVES. 235
EFFET DE CETTE
HARANGVE
EVX qui gouuernoient alors
le Roy Charles, es qui manioier aariaict
Ses affarres eftoient déja affezenclins d'eux-mefmes à cette guerre, 5 parconsequet cét Ambasſadeur n'euft
pas beaucoup de peine de gaigner pour cela
la volonté du Roy. Illuy fit réponfe qu ilfe fentoitgrandement obligé a Louis Sforce de
ce qu'a l'exemple de fon pere il auoit toufiours conferuéentiere l'amitié eg la fidelité
qu'il auoit pour les François. Et partant
qu'il eftoit reſolu d'entendre à cetteentrepriJe, 5 de le gratifier en cela, puis qu'ille fça
noit fi affectionné à la Couronne de France.
Puis il parla à la Nobleffe Françoife, s la
remplit de tant d'esperance &5 de promeffe
qu'iln'y auoit aucun parmy elle qui en fon
ame nese donnaft déja quelque échantillon
du Royaume de Naples. C'eft pour ce qu'il Ff
236 HARANGVES
luy faifoit entendre que non seulement il
pretendoitfaire partage desbiens meubles du
Royaume,cõme eftans laproye deuë aux foldats, mais aufi qu'il diuiferoit auecles Seigneurs es les Capitaines les villes, es qu'it
ne predrois pourluy quela Sonueraineté et le
siltre du Royaume. Ainsisfousfes belles premeffes, il pafſaen Italie, eg reduisit les Arragonois a ce poinêt, qu'il les depoffeda de
leur vfurpation, es laiffa des ſemances de
guerre qui dureront apparament iufques à
ce que la Maifon de France ait ruiné celle
d'Efpagne. Dequoy nous auons, graces à
Dieu, debonnes arres e de bonnes auances.
Grand mercy à la vertu vrayement Chreftienne de LOVISLEIV STE,enfaueur de laquelle il eft plus croyable quele Ciel
combatoit, que pour feruir aux pasions de
celuy dont'le Ministere n'eftoit fameих
formidable que cõme les écueils le font par les
naufrages. Difons donchardiment que tout
ce quis'eft fait de bon, de grand, es de glorieux durant le regne de ce grand Prince, eft
plutoft un effet de sa sainte vie, que de
temps et dela prudence des hommes.
HEROIQVES 237
ARGVMENT.
ES Victoires de Charles buicties 膠
me auoientefté fi grandes en Italie,
qu'elles firent apprehender qu'ilne
s'en voulut faire Monarque. C'eft pourquoy,prefque tous les Princes de l'Europe
commencerent a le craindre, es à faire ligue,
en laquelle les Venitiens eftansentremirent surpied vne puiſſante armée, pours op- pofer au progrez de fes armes. Comme donc
le Roys'enretournoit,ilsluy fermerentſi bien
le pasſage, qu'ilne pouuoit pafferen France,
s'ilne sefaifoit chemin a vne force d'armes,
ou ne condefcedoit à des conditions indignes
du Nom François, es de la dignité de fa
Couronne. Mais le Roy anant que de tenter les voyes de la violence, voulut effayer
celles de la douceur et dela courtoifie. C'eft
pourquoy ilenuoya vn Heraut anx Prouidadours de Veize, qui effoient Melchior Ffij
538 HARANGVES
Trenifat, es Luc Pifan, pour fe plaindre
an Senat de cette Republique, de ce que contre fafoy es'l'alliance qu'elle auoitauecluу,
illuy venoit empecher le pafſage. Onluy jit
reponse, qu'on ne luyferoit point d'obftacle
toutesles fois qu'il voudroit pafferſans nuire au pays, s'il oftoit les Garnifons d'Ofie es de Nouare: s ques'ilauoit autreintention, le Senat efloit außi refolu de ne pas
Souffrir qu'iloffençast plusſes amis, et qu'il
Je fit Sergneurdel Italie. Le Heraut eftant
venurapportercettereponfe an Roy, et l'auertir des forces ennemies, donna quelque
eftonnementàfa Majesté es a fes Capitaines, quiluy donnoientla deffus diuers confeils, felonles diuerfes pafions dont ils
estoient pousfez. Alors Triuulce fur lequel
principalementtoute l'armée Françoife iettoit les yeux, pour la grande opinion qu'elle
anoit defa valeur es de fa prudence militaire, l'encourarea de cette forte à pafferl'épée
à lamainfurle ventre des Italiens, Es a pаuer plutost le chemin afon Roy victorieux
descorps de ceux quil'empecheroient, que de
confentir a quelque traité honteux es preiudiciable.
و32 .HEROIQVES
TRIVVLCE
A
L'ARMEE FRANCOISE,
AVANT LA BATAIL
LE DE FORNOVE.
HARANGVE II
IRE,
Ceux qui confultent fur les incertaines &
hazardeufes auantures de la guerre, doiuent
rechercher le feul moien qui leur reſte de
vaincre, & de ſe fauuer, en la grandeur de leut
courage, & en la force de leurs mains. Car
quand la force preffe extremement en quelque entreprife, & qu'il eſt befoin d'vne eхсEfiij
240 HARANGVES
cution aufiprõpte & auſlicourageuſe, que le
confeil eft bon & ſalutaire, c'eft chofe ausi
hõteufe de perdre courage,ou de ſe laiffer gaigner à la peur,qu'elle eft ſouuent mortelle par
fon propre euenement. Maisnous fommes
encor beaucoup plus à blamer, quand la
crainte nous fait imaginer les perils plus
grands & plus dangercux qu'ils ne font. Il y
ena, SIRE, qui ont grandement douté de
voftre falut, & de celuy de voftrearmée,iedis
des hommes fort fages & fort vaillans, qui
ont parlé deuant moy. En quoy leur opinion
eft d'autant plus reccuable, qu'ils font grands
guerriers & excellens Capitaines. Ils ont mis
en auant la diſette des viures, la faim que les
hommes fouffrent, le deffaut du fourrage, le
deſtroit & la difficulté du pafſfage qui nous
empechent le chemin, & nous oftent lemoien
de faire preuue de noſtre valeur. Ils n'ont pas
oublié legrand nombre des ennemis qui nous
attendent, & qui ſont refolus de fermer le pas
à nos foldats qui font en petit nombre, &
laſſez du trauail d'vn ſi long voyage. Enfin ils concluent qu'il vaút mieux faire toute
autre chofe, que perdant l'eſperance de vainCO
HEROIQVES. 241
cre, mettre au hazard toute cette armée viEtoricuſe, & riſquer par confequent toutes
fes conqueſtes, & tous les fruits defes victoires. Faut-il que nous preftions l'oreille à ce
confeil, comme fi la grandeur d'vn Roy fi
puiffant, fi genereux, & touſiours victoricux, comme vous, deuoitprendre vn party fi honteux & vn chemin fi difficile & fi dangereux par les montagnes de Genes, pour venir aux Alpespar vneterre paiſible d'Italie, &
cependant par vne fuite honteufe & ſecrette,
abandonner lachement aux ennemis noftre
bagage & noſtre artilleric. Sera-ce auoir foin
de noftre honneur, fi tournans le dos à l'ennemy nous reprenons le chemin de Pife, où
eftans aflicgez par mer & par terre, & miferablement vaincus de la faim, nous venons
à eftre la rifée & la fable de tout le monde?
Ces auis, SIRE, ne font pas fupportables, il
les faut rejetter, & pour moy ie n'approuueray iamais que par quelque accord honteux
& indigne devoftre Majeſté, nous impetrions
de nos ennemis armez vn paſlage feur & libfe en France. Car auec quelle foy penfez
vous qu'ilsgarderont cette conuention, &
242 HARANGVES
maintiendront toutes chofes paiſibles, finon
auec celle par laquelle ils ont lachementviolé l'alliance qu'ils ont n'agucres faite auecque
vous? Fions nous encore à ces Parjures: car
ils ont accouſtumé de tenir quelquefois leur
foy promiſe, afin demieux tromper autruy, &
auec plusde gain & d'auantage. Mais ie vous
prie fi vous adjouſtez foy à ces paroles, &
vous fiez à la douceur trompeuſe de ces promeſſes, que fera-ce, finon abandonner fans
efperance de falut tant de braues & vaillans
hommes, qui deffendent à preſent pour voftre feruice le Royaume de Naples, & en
meſine temps les laiffer en proye à leurs plus.
cruels aduerfaires? Que fi l'on oſtela garnifon de Nouare, ne ſera-ce pas rompre le
coursd'vneplus grande victoire, & arrefter
le progrez denosconqueſtes Quant à moy
ie ne voy aucun parti meilleur, plus feur &
plus honneſte que cettui-cy, que d'autres
trouuent afpre, difficile & hazardeux, à fçauoir que laiſfant à part toute penfée ou de
fuite, ou d'accord nous nous ouurions tout
incontinent le chemin par le trenchant de
l'eípée. Iene veux pas pourtant qu'on eftime
que
HEROIQVES 243
que pour croire celafacile, ou pour ne defefpererpas dela victoire, ie veuille qu'onm'eItime plus fage & meilleur confciller que les
autres,& qu on penſe queie predistrop arrogamment le fuccez de cette entreprife, Car
cette prediction ne doit pas eſtre attribuéc à
mon eſprit ou à mon iugement; mais à la pratique dela guerre, & ala longue experience
que i'ay des affaires d'Italie, où i'ay eftélongtemps employé. Là durant cet employ il ne
m'a pas efté difficile d'apprendre les confcils
& les deffeins de tous fes Princes, aufi bien
que de fes Capitaines; & de connoiftre leurs
intelligences, leurs intereſts, & leur diſfcipline militaire. Cette connoiffance m'a feruy
depuis en mes perils cuidens, & m'a rendu
froid, ou hardy; lent, ou diligent felon que
les chofes le requierent. Et dautant que ie vois
que ce qui eftonne le plus les coeurs que la
grandeur du peril épouuante, c'eft la bataille,
ie dis quciene fçaurois croire queles Venitiës
foient pour venir aux mains auecque nous.
Car outre ce que vous auez entendu par les
lettres de quelques-vns, que le Senat n'a donné ordre ny aux Prouidadours, ny aux CapiG
246 HARANGVES
taines de combatre, qui croira que cette nation née à prolonger les guerres, à tenir les
hommes en fuspens, & a temporifer, s'en
aille hazarder à vn combat fans aucune necelſité, & pour l'intereft d'autruy. Aufli les
Venitiens fe font faits grands, & ont accreu
leur Seigneurie fe tenans afſis & regardans
faire les autres. Ils ont fouuent appris à lcurs
defpens que les batailles font fuietes à l'ignorance des Capitaines, à l'infolencedes foldats
& à millecuenemens de la Fortune. Et partant ce feroit vne grande folic à vne Republiquefloriffante en conſeils & en richefes de
fouhaiter des triomphes defirez & fondez
fur vne victoire incertaine. Car ceux qui nọ
craignent point de faire de grands frais pour
la guerre, ne s'expoſent pas temerairement
aux combats, & n'attendent pas follement
vne victoire afſeurée. Encore ne crois-ic pas
que Louis Sforce, homme craintif, rufé &
fecret en fes defirs, fouhaitte que l'armée
Françoife foit defaite fous l'authorité des
Venitiens. Car sils emportoient la victoire
(ce que Dieu ne veuille) que luy en reuiendroit-il, finon que la Duché de Milan tom
HEROIQVES. 247
beroit en proye aux Venitiens vainqueurs,
quila muguctent il y a long-temps, & defirent d'en faire vn membre de leur Seigneurie. Mais pofons le cas que Louiss égare à
preſent, & qu'il ne faffe rien aujourd'huy en
homme fage & bien auifé: & qu'encor les
Venitiens par ie ne fçay quel foudain confeil
contre leur couſtume, hazardent tout l'Empire del'Italie à vne bataille; ſi eſt-ce que cela ne vous doit pas faire perdre le defir du
combat,ny l'efperance dela victoire.Que cette vaine peur s'efloigne donc des cœurs genereux des François, puis que toutes les chofes que tout bon Capitaine doit fouhaiter
fur le poinct du combat, nous donnent-vne
efperance certaine que nous aurons le meilleur en cette entreprife. Nous auons premicrement la bonne cauſe de noſtre cofté, les
foldats vaillans, fidelles & accouſtumez aux
combats, affez d'artilleric, l'auantage du lieu,
& enfin la feule confideration du falut & de
la gloire commune de la Nation que vous
commandez. Ie ne veux ny abbaifſer, ny éleuer aujourd'huy la valeur des foldats d'Italie:
car ie ferois vne lourde faute, fi i'interpofois
Gg ij
248 HARANGVES
là deffus mon iugement; mais, ſans offen
cer mon honneur ie ne douteray point d'affeurer que nous auons affaire à des hommes
fans experience, ramaſſez à la haſte, & nullement agguerris. Car vne grande partie de cette Caualerice dont nous voyons reluire les armes, & voleter les pennaches, n'endoffa iamais arnois qu'à ce iour, ny n'ouyt iamais le
fon de la trompete, qu'aux montres, aux ioutes, ou aux tournois. C'eſt pour ce qu'il y a
long-temps qu'iln'y a cu aucune guerre сз
Italie. Quant à leur Infanterie, tant s'en faut
qu'elle puiſfe vaiņcre vos Alemans, qu'ellene
pourrapas meſme ſoutenir l'effort de ces troupes qui viendront auec vn fi bon ordre, &
auec vnefigrande furie fe ietter fur elle.Iln'ya
à craindre que les rufes & les furpriſes dequelque vieux Capitaine, grandement experimenté au métier de la guerre. Car c'eft ce
qui nous peut plusnuire que tout le courage,
& toutela refolution des foldats a combatre.
Mais de quelle fubtilité& de quelle ruſe ſçauroit vfer vn ieune Gencral fans experience?
Auec quel ordre viendra-til nous attaquer,
ayant à gueer vne riuicreauec beaucoup do
HEROIQVES. 249
difficulté, là où nous marcherons ferrez contreluy en bataille, & où il ne vid iamais autre
arméeque cette-cy, dont il foutient le commandement & l'obeiſfance plus par le tiltre
& la dignité de fa charge, que par ſa valeur &
fon experience. Ie fuis donc d'auis, SIRE,
que nous pourfuiuions noftre chemin, comme nousauions déja fait.Mais vous ferez bien
d'encourager les foldats, afin qu'ilsne doutent point du fuccez de la bataille, & qu'ils
méprifent l'armée ennemie. le ferois encore
d'opinion & non fans cauſe, que le bagage
fuft mis à main gauche du cofté des collines, &vnpeu loin de l'ordonnance des efcadrons de la bataille. C'eft afin que l'ennemy
plus auide du butin que de la vrayegloire, s'amuſe plutoft à piller qu'à combatre. Ie trouue bon auffi qu'a main droite, & le long de
la riuiere on plante & braque l'artillerie contreles Ennemis. Cependant Monfieur de Gie
mon compagnon, & moy ferons à l'auantgarde, montrans le chemin aux autres, &
combatrons fi courageufement que vous ne
vous repentirez pas d'auoir fuiuy ce confeil.
Les vieux Capitaines departiront entr'eux ce Gij
250 HARANGVES
qui reſtera de charges de la guerre, pour nous
acheminer tous d'vn mefme cœur à donner
le choc à nos ennemis, & à remporterla viEtoire. Car ils ne feront pas abandonnez de
leur ancienne valeur, ny devoſtre bonne fortune. Eftans ennoblis, comme ils font, de
perpetuelles victoires, & ayant apprisà vailamment combatre, ils pourfuiuront leur
chemin pour acquerir vne gloire immortelle.
HEROIQVES 152
EFFET DE CETTE
HARANGVE
PRES que Trinulce euft
acheué ce difcours auec cette affeurance & cette fierté de courage, il n'y eust prefque perfonne qui ne fe rangeast gayement afon auis,
E qui nesuraft dene partir point de la melée que victorieux. Le combat estant donc
refolu, Triuulce dreffa fes efcadrons,
s'armant plus à l'éprenue que richement,
afin de n'estre point reconnu, il attendit
les ennemis. Le General de la Ligue fit
aussi le ſemblable, lequel ayant choifi vn
lien mal propre es defanantageux, ne peut
pas außi foutemr l'effort des François. Si
bien qu'il y perdit labataille. A quoy aiderent fort ses efcadrons, qui an lieu de combatre, s'amuferens a piller le bagage des
252 HARANGVES
François. Ainfi y ayant du defordre as
Camp de la Ligue, les noftresremporterent
la victoire, firent un grand maffacre des
Ennemis, s contraignirent le Marquis
de Mantoue de se retirer à sa courte honte.
Ce fut cette sifameuse journée de Fornoойе
le long de la riuiere de Tare, ou plus de
60000. Italiens furent mis en deroute par
14000. François, las es haraffez de la
faim, et du trauail d'vn long voyage,
ARGVMENT
HEROIQVES. 253
ARGVMENT.
VOr que les François euS- fent perdu en cette bataille le
plus beau es le plus riche de
leurs hardes: Toutesfois le
gain de cette victoire leur fit
Supporter patiemment cette perte. Quant
aux Ennemis, il furuint entr'eux чn
grand different apres leur deffaite. Il
en asoit qui ne pouuans fouffrir la bonte
qu'vne poignée de François, euft paе Jur le ventre à toutes les forces d'Italie,
confeilloient qu'on recommençast la bataille,es qu'on se iettast fur eux tandis qu'its
fe rejousfoient du bon fuccez de cette iournée. D'autres craignans de retomber en
un fecond malheur plus grand que le premier, eftoient d'auis contraire. Mais le
Marquis de Mantoue, fost qu'il se defirast pas l'accroiffement des Venitiens, on Hh
254 HARANGVES
qu'il portaft quelque amitié secrete аих
François, ne voulut pas entendre à cette
conclufion de rentrer au combat, es pour
le disfuader parla à fes gens de cette forte.
HEROIQVES. 255
LE MARQVIS
DE MANTOVE
AVX SIENS, LEVR CONfeillant de ne point pourfuiure le François vainqueur.
HARANGVE III.
I auiourd huy, MES COM- PAGNO N S,nous culions efté d'vn pareil & commun confentement, ou tous hardis, ou tous timides, il ne feroit pas queſtion maintenant deparler ny dequiter la place, ny d'af- faillir autruy. Car ou nous fouperionsioyeu- fement auec vn Roy prifonnier dans lestenres denos ennemis, ou bien pleins de cœur,
& de hardieffe, & auec toutes nos forces,
nous ferions à couuert & en feureté dans ces
forts retranchemens. Mais dautant que les extremitez des partis font toufiours dommaHhij
256 HARANGVES
geables aux hommes qui ne font pas d'accord en leurs opinions, & que ceux qui fuiuent vn milicu font à tous profitables, ie ne
fouffriray point ny que les poltrons & les
timides s'enfuyent, ny que les vaillans fe
mettent encore vne fois au hazard de tout
perdre par vne ſecõde bataille.Car queſferoitce autre choſe, qu'auec cette temerité qui
n'eft pasencor affez chaftiée, attaquer l'ennemy en vn lieu defauantageux & mal-heureux pour nous, pourfuiure des beftes farouches, & les irriter lors que l'extreme pe
ril de leur vieles a portéesà la rage? Ce qucie
dis, par ce que la derniere neceſfité fe change
enfureur, & donne du courage aux poltrons
qui ſe voyent au deſeſpoir de leur falut. Quant
à ceux qui difent qu'il faut s'efloigner du
Camp de l'ennemy, a Dicu neplaiſe que ceux
qui font vrayement hommes foient d'auis
que la grande honte que nous auons receue
parla lacheté de quelques vnstombepar cét
efloignement fur toute l'armée, & mette
vn dernier comble à noſtre infamie. Car
ce foudain changement de Camp, que pourroit-il faire, finon donner à connoiftre aux
HEROIQVES. 257
ennemis qui ne ſont pas loin de nous, la grandeur de noftreperte, vne extreme crainte, vn
defefpoir dela victoire, & vne fuite honteufe
& à iamais reprochable. Il faut donc que nous
arreftions icy en nos tentes, & que nous faffions en forte que le dommage que nous auõs
receu, foit reparé par vne plus fage conduite
& parvne vaillanceplus heureufe que celledu
dernier combat. Ainfi auant toutes chofes
nous ferons porter les bleffez à Parme, ouils
feront penfez & gueris; puis la charge & la
garde du Campfera commife à ceux qui font
tout 'frais, afin de faire rafraichir, & donner
quelque repos à ceux qui font las & trauaillez. Pour moy ie viliteray les gardes, feray
fermer tous les paffages, & me mettray en
tout deuoir d'empecher que l'ennemy ne puiffe nous affaillir & nous forcer. Et comme la
iournée de demain nous fera voirplus clairement les mouuemens, le coœur & la contenance de nos aduerfaires, elle nous ouurira
auffi vne plus feure voye à nos conſeils, & à
nos entreprifcs.
Hh iij
58 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ESProuidodours de Venize con- Sentirent aifement à ce confeil, &
quoy qu'il femblaft que ce Marquis euft plutoft fait le deuoir d'on braue
Caualier, que d'vn prudent Capitaine: Si eft-ce qu'ilne perdit pasſareputation en leur endroit. Aucontraire, ilsl'admiroient comme vn excellent perfonnage, e accufoient plus les autres que luy de cette perte qu'ils
auoient receue. Cependant le Roy Charles ayant fait trefues anec les Venitiens pour
trois jours, afind'enterrer les morts, se retira la nuit, s laifſa ainfi le Camp Italien
tout eftonné es tout confus de lahonte qu'il
auoit receue en cette memorable iournée.
CHEROIQVES. 259
ARGVMENT
ES Florentins faifoient fous la faueur du Roy Charles, la guerre
aux Pifans, aufquels ils auoient déja ofté plufieurs Chafteaux, 5
voyans que cetteguerre feroit de grande im- portance, ils follscitoient à tous propos le Roy que felon les conuentionsilleur fit rendre les places que les garniſons Francoifes
tenoient, et qu'il renonuellast la Ligue anec
eux. Ainfi ayant renoué l'alliance, le Roy
leur fit rendre la forterefſe de Liuorne, Es
non contens de cecy, ils pourfuiuoient encor
de r'auoir la ville de Pise, qu'ils ne poиuoient auoir aifement a caused' on Capitaine Francois quila tenoit, e5 qui ayant une particuliere inimitié contre les Florentins,
ne vouloit pas la leur remettre entre les
mains. Eux auertis de cetteligue, &s vogans
que Charles les auoit abandonnek, qu'il y
alloit non feulement de leur liberté, mars
560 HARANGVES.
außi de leur vie, curent recours à Louis
Sforce, s aux Venitiens. C'eft pourquоy
ils enuoyerent des Ambafſadeurs vers les
Prouidadours de Veniſe, qui eftoient à Nouare. Sylueftre de Pogge un des principau.x
et des plus habiles d'entr'eux, eftant arriué
deuant les Magiſtrats de cette Republique
es ayant eu audience d'eux, leur parla de
cette forte.
SYLVESTRE
HEROIQVES. 19€
SYLVESTRE
DE POGGE
AMBASSADEVR DES
PISANS, AVXPROVIDAdours de Venize, qui eftoient au
fiege de Nouare, leur demandant
du fecours contreles Florentins.
HARANGVE IV.
ESSEIGNEVRS,
Si pour deffendre noſtre liberte, nousn'auionsrecours à
ceux qui non feulement par
vn nomfpecieux, mais pardes
effers illuſtres fe montrent les vrais Deffenfeurs de la liberté publique, il faudroit aufli
que pour vousdonner vne ample inſtruction
de la iuftice de noſtre caufe, & pour vous
Ii
20
HARANGVES
porter à nous ſecourir, nous fiflions yne ha
rangue plus longue & mieux eftudiée. Car il
ny à aucun de vous qui ne ſçache quelle a
efté la fortune de Pife depuis feptante ans
qu'ellefut foûmiſe à celle de Florence. Vous
fçaucz que noſtre ville qui en fertilité derterroir, en commoditéde la Mer, en gloire des
guerres nauales, en beauté d'edifices, en
proueffe, & en vertu des Citoyens, en richeffes, en loix, & en bonne police, pouuoit
autrefois s'égaler à celle de Rome, apres auoir
efté abandonnée de fes Allicz, & vaincuë
par fes plus cruels ennemis, eft à la fin tombée de ce comble d'honncur & de profperitez dans vn abiſme de miferes, & fousleioug
d'vne deplorable feruitude. Et veritablement ilnenous falloit pas fupporter la domination d'vn homme feulà l'auarice, à la cruauté & a la conuoitife duquel, ou la crainte de
Dieu, ou la honte des hommes, oula fatieté meſme fait prendrefin. C'eft d'vn nombre
preſque infini d'hommes qui font autant de
Tyransqui fuccedent les vnsaux autres, que
nousauons à fouffrir toures fortes d'outrages
& de miſeres. Et cequimet vn dernier com-
HEROIQVES. 263
ble à noſtre mal-heur, c'eft qu'il le faut ſupporter fans murmurer, & en dilfimuler le
reffentiment. De forte qu'il n'y auoit aucun
Pilan qui put,ou penfaſt iamais auoir foit en
public ou en particulier, quelque repos, ou
quelque contentement. C'eftoit lors que les
Florentins d'yn commun confentement donné de main en main, & conſpirans malicieufement contre nous, portoient grande enuie à
l'antiquité, & à la gloire de noftre ville, & fe
iettans fur fes richeffes, fur la fubſtance des
particuliers, & enfin fur l'induſtrie eftrangere,nous ont peu à peu dépoüillez de tout honneur, & des inſtrumens de noſtre premicre
felicité. Car ils nous deffendirent fur toutes
chofes le trafficfur Mer; puisapres nousauoir
ofté noftre luriſdiction, fait de nouuelles loix,
impoſé des fubfides, baſtides citadelles fur le
Roc, ils nous ont à la fin raui les commoditez, les priuileges, & les ornemens de noftre
ancienne dignité. Cette pauure ville eftant
doncreduite a cepoinct de miferes & de la calamitez, il eft depuis arriué que toutela Nobleffede Pife, qui ne pouuoitſeruir, ny voir
dcuant fes youx la ruine de fon pays, abanli ij
264 HARANGVES
donna peu a peu fon lieu natal, laiffa les maifons deſes peres, & les tombeaux de fes Anceftres, pour aller habiter aillcurs. La face de
cetté ville s'eft tellement changée en peu de
temps, qu'il n'y a Italien, ou Eftranger quiſe
fouuenant defonanciene felicité, & y retournant aujourd'huy, ne pleuraft l'eftat deplorable ou nous fommes, & n'en fouhaitaft
vn femblable aux Florentins, qui nous maitrifent auec vnefi grande cruauté. Ainfi donc,
comme nous paſlions noftre pauure vie en
dueil & en triſteſſe, la venuë des François
nous a donné occafion de recouurer noftre
liberté, & apres auoir fecoué ce joug de feruitude nous nous obligeames tous par ferment folemnel d'employer nos biens & nos
vies pour ladeffendre & la conferuer. Deforte que les Florentins n'ont peu iuſqu'à prefent ny parleurs menaces, ny par leurs ruſes,
ny pat les embuches qu'ils nous ont dreffées
durant cetteguerre, apporterlemoindre preiudice à noftre franchife. Car la liberté eft
deffenduë fous de meilleurs auſpices, qu'elle
n'eft rauic. Certes les hommes courageux ont
apprisa mourir plutoſt dans le fein de la libc
HEROIQVES. 265
té, qu'à viure auec des-honncur fous le ioug
de la feruitude. Car s'il eft de foy chofc & indigne, & miferable de feruir à l'auarice & à
Tinfatiable conuoitife d'autruy: Les Pifans
trouuent encor plus infupportable le ioug
de ceux qui ne font comparables à cux ny en
ancienneté d'origine, ny en vaillance de
guerre, ny en autre choſe qui puiffe rendre
vn peuple illuſtre & redoutable. Qu'y a-t'il
de plus intolerable que de voir les Florentins
enuier la liberté à ceux qui eftoient libres &
foriffans auant la fondation de Florence.
N'eft-ce pas vnegrāde iniuſtice à eux devou
loir queles autres fupportent ce qu'ils ont eux
meſmes en fi grande horreur, & qu'ils reiettent comme la chofe du monde la plus odieufe & la plus infupportable ? Ils n'ont iamais
voulu fouffrirle gouuernement de la famille
de Medicis, quoy qu'ilfuſt tres-iuſte & tresmoderé, & que les monumens des vertus
& des bellesactionsde cette illuftre race ayent
apporté vne grande gloire & vngrand ornement a leur ville; & nous ferons nousfi laches
que de fupporter de bon cœur l'empire de
ceux qui femblent eftre nez pour ruiner &
Ii ij
266 HARANGVES
deftruire la noſtre? Vous pouuez encor connoiſtre par là leur furieuſe conuoitiſe, c'eft
qu'eftans Italiens, comme ils font : neantmoins fans aucun refpectny du ſalut, ny de
la liberté d'Italie, ils ont fait ligue auec vn
Roy Eftranger pour aſfujetir, & pour dompter, voire pourruiner les les Italiens. Qui plus
eft, mépriſans infolemment l'authorité & la
puilfance de tant de Princes alliez, ils luy ont
fourny vnegroffe fomme d'argent, & luy ont
offert du fecours, de viures & le paffage pour
fon retour. Maispourquoy penſez-vous qu'ils
ont fait cela? C'eft afin de nous voir défaits en
cette armée, & chaffez de la Seigneurie de
Venize, ou du moins pour retarder & rompre le cours de voſtre triomphe, pour ce que
la victoire vous eſtoit déja preſentée, & les
moiens ouuerts pour chaſfer les François de
l'Italie. Pour ces raiſons, vous deuez, MESSEIGNEVRS, fur tous autres nous tendre les bras, & nous fecourir, puisque durant
l'efpace de huict censans, vous auez maintenu & vaillamment deffendu cette liberté
fur laquelle voftre Seigneurie eft fondée.
Ayez compaſfion de la fortune de ceux qui
SoCoo100TO
HEROIQVES 267
implorent votre fecours, afin de pouuoir
conferuer cette liberté qu'ils ont regagnée
par la gracede Dieu, quoy qu'on la leur cuft
oftée par force. C'eſt encor à vous Louis
Sforceà quinos prieres s'adreſſent. C'eft par
le droit d hoſpitalité quand vous eftiez banni, par l'affinité de fang qui regarde vos Anceftres, & par l'ancien patronage des Vicomtes, fous la protection defquels nous auons
toufiours efté : C'eſt, dis-je, par toutes ces
chofes qui vous lient eftroitement à la ville
de Pife, que nous vous coniurons de maintenir noftre liberté.Ce qui fe fera aiſement, fi
vous enuoyez en temps & lieu du fecours à
ceux qui combatent non feulement pour leur
liberté, mais auſli pour leur propre vie. Et
quand nous ne ferions pas, comme nous
fommes, vos amis & vos alliez, & que noftreliberté perdue, ou conferuée,ne feroit pas
de grande conſequence pour incliner la fortunede cette guerre neantmoins yous nous
le deuriez promptement enuoyer. Car par ce
moien on prendra iuftement & neceffairement les armes non feulement contre ceux
qui font ennemis detoute la Ligue d'Italie, &
268 HARANGVES
qui veulent opprimer la liberté publique,
mais aufli contre ceux qui ont touſiours efté
les mortels ennemis de vos Anceftres, & qui
ont de tout temps fait venir les Francois &
les Alemans en Italie, pour chaffer les Vicomtes del'Eſtat de Milan, & pour donner
enproyeaux Barbares & aux plus cruelles nations du monde, le plus beau, le plus fertile
terroir de cette contrée. Sic'eft donc contre
vous que ceux-çi, désqu'ils nous auront opprimez, tourneront leurs armes, leursforces
& leurs conſeils, pour nous affaillir & nous
ruiner; C'eft aufli a vous,tandis qu'ils font occupez à nous faire la guerre, & qu'à noſtre
dommage ils font loin de vous, c'eftà vous
dis-ie, de nous donner du fecours le plutoft
qu'il vous fera poffible. Car fi vous negligez
le falut de vos amis, l'audacedevosennemis
croiftra demeſurement, & par confequent les
mal-hcurs eftans auancez & prefts de tomber fur vous, vous n'y pourrez pas aiſement
remedier & pouruoirau falut commun, pour
lequel nous vous faifons cette priere. Que fi
par voſtre moien nous fommes conferuez,
nousaccepteronsnon feulement de bon coeur
les
touTOДO
HEROIQVES
Aes loix & les conditions qu'il vous plaira
nous impoler, mais auffi nous nous foumettronstres volontiers à voftre Seigneurie. Car
toutcautrefaçon de viure, nous femblera liberté, pourucu que nous ne foyons pas contraints de ſeruir aux Florentins. Auant que de fubirleurioug, iln'y a pas vndenous, qui fe
yoyant abandonne de vous, ne donne en
mourant vn infigne témoignage de conftance
pour montrer à tout le monde que les Pifans
nont iamais voulu eftre autres ny à la mort ny
à la vie, que libres & mortels ennemis de la feruitude.
KK
270 HARANGVES.
EFFET DE CETTE
HARANGVE
OVIS Sforce egles Venitiens furent
grandement touchez de ces raifons,
plusencore du dépit qu'ils anoiens
queles Florentinsfe fuffent liguer, anec les
François. De ſorte qu'ils firent prendre bon
cœur aux Pifans, et leur promirent qu'ils
auroient vn foin particulier de leur falut es
de leurliberté. Apresdonc qu'ils leur eurent
enuoyé du fecours fous la conduite de Fracaffo Sansenerino, ilscontraignirent les Florentins de tourner en arriere, E5 de quitter
l'entrepriſe qu'ils anoient faite ſurla ville de
Pife.
HEROIQVES 371
ARGV MENT.
ILBERT Ducde Mont
pensier estant aßiegé an Cha- fteau de Naples, qui tenoit
pour les François, fit fcanoir
аих Саpitaines qui eftoient
en campagne,que s'il n'eftoit promptement
fecouru ou par mer ou par terre, il luy eftoit impofiblede foutenir plus long-temps
le fiege, tant a faute de viures, que pour
asoir la pluspart de fes foldats malades?
Dequoy le Sieur de Perfi qui eftoit de la
Maifon d' Alegre, ayant en auis, vint
pour le fecourir, e5 ayant rencontré l'ennemy pres d' Eboli, il le deffit en bataille, E&
remporta la victoire. Quoy que cette defarte eust fort eftonné les Arragonois: neantmoins on mit ordre que la nounelle n'en
vint point à la connoiſfance des afsiegez afin que lacapitulation de laquelle on auoit
KK ij
272 HARANGVES
déja commencé à parler,fust conclue. Mais
comme la pluspart des Chefs confeilloient
qu' on retirast les foldafts par les villes,
Profper Colonne, homme de grand cœur,
ne voulant pas ployer fous V'orgueil de la
Fortune, s'oppofa a ce confeil, es blamans l'opinion des autres propofala fienne de cette
forte.
B出和
HEROIQVES. 273
PROSPER
COLONNE
AVX ARRAGONOIS,
HARANGVE V.
Eux qui par vn confeil non feulement hontcux & lache, mais auffi
grandemetpernicicux, font d'auis
deramener l'armée en la ville,me
femblent plutoft parler de prendre la fuite par
les vaiffeaux, que de vaillammet deffendreles
tranchées. Carla peur nous ayant fait retirer
enla ville, quelle efperance nous reftera-t'il, fi nos ennemis renforcez d'vnefi braue compagnie de foldats tout frais, fortent hors des
Rempars, pour en rompant la trefve, nous
donner vaillamment deffus?le penfequ'oyans
les plaintes & les cris des enfans & des femmes
épouuentées dans l'extreme danger de la ville
KKiij
274 HARANGVES
ils redoubleront leurs forces, & reprendront
vigoureufement courage. Ils nous feront
tefte comme ceux qui verront que leur falut
depend dela valeur ou de la lacheté d'autruy.
& qui penferont qu'en diuers endroits on
combat douteuſement, & fous vn diuers hazard defortunepour le fuccez de cette entrepriſe. Auricz vous déja mis en oubly auec
quel trauail, & quel peril nous auons foutenu les foudaines forties des ennemis? voire
telles que nous aurions maintenant perdu le
fens, fi nousqui à grand' peine eftions égaux
à la Caualerie Françoifcen combatant à pied,
nous tenions afſeurez de pouuoir foutenir au
depourueu la furie des troupes des Suiffes.
Quant à moy bien que ie fcache qu'il eft plus aifé en difcourant de blamer les confcils d'autruy, que de trouuer les vrais moiens de yaincre & de fe fauuer, où les difficultez de quelque entrepriſe font extremes: neantmoins
l'oze bien dire qu'il n'y a autre moien de repouſfer l'ennemy que celuy qui en cette ex- tremité nous donne vne ferme afſeuranceque
nous pourrons non ſeulement nous garantir, mais auffiaccroiſtre la reputation & la gloire
HEROIQVES. 275
du Roy. C'eſt ce qui conduit & gouuerne
heureufement les armées, quoy que foibles
d'elles-mefimes, & qui auec vne pleine efperance les achemine facilement à la victoire.
Ie fuis donc d'auis que nous campions à Echie,
en lieu fort & découuert, & que nous coupions tous les paffages par leſquels I'ennemy
pourra aller à la forterefle, afin que nous ne femblionsny le craindre, nylemeprifer temerairement. Car noftre armée ſe preſentant
auec vne montre & vne apparance honorable fera d'autant plus affeurée & plus redoutable, & eftant pofée en vn licu fort de fon
affiete naturelle, pourra facilement empecher
l'ennemy s'il vouloit pafſer outre, & aura dequoy faire montre de faforee fans fe mettre au
hazard d'eftre contrainte de combarre. Ceux
auſli qui font dans les forts, fe tiendront en
repos, & ayans égard aux oftages qu'ils ont
donnez, ne rompront jamais la trefve. Que
fi nous fuiuons ce confeilnonfeulement honteux à le dire, mais auſfi pernicicux en fon
euenement; & qu'en retenant l'armée dans
la ville, nous laiffons le chemin libreà Perfi
& foufrons qu'il entre dans la Citadelle, il
276 HARANGVES
nous faudra perdre toute eſperance non feulement de garder Naples, mais auſfide remporter la victoire de cetteguerre. Gar les ennemis'eſtans yne fois entrez dans la fortereffe
& quittes du ferment & des conditions de la
trefve, vne armée quelque puiſſante qu'elle
foit ne leur pourra pas faire refiftance. Mais
fi nous fortifions en diligence, & que nous
fermions tous les paflages & tous les chemins
ou auec des monceaux de pierres, ou auecdes
arbres coupez & iettez à trauers, felon que le
portera la nature du lieu, ce qui ſemble difficile reuſfira plus aiſement qu'on ne penſe, &c
la furie des ennemis ſera rompuë auec plus
deplaifir que de peril, & de dommage pour
nos foldats.C'eſt pourquoy, FERDINAND,
fi vousaimezlefalut de cette ville, & de voftre Royaume, & de voir plutoft vos foldats
fauuez & vainqueurs, que ces chofes abbatuës & brifées comme par vn coup de foudre, conduifez vos troupes à Echie, veu qu'il
en eſt plus beſoinque iamais, & faites paroiftre voſtre vaillance royale. Car la valeur
meſime feinte & apparante fait peuraux enne- mis, & louuent vn courage abbatu parquelque
HEROIQVES 277.
que defaftre, fereleue voyant le feul ombragede la frayeur des autres, quoy qu'il en ait
vainement conceu l'opinion. Cependant il
ne faut pas tarder à executer ce que ie confeille, daurant que ces occafions precipitees &
foudaines de la guerre, quand les chhofes courent fortune, ne veulent pas qu'on foitlongtemps à y penſer & à ſe refoudre.
LI
278 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
E confeil de Proſperfut approuué
non feulement du Roy Ferdi- nand, mais außi des Capitaines.
Layant donc trouné bon e5 neceffaire, ilfit fortifier Echie. Ce quifut foudain executé au grand eftonnement des
François. Et quoy que le fieur de Perfi
fe fut misen chemin vers Naples, pour aller fecourir les aßiegez: toutesfois ayant trouuécontre fon opinionles Arragonois en campagne &s en licu feur,ilne voulut pas paffer
outre: mais s'eftant retiré il fut cause que
Gilbert de Montpensierrendist la fortereffe,
dontlaredditionfut le commencement de la
ruine des François an Royaume de Naples
HEROIQVES. 279
ARGVMENT
Airadin furnommé Barberouffe,
eftant de petit compagnon deuenu grand Corfaire, &s enfin Seigneur
d Alger en Barbarie, creut tellement en credit, en faueur es en reputation
enuers Solyman, qu'ilfust appellé pour eftre
fait Admiral de tout l'Empire des Turcs.
Barberouffe eftant donc arriué à Conftantinople, fut receu de Solyman aueg toute forte
d'honneur es de courtoisie. Mais les Enieux.peste ordinaire de la maifon des Princes s'oppoferent à fabonnefortune, es eтреcherent qu'il n'obtint pas ce qu'on luy auois
fait esperer. Delå ayant eftérenuoyé à Hibrain Baffa, qui faifoit alors la guerre contre
les Perfes, ille priad'efcrire en fa faueur à
Solyman. Ce que Baffaluy ayant accordé, il
s'enretournavers Solyman, auquel il parla
de cette forte à la premiere audience qu'ileuft
de luy. Llij
280 HARANGVES
BARBEROVSSE
A SOLYMAN,
EMPEREVR DES TVRCS.
HARANGVE VI.
E viens vous dire, GRAND
MONAR QVE, cequele Preftre dit ordinairement a
haute voix aux Empereurs Ottomans,lors qu'ils entrent dans
leur Molquée poury faire lcurs pricres. C'eft
pour vous faire reſſouuenir que la pieté & la
iuftice de vos Anceftres vous ont acquis cét
Empire, qui eft le plus grand, le plus puiffant,
& le plus riche que Dieu ait iamais donné à
homme du monde. Carla Fortunene trompeiamais ceux qui cheminent par cette voye.
Pour vous, vousaucz iuſques icy fuiuy leurs
traces de telle forte que vous auez furpaíié la
gloire de leur nom, & de leurs prouefies.
HEROIQVES. 281
Vous auez toufiours exercé & maintenu la
Iuftice parmy les voſtres, & ce qui eſt le deuoir de la vraye pieté, bruſlant du defir d'vne eternelle loiange, vous faites inceffamment la guerre aux ennemis de noftre Religion. C'eft vous quiauez pris Belgrade, vaincu & forcé l'lfle de Rhodes, taillé en pieces en bataille le Roy d'Hongrie, mis deux
fois à feu& à fang l'Alemagne. De forte que
Charles que les Chreftiens ofent vous égaler
en grandeur d'tmpire, & en valeur, quoy
qu'il fuft fauorifé de toutesles Nations Chreftiennes: neantmoins épouuenté du fon effroyable de vos armes,'il n'ofa iamais venir
aux mains auec voſtre Majeſté tres-redoutable. Mais d'autant qu'il n'y a Empire tant
foit il grand, ny victoire tant foit-ellegloricufe, quipuife contenter vn cœur haut & genereux, ny raffafier vn efprit conuoitcux de
gloire, vous auez encor enuoyé vos victoricufes Enfeignes contre les Parthes & les
Perfans. C'eft afin que ces Nations qui ont
xenoncé à la Loy diuine, eftans repurgées par
vos victoires, retournent aux anciennes Ceremonies de noſtreReligion. Mais Dicu veuilLlij
282 HARANGVES
le que ic vous fois & au commencement, &
à la fin honorable & magnifique feruiteur,
tandis qu'il me fera loifible comme homme
quia blanchy dans lesarmes & parmy les perils, de vous raconter les chofes qu'ilfaut faire, & pour augmenter lagloire de voſtrenom
de vous decouurir celles que la longue experiencemaappriſes. Ne penfez pas, GRAND
MONARQVE, que l'ambition, ou le
defir d'vn plus grand auancement me faffe
tenir ce langage. Car la Fortune a efté iufqu'a prefentfi fauorable à mes affaires, qu'eftant tres-pauure en ma maiſon, & iettant le
voile àfon ventfous vne eſperance incertaine,
elle m'a donné plufieurs victoires & de grandes richeffes, &m'aenfin élcué à la Royauté.
Mais les Dieux ne m'ont peu rien donner de
meilleur & de plus auantageux, que lhonneur d'eſtre venu vous faire la reuerence, &
le bon-heur de vous conſeiller fur des choſes
de tres-grande importance. Ainſi ic vous
donneray la chofe du Monde la plus vtile &
la plus excellente, qui eſt vn confeilplein de
fidelité & d'experience au mérier de laguerre. Et quoy qu'il ſemble que les vieillards nc
CClECO
HEROIQVES. 283
puilffent faire autre prefent que celuy là: tổuresfoisie me fens encore fi fort, & fi robufte
que ie puis également executer & promettre
toutce qui fert à la guerre, foit parmer, foit
par terre. Or fuiuant le confeil & les traces
de mon frere Orucie, homme tres-vaillant,
ie n'ay iour & nuittrauaillé dés ma plus tendre ieunefſe,qu'å eftendre les bornes de noftre Religion, & à perſecuter les Chreftiens par
mer & par terre. Monplusgrand defir à toufiours efté de voir vos armes accompagnées
de mes forces & de mon affection à vofre
feruice, & enfin fous la faucur de voſtre redoutable Majefté, d'eftre fait voſtre Capitaine, ou du moins voſtre Enfeigne. Car ie
ne me facheray iamais d'obeir aux plus gens
de bien que moy, & aux plus experimentez
au metier de la guerre. Que fi Dieu me fait
cette grace, i'efpere auffi de chaffer bientoft
l'Efpagnol de toute l'Affrique, & de faire que
vous entendrez que les Mores feront paffez
en Efpagne pour iouir de leur ancien Patrimoine au Royaume de Grenade. Les Affricains, & les Arabes vous obeiront, & pour
ne parler de la Sardaigne, & de la Corfeque
284 HARANGVES
la Sicile fera reduite à noftre obeifiance,
Apres l'auoir occupéc nous ferons mourir de
faim l'Italie, & l'attaquerons de toutes parts
auec nos armées. Car eftant trauaillée, comme elle eft, par les difcordes des PrincesChreftiens,& outre cela grandement foible pour
auoirfes forces diuiſées, ellene pourra pas fe
dettendre, ny refifter à noſtre puiflance. Et
quant à cettepartie qui regarde la Sicile & la
Macedoine, elle vous ſeruira à telle condition
qu'il vousplaira luy impofer, pourucu qu'clle fecoie le ioug Efpagnol. Ne penſez pas,
GRAND MONARQVE, qu'il y ait
auiourd'huy en Italieles meſmes forces & la
meſme vnion qu'il y auoit lors que Mahomet voftre Bifayeul ayant pris Otrante, ietta
tant de frayeur dans le cœur des Italiens, &
de tous les peuples voifins, qu'ilsne ſçauoient
à quoy fe refoudre. Carapres le fuccez de cette guerre que tous les Princes Chreftiens vnis
enfemble, pouuoient à grand peine foutenir,
il fe fut fans doute fait Seigneur de Rome,
pour joindre, comme il eftoit raifonnable,
les deux Empires d'Orient, & d'Occident à
cette ville Imperiale. Mais il fut foudain raui
au
HEROIQVES. 283
au Ciel, & vous laiffa entiere cette entreprife, qu eft l'ouurage d'vne parfaite vertu, auquel & les Aftres & les Deftinées vous appellent. Iene veux pasinterrompre voftre voyage de Leuant par l'eſperance de cét excellent
& extraordinaire triomphe, & nepretens pas
vous detourner defaire la guerre aux anciens
ennemis de voftre Majefté, & de la Religion
de l'Alcoran. Car l'armée nauale me fuffira,
de laquelle vousn'auez pasbefoin, puis que
c'eft fur terre qu'il vous faut pourfuiure l'ennemy: afin que tandis que yous affuictirez
l'Afie, d'autre partl'Affrique, quieſt vne troifieſme partie du monde foit aulli foumife à
voftre Empire. Neantmoins auant toutes
chofes il faut chaffer Muleaſfem de Tunis,
lequel pour fon infatiable auarice, pour fon
infolente paillardiſe, & pour fa cruauté plus
que barbarc, eft hay de Dieu & des hommes.
C'eft luy qui ayant traitreuſementfait mourir
dix-huict de fes freres, & ce qui eſt plus crucl
cent fois que la mort meſme, leur ayant creué les yeux, regne tout feul, pour n'auoir
laiffé en vie aucun de fes parens, ou de fes
amis. Car auec autant de trahifon, que de
Mm
284 HARANGVES
tyrannie, il a fait couper la gorge à tous les
domeſtiques de feu fon pere, qui l'auoient
éleué à la Royauté, afin de les recompenfer
plutoſt de l'obligation qu'il leur auoit pour
vn figrandbien fait. C'eft auec cette befte
que nous aurons à faire, qui n'eſtant aimée
de perfonne, eft hayede tout le monde. Les.
Arabes tourmentent ce Tyran par des courfes continuelles. Il eſt fi lache & fi poltron
qu'il aime micux fupporter leursiniures, que
de s'en venger Neantmoins ce demy homme, ce More infame & effeminé tient à la
chaifne pluſicurs Turcs fort vaillans. Il ne
veut aucunement reconnoiftre voſtre Nom
augufte & redoutable, duquel de toutes les
parties du monde on prend les auis & les raifons tant humaines que diuines. Et ce qui
eft le plus infupportable, c'eft qu'il fauorife
Ies Efpagnols à Tripoli, afin que ces vaillans
Capitaines, vos humbles & fidelles fubjets
Agis, & Moyfe foient chaffez par les Chreftiens de la villede Tajorée. Nous pourrons
d'autant plus aiſement prendre & tuer cette
befte, qu'elle eft defarméede dents & d'ongles: car nous auons en noftre compagnic
Co
HEROIQVES 285
Rofcete fonfrere, que tousles Tuncfiens defirent auec paflion d'auoirpour Prince.Nous
pourrons nous feruir de cettui-cy, afin que
lors que nous irons à Tunes auec nos forces,
l'entreprifefoitexecutée fans effuſion de fang.
Ce fera puisapres à vous de mettre pour Gouuerneur tel qu'il vous plaira nommer en Affrique. Pourmoy ie croiray auoiracquis affez
degloire & de puiflance,quand apresque vous
aurez vaincu les Perfans, vous receurez de
ma main à voſtre retour l'Affrique domptée
& reduite à voftre obeiffance.Aurefte ie veux
promettre& vous proteſter particulierement
que ie feray fi bien que les Chreſtiens pleureront pour leurspertes, & fi iepuis rencontrer
Andre Dorie, ie l'empecheray de fe rejoüir
long temps de ſes larcins & de ſes méchancetez. Carie prens pour moy cét ennemy comme à tache pour le combattre & le pourfuiure, tant pour les dommages qu'ilm'a faits,
que pour la concurrence de gloire qui eftentre nous. Ou cettui-cy eftant vaincu, vous
feul ferez Seigneur de toutes les Mers: &
croyez moy que qui vaincra fur Mer, commandera facilement fur la Terre.
Mmij
286 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
OLYMAN apres auoir hautement loué l'affection es la pruN dence de Barberoufle, rompit le conseil, fansprendrela deffus aucune refolution, comme celuy qui estant fage Prince, vouloit penser fur cette affaire
auant que d'en determiner Es conclurre.
Mais enfin s'eftant refolu à cela, il fit Es
declara Barberouffe ſon Lieutenant General del'armée de Mer., es luy ayant donné
des Galeres, des viúres, s des deniers,l'enudya à l'entreprise de l' Affrique. Surquoy Barberouffe fit vne telle diligence, que venatle long de lacofte d'Italie, ilfaccageaplu- fieurs Terres auant qu'onfe prit garde defa
venuë. Puis auec la mefme viteffe il paffa
en Affrique, ou il prit Tunes, la Galote,
im M
HEROIQVES. 289
s plufieurs autres places, defquelles il fut
depuis chaffé par l'Empereur Charles cin- quiefime.
Mm iij
288 HARANGVES
ARGVMENT.
ARBEROVSSE ayant obtenul' armée de Solyman pour l'entreprife de Tunes, Es s'en eftant fait Seigneur,l' Empereur Charles follicité par Muleaffem entreprit dechasfer Barberouffe es de remettrele Roy fugitif
en fes Terres. Dequoy Barberouffe auerti Sçachant quel' Empereur yeftoit en per- fonne, demeura fort eftonné, voyant qu'il
ne pourroit fortir de cette entreprise qu à fa
honte es a fa confusion. Toutesfois veu la
difficulté des matieresne fe pouuant persuader que l'Empereur fust en perfonne en cette
armée, fit affembler fes Capitaines, et les
ayant appellez au confeil, leurparla de cettefortem 91
HEROIQVES. 289
BARBEROVSSE
A SES CAPITAINES
ESTANT AV CONSEIL.
HARANGVE VII.
E ne veux point icy, MES COMPAGNONS, exalter nos forces ny nos courages: Maisqui eft celuy,ie vous
pric, qui connoiffant bien ce
pays ne iuge facilement queYennemy fera
puni de fon defir trop ambiticux, & de fa
hardieffe trop inconfiderée Car il eft venu
pournous combatre au plus dangereuxtemps
de f'année,àfçauoir au mois de luin, en des
lieux tous bruſlez des ardeurs du Soleil, où
l'eau defaillant, le fablon y eft fi menu que le
vent venant à l'éleuer le iette contre le vifage & les yeux des homines.Et quoy ? eftimerons nous que les foldats de l'ennemy
290 HARANGVES.
lefquels, comme i'entens, font pour la plus
part gens nouuellement ramaſfez, & chargez d'armes peſantes, puiſſent marcher facilement & fe manicr, ou s'armer felon que les
diuerfes occurrences d'vne bataille le requierent lors qu'on eſt ſurpris, & qu'il faut vailläment combatre? Puis que lesfablons font fi
hauts que cedans au pied, ils l'engloutiflent
iuſqu'au genoüil, & ne fouffrent pas qu'on
diſpofe bien & deuëment les rangs pour la
bataille, auec quelle adreſfe, & auec quel
art militaire pourront-ils fe gouuerner, &
foutenir la furie de l'Infanterie des Turcs &
celle de la Caualerie des Arrabes? Et s'ils font
en fi grand nombre que ces Marchans Chreftiens nous ontrapporté, quels viures pourront fuffire pour les nourrir, ſi la guerre dure
long-temps?En cetteguerre, MES COMPAGNONS, nous planterons en Affrique
vn nouueau & mcomparable Trophée, comme vn monument eternel de noftre valeur.
Car quant àCharles l'Empereurde nos ennemis, hommetres-riche, & degradeauthorité,
ou il fera par nous taillé en pieces, ou eftant
fait noſtre priſonnicr, nous tirerons vn grand
butin
HEROIQVES. 291
butin de fa rançon. Quant à ce qui touche
mon deuoir, ie feray fi bien qu'il ne vous
manquera ny armes, ny viures, ny fecours,
ny autre choſe quelconque necetlaire pour
foutenir & maintenir la guerre. Car ie feray
ouurir les Arſenacs, les greniers, & les threfors, S enuoicray foudain de l'argent, tant
pour le payement des foldes, que pour faire
des prefens aux Arabes, nos Confederez. Et
apres cecy,vous ſçauez queles Tenufiens pour
peu d'efperance de falaire qu'on leur donne, font aifement retenus dans leur deuoir,
& portez à s'oppoſer à l'ennemy. I'exige fur
tout vne choſe de voſtre valeur, c'eft que
vous deffendiez de toutes vos forces la Galotte, qui eft vn tres afſeuré Rampart, non
feulement de cette ville, mais auffi de tout le
Royaume, & particulierement de noftre
armée. Car ce fera là que l'ennemy fera fon
premier effort. Conferuez là donc auec vn
courage inuincible, & pour moy, & pour
l'Empereur Solyman, afin que les Chreftiens l'ayant vainement affaillie, & vous
l'ayant courageuſement deffenduë, leur Empercur trompé en fon opinion, & dépouille
Nn
292 HARANGVES
de toute fa gloire, perde l'efperance non
feulement de ne recouurer iamais la ville de
Tunes, mais auſli de ne plus fortir de ce pays,
comme celuy quiy laiffera la vic.
TuoG
L obbolmy borics
aftoy sb роу 100
કેia ean ay so iuo330
alliyosoc eq ta
yn suc bono i ohdoes 9татais
g sldiaп eanoc
10ງเว Jueyst ancift
Shigo од оп ambe enr
HEROIQVES. 293
EFFET DE CETTE
HARANGVE.
Velque courage que Barberouffe
donnat aux fiens, Es quelque fage
grand Capitaine qu'ilfust: toutesfois la Galote fut priſe par lesnoftres, e
il luy fut impofsible de la fauuer. Mais ce
ne fut pas fans yperdre des plusfignalez de
l'armée. De forte qu'il falluft que Barberouffe quittaft enfin la ville de Tunis, E
qu'ils'enfuyt aux montagnes. L'Empereur
yremit Muleafſem åfon grand honneur, 5
au grand foulagement des Chreftiens d' Af
frique.
Nn ij
294 HARANGVES
ARGVMENTEF
A Garnifon Eſpagnole qui eftois
a Milan s'eftant emancipée de lobeyffance du Marquis d
Guaft, alloit faccageant es butinant tout le plat pays de telle forte, que les
payfans effaronchez pour cette infolence,
senfuycient, laiſfans les bleds tous coupez
aux Champs es les gerbes déja battues en
l'aire à qui les voudrost emporter. D'ailleurs le foldat eftoit fi animé qu'il menaçoit
de mettre afen e5 a fangles Chafteaux &
les villes qui refufoient de luy donner de
l'argent. A quoy les Milanois, voulans re=
medier enuoyerent vers l'Empereur Charlequint quelques-ons des plus habiles deleur
ville, pour fe plaindre aluy de ces infolences, es pour le supplier de les faire ceffer.
L'Empereur eftoit alors à Nice en Prouence, ou ces Deputez eftans arriuez, ES
HEROIQVES. 283
'ayant eu andicnce de ſa Majesté, Bapti- te Archinte, le plus eloquent d'entr'eux luy
fit ces plaintes de cette forte an nom des Milanois,CTT
CRYSTEбЛИЕ
PEMIЕКЕAK A
УКСНІЙLE
bom gnite
in ebrotenq ony b mon paftov eb sbiag
sotsrg aula
296 HARANGVES
ВАРТISTE
ARCHINTE,
A L'EMPEREVR
CHARLEQVINT.
HARANGVE VIII.
A tres-noble ville de Milan,
cy-deuant tres puifſante pour
fes grandes richeffes, & maintenant ruinée par les recentes
miferes de cette cruelle guerre,
lors qu'elle s'attendoit de voir
la fin de fes maux, & de iouir fous la fauuegarde de voſtre nom d'vne profonde paix, s'eft veue inopinement accueillie d'yne
nouuelle calamité, beaucoup plus grande
que les premieres. Car fi c'eft chofe mifera ble, INVINCIBLE MONARQVE,
d'eftre faccagé de fes ennemis durant la guer-
HEROIQVES. 297
re, il eft beaucoup plus cruel, & plusinfup- portable d'eſtre ruiné de fes amis mefmes,
& de fouffrir des dommages irreparables au
milicu de la paix. C'eft pourquoy TRESIVSTE EMPEREVR, les miferables
Milanois ont recours a voftre clemance
vrayement Royale, & la ſupplienttres-humblement de les vouloir deffendre & deliurer
de la violence & dela cruauté d'ynpetit nombre de voleurs. Ce font vos vieilles troupes
Efpagnoles, qui tandis qu'elles vous gaignoient des victoires, curent nos biens à difcretion auec la licence que le mal-heur du
temps & la neceffité de la guerre leur pouuoient donner. Et a prefent encor pourfuiuansleur premiere pointe, elles effayent d'épuiſer la derniere goutte de noftre fang, &
d'en épraindre le mare, afinqu'il n'y ait rien
de refte. Ce qu'ils font fous ce pretexté que
voftre Majeſté leur eft redeuable de leurs
foldes, afin de fe ioer plus librement de
nous par leurs rapines, & par leur auarice
infatiable. C'eft aufliafin qu'on eftime qu'ils
ont droit de faire tous ces excez paniraifon
de guerre, & qu'ils peuuent par confequent
298 HARANGVES
piller & faccager impunement au grand pre
iudice de voſtre honneur, & plus encore à la
ruine de vos Subjets. Car fi vous foufrez
que nous foyons ainfi pillez, ilnous fera impolible de vous payer les deniers qui nous
feront impofez pour voftre feruice. Ces voleurs s'eftans emparez du Terroir tres-fertile
du Milanois, & ayant furpris les moilfons,
mettent tout en proye, & encore attendentils auidement a faire le ſemblable aux vendanges prochaines. Dequoy il ne faut pas s'eſtonner, puis que fans honte ny reuerence
ils fefont reuoltez de l'authorité du Marquis
du Guaſt leur Capitaine, & du Senat que
vous auiez ordonné, & enfin de voftre Majefté meſme. Ayans les armes à la main, ils
ne tiennent auli aucun compte des habitans
du pays de Milan, qui font plus obeiffans &
plus preſtsà voſtre ſeruice que ces voleurs &
ces brigands. Nous auons donc befoin,
TRES-IVSTE EMPEREVR, d'eftre
promptement fecourus de voſtre Majelté,
de peur que tandis que nous nous pleignons
en vain des iniures reccues, noftrepays ne foit
entierement ruiné.Or ily adeux moiensprefens
HEROIQVES. 299
fens de nous ayder: Car ou il faut payer
comptant les gages que ces Mutins deman- dent fi infolemment, fila chofe eft iuſtement
deue: ou s'il vous plaiſt qu'ils demandent ce qu'ils ne doiuent point auoir, & que voſtre Majefté n'aye pas le moien de les contenter,
nous vous fupplions de nous permettre que fans l'offencer, & fans en eftrerecherchez nous
puillions nous venger par les armes des iniures que ces brigands nous ont faites. Car il
eft bien iufte que ceux qui par leurs mauuaifes actions terniſfent la gloire de vos beaux
faits & de vos victoires, & qui vous oftent
les louanges deuës à voſtre valeur, &l'eftime qu'elle vous a acquiſeen l'opinion de toutes
les Nations du monde, portent auffila peine de leur rebellion, & de leur malice obftincc.
Oo
300 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE.
EMPEREVR ne fit äucune
response à cette plainte, pour ce
qu'elleluyfembla vn peu trop libre
E trop hardie. C'eft pou'r quoy il rennoya
les Milanois au Cardinal Granuelle, qui
auoit alors le maniment de fes affaires de
plus grande importance. C'estoit un bomme comparable aux Cardinaux d'Amboife, de Ximenez, d'Offat, du Perron
aux autres Colomnes de la Religion Chreftienne. Il eftoit grand Oncle maternel de
Monfieur de Thoreze, d'wne des plus Illustres Maiſons de la Franche-Comté,
auiourd'huy Archeuefque de Befançon,
qui ne cede a ce grand Perfonnage, ny en
efprit ny en fuffifance, ny en vertus, tant
Morales que politiques. L'Empereur
HEROIQVES. 301
donc manda à Granuelle, qu'il reprit aigrement Archinte, pour auoir parlé trop defauantageusement contre la Nation Ef
pagnole. A quoy ce grand Miniſtre d' Eftat obeisfant, fit appeller Archinte qui luy
parla encor plus librement qu'il n'auoit fais
à Charlequint, disant quesi l'on n'y pournoyois, que les Milanois tacheroient d'y
remedier. Mais en fomme, ils n'en eurent
autre raifon,finon des Lettres de Commiffion au Marquis du Guast,afin qu'ily donnaft ordre.
Oo ij
302 HARANGVES
ARGVMENT.
ES Venitiens ayant faitla paix anoc Solyman Empereur des Tures par l'entremife de François premier la
paix fut aufsi faite entre les Miniftres de l'Empereur Charles, eg du Roy Tres-Chre- ftien, en laquelle ils eftoient refolus de faire
la guerre au Turc suiuant la publication de
la Croifade. Or ces deux grands Princes
vouloient attirer les Venitiens àla Ligue
les faire entrer auec euxenl'alliance contre le Turc. C'eft pourquoy François pre- mier enuoya Monsieur d Annebault pour
cet effet, & pour Charlequint vint le Marquis du Guaft, qui ayant en audiance en
vne affemblée pubtique des Seigneurs de V'e
nize,fit cette harangue.
HEROIQVES
LE
303
MARQVIS
DV GVAST
A LA SEIGNEVRIE
DE VENIZE.
HARANGVE IX.
ESSEIGNEVRS,
le crois fermement que ça
efté par la prouidence diuine,
& par l'intercefion de tous
les Saints que les deux plus
grands Princes de l'Europe, qui eftoient cydeuant entr'eux en guerre continuelle, touchez d'vn fainct zele de Religion, ont fait
la paix enfemble, & font deuenus tres-bons
amis, Mais c'eft auec vnefi fainte intention,
Ooij
304 HARANGVES
qu'ils pretendent moyennant l'aide de Dieu
eftablir la paix, donner à la Chreſtienté fi
long-temps afligée vne tranquillité digne de
leurs noms, & faifant l'entrepriſe de la Croifade venger les iniuresque les Chreftiens ont
receuës des Barbares. Nos Rois, MESSEIGNEVRS, nous ont enuoyez vers
vous, pour vous faire entendre cecy, afin
de vous enflammer à propos du mefme defir duquel on ſeait que vous auez de tout
femps brulé pour la dignité & pour la gloire
de cette grande Seigneurie. Ils defirent de
vous auoir pour compagnons en cette fainte
& glor eufe entreprife, comme les Chreftiens
du monde les plus puiſſans fur mer, & les
plus experimentez aux guerres nauales, &
comme ceux qu'ils eſtiment particulierement dignes des fruits de cette victoire pretendue. Car fi cette entrepriſe eſt renouuellée, & que de fi grandes forces foient vnics
enfemble, il n'eft perfonne qui ne voye que
les Barbares ſeront fans doute les plus foibles fur mer, quoy qu'ils fe vantent d'auoir
vaincu àla Pronefe. On ſcait bien que ce ne
fut pas par leur vaillance, mais à la faueur
HEROIQVES.
d'vne tempefte inopince, qu'ils échaperent
de nos mains preſque victorieuſes. S'iln'y à
que le zele & Tintereft de la Religion, qui
nous faffe ramafſer de toutes parts, & vnir
enfemble nos forces, le Dieu du Ciel, de la
Terre & de la Mer vous fera fauorable, &
oftera le cocur aux Infidelles, afin qu'ils apprennent quelquefois à ceftre vaincus. On
peut encore bien eſperer de nos armes par
terre; car outre les troupes, auec lefquelles
l'Empereur mit en fuitele Turc deuant Vienne, nous aurons vn grand ſecours, non feulement de la Caualerie & de l'Infanteric Françoife, mais auſliSigifmond Roy de Pologne
qui a couftume de combatre heureufement
contre les Infidelles, pour la caufe de la Religion, menera promptement fes grandes
forces en campagne. Cela eftant, il n'y a
point de doute que nous ne remportions affeurement la victoire. L'Empereur donc, &
le Roy François vous exhortent conjointement parma boucheà receuoir pour le falut
de toute la Chreftienté, ces confeils falutaires & honorables, & à embraſſer religieufement l'efperance d'vne iufte gloire, & d'vne
3о6HARANGVES
glorieufe victoire. Ils vous confeillent auß,
& vous coniurent de rompre l'alliance que
vous auez auec les Turcs, les ennemis communs de la Religion Chreftienne. Car c'elt
vne tacheà voftre honneur & à la generofité
de voltrs courage, d'auoir prolongéla trefve,
& preferé vne paix infame &atrompeule à vne
tres iufte & tres-fainte guerre. Ce vous feroit aufli vne grande hontequeles frais de la
guerre detournafſent vne fi riche & fi floriffante Republique que la voſtre, d'vne chofe fi vtile, & fi équitable. Car i nous vainquons vne fois, les fruits d'vne feule victoire
remportée fur Mer, ou fur Terre, reparefont toutes nos pertes paſſées, & ſeront accompagnez d'vne loiange immortelle.
EFFET
HEROIQVES. 307
EFFET DE CEТТE
HARANGVE
ANDE qui eftoit alors Duc de
Venizerefpondit quele Senat louoit fortcette bonne e5 fainte entreprife,
e ques'ils attendoient la refolution de la
paix, ils ne voudroient pourchose du monde faillir à cette affemblée emblée des Chreftiens.
A quelque temps de la le Senat n'oyant
rien de refolu fur l'accord qu'on leur auoit
fait efperer entre ces deux grands Princes,
fe douta qu'onne luy voulust jouer quelque
tour. Ce qui depuis fut decouuert au grand
malheur de ceux qui faifoient les menées,
Enfinayant quelque querelle auec le Turc,
ils furent contraints pour auoir la paix de
luy quitter deux belles villes en la Romaigne, qui eft l'ancien pays de Thrace.
PP
308 HARANGVES
E
ARGVMENT.
OLYMAN s'eftant emparé
de la ville de Bude, par la trabifon, ou plutoft par ladifcorde des
Tranßiluamens, qui portoient
enuie àla fortune des Hongres, s ne vonloient pas que Ferdinand eut le Royaume
de Hongrie, Mahomet Sangeaz de. Belgrade luy confeilla de garder pour luy cette
piece, puis qu'elle luy eftoit écheuë parraifon par droit de guerre. Et dautant
qu'au Confeil il fut le dernier à dire fon
anis, es qu'il croyoit deuoir eftre mal ouy,
plus hay quepas un des autres Bafchas
par le Grand Seigneur, il parla deuant luy
de cette forte.
HEROIQVES. 309
МАНОМЕТ
BASCHA
A SOLYMAN EMPЕREVR DES TVRCS.
HARANGVE X
E fçay bien, SOLYMAN,
que celuy qui eſt le dernier à
dire fon auis, eft ordinairement mal ouy & hay de ceux
contre l'opinion defquels il
vient à parler. Par confequent ayanta propofer vnfentiment tout contraire, il ne fe peut
faire que ce que i'ay avous dire, ne ſoit facheux
& defagreable à vos orcilles.Toutesfoisqu'on
m'appelle arrogant & preſomptueux, tant
qu'on voudra, ilne m'importe, pourueu que
i'cuite le nom de malin, & dignorant, & que
ievous declare ce qui peut feruir au bien de
Ppij
310 HARANGVES
vos affaires, & à l'accroiſfement de voſtre grandcur. Auſli ay-ic droit d'exiger qu'on
donne quelque choſe à mon age, & encore s'il m'eft permis de le dire, à mes actions, &
aux ſeruices queie vousay rendus. Carayant blanchy fuiuant les armes, & combatant en Hongric, i'ay appris des chofes touchant les forces du Royaume, & les moœurs de fes habitans, qui queitant eſtan propofées, vous pourront eftre grandement vtiles, & vous faire pren- dre vn confeil, duquel puisapres vous ne puiffiez pas vous repentir. Déja par cinq fois durant l'efpacede vingt ans vous eftes venu
en Hongrie à main armée. Pour moy ie puis
dire fans vanité qu'en qualité de Capitaine,
ou de foldat non tout a faitinconnu, ie me fuis trouué non foulement en toutes les
guerres, mais auffien toutes les batailles.. Et
cecy, comme ie penfe, pour venger les iniu resreceuës, pour eftendreles limitesde voftre
Empire, & enfin pouriovird'vnebonnepaix,
qui ne peut eftre affeurée & durable, fi elle n'elt gaignée parles armes, & par la victoire.
Vous priltesdone courageufement Belgrade retraite infame des plus cruels voleurs, & re
HEROIQVES 311
nommée pour les funeſtes entrepriſes quevos
Anceſtres firent en cette place. Ce fut apres
que durant que voftre pere eftoit occupée
aux guerres de Perſe, les Hongrois eurentimpunement tourmenté par leurs rauages les
confins de la Seruic, & de l'Efclauonie. Ces
meſmes Hongrois cinq ans apres furent par
vous taillez en pieces auec leur Roy, pource
qu'ils auoient cruellement maſfacré nos Ambaffadeurs. Apres auoir pris la villede Bude,
pour donner mefmes aux plus éloignez & aux
plus grāds ennemis de voftre Nom vnilluftre
témoignage de la grandeur de voftre courage & de la generofité de voſtre efprit vous
choifitesvn homme parmy cette nation vaincue, pour l'honorer de la couronne royale,
quoy qu'il ne fuft pas forti du fang des Rois,
ny connupour aucun autre merite, que pour
s'eftre montré & enpublic, & en particulier
voftre ennemy, lors que conduifant contre
vous ces braues foldats de la Tranffiluanic,
fon frere beaucoup plus vaillant que luyipaffa
parle filde noftreefpée. Apres cela s'éleua vn
nouuel ennemy, a fçauoir le Roy d'Auftriche, lequel al voulu chaffer VHongrois voftre
Ppuj
312 HARANGVES.
Vaffal qui regnoit par voſtre moien. Ainfi
vous aucz entrepris la troilicſme guerre contre les Allemans, qui a eſté li grande que fitoft que vous euftes remisle Roy chaffe en fà
maifon & en fon Trone, & mis en fuite
Pennemy, vous fites trembler non feulement les murailles de Vienne,mais auffi toute l'Allemagne au feul bruit de vos armes.
A deux ans de là, ce mefme Roy qui nee pouuoit fouffrir ny la paix, ny la guerre, s'appuyant fur les forces de Charles fon frere, &
ayant en vain affailli Bude, deffenduë par voftre Garnifon, vous eucilla vne autrefois, &
vous appella pour venger par bruflemens &
par mafſacres, les iniures qu'il auoit reccuës.
Car vous croyez que voftre honneur vous
obligeoitde deffendre & de partager par vos
armes celuy que par vne bonté extraordinaire vous aurez fait Roy, & de combatre en
quelque fameuſeiournée auec les deux freres,
Rois d'Auftriche pour l'Empire du Ponant.
Mais eux, tandis que bruflant & faccageant
vous couriez leurs Terres, n'oferent pas attendre voftre furie. Apres s'enfuiuit la paix
entre l'Hongre & l'Aleman à laquelle vous
1
HEROIQVES. 313
donnates voftre approbation & voftre confentement, comme vous vous preparicz d'al
ler contreles Perfes. Mais l'Aleman la'rompit de relle forte, que fi par la defaite de fon
armée à Ezechie, ie n'euffe vengé àa temps
cette perfidie, ileut fallu rappeller voftre Majefté & fesforces qui eftoient à Babilone. Et
maintenant apres auoir furmonté pluficurs
difficultez de voyages vous eftes venu iufqu'a
Conftantinople, pour donner foudain du'fecours, & faire vn dernier effort en Hongrie.
Ce que ie me promets de voftre valeur, afin
qu'apres auoir fermement eftabli les affaires
de ce pays, toutesles incommoditez de tant
de frais & de tant de trauaux que vous auez
cing fois entrepris pour la commodité d'autruy prennent fin. Si ce n'eft, comme quclques-vns defirent, a ce queic vois, que vous
iugez ne deuoir jamais quitter la tutelle d'vn
Pupille & d'vne vefue. Quoy que cette charge foit pleined'vne infinité defoucis, de trauaux & de dangers: Toutesfois elle n'eft pas
comparable à l'éclat de cettegloire, que ces
trop Sages, à mon auis, propofent à voftre
grand courage, qui n'afpirc qu'a lhonncur
314 HARANGVES
& au gain d'vne louange immortelle. Mais
eltant groflier, comme ie fuis, iene connois
pas en quoy conifte cette ſageffe pleine de
gloire, qui vient à rompre en fon cours l'effort & les nerfs dela victoire, & queles bons
Capitaines ne reçoiuent iamais en leur arméc. Ce qui eſt cauſe que moy defirant que
vous foyez beaucoup plus heureux, & plus
grandque pas vn de vos Anceſtres qui ont
foumis dix-huict Rois à cét Empire, ie ne
voudrois pas auſſi que vous fuffiez plus fage
qu'eux en cét endroit. Car quelle plus grande folie fçauroit-on imaginerque d'eſtre toufiours folic'eft à dire en procurant lebien d'autruy, mettre fouuent en hazard fes biens, fa
vie, fes gens, & fon honneur. Vous auez, ce
me ſemble, ſuffiſamment fatisfait au deuoir
de la pieté, de la foy,voire de la gloire, fi elle
s'acquiert plutoſt par la douceur, par la courtoifie, & par la clemance, que par vne force inuincible de confeil, & par la vigueur obftinée d'vn grand courage. Car c'eft par ces inftrumens qu'vne Valeur touſiours ardente, & touſiours indomptable a éleué
ceux de la race des Ottomans. Que ces vaincs
HEROIQVES. EiS
nes images de louanges foient les iouets &
les diuertiffements des Princes oilifs & feneans. Certes elles ne plaiſoient à vos Anceftres tandis qu'ils auoient les armes à la
main, qu'apres auoir vaincu leurs ennemis,
triomphé d'eux, & dreſfé des trophées de
leurs biens & de lcurs dépouilles. Mais il fe
faut rapporter de cela à voſtre volonté & à
voſtre iugement, auquel les plus grands efprits deferent, & s'auoüent inferieurs. Et
vrayement fiie regarde de loinles accidens des
guerres, & les occurrences certaines des chofes, ie ne fuiuray point auffice conſeil que le
defir de mon ame m'inſpire, puis quela neceflité qui eft la maitreffe de toutes chofes &
quime preffeextremement, me montre vne
meilleure voye. La premiere & la principale
occafion eft que les Hongrois nous donnent
vn bel auertiflement que nous ne deuons
auoir en eux aucune confience. Car n'eftans
famcux que parleurs rapines, par lcursrcuoltes,& par leur perfidie, ilsviuent auffi en difcordes continuelles, & ont parmy eux des Fugitifs, qui follicitent à tout propos les Alcmans ànous faire fans ceffe la guerre. Et ceQq
316 HARANGVES
pendant les forces de la Reine & de fon Pu
pille font fi foibles qu'elles ne fçauroient foutenir l'affaut d'vn puiflant ennemy voifin. Il
faudra donc que noſtre fecours deffende le
Royaumed'vn autre, qu'à moins d'vne iufte
arméc nous ne pouuons conduire icy fans
courir nous meſmes fortune denous perdre,
ou du moins de nous cauſer vn grand dommage.Et certainement il me ſemble que c'elt
à nous vne grande folie, de faire marcher tous
les ans, commenousauonsaccouftumé, vne
arméecompoféed'vnnombre infiny de gens
de pied & d'artillerie, & d'entreprendre vn fi
facheux & fi long voyage. Car ie ne penfe
pas que ce foit faire l'honneur dunom Ottoman de fortir touslesans en armes à la priere
d'vne femme qui pleure, qui fe plaint & demande du fecours:fi ce n'eft qu'il foit plus vtile
d'eftre affailli,que d'attaquer les autres. Ie fuis
donc d'auis que fuiuant la couftume de nos
Anceftres nous reduifions en Prouince cе
Royaume que les droits de la guerre nous ont
acquis, & que nous auons vaillamment deffendu. Ie confeille outre cela que la Reine foit
renuoyée chez fon Pere,que l'enfant foit me-
HEROIQVES 317 néà Conftantinopleau Serrail,qu'ilfoit nour- ri & éleuéen noſtre Loy:qu'on faſle mourir la Nobleffe, & razer les places fortes, & que de toutes les familles on amene en Afie celles
qu'on connoiſtra auoir le plus de cœur & de generofité. Quant au reſte du menu peuple
qu'on l'enuoye cultiuer les terres, & habiter
les villes ou l'on mettra desgarnifons pour les garder. C'eſt en vertu de cette ordonnance GRAND MONARQVE, que les Hon- grois fe reconnoiſtront eftre vaincus, & que Ies Alemans s'abftiendront de toucher aux
limites de Hongrie, fi cen'eſt qu'ils vouluf- fent temerairement & malheurcufement que- reller & combatre la Stirie & la Carinthie.
Qqij
318 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
OLYMAN ne voulut pas fur
le champferefoudre furcette affaire, mais auant que de paffer outre,
ilufurpa en la ville de Bude,vne
Eglife dediée a Noftre Dame, en fit vn
Mofquée, ou adorantfon Dieu, il le pria
de le confeiller là deffus. Apres cela fuiuant vn milieu, pour n'eftre blamé de 'trop
de cruauté & de tyrannie: il commanda a
la Reine de fe retirer auec fon fils, pour ce
qu'il faifoit eftat de retenir es de garder
Bude, iufqu'à ce que l'enfant fut d'age
pour tenir le Royaume. Cette miferable
"Princeffe connoiffant la perfidie de ce Barbare, s cedant a la violence de la Fortune, s'en alla fort bien accompagnée anec fes
ioyaux, fes threfors es fes ameublemens.
HEROIQVES. 319
Mais voyant que le Turc s'alloit rendre
Maiftre des Terres de ce pauure Pupille,
fous pretexte de les luy garder, elle prenoit
cela plutoft pour une pompe funebre, que
pour un ornement de magnificence, &5 pouя
un effet de courtoific.
RO
Qqiij
920 HARANGVES
ARGVMENT.
ERENGentil-homme Hongrois
eftantfoupçonné defe vouloir faire
Roy de Hongrie, les Hongroisfe refolurent dele perdre apres qu'il fe fut retiré
wersle Roy Ferdinand. Et pour cét effet ils
le mirent entre les mains du Marquis de
Marignan General de l'armée Imperiale,
comme ils entroient dans la ville de Vienne.
La deffusle Comte Philippe Torinel eftant
venu au denant de luy, Peren supplia qu'il
luyfust permis de fe purger de ce foupçoп,
E5 de faire voir fon innocence. Ce qu' ayant
efté facilement accordé à ce pauure Gentilhomme, il parlade cette forte pour sa iustification au Marquis de Marignan.
HEROIQVES. 321
PEREN
GENTIL-HOMME
HONGROIS,
AV MARQVIS DE MARIgnan, General de l'armée Imperiale.
HARANGVE XT
ONSIEVR,
Me voila bien miſerable,
puis que, tout innocent que
ic fuis, ie me vois fi cruellement opprimédel'Enuie. Mais
le Roy Ferdinand l'eft beaucoup plus que moy, puisque fes larrons domeftiques luy ra- uiffent tous ſes biens, fes amis, fon honneur,
& fa reputation. Car ce crime dont ie fuis iniuſtement accufé, luy oſte l'affection & la fidelité que les Hongrois pouuoient auoir
322 HARANGVES
pour luy, & par conſequent il ne faut pas s'e
ftonner, ſiiedis que fans occaſion ilva perdre Fefperance de la Couronne d'Hongrie.
Quoy que ie ne cede à qui que ce foiten Nobleffe de Sang, & qu'en trois diuerſes gucrres i'ayefi bienfait, & rendu de ſi bons ſeruices: Toutesfois tant s'en faut que i'en aye efté
recompenfé, qu'au contraire, au lieu de
pouuoir me rejoüir de la deliurance de mon
fils d'entre les mains du Turc, ie me fens lc
coœur faili d'vne viucapprchenſion de la mort.
Penfez vous que mes A ccuſateurs fe fentans,
comme ils font, coupables de leur låcheté,
& du faux témoignagequ'ils ont porté contre moy, & m'ayant fait prendre & garder fi
foigneuſement, ine pardonnent iamais qu'au
prix dema tefte, non plus qu'à la reputarion
du Roy: Car tout homme grand & illuſtre,
quoy qu'il foit innocent, encourt neantmoins lors qu'ileſt pris, non ſeulementla peine du crime dont on l'accuſe, mais aunli l'eftat deplorable de ſa mauuaiſe fortune. Dequoy toutesfois mon ame eft auffi exempte,
qu'elle ſe ſent pure & nette de cette méchanceté & de cette felonnie. Ce que Dieu iufte
&
HEROIQVES. 323
& vray Iuge des Innocens, laiffe aux Calomniez, &aux Miſerables,commela feule chofe quiles fortifie & les confole en leur atliCtion. Orie m'aſſeure que le Marquis Ioachim Gencral de l'armée me deliurcra de la
cruellecharge de cette infamie. Car à la naiffance, & au premier bruit de ce foupçon
qu'on fit courirde moy, ie luy predisle danger dont ieſtois menacé, & l'aſſeuray que
i'aimoismicux mourisinnocent, que de faillir à me trouuer au iugement qui feroit fait
de moy fur cetteacculation. Ce fut lors que
la puiffante armée, dont i'eſtois enuironné,
me mettoit en ſeureté, & hors de toute
crainte de peril quelconque. C'eft pourquoy ie vous prie, MONSIEVR, de
faire fçauoir au Roy Ferdinand ces paroles
dignes de voftre deuoir, afin qu'il delibere
meurement & genereufement fur le peril de
ma vie, & que fans fo laiffer preoccuper l'efprit aux paflions d'autruy, il prenne garde à
la difference qu'il y a entre les vrais amis, &
les Delateurs. Certes la condition de nous
autres Capitaines eft bien miſcrable, puis
que nous fommes punis des mauuais fuccez
Rr
324 HARANGVES
de la guerre, comme fi nous eftions mai
ftres de la Fortune. Cazianer fut peut eftre
iuftement puni,pour auoir lachement abandonné & perdu fon armée à Ezechie, lors
qu'vne fraycur extraordinaire luy fit perdre
la conduite, & que la crainte de la mort euft
plus de pouuoir fur luy, que le deuoir d'vn
bon Capitaine. Car s'eftant de luy mefme
fait prifonnier, la peur conceue de l'horreur
de fon crime le condamna, & l'effraya de
telle forte, que perdant toute efperance de
pouuoir fe deffendre & fe fauuer; & rompant les prifons, pouſlé d'vn confeil également mechant & malheurcux, il alla chercher fon falut & fon azyle fous la protection
du Turc. Mais ie n'ay pas efté encore General d'armée, & nous n'auons pas encore efté
vaincus, quoy que nous n'ayons pas remporté la victoire. Car faifans vne honnefte
retraite nous auons brauement repouffé l'infolence de l'ennemy qui nous pourfuiuoit.
Ce fut alors, MONSIEVR, & non pas à
preſent, que ie pouuois aſpirer à la Couronne de Hongrie, & l'emporter par la faueur
de Solym an, lors que le Roy Iean venant à
HEROIQVES. 325
mourir & Ferdinand fe preparant à la guerre, on voyoit, quemesforces, mesricheffes,
mes intelligences, & l'affection que les Hongrois auoient pour moy, me feruoient de
beaucoup pour la victoire, fans que ie conceuffe pour cela quelque efperance indigne
d'vn homme Chreftien. l'ay donc combatu
& combatray toute ma vie contre le Turc, fi
Ferdinand fe montre luge équitable en la calomnic que mes ennemis ont forgee contre
moy.
Rrij
326 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
E Marquis esle Comte raffeurerent ce Seigneur, le prierent de
prendre courage, Es l'affeurerent
qu'ils emploieroient pour luy leur fau ur
enuers le Roy. Ce qu'ils firent: car ils obtindrent fa grace à la referue de la liberté,
pource qu'on l'apprehendoit, pour l'auoir
trouné leger es inconstant à fuiure tant ost
le parti d'un Roy, tantoft de l'autre qui
tous querelloient le Royaume de Hongrie.
HEROIQVES. 327
ARGVMENT.
Lufieurs chofes ayant efte mises en auant pour faire la
paix entre François premier
e Charlequint, grandement irritezluncontrel'antre, le Pape, felon fa cou- ftume, les voulut accorder. C'eft pourquoy penfant gaigner Charlequint, il s'a boucha auecque luy à Buffet: mais l'Empereur luy refusa la paix, difant qu'il ne
fe pounoit fier aucunement au Roy de France, quelque affeurance qu'il luy don- nast. Deforte que le Pape voyans qu'il
ne pouuoit rien gaigner là deffusſurl Empereur par fecretes menées, il se refolut de
l'auoir par vne autre voye. Il le fit donc
prier de vouloir donner audience publique
aux Cardinaux, qui luy vouloient parler pourlebien de toute la Chrestienté, 5
Rriij
328 HARANGVES
que là il diroit les raifons qui le detournoient delaPaix. A quoy Charlequint condescendit fort volontiers, es comme il fut
venu au Confiſtoire, le Cardinal Griman,
qui eftoit des premiers, es des plus anciens
du Conclaue,s'adreſſant al'Empereur, luy
parla de cette forte pour le porter à cetie
рмx
HEROIQVES.
LE
329
CARDINAL
GRIMAN
AL'EMPEREVR
CHARLEQVINT,
pour l'exhorter à faire la paix.
auec Françoispremier.
HARANGVE XII
I l'extreme danger, GRAND
MONARQVE, dont la Republique Chreftienne, affligée de
fi longues miſeres, eſt maintenant
menacée, ne touchoit grandement les coœurs
de tous les Fidelles, nous croirions à la verité que ce feroit à nous vne grande imprudence de metire encore vne fois en auant yne
choſe, delaquelle on à fi fouuent traité. Car
330 HARANGVES
toutcefacré College ſe fouuient fi bien, trant
de voftre conftance accouſtumée, que de fa
modeftic ordinaire, qu'il connoit tres-bien
que noftre tres-vigilant & tres-fage Paftcur
a pleinement fatisfait à fon deuoir par les
abouchemens particuliers qu'il a eu auecque vous. Mais voila que l'ennemy iuré du
Nom Chreſtien commence à faire retentir
fur nos frontieres fes armes cruelles, & qu'on
nous annonce que la Mer Ionique eſt déja
couuerte de ſes grandes & puiffantes Flottes.
Neantmoins tout vaillant, tout riche, tout
puillant, & tout heurcux Empercur que vous
eftes, negligeant la Hongrie, abandonnant
voftrefrere, & ayant preſque laifſé en proye
aux Barbares les coſtes d'Italie & de Sicile,
vous tournez cependant vos armes contre
les Flamans. Mais pourquoy cela, finon
qu'apres qu'vn defir de vengeance indigne
de voftre grandeur, vous aura fait donter vn
Prince rebelle, vous puifliez acquerir vne
mauuaife repuration, comme ſfi l'on pouuoit
tirer d'ailleurs vne plus grande gloire que de
P'eftabliffemene de la paix entrelesChreftiens
& de l'ouuerture d'yne Croifade contre les
Infidelles
HEROIQVES. 337 Infidelles. Voſtre Majefté ne trouuera donc
pas mauuais, s'ily a des hommes de bon iugement, qui s'eftonnent de la nouueauté de
vos deffeins. Car le falut public eftant en danger, ils recherchent les ſecretes raiſons de
voſtre confcil, & font grandement fachez
que les victoires ſe perdent, que les malheurs nous talonnent, & que la Religion s'en aille en ruine. Ils exigent de vous l'exercice
de ces vertus qui font naturelles aux Empereurs, & qui vous font propres, à ſçauoir le
defir de la vraye gloire, la crainte de l'infamie, & la pieté d'vn grand courage & vrayement Chreftien. Is fouhaitent auec paflion
que pour le bien general de la Chreftienté,
vous mettiez en lumiere, & pratiquiez ge- nereufement ces belles parties, defquelles,
lors que vous eftiez femblable à vous mef- me, vous auez laiflé en pluſicurs endroits de
grands & illuſtres témoignages qui feruiront d'exemples & d'enfeignemens à ceux qui viendront apres vous. Mais ona veu fur tout
reluire en vous vne grande pieté enuers Dieu
& enuers fes Saints, qui ne vous abandonneront iamais en vos affaires, tandis que vous
Sf
332 HARANGVES
tiendrez ce chemin, & que'vous aurez cette
fainte intention. Car vous fçauez combien
le Cicl vous fut fauorable, & auec quelbonheur preſque au fcul bruit de vosarmes, vous
mittes en fuite en Hongrie, & abbatites l orgueil de Solyman, qui tout enflé pour le grand
nombre defes foldats, penfoit emporterlEftat du Roy voſtre frere. Vous fçauez aulli
combien heureufement & courageuſement
vous defites en bataille Barberouffe, & le
chaffates de l'Affrique, apres lauoir dépouillé du Royaume de Tunesqu'il auoit vfurpé.
Mais lors que vous auez entrepris des guerres ciuiles, finon iniuſtement, à tout le moins
hors de faifon, Dieu vousa efté moins fauorable, afin de vous faire fentir qu'il auoitfoin
de voftre falut, & non pas de vos victoires,
& pour vous auertir que vous deuiez épargner le fang des Chrettiens,pour l'emploierz
contre les Infidelles. Car vous retournates
fain & fauf de la Prouence,apres que la ma- ladie, & non pas les armes de vos ennemis,
vous cuft emporté preſque la troifieſme partie de voſtre armée. Mais vous ſentites la
preſence & la main de Dicu auec beaucoup
Cot
HEROIQVES.
plus de certitude, lors que Solyman
333
pour
prendre Bude, & qu'au lieu de ſecourir les Chreftiens, vous paſfates en diligence d'Alemagne en Affrique. Ce fut aufli lors que
voftre frere imploroit voſtre ſecours, que
les Princes d'Alemagne vous tendoient les
bras, & que les Hongrois fe plaignoient que
vous les auicz abandonnez au fort de leurs
affaires, & en vn temps où ils auoient le plus
befoin de voſtre alliſtance. Auffi à parler
vrayement vous entreprites ce voyage en la
plus rigourcuſe faifon de l'année, lors que
l'efperance d'vne victoire qui n'eſtoit ny
grande, ny beaucoup gloricuſe à voſtre Majefté, vous fit expofer a tous les perils de la
Terre & de la Mer. Car Aſanaquc cét Eunuque, & cét Efclaue n'eftoit pas comparable
à fon Princevoftre ennemy, qui perfecutoit
alors cruellement les Chreftiens, & contre lequel vous deuiez tourner vos armes.Etneantmoins Dieu par fa grande bonté vous conferua, & nous tous enſemble auecque vous,
comme ceux qui courions vne parcille fortune. Mais ce fut auec tant de douceur &
de clemance, qu'en ce concours de toutes
Sfij
334 HARANGVES
fortes de deſaſtres, il vous donna vn incomparable trophée de la Fortune domtée, &
foumife à voſtre obeïffance. Si donc auec
vne ame aufſi reconnoifſante, que deuote
vous confiderez les faucurs & les graces que
Dieu vousa faites, ce fera à ce coup que vous
vous vaincrez vous mefme. Ce qui à la verité vous fera beaucoup plus vtile, & plus
gloricux que d'auoir par vne admirable conftance furmonté la Fortune, Maiſtreffe de
toutes les chofes humaines. Iene doute point
GRAND MONARQVE, que vous ne
fçachiez cela, & qu'eftant, comme vouseftes,
homme de grand iugement, vous neconfeffiez que cela regarde voftre gloire, & la felicité de ce fiecle. Neantmoins vous dites
qu'il ne ſe peut faire aucune paix ferme &
affcurée auecle Roy de France, pour ce que
vous croyez que cette nation eft infolente
pour les grandes forces de fon Royaume, &
que fes nouueaux defirs la rendent inquiete,
remuante, & affaméc du bien d'autruy.
Ces foupçons vous detournent maintenant,
& vous detourneront toufiours de faire la
paix. Car il ny a point de pefte qui ſe failiffe
B
HEROIQVES. 335
auec plus de dommage de l'efprit de l'hom
me, qu'vn foupçon qui y eft profondement
enraciné. C'eft pour ce que noftre credulité
luy ayantfait prendre racine, a grand peinela
Raifon,quelque faine & forte qu'elle foit, l'en
peut arracher. Ne ſouffrez donc pas GRAND
MONARQVE, qu'il demeure en vous
la moindre marque d'vn eſprit foupçonneux & défiant. Souffrez plutoft que s'il y
a quelque dureté qui ait fait impreſion cn
voftre cœur, qu'elle ſoit amolie par voftre
pieté également Royale & Chreftienne.
Voyez que le Roy de France condefcend a
la paix auec des conditions tres-iuftes &
tres-honorables à voftre Majeſté, & que
des perfonnes tres-fages & tres-affectionnéesau bien dela Chreftienté, vous ont pro
pofées. Il vous offre & fon alliance; & fes
biens, & fes forces: Il vous rend ce qu'il a
prisfur vous, afin que recouurant Milan par
voftre liberalité, & comme en fief de l'Empire, vous puiffiez coniointement faire la
guerre au Turc, ennemy commun des Chreftiens. Et afnque vous, dont le courage in- uinciblen'aiamais rien trouué de formidable,
Sfiij
336 HARANGVES
nepenficz pas qu'ily ait icy quelque mauuai
fe foy, ou quelque tromperie cachée, voyez
que preſque tous les Princes Chreſtiens entrent en cette Ligue auecque vous, & qu'ils
vous ſeruiront de pleges, pour deffendre auec
vous par les armes les ſaintes loix, & les iuftes railons de la paix. Charles Duc de Sauoye vousdemande fur tous cette paix,comme celuy qui pour fa ſeule innocence a efté
chafſé de fes Terres, & ce qui eſt le plus miferable, qui ſe void depuis ſept ans mal traité
par l'iniure douteuſe de deux de fes parens.
Les Venitiens vous prient encore d'entendre
à cét accord, comme à vne choſe que les
droits de l'alliance qu'ils ont auecque vous,
exigent de voftre Majefté. Enfin vos Royaumes vousfupplient tres-humblement'de leur
accorder cela, comme ceux que les tributs
perpetuels ont eneruez, que les rapines continuelles tant de vos foldats, que de ceux des
ennemis, ont grandement trauaillez & appauuris. Au reſte, INVINCIBLE EMPEREVR,que les perils du Roy voftre frere, leslarmes des Hongroisqui fe recommandent humblement à vous, & les prieres de
tCS
HEROIQVES. 337
ce facré Senat ayent fur vous quelque pouuoir. Que l'authorité de noſtre Saint Pere,que
les bons Princes n'ont iamais mefpriſée, puifſe fur vous quelque choſe, afin quela Chre- Atienté eſtant deliurée de triſtefſe, de mifere
& de la craintedes Barbares, & ayant par vo- ftre faucur incomparable obtenu la paix, puiffe deformais heureufement fleurir en toutes fortes de vertus, de biens, & de proſpe- ritez.
EFFET DE CETTE
HARANGVE
T les raifons de ce Cardinal, qui eftoit tenu pour Un
des plus eloguens du Conclaue, ny la conſideration de
la digniré de ceite Sainte Af Semblée, ne peurent riengaigner fur l'efprit de Charlequint. Mais il ne
fant pas s'eft onnerfi les paroles d'unPrincе 
338 HARANGVES
Ecclefiaftique n'eurent point de pouuoir fur
un Prince temporel, qui au mesme temps
qu'iltenoit le Pape prifonnier à Rome,
qu'il perfecutoit cette ville faifoit faire des
procesions en Flandres pourla profperité de
l'Eglife. Il repondit à ce Cardinal anec le
mefme courage qu'il auoit coutume de combatre, es les raifons qu'il allegua, es qu'il
auoit de refufer cette paix eftoient sifortes,
fiiuftes, comme dit Paul loue, qu'elles
furent approuuées de toutel Affamblée. Ce
Confeil estant finy fans aucune refolution,
l'Empereur fe prepara pour faire le voyage
contre les Ducs de Cleues & de Gueldres,
rebelles de l' Empire, qu'on efimoit sipuiffans, qu'on ne penfoit pas que l'Empereur
les peut mettre a la raifon. Mais il mania
fi fagement 65 si heurensement l'entreprife.
qu'ilen vint a bout, & donta le Cleuois,
anquelilofta fa T'erre.
รวToh 2ปอาล เ HARA
339
HARANGVES
DV
CARDINAL
BEMBE
ARGVMENT.
HARLES buictiefme Roy
de France, ayantiettél'effroy non feulement par toutel'Italie, mais
außi par toutel' Europe, le Roy
Ferdinant & Izabeau Reine de Caftille E
d'Arragon, qui tenoient alors la Sicile
Tt
340 HARANGVES
craignans que ce ieune Roy ne ſe iettaft Sur
се Rоyанте, se refolurent d'empecher le
cours de fes victoires, de sa bonne fortune. C'ešt pourquoy ils deputerent Laurens
Suar vers le Senat de Venize, pour le folliciter à fe liguer auec eux contre la puiffance
Françoife. Ce fut fur la creance qu'ils
auoient que la grandeur des Rois voifius ine!
eftant, comme elle eft, tousiours fuspečte a
cette Republique, clle feroit aisement per- fuadée de faire tous fes efforts, es de contribuer toutes fes forces pour empecher que
le Roy Charles ne ferendit Maiftre detonte l'Italie, n'y eftablit fon Throne. Cet Ambaffadeur eftant donc arriué à Venize,
parla en cestermes au Senat de cette Republique àla premiere audience qu'il luy donna.
T
3
HEROIQVES. 743
L'AMBASSADEVR DE
FERDINAND
ROYDECASTILLE,
AV SENAT DE VENIZE.
HARANGVE I.
AVTANT que FItalic,
Serenifsime Prince, & vous magnifiques Seigneurs, fe void maintenant attaquéc
par vn nouuel & puifant en8 nemy, & que la diuifion du
pays luy fert d'occalion pourfe ioüer, & s'égayer par la campagne, il ne faut pas auifi
Is'eftonner fi tout le monde eft en doute,puifque perfonne ne fçait à quoy fe doit refoudre & aboutir cette entreprife du Roy de
France. C'eft pourquoy lo Roy Eerdinand
m'a deputé vers cette Seigneurie, afin que
Ttij
342 HARANGVES
fi en la commune defiance de ceux qui doiuent contribuer à la deffenſede ce pays, vous
voyez combien vous vous trompez dans
le peu d'eftime que vous faites de ceux, qui
ont de meilleurs ſentimens qu'on ne pourroit poflible imaginer. Orle Roy Ferdinand
fçait quelle affection vous portez au Roy
de France, & les occafionsque vous aucz de
vous en defier. Et partant il veut que vous
fçachiez qu'il aura pour le Roy tres Chreftien la mefme pallion que vousaurez pour
luy. Ques'il vous plaiſt, Serenifime Prince &s magnifiques Seigneurs, vous donner de garde des intentions & des attenrats
de ce grand Roy Ro victorieux; mon Maiftre
& ma Maiſtreſſe ſont refolus de rompre fes
deffeins, & del rendre vaines fes entreprifes.
Aufli leur Majeſtez font affez auerties de la
foy, de la fidelité, & de la grande prudence
de certe illuftre Seigneurie. C'eft pourquoy
il n'eft point de Roy en I'Europeauec lequel
elles fouhaitent plus d'auoir amitié, ligue, &
alliance, qu'auec cette Republique, comme
celle qui fçait vfer du temps aucc raifon, &
bien confeiller aux chofes, & aux affaires les
HEROIQVES. 343
plus perilleufes. Que fi vous craignez, Serenissime Prince es magnifiques Seigneurs,
de vousioindre auec leurs Majeftez, & d'attirer fur vous la hayne, & par confequentles
armes d'vn fi grand Prince, dont la puiffance fait trembler auiourd huy toute l'Europe,
chaffez bien loin de voſtre eſprit cette vaine
crainte. Car le Pape Alexandre fera de noftre cofté, lequel ne fouhaite rien auec plus
de paffion, que cette alliance, & ne defire que
d'auoir les Venitiens pour ſesamis & ſes confederez, afin queſi quelque malheur luy furuient, il fe puiffe maintenir & deffendre par
les forces de voftre puifſante Republique.
Confiderez,ie vous pric, fi vntel& fipuiffant
Prince que le Chef vniuerſel de l'Egliſe, cit
quelque chofe de rare, & de profitable en
vne tellefocieté, & fi noſtre ligue aura quelque vigucur, & produira quelque bon effet,
ou il entrera auec nous en lice, s'il eft befoin
d'en venir aux mains. En vn mot, ie puis
vous aficurer fans prefomption & fans flaterie, que fi vous vous ioignez auec fa Sainteté,
8 aueç leurs Majeftez Catholiques, on ne
peut efperer que tout bon heur, & tour bon
Ttiij
344 HARANGVES
fuccez de cette alliance, & de cette entreprife.
EFFET DE CСЕТТE
HARANGVE
ETTE Seigneurie qui auoit déja contre les François des fecretes intelligences auec Sforce
Duc de Milan, ne se fit pas
beaucoup tirer l'oreille pour trouuer bonne
E agreable cette remontrance. C'eft pour ce
qu'elle craignoit que le Roy Charles, aиx
armes duquel la Fortune eftoit fi riante &
fi fasorable, ne se iettast fur l'Eftat de
Venize. Pour cette mesme raifon les Holandois, quoy qu'its fosent nos Alliezsne
veulent pas feconder aujourd buy les bonnes intentions de la Monarchie de France
contre celle d'Efpagne,fa mortelle ennemie.
HEROIQVES 345
De ces pratiques procederent les complots
que tous les Princes d'Italie firent contre le
Roy Charles, s par mesme moien cette fi fameuse bataille de Fornoue dans le Duché
de Parme, ou les Venitiens && leurs Alliez
receurent un fi grand échec qu'ils s'en reS
fentirent long-temps apres.
brian ชารพรรรปลro
43
346 HARANGVES
ARGVMENT
ES Florentins ayant perdu la
ville de Pife, l'allerent afsieger
auec vne puiſſante armée, pour
tacher de la recouurer, à caufe
de la commodité et du profit qu'ils en tiroient, pour eftre voisine de la Mer. Les
Pifans qui virent combien il leur eftoit difficile de reſister à leursforces, fe refolurent
de fe donner aux Venitiens, plutoft que de tomber entre les mains des Florentins, leurs
anciens ennemis. Et pour cet effet ils enuoyerent fecretement vn Ambaffadeur à
Venize, qui declara an Senat la volonté
des Pifans. Les Venitiens trouuerent d'abord &s nouuelle es eftrange cette procedure.
Tellement qu'ils eftoient en doute s'ils deuoient accepter, ourefuser cette propoſition
que les Pifans leur farsoient. Mais enfin
les Seigneurs voyans combien cette villeSeroit
HEROIQVES.H 347
roit utile & auantageuse à leur Republique, s'accorderent ala fin de lareceuoirſous
leur obeiffance, fous leur protection.
Toutesfois le Senat eftant d'auis de confulter dauantage fur cette affaire comme de
grande confequence, un des plus habiles &
des plusfages de fon Corps desapprouuant
cette refolution, Jemit en deuoirde la rompre par ce difco urs.
Vu
qomos Aonz duo jrerusca uoles ot
btobele
348 HARANGVES
MARC BOLAN
AV SENAT DE
VENIZEЕ.
HARANGVE II.
ESSEIGNEVRS,
Ceux qui conſultent des
chofes douteuſes, doiuent
propofer non tant ce qu'ils
defirent, que ce qui eft vtile &
auantageux à la Republique. Car s'ils ne
fuiuent queleur defir & leur volonté, il faut
neceffairement qu'ils s'en repentent, lors
qu'ils voyent arriuer les mauuais fuccez qu'ils
n'auoient pas preucus, & dontils ne s'eftoient
point auifez. Eh quoy? MESSEIGNEVRS,
n'eftimez vous pas que icn'aye vnmeſmedefir que le voſtre, & que ie ne fouhaite de
iour des choſes mefmes que vous defirez
HEROIQVES. 349
pour la gloire & pour l'auancement de la
Republique. Ie voudrois que non feulement
Pife, delaquelle on confulte maintenant, fuft
à nous, mais auſique toutes les autres villes,
tant de la haute, que de la bafſe Mer d'Italie,
fuffent ſujetes à noſtre Empire. Certes iedefire cela fur toutes choſes, & ferois tres-volontiers au peril de ma vie ce pache auec la
Fortune, qu'elle fuſt iuſqu'à ce poinct fauorable à noſtre Republique. Mais au moment
que ie conçois ce defir, ie crains d'ailleurs que
fi nous prenons Piſe fous noſtre protection
nousne venions bien-toft à la perdre aupreiudice & à la courte honte de noſtre Seigneurie. Car la fituation de cette ville eft telle, que
quand nous luy voudrons enuoyer du fecours
pour fa deffenſe, il faudra toufiours paffer par
les Terres d'autruy, & faire vn long voyage.
Que fi les peuples de ces contrées s'oppofent
à nos efforts, & nous font refiſtance, il fera
neceffaire, ou que nous les dontions & les
mettions à la raiſon par les armes, afin que
tout cét eſpace qui eft entre nous & les Pifans
foit feur & paifible à nos armées; où bien
que nous laiffions honteufement à my-cheTtij
340 HARANGVES
min l'entrepriſe commencée. Car comment
fera-t'il poſfible que faiſans par mer vn fi
grand circuit, & pres & le long des havres
li fuſpects, & fi dangereux, nous enuoyons
vne fi forte armée qu'il faut mettre en campagne, pour faire tefte aux forces de Florence Il n'eft ny Prince, ny nation aucune voifine de Pife, qui n'aime micux auoir les Florentins , que nous, de leur voifinage, & de
leur frontiere. C'eft pour ce quenoſtre puiffance, & nos forces leur font plus fuſpectes,
que celles des Florentins, & qu'ils ſçauent
bien que nous leur fommes plus a redouter
que ces autres peuples. En quoy ils imitent
la Nature, qui enſeigne à tous les animaux
de fuir ce qui leur peut eſtre nuiſible, & de
s'approcher & fe ioindre à ce quia moins de
pouuoir de leur nuire, & de leur faire du mal.
C'eft pourquoy les moineaux ne s'enfuyent
pas deuant les poules, & les oyes: & font
encor leur nid parmy les pigeons: mais &
volant, & fe cachant dansleurs petits trous,
ils fuyent & s'éloignent tant qu'ils peuuent
de l'epreuier, & de tout autre oifcau de
proye. Gela eftant, nous deuons encorefon
HEROIQVES. 351
ger aux Geneuois, & nous ramenteuoir des
choſes qui fe font pafſfées entr'eux & nous.
Nos hiftoires font foy & rendent temoignage des grands maux qu'ils ont faits autresfois a noſtre Republique, comme aufli
ils n'ont pas oublié les dommages reciproques qu'ils ont reccus de nous, & dont leur pofterité aura toufiours fouuenance. S'ils font
en leur liberté, & qu'ils n'ayent point d'affaires fur les bras, ils n'ont garde de fouffrir
en façon quelconque, que nous deuenions
Seigneurs de Piſe. Ils fe ioindront aux Florentins, & leur fourniront des hommes, des
armes, & des vaiffeaux pour nous empecher
la iouyffance de cette ville. Encore crains-ie,
confideré le peu d'affeurance qu'il y a auiourd'huy en la foy de la plufpart des hommes,
que ceux meſmes qui ont fait alliance auecque nous, & qui confeſfent tenir en hommage leurs Terres de noſtre Seigneurie, fi
toſt qu'ils entendront que nous voulons
pouſier iuſques là les bornes de noſtre Domaine, ne nous abandonnent tout incontinent. Qui plus eft, ils ne nous tourneront
pas feulement le dos, mais prendront auf
Vu ij
352 HARANGVES
files armes contre nous, & ſe rallians aucс
nos ennemis comme dans vne commune
guerre, tacheront de nous efloigner & de
nous chafſer entierement de ces Terres. La
ville de Vicence fe voyant affaillie & grandement preffée oreffée par le Seigneur de Padoue, cuft
recours à nos Anceſtres,qui à la priere defes
Ambafſadeurs, la prirent fous leur protection.
Ie vois qu'on me peut alleguer cecy : mais
quel rapport y a-t'il de Vicence à Piſe, & de
la donation de l'vne à celle de l'autre? Vicence eſtfi voiſine de noſtre ville, qu'elle eft
preſque vn de fes faux-bourgs, & qu'on ne
pouuoit ofter ny empecher les moiens d'y
aller & d'en venir tout à noftreaife. Elleeftoit
libre, & telle qu'elle n'auoit iamais auparauant obei aux Seigneurs de Padouë. Ses
Ambaffadeurs ayant donc efté renuoyez
auec le fecours qu'elle demandoit, nous la
deffendimes & la retinſmes fans aucune difficulté. Et quoy que nous euſfions pris cette
ville en noftre protection: toutesfois nous
ne filines aucun nouuel ennemy: mais feulemet ayant renouuelléla guerre auecceluy qui
s'eftoit toufiours declaré contraire à noftre
Co
HEROIQVES. 353 Seigneurie, nos meſmes Ancefties la firent,
& la terminerent fort heureufement. Que fi
vous voyez que l'eſtat des affaires-preſentes, foit fi aifé que celuy que ie viensde deduire, leduire
& que les conditions de la reception de Pife
foient fi auantageuſes au bien public, qu'on
vous les a fait entendre, il ne faut pas que
pour fauoriſer les Pifans nous facions vne fi grande iniure à vne Republique, qui nous eft amie & fidelle, & qui ne nous a ia- mais fait le moindre deplaifir: fi nous ne
voulons par cét exemple confirmer les hommes en cette opinion qu'ils ont il y a longtemps de nous, à ſçauoir que nous fommes
les gens du monde le plus defireux de regner: fi encore vne grande partie du Royaume de Ferdinand, & de Louis, n'eſt tenuë par les François, que nous auons fait
nos ennemis: & ſi enfin nous ne pouuons conjecturer quelle ſera la fin de ces chofes.De
forte qu'il ne faut pas tant penfer à deliberer, ou à faire quelque nouuelle guerre, qu'à fournir à celles qui font commencées,
& à les terminer pour efteindre ce feu qui a
déja cmbrazé & gafté les plus belles & les
HARANGVES 354
plus riches parties d'Italie. Si tout ce que ie
viens de dire n'eft rien, faites, MESSEIGNEVRS, la Loy qu'on vous follicite &
vous prie de faire. Pour moy, ie donne fort
volontiers ma voix & mon ſuffrage pour
la confirmer. Autrement fi vous n'approuuez pas ce que i'ay dit, comme contraire au
bien de la Republique, preparez plutoft ce
qui eit neceſfaire pour la guerre qui eſt à faire auec ces peuples qui font entre cette ville & celle de Pife; & puis vous conſulterez
fur les affaires de celle qui vous demande du
Lecours.
cinh
хоя
-1 fаode branibs emus
tor ounitei sist ollbup bejmoc
Bug allsurdn suplup o
EFFET
HEROIQVES. 355
EFFET DE CETTE
HARANGVE
Authorité les raifons de Marc
Bolan furent fi efficaces, que faiSant changer d'auis aux Seigneurs
de Venize, ils nefirent là deffus aucune refo
lution. Mais Louis Sforce ayat eu le vent de
cela, ilpratiquaſibien, qu'il fist entreraueс- queluyen cette ligue le Pape &s les Venitiens. Neantmoins ils ne peurent auectoutes
leurs forces es toutes leurs fineffes empecher
que Pise nefut encore Soumise à l'obesffance
des Florentins, des mains defquels elle na
pen depuis (e deliurer.
Xx
356 HARANGVES
ARGVMENT
ES grands voyages, E la longue
experience de Mer firent conjeEturer à Chriftofle Colomb Geneuois, que les parties de la Terre,
qu'onauoit creu iufqu'a fon temps inhabi- sables, eftoient habitées.C'eft pourquoy com- mel'espris del homme eftnaturellement auide des chofesnounelles, ilfcrefolut de pouf
ferplus auant les bornes de fes Nauigations,
Es de tenter iufques ou lafortune dela Mer
le pourroit conduire. Mais n'ayant pas dequoy pouuoir faire de luy mefme cette nouuelle decouuerte, il s'adreffa premierement
à Emanuel Roy de Portugal, pour le per- fuader deluy en donner le moien. Ce Prince quicroyoit peut eftre commeS. Auguftin
et plufieurs autres Philofophes, qu'iln'y
auoit point d Antipodes, Es quisngeoit par, confequent cela imposible,se mocqua d'a-
HEROIQVES. 357.
bord deluy, s letraita de fourbe et de Charlatan. Mais Colomb neferebutant pas pour
ce refus, s'obftinant encore dauantage en
la refolution gu' ilauoit prife d'entreprendre
vne chofe fi difficile es fi perilleuse, alla
trouuer le Roy Ferdinand, &5 Izabeas
Reine de Caftille, pour leurfaire la mesme propofition qu'ilauoit faite au Roy de P ortugal. Ayant donc esté prefenté à ces deиx perfonnes Souueraines, illeurfit ce difcours,
quicaufa leplus grand bien qui ait efté fast
en ces dernmers Siecles.
AM 2
dajonab acegetstes bonalrommnc ysou
puio no liD al linib o algololid slaq
kms eerohze glo upilica na ollan mob epimeb
кэ хлсдastobeailoo 8 lislod ub atoba
oue eidinoqmi Do liup zsbiol onol sDri
Xx ij
358 HARANGVES
CHRISTOFLE
COLOMB.
AV ROY ET A LA
233 REINE DE CASTILLE.
HARANGVE III.
E fçay, SACREES MАIESTEZ, que ie vous propoferay des chofes non encore
ouyes, & contre l'opinion des
plus ſçauans qui furent iamais
en l'Europe,en ce que confifte le departement
de ce Monde habitable. Car tout ce qu'il
y a cu de ces hommes fages& rares, qu'on appelle Philofophes, ont diuifé le Ciel en cing
parties, dont celle du milicu eſt expoſée aux
ardeurs du Soleil, & celles de fes deux extremitez font fi froides, qu'il eſt impoſſible que
HEROIQVES. 359
les hommes y puiſlent viure deſſous,& que de
ces cinq parties, ou Zones,ily ena ſeulement
deux qui foient habitables, pour eftre tem- perées. Mais l'experience a fait depuis con- noiſtre combien a efté en cela vaine, friuole, & mal fondéc l'opinion des Anciens, &
combien nous auons efté deceus par leurs fables,& par leurs foles imaginations. Car faifans ces parties,commeils font, inhabitables,
& fans hommes, à cauſe d'vne trop grande
intemperie ou de chaleur, ou de froidure, ils
accuſent Dieu de peu de fageſfe, & de prouidence. Si leur defcription eftoit veritable,à
quel vfage eft ce que Dieu auroit creé cette
grande maffe, nourrice commune des animaux, puisqu'ils la diuiſent de telle forte, que
les hommes n'y peuuent habiter qu'en quel
ques coins feulement, & non pas en toutes
fes parties. Non non, SACREES MAIESTEZ, Dicuafait & forméce Globe de
telle ſorte, qu'il a voulu que Thomme cuft
moien d'aller par toutfon circuit où bon luy
fembleroit, & que tout ce Corps maflif luy
feruit de demeure. Il n'a non plus priuéle Genre humain du moyen & de la commodité
Xx ij
360 HARANGVES
d'habiter fous l'Equatcur, qu'aux licux on
nous baftiffons icy nos maiſons de plaifance.
Quelle raifon y a-t'il que ſous la conuerfion
du Soleil au milieu du Ciel, les hommes ne
puiffent viure, puiſque la chaleur du iour y
eft temperée par les fraicheurs égales, quifereinent la nuit pour leurallegement. Qui empeche que fous cette ligne trauerfante, les
hommes ne viuent aulfli bien qu'en Egypte,
ou en Ethiopie, veu le peu de ſciour que le
Soleil y fait au plus fort de fes chaleurs? Сc
feroit bien mal conſiderer la nature de cet
Aftre nourricier, s'ileſtoit iugé plus violent,
& moins profitable, au pays ou il n'arrefte
que bien peu, & fi l'on dit que la Terre eft là
inhabitable, veu qu'on habite commodement aux conuerfions du Ciel, ou le Soleil
fait fur nos teftes vne fort longue demeure.
On fçait bien que les Terres Septentrionales
font exceffiuement froides, & quecette froidure eft vne des extremitez que les Anciens
ont mifes, pour deligner cette Zone, fous laquelle on ne peut habiter. Et toutesfois vous
nignorez pas que parmy ces horreurs d'hyuer perpetuel, il y vit vn (nombre infiny
HEROIQVES. 361 d'hommes,& que les Terres y font également peuplées & fertiles. Auſſifaut-il croire qu'aux
parties Auftrales de la Terre, & au contre- pole il y a des Terres froides qui font pleines
d'hommes & de toute forte d'animaux. Que!-
le apparance que l'Occan que les plusfçauans
ont appellé le pere de la generation, ne foit
qu'vne vaſte & inutile eftenduëd'eaux, fi vague que hors de noftre pays il ne reftåt rien
de terre au refte du Monde. Or tant s'en faut
que cela foit, qu'au contrairel'Ocean abonde
en Ifles qui font pleines d'hommes, de beftes,
de mincraux, & d'infiniesricheffes. I1 y a de
la terre ferme où la Police ne manque point,
ou les hommes viuent raifonnablement &
moralement bien, ou ils font dociles, capables de difcipline & faciles à eftre tirez des tenebres de l'idolatrie à la connoiffance du
faint Euangile & à la lumicre de la vraye Foy..
Finalement, quoy qu'on en die, il n'y a ny
coin du monde, qui ne foit habité, ny intemperie d'air, de froid, & de chaleur, quelque
grande qu'elle foit, qui ait peu empecher les
hommes des premiers fiecles d'aller par tout I'Vniuers, poury femer cette diuine femance
362 HARANGVES
d hommes, qui a germé & multiplić par toute la Terre.. Puis donc qu'il n'y a partie en
toute la Terre, qui ne foit habitée, puis que
tout l'Ocean eſt nauigable, que les Terres inconnues nous peuuent profiter, que les richeffes, & la connoiſfance des plus grands
fecrets de la Nature en peuuent eftre tirez,
qui empeche que vos Majeftez n'ayent ce
bon-heur & cette gloire d'auoir eſté les premiers fous la faueur & fous les auſpices defquelles on a découuert & de nouuelles Ifles,
& de nouuelles Terres? Qui pourra vousdetourner qu'à peu de frais vous n'accroifficz
voſtre Domaine, n'enrichifliez vos Subjetss
& ne faciez vn autre Monde fujet à la Couronne d' Eſpagne, & àla Religion Chreftienne Ie ne demande pas grand chofe, ie ne
pourſuis que la grandeur de vos Majeftez,
& le bien du Royaume de Caftille. Ie ne demande que bien peu de vailfeaux armez &
fournis, & vous afleure que ie rendray fi bon
conte de mes nauigations, queles Rois Catholiques en tireront vne gloire immortelle,
& que toutel'Europe ſereffentira à iamais de
voftreliberalité & de voftremagnificence, fi
tant
HEROIQVES. 963
tant eft que vous m'exauciez auec autant de franchiſe, & de courtoiſie, qu'il vousa pleu m'efcouter.
EFFETDE CЕTTE
HARANGVE
ETTE harangue de Colomb ne
fut pas mal receue du Roy Fer- dinand, e moins encore d'Izabeau fa femme. Tous deux donc
desirans unanimement de rendre leur memoire immortelle à la pofterité,außi bien par
la decouuerte des Terres nouuelles, que par la deliurance des Efpagnes dela ferustude de
Mahomet, accorderent a Colomb ce qu'il
demandoit. Ce fut le premier d'entre les Efpagnols qui commença le fondement de la
Monarchie Espagnole en cette quatriefmе
partie du Monde, incоппиё аиx anciens
Geographes, es appelléeaniourd'huy les In- des Occidentales.
Yy
364 HARANGVES
ARGVMENТ.
A paix eftant rompue entre
le Roy Maximilian efleu
Empereur, Louis donziefime Royde France, l' Empereur voulant pafſeren Italie
auec fon armée, fous pretexte
d'aller plusfeurement a Rome,mais à vray
parler, pourentreprendreſurl' Eftatde Milan contre le Roy de France, manda aux
Venitiens qu'ils luy donnafſent palſſage par
leurs Terres. Cette Seigneurie eftant alliée
du Royle luy refufa, luy fitfç auoir qu'il
le luy donneroit, pourueu qu'il y paffast paifiblement e5 fans armée. Maximilian
refolu de paffer a quelque prix que ce fut, commanda a quelques troupes de courir
fur les limites des Terres des Venitiens, qui
faiſanstefte aux Imperiaux, E venans aux
HEROIQVES.H 365
mains auec eux fur le pays de Friuli, les
batirent es gaignerent la victoire. Apres
cela le Senat de Venize eftant d'auis de
pourfuiure cette guerre es de la porter dans
lesSeigneuries del Empereur, Dominique Morefin Procureur de Saint Marc, hommefage &5 preuoyant, luy fit cette harangue
pour le detourner de cette opimon.
Yy ij
366 HARANGVES
DOMINIQVE
MORESIN
AVSENAT DE
VENIZE.
HARANGVE IV.
ESSEIGNEVRS,
Les villes libres d'Allemagne, qui trouuent mauuais
que Maximilian faffe laguerre contre noſtre Republique,
feront les premieres qui fe remucront &
prendront les armes contre nous, fi nous
commençons à les attaquer. Car elles ne
pourront pas fouffrir que l'authorité de
leur Roy foit tant foit peu offencée & affoiblie. Les iniures que Maximilian a faites
à cette Seigneurie ne font pas encore trop
HEROIQVES 367
grandes, & s'il nous a faitquelque dommage, vous voyez que Dieu l'en a chaftié, &
que la Republique en a eſté fuffilamment
vengée. Confiderez que toutes les troupes qu'il auoit enuoyées fur le Friuli ont efté
taillées en pieces, & que par leur defaite nous
auons reconquis les places de Cadore, & la Chiufe, & qu'au Veronois nous n'auons fait
aucune perte, qui nous puife tourner à
blame. Or fi nous nous contentons de ces
auantages, & que la victoire que nous venons de gaigner fouffre que nous puiſlions
nous contenir en nos limites, nous tirerons
fans doute vn grand fruit& vnegräde louange de noftre retenuë, & de noftre moderation. Car elle nous acquerra l'amitié & la
faueur de tousles Peuples d'Alemagne. Ioint
que cette Prouince nous eft tellement vnie
& affociée par le mutuel trafic de fes marchandifes, & des noſtres, & par la communication de pluficurs chofes qu'elle nous fait,
qu'elle apporte de grandes commoditez &
de grands biens à noſtre ville, & à toutes celles de noftreiurifdiction. C'eft veritablement
vne grande gloire de furmonter fes ennemis
Yy ij
868 HARANGVES
en guerre, &d'eftendreles bornes defon Empire: Maisil eſt beaucoup plus louable de fe
vaincre foy meſme, & d'augmenter l'opinion qu'ona de noftre moderation & de noftreiuftice.Aurefte les euenemens de laguerre
dependent le plus fouuent de la Fortune, &
par confequent d'vne chofe volage, inconftante & incertaine. Mais les conſcils de la
prudence ont vne iffuë ſtable & perdurable,
& profitent toufiours dauantage par leur
conftance & par leurmeure deliberation, que
ne font pas ces opinions volages & temeraires, par leur precipitation, & leur impetuofité.
HEROIQVES. 369
EFFET DE CETTE
HARANGVE
E pen de parolesfit une telleimprefsion fur l'eſprit des Seigneurs
du Senat, que ſurl'heure il ne fut
rien arrefté fur la continuation
de cette guerre qu'ils meditoient. Il fut feulement deliberé qu'on prendroit confeil dn
Senat pour ferefoudre entierement fur cette affaire. Mais dautant qu'apres cette deffaite site d'Alemans à Friuli", l'Empereur
Maximilian continuoit la guerre an pays
des Veitiens, le Senat commanda qu' on
la luy fit außipar meret par terre. Deforte qu'on prit fur luy en peu de temps plufieurs places e plusieurs fortereffes. Ce qui
contraignit l'Empereur de demander trefve
pour trois ans. Les Venitiens la luy accor- derent, à condition que tous leurs Alliez
370 HARANGVES
tant en Italie, que de là les Monts y Se
roient compris. A quoy l'Empereur con- defcendis volontiers. Or les Venitiens accepterent cette trefve, non pour ne pouuoir
foutenir lesfrais de la guerre, mais de peur
que les autres Princes, es tous les peuples
d' Alemagne ne s'éleuaffent contre eux, es
ne feiettaffens du cofté de Maximilian,
ARGV-
HEROIQV.ES. 371
ARGVMENT
NE des plusgrandes affictions
qu'ait receu la ville de Venize,
ce fut lors que la nouuelle de la
defaite des fiens que Louis douziefmefitl an 1509. luy fut apportée. Elle
perdoit de iour à autre ſes foldats, quil'a- bandonnoient, s oyoit a toute heure annoncer la perte de quelqueplace. C'eft pourquoy
Lauredan Ducde venize ayantfait affem- blerle Confeil, fit prier Paul Barbe, Procureur de S. Marc de s'y trouuer pour y dire fon auis fur les affaires prefentes. Ce fage
Venerable vieillard s'y eftant donc fait porter,parla de cette forte aux Seigneurs auec
ne grauité es une prudence dignes de fon
åge.
Zz
372 HARANGVES
PAVL BARBЕ
PROCVREVR DE
S. MARC AV SENAT DE
Venize.
HARANGVE V
ESSEIGNEVRS,
Vous voyez quelle eft ma force, & les moiens que i'ay de fe- courir l'Eftat ébranlé de noſtre illuſtre Seigneuric. Neantmoins tout malade,tout épui- zédeforces, & tout caffé de vieilleſſe que ie
fuis, i'ay voulu venir icy pour donner par mon confeil quelque ſecours à mon pays, aurant
que la condirion & la miſere de ce temps le
peuuent permettre. Aufli qui eſt l'homme, ie
vous pric, fi fage & fi clairuoyant,qui dans
vn orage fi grand & fi fubitement arriué en
cette ville, puiſſebien voir cequ'il faut faire,
HEROIQVES. 373
& pouruoir commodement aux neceflitez
prefentes. Vous voyez, MESSEIGNEVRS,
combien eft grand, & horrible cét échecfuruenu àla Republique, dont les forces font
tellement affoiblies, queie ne vois gueres de
moiens pour les reftablir, & les'remettre en
leur premiere vigueur.Cariene vois pas d'ou
nous puiffe venirquelque fecours eftranger.
Le Pape nous eft ennemy, l'Empereur & le
Roy de France, nous font la guerre, l'Erpagnol &l'Anglois fefont liguez enſemble contre nous, & qui piseft, iln'y aaucun en Italie
qui oze faire vn claind'œil qui ferue à noftre
falur, & à noſtre deffenſe. De ſorte que ie
ne vois rien où ie puiſſe mettre noftre efperance qu'en Dieu feul, lequel comme il eft
iuſte, prendra noſtre cauſe en main, & fe
vangera de nos ennemis comme de fes aduerfaires. Car ils l'ont grandement irrité par le
violement dela Foy, qu'ils nous auoient folemnellementiurée. Aufli eft-ce luy feul qui
ne craint point les arméesdes Rois, ny les efforts des hommes, & quinefcauroit eftre tropéde ceux qui lors que nous viuions en paix,
& que nousnousaflcurions furleurpromeffe,
Zzij
374 HARANGVES
nous ont lachement trahis, quoy que nous
leur euffions rendu beaucoup de grands feruices & de bons offices d'amitié. Cefera contre
cux qu'il s'armera, ce fera pour nous qu'il
combatra, & que venant au fecours de cette
miferable ville, ilfe vengera de la perfidie, &
de l'infidelité de ces Barbares. Neantmoins
MESSEIGNEVRS, à cet appuy, & à
cette confiance que nous auons enluy, il faut,
joindre noftre diligence, afin que noſtre pareffe, & roſtre alentiffement n'acheue ce que
la trahifon de nos ennemis a commencé. 11
faut pourempecher que le foldat ne fe debande tout à fait, & nelaiffenos Terres fans deffenſe, que nous cnuoyons de l'argent aux
Lieutenans qui ſe font retirez à Brefſe, afin
qu'ils remettentfus pied vne armée, pour tenir l'ennemy en bride & en ceruelle. 1l faut
outre cela tacher de gaigner l'Empercur, &
d'auoir, à quelque prix que ce foit, la paix
auecque luy. Ce que nous pourrons faire, ie
m'affeure, enluy rendant les villes que nous
prifmes l'annécpaffée fur luy en Dalmatie. Er
dautant que c'eft, comme vous fçauez, le
Papelule qui a commencé ce jeu, ie fuis en-
HEROIQVES. 545
core d'auis qu'on appaiſe fa colere, & qu'on
le contente. Deux Cardinaux de nos Citoyens, quifont maintenant presde fa Sainreté, pourrontfaire cela enluy offrant les vil
les & les places dela Romaigne qu'il demandoit cy-deuant. Ioint qu'on le pourragaigner
facilement, veu le peude confiance qu'ila aux
promeffes de l'Empereur, & la hayne naturelle que ie fuisafſeuré qu'il porte à la maifon
de France. C'eft maintenant qu'il faut battrele fer tandis qu'il eft chaud, & folliciter ces
Princes qui ne prendront pas plaifir que les
François s'affermiſfent en cette victoire, &
que fouspretexte dubien public, mis en auant
à noftre defauantage, ils vfurpent l'Empire de
Italie, auquelils afpirent auec tant depaffion
Zz ij
376 HARANGVES
EFFETDE CETTE
HARANGVE
Es paroles firent ouurir les yeux an
Senat, lequel voyant qu'il ny auoit
point de meilleur moyen pour auoir
la paix, es alſeurerſa Republique, depecha
de ce pas des Ambaffadeurs vers l' Emреreur, vers le Pape,es enuoyades deniers
à Breffe pour lalenée dela Caualerie. Tou- tesfoiscela n'empechapas Louis douziefme
de paffer outre, s d'ofter aux Venitiens
toutesles Terres qu'ils tenoient en la Lombardie, en la Romaigne, es en la marshe
Treuesiane iusqu'àla mer, es à trois milles dela ville de Venize.
HEROIQVES. 377
ARGVMENT.
PRES que Louis douziesme eust depoüillé les Venitiens
de ces Terres, &5 quele Pape les eust excommumez, il s'of- frit à eux une occafion de recouurer la ville
de Padone. Car comme dans ces nouneauх
malheurs, ils ne penſoient à rien moins quà
cela, quelques Citoyens promirent anx fol- dats Venitiens deleurliurer de nuit vne des
portes decette ville. Dequoy le Senateftant informé, on mit en deliberation fi cette entreprife deuoit eftre pourfuinie, on laiffée. Le Duc Lauredan nela trouua pas bonne, a cause des difficultez, es du danger qu'il y auoit qu'elle n'attiraft fur leurs
bras vneguerre plus pernicieuse que la precedente. Mais Louis Molin vn des cing
Sages, on Magiftrats de Terre ferme croy as
que si Padoue eftoit regaignée, ce ferois
HARANGVES
brider la puiffance des ennemis, s'oppofa à
l'opimon du Prince, E5 conseilla par ce difcours que cette entreprifefut executée.
ТИЯМУОЯА
amsitans V 20l sllinogoh dusS
a slsap
LOVIS
HEROIQVES 379
LOVIS MOLIN.
AV SENAT DE
VENIZE
HARANGVE VI.
FESSEIGNEVRS,
C'eft à vous feulement qu'il faut que i'adreſſe maintenant Imon diſcours, puis que vous eftes fi eftonnez, & ſaifis d'vne fi grande fraycur. le ne fuis pas d'auis que nous laif- fions les ars & les exercices de la marine. Ie conſcille plutoſt qu'on s'y adonne & qưon les cultiue auec toute forte de foin & de di- ligence, pourueu que noftre lacheténe nous faffe pas perdre cét Empire de Mer,quc nos Anceftres nous ont acquis par leur fang, &
par leurs trauaux. Car fi ce malheur nous
arriuoit parnoftre faute, ceferoit à nous vne
Aaa
380 HARANGVES
grande honte, & nousſerions gens de peu de
cœur, fi maintenant que nous auons moien
de le conferuer, nousfouffrions qu'on nous le
rauift. Que fi nous auons faillien cet endroit,
la raifon veut qu'à preſent que l'occafion de
bien faire nous eſt offerte, nous corrigions
nos fautes, & reparions l'iniure que nous
auons faite à la gloire de nos Anceftres. Autrement nous donnerons occafion à tout le
monde de parler à noſtre défauantage, & de
dire que ce n'eft pas la violencede la Fortune,
mais noſtre lacheté qui nous a furmontez. le
m'eftonne comme vous ofez dire que les
dommages particuliersdes Citoyens ne font
pas fi grands, qu'il faille pour cela hazarder
l'Eftat de la Republique. Mais ie vous disque
fi auec les biens particuliers de chaque Ciroyen, on peur fauuer le bien public,
n'eft-ce pas voſtre plus iuſte deuoirde pouruoir au falut public, que d'auoir égard à ce
qui vous touche particulierement ? lointque
ce qui eít propre à chacun de nos Citoyens,
eft degrande importancepourla Republique,
qui a couſtume pour la plus part de faire &c
de fouſtenir les guerres par les deniers de fes
Citoyens.
HEROIQVES. 183.
Or ie dis cecy d'autant plus hardiment que ie n'ay aucun bien, ny aucune
pofſeffion au Terroir de Padouë, afin qu'aucun nepenſe que ce foit mon intereft particulier qui me fait propofer cét auis pour le recouurement de cette ville. C'eft le feul refpect
du bien public qui me le fait donner: car la
Republique m'eft plus chere que ma propre
vie. A quoy I'vtilité de chaque particulier
eftant jointe, qu'y a-t'il qui puilſe detourner
oumoy, ou toutautre bon & habile Citoyem
de cette opinion & de ce confeil? Il y a encore vnechofequi nous peut faire quitter cette
entrepriſe, c'eft que fi nousirritons parlà nos
ennemis, il eſt à craindre qu'ils ne s'affemblent, & ne viennent affaillir le refte de noftre Seigneurie, comme s'il leur eſtoit tresfacile de leuer fur le champ de fi grandes armées. Ioint qu'il n'eſt pas de la dignité d'vn
Roy de France qui s'enretourne en fes Terres,
derebrouffer chemin, & de reuenir en Italic
pour lafeuledeffenſe des affaires de Maximilian. Ne fçauonsnous pas que le Roy Ferdinand apres le recouurement de fes places ne
voudra pas mettre vn feul denier à la guerre,
Aaaij
382 HARANGVES
& que Maximilian n'a pas tant de finances que
de pouuoir faire des leuées de ſoldats quand
bon luy femble. Car à peine en deux moisat'il peu enuoyer quelque poignée d'hommes
demy nuds, & defarmez, pour la deffenfe de
Verone, de Vicence & de Padouë. Ioint que
le Papc Iule eſt fi difficile à gouuerner, que
plusnous nous humilions à luy, plus il s'enorgueillit contre nous, & deuient plus rigoureux & plus implacable. Que sil entend
que nous ayons repris Padouë, & par
confequent renouuellé noftre premiere valeur, il n'aura garde de meſprifer auec tant
d'arrogance ceux qu'il craindra luy. pouuoir
nuire & luy faire de la peine. Mais il femble
encore que vous craignez que cette ville,
qui eft noſtre Mere, ne foit reduite à l'obeiffance de nos aduerfaires. Dites moy, ie vous
prie, quelle difference trouuez vous en cecy,
que noſftre ville foit foumiſe à leur puiſfance,
ou que fes habitans && nous qui les commandons, ne faflions r en que ce qu'il plaira ànos
ennemis. Ils defirent que nous ne reprenions
pas Padouë, afin de ioüir paifiblement de
cette ville, & des autres qu'ils ont prifes fur
HEROIQVES. 383
nous. Ils defirent auſfi que nous leur donnions
Treuife & Friuli, & ce qui nous refte du pays
Venitien, comme nous leur auons laiffe tant
d'autres belles contrées. Vous leur voulez
obeir, à ce queie vois, & leur accorder tout
ce qu'ils demandent. N'eft-ce pas leur eftre
efclaue? N'eft-ce pas affuietir la ville à vos
aduerfaires? N'eft-ce pas auoir entierement
perdu la liberté de la Republique,qui eft creuë
auec les murailles de cette ville, & que nos
Anceſtres nous ont laiffée entiere, & inuiolablea Si nos meſmes Anceſtres venoient
maintenant icy de cette partie du Giel, où ils
viuent vne vie tres heurcufe, & que s'adreffansà vous, ils vous demandoientquel eftleftat de vos affaires & vous tenoient ce langage Nous vous auons donné le plan &
l'afliete de cette ville, nou feulement libre,
mais aufli fituée & aſliſe de telle forte, quefi
la faute ne vient de vous, iln'y a homme qui
la puiffe forcer. Pourquoy eft-ce donc que
vous aucz appris à faire ce que vos ennemis
meſmes defirent de vous, vous dis-ie, qui
eftes maintenant les plus libres d'entre tous
les peuples dela Terre? Pourquoy eft-cedonc
Aaaüj
384 HARANGVES
que vousgouuernez fſi timidemet cét Empire
fi beau & fi puiſlant que nous vous auons gaigné? Pourquoy ne prenez vous Padouë, qui
eft mal gardée de vos ennemis, qui eſt prefque deuant vos yeux, qui vous reclame, &
vous appelle à fon ſecours? S'ils vous parloient ainfi, dites moy que leur fçauriez vous
répondre: Ie fçay que vous direz premiere-.
ment que vous vous gouuernez felon le
temps, & ſelon les occafions qui ſe prefentent. le vous accorde tout cecy: car vous
vous eſtes bienaccommodez & au temps, &
aux occafions de vos aducrſaires. Mais de
dire que vous craignez que cette ville foit perduë, vous n'oferiez l'auoir dit. Vous n'euffiez
pas, ie penſe, parlé fi timidement deuant le
Senat, & moins encore deuant vos Anceftres, qui fçauoient bien que cette ville ne
peut paseftre prife. Ils vous redemanderoient
ce qu'ils vuos ont fi vaillamment & fifagementacquis, & ſe plaindroient de ceque vous
auez efté de fipetit cœur, que d'auoir craint
qu'on vous oſtaſt le propre domicile de voftre
Empire. Mais il n'eft pas beſoin de difcourir dauantage de cecy. Cette ville parle affez
HEROIQVES
pour elle meſme: car eftant, comme elle
eft, enuironnée d'eftangs de tous coftez, elle
ne foutffre pas qu'aucune armécde mer ou de
terre la puife approcher. Ie reuiens donc à
vous, MESSEIGNEVRS, car toute cette caufe vous appartient. Et dautant que vous
eftes pluscraintifs qu'il ne falloit à conferuer
l'Empire, ileſt maintenant iuſte que nous déployons noſtre valeur, pour le recouurer,
afin que cette infamie, qui nous eft venuë de
noftre crainte,foit effacée par la grandeur de
noftre courage. Nous fçauons que le Roy
Louis, laiffant ſes troupes fe retire en France,
& n'ignorons pas que Maximilian n'eft gueres bienfourni des choſes qui font neceffaires
à la guerre. Nous fçauons auffi combien le
Papelule eft liberal & magnifique enuers les
autres, & qucleRoy Ferdinand eft trop efloigné d'icy pour auoir vn fecours tout preft.
Et quandils voudroient fe hafter de nous faire la guerre pourrecouurer Padoue, l'Efté ſeroit paffé auant qu'ilseuffent le loifir de fe mertre en capagne. Ainfipar lemoien del'hyuer,
il faudra differer cette affaire iufques à l'année
prochaine. Que youlez yous dauantage?
386 HARANGVES
Quelle occafion plus propre & plus fauorable fcauriez vous demander à Dieu Quel
temps plus commode à cela voulez vous
qu'il vous donne? Au reſte, cu égard aux femances de hayne & de difcorde, qui ont il y
a long-temps pris racine dans le cœur de ces
Princes, & confideré auffi les occurrances &
les changemens des affaires de ce monde,
nous deuons eſperer qu'ils ne s'afſembleront
pas dauantage. Ainfi nous pourrons facilement & en peu de temps recouurer la plus
grandepartie des Terres que nous auons perduës. Car ces ennemis fe gouuernentfi infolemment dans les villes qu'ilsont prifesfur
nous, qu'elles ne defirent rien tant que de fe
deliurer de ce ioug facheux & infupportable,
& de goufterla douccur denoſtre gouuernement, & de noſtre courtoifie. C'eft à yoftre
prudence, MESSEIGNEVRS, de ne
point mefprifer ceschofes, ſoitqu'elles foient
vnbien fait de Dieu, quinous veut rendre ce
quenoſtre pareſſe, & la perfidie de nos Alliez
nous ont fait perdre, ou qu'elles foient vne faueur du temps, quia faithayr a ces peuples la
domination de ces Rois. Que la crainte ait fait
faillir
HEROIQVES. 387 faillir deux fois en des chofes de grande im- portance des hommes, nais à gouuerner les Empires, il eſt peut-eftre pardonnable. Mais de s'eftonner, de tout craindre fans raifon en
tout euenement, & de fe defier en toutes rencontres de la Fortune, c'eft vne chofe irre- milible & inexcufable. Car c'eft vn acheminement à la ruine de celuy qui fe gouuer- ne de la forte. Nous nous fommes affez endormis fur le deuoir que nous eftions obligez de rendre à la Republique. Nous auons affez croupy dans la peur & la feneantife.
Voicy l'heure qu'ilſe faut eueiller, & chaffer de nos cœurs ces vains fantomes de crainte
& de frayeur. Nous auons prés de nous des
troupes autant qu'il nous en faut, & toutes preftes àmertre lesarmes à la main. Tout le
plat pays nous fauoriſe, nous attend auec impatience, & ſe fache que nous tardions tant de donner deffus nos ennemis. Ceux de la
ville de Padoue nous appellent a leur fecours,
& nous prient de ne les point oublier, ny de
les contraindre d'apprendre à fupporter par
la longueur de la feruitude le ioug d'vn Seigneur eftranger. Cette ville là eſt telle que fi вbb
388 HARANGVES
nous l'auons vne fois reprife, il fera prefque
impoſlible deformais de la perdre. Car à caufe du voilinage nous la pouuons garder auffi
aifement, qu'vn chacun peut conferuer fa
propre maifon. Aquoy le proffit que la Republique a couftume d'en tirer, la gloire que
nous enreceuons, les commoditez des Particuliers, l'abondance des fruits, & le plaifir
des maifons des champs, ne font pas de foibles
aiguillons pour nous porter a ce recouurement. Ie vous auertis feulement, MESSEIGNEVRS, dene differer aucunement cette
entreprife, de peur que nos delais ne donnent à nos ennemis le loifir de fe fortifier, &
de rendre nos efforts vains & inutiles. Il n'eft
rien deplusauantageux en la guerre que la diligence & la viteffe, ny en qui auance plutoſt la victoire. Elle encourage ceux qui en
vfent, pourueu qu'ils voyent qu'ils vont attaquer des ennemis qui ne ſe doutent point de.
leur entrepriſe. De ſorte qu'ils n'ont ny le
temps de prendre les armes, ny le moien de
fe deffendre. Au reſte ie prie Dieu, tous fes
Saints, & toy fur tous Pere & Conferuateur
de cette ville, grand Saint Marc, dont le
HEROIQVES. 387
Temple fuperbe & magnifique a efté autresfois bafti deuant le Palais par nos Anceftres,
& à qui nous portons tous les ioursnos prieres & nos adorations, ie te prie,fi tant eft que
Dieu m'ait inſpiré ce conſeil touchant le recouurement de Padoüe, & que vous l'approuuiez, MESSEIGNEVRS, de le faire
reüffir heureuſement & à moy, & aux Sei
gneurs, & à toute laRepublique
Bbb ij
390 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
E difcours de ce bon Senateur
demeura victorieux, e fitrefoudre tous fescompagnons areprendre Padone. Ayans donc tous
iuré de tenir la chofe ſecrette, ils donnerent
la charge de cette entreprife à Gritti Prouidadour, lequels'acheminant vers cette ville,y alla fi accortement, es fisecrettement,
que les Imperiaux ne s'en peurent pas apperceuoir. Cet Officier auoit preparé
quelques charretes de grain, lefquelles entrans dans la ville, s'arrefterentfurle pontleuis,es lwy les fuiuant anec fes forces, fe
fit maistre des portes, Es enfin de la ville, quelque refiſtance que les foldats Allemans fceuffent faire. C'eft pour ce que les habitans Leur eftoient contraires, es qu'ils
HEROIQVES. 166
aimoient mieux auoir pour Seigneurs des
hommes sages, prudens, E fobres; que
des gens qui font gloire de bien boire, coтme de bien combattre, es qui changent de Religion à.toutes les Foires.
Bbb iij
390 HARANGVES
ARGVMENТ.
OММЕ les Hongrois rauageoient la France, Alemagne, l'Italie, lors que Вeеranger s'en difoit Empereur, ils
vinrent encore se ietter fur les Ifles des Venitiens, que les Huns leurs peres anoient
épargnées, Es en brulerent la plus grande
partie. Aquoy leur Duc voulantremedier
et rompre le cours de la fureur deces Barbares, fit affembler les Venitiens, g les exhorta de cette fortese à les combatre courageuse
ment, s a vouloir plutoſt mourir, que de
viure en feruitude, 5 deftre reduits à la
mercy de leurs ennemis.
HEROIQVES. 391
LE D VC
DE VENIZE
A SES CITOYENS
LES EXHORTANT A
combattre les Hongrois.
HARANGVE VII.
OICY le temps, SEIGNEVRS
VENITIENS, qui vous inuite à faire voir fi vous eftes
vrayement hommes, & vous
contraint de rendre les dernieres preuues de
voftre confſeil, de voftre efprit & de voftre
vaillance. Car ce n'eſt ny pour la gloire, ny
pour l'eftenduë de vos frontieres qu'il vous
faut maintenant combatre: ce n'eft pas pour
vne querelle de peu d'importancequ'onnous
vient faire la guerre. C'eft ſeulement pour
euiter vn peril qui nous menace non feula
394 HARANGVES
ment dela ruine de noſtre pays, mais aulli de
la perte de nos vies. C'eft maintenant, fi iamais ilenfut beſoin, qu'ilfaut que nous ouurions les ycux pour voir à qui eſt-ce que
nous auons à faire. Vous voyez que ce font
les Hongrois, qui eft vn genre d'hommes fi
cruels & fi inhumains, quenon centensd'auoir tué les corps, ils s'acharnent encore fur
les membres fanglans de ceux qu'ils ont maffacrez. Et bien que leur brutalité foit fi extrauagante, & fialterée du fang humain; leurs
corps toutesfois ne fönt pas inuulnerables,
pourueu que nous leur puillions courageufement refifter. A quoy l'exemple de nos Anceftres nous encourage viuemont: careftans
meflez auecles Latins, quoy qu'ils fuſfent en
petit nombre, ils oferent bien s'oppoſer deuant les murailles d'Aquiléc, à vne effroyable
& prodigicuſearmée de Barbares pour la conferuation de leur liberté. Et bien qu'ils fe
viflent å deux doigts de leur ruine, ils eurene
bien le courage d'entrer en bataille pour la
deffenfe deleur pays, contre plus detrois cens
mille hommes, dont l'armée d'Attila eftoit
compofée. Neantmoins l'iffue du combat
fit
HEROIQVES. 395 fit voir clairement, que ce n'eſt pas la mul- titude, mais la valeur quigaigneles batailles, veu le grand échec que cette petite troupe fit de ces Barbares. Mais quelqu'vn pour- roit plutoft blamer ceux-cy de temerité, que les loüer de vaillance, & de fage conduite,
en ce que voyant l'ennemy fi fort, & eux fi foibles pour le furmonter: toutesfois ils fe ha- zarderent folement a venir aux mains auecque luy en pleine campagne,ou illes pouuo t
enueloper de tous coftez. Ie fuis content de
vous accorder cecy, mais de quoyfert cette obiection pour ce que nousauons àfaire? ou quel rapport y a-t'il de leur condition à la noftre, & du licu où nous fommes à celuy où ils eſtoient contraints de combatre? Voyez
que nous pouuons donner deffus l'ennemi où
en haute mer, en ces eftangs & en ces petites ifles, où les deftroits, & les adreffes font
connuës à vos foldats, & dont l'ennemy n'ayant aucune connoifſance, ſe verra auffi facilement furpris, & opprimé. Que nous pouuoit-il arriuer plus à fouhait, & qui faffe dauantage à la gloire & à la conferuation du Nom des Venitiens, qui font dés leur naiſlanCcc
396 HARANGVES
ce accouftumez à la guerre, que de ſe voir affaillis par leur aduerfaire en lieu où la Nature
& l'Art les rendent les plus forts, & où ilspeuuent faire preuue de cette vertu & de cette
adreſſe qui leur eſt naturelle : Il n'y a rien,
SEIGNEVRS VENITIENS, qui
nous doiue eſtonner, veu que l'ennemy
n'aura iamais le cœur de s'auancer iuſquesa
nous venir trouuer, & nous liurer la bataille.
Et quandil l'auroit, & qu'il ſeroit fi temeraireque de fehazarderiuſques-la, les vaiſfeaux,
dont nous auons abondance pour le defaire,
manquent à ſon armée. Eh quoy? ces Hongrois font-ils plus hardis & plus vaillans que
les Gaulois dont la force a eſtonné tout le
monde, & la valeur deſquels les Grecs, les
Romains, & les Aſiatiques ont fi fouuent
éprouuée: Cela ne peut eftre, veu que ccuxcy ont efté furmontez parlesautres. Et toutesfois vous fçauez que Pepin, Roy d'Italie
& fils de Charlemagne, ce grand Empercur
des François & des Romains, eftant venu
attaquer nos Maretz, fut vaillamment repouſfé, mais ce ne fut pas fans vne grande
perte d'hommes, & de vaiſleaux.Puis qu'vuf
HEROIQVES. 397 grand Roy n'y peut rien gaigner, & qu'vn
peuple fi vaillant & fi genereux queles Gaulois, furent contraints de ſe retirer fansy rien
conquerir, fera-t'il dit qu'vne troupe confufe
de voleurs nous eftonne, & fafſe en noftre
pays ceque les Dontcurs de l'Europe & del'Afie n'y ont peu faire? Souuenez vous de la
difference des deffeins des vns & des autres.
Car Pepin ne vouloit pasrauir nos biens, ny
abatre noftre ville, ny moins encore nous
ofter la vie. Il defiroit feulement que nous
fuffionsfoumis à fon obeiffance. Laouceuxcy ne tendent qu'à la deſtruction de noftre
ville,au fac & au pillage de nos biens, al'efclauage de nos femmes & de nos enfans, &
à noftre entiere ruine. Voyez fi ce peril ne
nous impofe point vne prefſante neceflité de
bien combatre, & s'il ne vaut pas mieux
mourirl'efpée à la main,que de fe laiffer lier,
& maſfacrer ſans rendre aucune preuue de
courage. Puis donc que la mort ſeule fera le
prix des Vaincus, y a-t'ilhomme fi lache entre nous, qui n'aime micux mourir gloricufement & en vaillant homme, que deſe laiffer prendre lachement, & puis égorger com
Ccc ij
-398 HARANGVES
me des beftes a la boucherie. Mais Dieu aidantnous n'en viendrons pas iuſques-là. Car
fivous voulez combatre de toutes vos forces, & aller donner deffus ce cruel Barbare,
qui s'eſt campé autour denos fles, tant s'en
faut qu'ilnous puiffe nuire, queieme fais fort
que les armes des Hongrois feront non feulement detournées de nos teſtes, mais auli que
nous luy ferons leuer ce fiege, qui iufqu'à prc- fent nous a eftonnez & fait perdre courage.
Allons donc MES COMPAGNONS,
allons, & faifons fentir à cét ennemy commun de tout le monde,que les Venitiensn'ont
rien perdu de leur ancienne generoſité,& que fi Attila leur Predeceffeur a ruiné autrefois
Aquilege, fes Succefſeurs ne fe vanteront ia- maisd'auoir misla mainfur Realte, ou fur les Palais dela fuperbe ville de Venize.
وو3 .HEROIQVES
EFFET'DE CETTE
HARANGVE.
ES Venitiens furent doublement 网encouragez abien faire en ce combat, tant parla prefence es la parole
deleur Duc, que par le peril euident ou ilsfe
Voyoient. Car il falloit neceffairement on
vaincre ou mourir, puis que ces Barbares ne
donnoienrpoint de quartier,e qu'ils nefo
foucioient que dubutin &6 dela depouille de
leurs ennemis. Ainfitous prennentles armes
de part esd'autre, es ſepreparent a la def fenfe. Les Barbares viennent vers Realte,
E lesVenitiens se iettent sur eux auec tant
de furie, qu'apres en anoir taillé en pieces
un grandnombre, ils leurfirent leuer lefiere,
es chercherailleursleur fortune. Ileft croyable quelamefme main de Dien quiconferue
la France, garde ausßi es garderatoufiours
Ccc ij
400 HARANGVES
cette illuftre es puisfante Republique, Sa
chere et fidelle Confederée, es que comme
elles font de mefime age, elles finirontau ßien
femble en mefme temps. Dieu veuille quе
cene fõitqu'auecquele Monde, es que dans
vne parfaite vnion maintenuë par leur
eftroste es facrée alliance, elles puiffent toufioursrefifter à leurs communs ennemis, E5
partager enfemble la conquefte de l'Afie,
apres en auoir chaffé son infidelle et iniufte Poffeffeur.
HEROIQVES.
ARGVMENT.
IERREl'Hermite natif
de Blois eftant deretour en
Italie defon voyage de leru- falem, alla trouuer Vrbain
fecond pour luy faire entendre le cruel Es lè miferable
traitement queles Turcs faifoientaux Chreftiens en la Paleftine. Le Pape fut fi sensiblement touché de ce trifte recit, qu'incontinent apres il publia vn Concile general à
Clermont en Auuergne, ou luy es la pluf
part des Princes Chreftiens s'eftans rendus,
il fitcette harangue en pleine aflemblée,pour
les exhorter a entreprendre cette fainte
guerre, E5 à chaffer les Mahometans du
pays de lefus-Chrift.
402 HARANGVES
LE PAPE
VRBAIN
AVX PRINCES
CHRESTIENS, LES ЕXhortantà s'armer pour la conqucfte
de la Terre Sainte.
HARANGVE VIII.
ESSEIGNEVRS,
Ce n'eft pas la ſeule confideration du faint Siege Apoſtolique, & de l'Eglife Romaine,
quim'a fait partir de Rome pour me trouuer
à ce grand & illuſtre Concile. C'eſt vneautre
occafion, qui n'eft ny moins fainte, ny moins
honorable que celle là, qui m'y a amené. Ie
nepenſe pas qu'en vne fi folennelle, & fi celebre
HEROIQVES.
lebre Affemblée de
403
tant de Princes trespuilfans & tres-illuftres, il y ait aucun qui
n'ait ouy parler de ee quieſt arriué ily a longtemps en Syrie, & qu'en cette contréc que
nous appellonsla Terre-fainte, les Payens &
les Infidellesſeſont faits Seigneurs du Sepulchre denoſtre Sauucur. Certesiene puis fonger à cela fans foupirer,ny m'en fouuenir fans
repandre des larmes. Car il n'y auoit point
d'Egliſe, ny de lieu faint en tout ce pays-là,
que ceschiens & ces Barbares n'ayent ruiné,
& conuerty en des vſages fales & des-honneftes. Les Religieux quifetenoient en ces lieux
pour le feruice de Dieu, eftans tombez entre
les mains des Infidelles, furent en partie contraints par la crainte des tourmens d'abiurer
la Foy de noſtre Seigneur. Les autres plus
conftans, aimans micux choifir la mort que
renoncer & s'efloigner tant foit peu de la Religion de nos Peres, ont efté ou brůlez, on
maffacrez, & tourmentez par diuers genres
de fupplices. Les faintes Dames que la deuotion auoitfait venir en ce pays-la de prefque tous les endroits de l'Europe, ont efté
cruellement violées par cét ennemy deteftaDdd
404 HARANGVES
ble, & contraintes iuſqu'a fouffrirà la grande
honte des Chreftiens des embraffemens illicites & denaturez. Si ces cruels & infames
outrages ne font capables, GRANDS PRINCES, de vous émouuoir, & ne
vous femblent dignes de compaſfion & de
vengeance, fouuenez vous à tout le moins
en combien peu de temps les richeffes d'Afieont pris accroiſfement par le peu de courage & par la feneantife de nos Anceftres.
Confiderez quelle eftenduë a pris I'Empire de
Mahomet, & combien de villes autresfos
fuietes au nom Chreftien font à preſent les
efclaues d'vn fi barbare & fi cruel aduerfaire.
Pleuft à Dieu que les affaires des Chreftiens
fuffent de telle condition, & quenous les viffions en tel eftat, quenous euflions feulement
à plaindre & à deplorer l'oppreſion des
Eftrangers. Mais helas! c'eft bien pis, veu
que nous auons veu l'Italie faccagée par ces
chiens, les forterefſes rafées & mifes à fleur de
terre, les villes detruites, & les Egliſes brùlées. Mais que ſert de raconter tant de rauiffemens, de maſſacres, de dommages, & de
faccagemens que ces Barbares ont faits en la
HEROIQVES Lös
Terre fainte? Vous fçauez que l'Eſpagne, la
Gaſcogne & les autres Prouinces voifines ont
éprouué la main furieuſe de cette nation, &
fenti la cruauté que fent maintenant la PaleAtine, & dont le fouuenir leur arrache encore les larmesdes ycux. Vous, Princes François, illuftres Seigneurs des Gaules, encore que vous ne fentiez pas les playes en vos
corps, fi eft ce que le voifinage des pays affAligez vous a peu faire voir & fentir toutes
ces calamitez, & toutes ces perfecutions,
femblables à celles que nous venons de vous
raconter. Les Alemans & les autres peuples
Septentrionnaux, quoy qu'ils n'ayent pas
iufqu'à preſent penfé à cecy, ny éprouué
ces miferes, doiuent toutesfois confiderer
quel embrazement leur peut naiftre du Leuant & du Midy, & comme il commence à
s'approcher de leurs Terres. En effet fi les Venitions qui deffendent la mer du cofté de
l'Iftre & de la Dalmatie, nefe fuffent oppofez
à cepeuple voleur, & n'euſſent repouſlé leur
effort, ie ne ſeay fi l'on euſt på detourner cette tempeſte barbare de la Hongrie & del'Alemagne. Ces forces de Conttantinople, qui
Ddd ij
406 HARANGVES
faiſoient autresfois tefte en Leuant aux enne
mis, lors que l'Europe faiſoit éclater fa valeur
au delà du Boſphore, & del Helleſpont, font
à prefent tellement aneanties, que cét Empereur commence à regarder par quels moiens
il pourra garantir cette ville capitale de fon
Empire. Si ce Boulcuart ( ce que Dieu ne
fouffre) eftoit enleué aux Chreftiens, on peut
voir clairement que cela tourneroit non
moins au dommage de toute l'Europe, que
de cet Empereur de la Grece. Certes mon
efprit eft toutconfus & tout eftonné, lors que
ie penfe aux malheurs qui nous peuuent arriuer, fi l'on ne pouruoit en diligence & de
bonne heure à cét embrazement, qui deuient
de iour en iour plus grand & plus dommageable. Car toutes les calamités qu'ont fouffertes
ceux dont le miferable eftat nousfait pleurer,
tomberoient fur nos teftes. De forte qu'il faudra que tant que nous fommes, hommes &
femmes, icunes & vieux, nobles & roturiers,
Princes fouuerains & Seigneurs particuliers,
foy ons les efclaues de ces Mahometans, & le
iouet des infidelles. Ce fera alors que vous
vous repentirez de voftre pareffe, & ferez
HEROIQVES. 407
marris de ne vous eftre pas mis en deuoir de
leur oſterles moiens de leur agrandiffement.
Mais ce fera hors de faiſon que vous recon- noiſtrez voſtre faute, & lors que le repentir vous fera inutile. Peut eſtre que vous ne
croyez point qu'il foit poſfible que ces chofes
vous arriuent, & que vous les prenez pour
des vaines apprehenfions qu'on vous donne.
Etie vous dis que ceux mefme qui ont fenti
vne pareille calamité à celle-là, n'cuffent iamais penfé que leur bon-heur deuft receuoir vnefi grande fecouffe. Pleuftà Dieu que
nous ne foyons ny nourris, ny deceus d'vne
vaine efperance. C'eft pourquoy, Princes
tres-vailans et tres-genereux, 1l faut pouruoirà cetteruine, & obuieraux perils quinous
peuuent arriuer. Il faut s'oppofer vnanimement & vigourcufement à cette grande &
redourable puiflance, tandis que le temps
nous eft fauorable, tandis que nous en auons
les forces & les moiens, & que nos Eftats
font en leur entier. Mais il ne faut pas que
nous foyons fi eftourdis & fi temeraires, que
de rien entreprendre qui exeede la puillance,
& les moyens de Thomme. Ce Roy des
Ddd iij
408 HARANGVES
Gaulois, qui pour fes hauts faits de guerre,
fut furnommé le Grand, & qui eu égard à
l'extraction deſes Anceſtres eſtoit preſque voftre Citoyen (ie parle à vous Seigneurs Alemans) & qui pour couronner fes victoires
& fes triomphes, chafſa les Sarrazins d'Efpagne, d'Italie, & des autres lieux circonuoilins: C'eſt ce Charles meſme desgrands
exploits duquel vous auez couſtumede faire
gloire, & de dire qu'il conquiſt la Terre fainte en chaſfant & mettant en fuite les Infidelles. Or d'autant plus grande eft la gloire
& la fplendeur de ce Prince incomparable,
tant plus auli vous qui eſtes fes ſuccefſeurs,
vous deuez tacher de conferuer, voire d'aс
croiſtre cette ancienne louange de ſes faits
heroiques. Ce que vous n'auez garde de
faire, tant que vous demeurerez les brascroifez, & que vous ſouffrirez que le pays de Iefus-Chrift foir defolé par fes plus cruels aduerfaires, & que fon berceau, fon ſepulchre,
fon temple & les autres lieux facrez foient
honteufement foüillez des meurtres, des
paillardifes, & des autres vilainies de ces Barbares. Ainfi ce vous fera vne grande gloire
HEROIQVES. 409
& vn grand profit tout enſemble, ſi prenans
les armes vous pouuez deftruire cette pefte
commune du genre humain, nettoier cette
belle contrée de cette vermine, & efteindre
ce feu pernicicux. Car par ce moien vous
mettrez toute l'Europe en repos, & tout le
monde en afleurance. Cette glorieufe entrepriſe vous fera beaucoup plus aifée que celle
de Charlemagne, & vousla pourrez d'autant
plus facilement executer, que l'vnion de tous
les Princes Chreftiens eft plus puilante que
les forces d'yn feul Monarque. Quant au prix
de vos faits & de vos victoires, qui vous eft
propoſé, & qui vous attend, ce fera le Royaume du Ciel que Dieu promet à tous ceux qui
combattent pour la Foy, & quifont tous leurs
efforts pour l'auancer & la planter par tout le
monde.
410 HARANGVES
EFFET DE CETTE
HARANGVE
ES paroles du Pape animées de
l'efprit de Dien, E5 du zele de
fa gloire, eurent tant de pouuoir fur les cœurs de cesPrinces, qu'ils
Sluy accorderent fur le champ-ce qu'il defiroit deux, Es confentirent tous vnanimement à faire ce faint voyage. De forte
qu'il fe trouna iusqu'au nombre de trois
cens mille Chrestiens qui s'enrolerent en
cette Croifade, e5 qui s'acheminerent en
la Paleftine. Au rešte noftre Hiftorien en
fait accroire à ce bon Pape, quand il luy fait dire que Charlemagne fit le voyage de
la Paleftine, pour y combatre les Mahometans. Car il n'y fut iamais, fi nos Annales font veritables. Mais il y a des fa- bles des erreurs populaires qu'il eft bonde
HEROIQVES: 4тя de laiffer dans l'opinion du peuple pour le bien du Monde. C'eft pourquoy i ay ond blamer un fcauant lefuite a fes Confreres mesmes, pour auoir voulu par vn difcours particulier detromper les François touchant la creance qu'ils ont de Saint Denis! Areo- pagite.
Eec
HARANGVES
ARGVMENT.
AVDOVIN ſecond du nom
etroifiefme Roy de Ierufalem,
ayant efté pris par les Infidelles,
E Sur tout par Daloch Roy des
Parthes, les Chreftiens qui se tenoient à
Ierufalem le firent Sçauoir au'Pape Calixte
fecond, es l'affeurerent quesi vn grand fecours n'y efosit promptement enuoyé, il
eftoit impoßible que les Chreftiensfe deffendiffent plus long-temps des forces des Mаbometans. Dequoy le Pape ayanteu auis,
E voyant qu'il n'y anoit alors en l'Europe aucune nation plus puifſante fur Mer,
que celle des Venitiens, depecha vers leur
Duc nommé Dominique Michel, pour Eaive G
le prier d'enuoyer le plutoft que faire fe
pourroit vne armée en Syrie. Ce Duc tint
bien cette commission a grandhonneur;mais
voyant qu'elle regardoit particulieremens
HEROIQVES き地
tes affaires de l' Eglife, en donna la charge
àl Euefque de V'enize, qui ayant fait af fembler les Citoyens, les exhorta de cette
forte à enuoyer ce fecours aux Chreftiensde
la Paleftine.
Eecrij
414 HARANGVES
LEVESQVE
DE VENIZE
AV SENAT ET AV
PEVPLE DE CETTE
Republique.
HARANGVE IX
Ovsn'ignorez pas,SEIGNEVRS
VENITIENS, ce qui s'eft iufques-icy pafſé pour le recouurement de la Terrefainte, tant par
noſtre moien, que par le fecours des autres
Nations de l'Europe. Car il y a vingtfix ans,
fi iene me trompe, que cette grande multi
tude de Chreftiens pafſant la mer, s'en alla
en Aſie, & que par la gracede Dieu, & par
la vigillance de tant d'hommes illuftres, on conquiſt toute cette eftenduë qui eſt depuis
la Natolic iuſqu'a la Paleftine, qu'on arra
HEROIQVES. 415 cha des mains des Mahometans. Qui plus
eft les noſtress'eftans fait connoiſtre en lonie,
y ont pris Smyrne, ouilsfe fontgrandement
fignalez par la priſe de la pluspart des villes
atlifes le long de la mer qui cotoye la Syric.
Orles noftres eftans ceux qui ont le plus aidé à cette conqueſte, & qui ont rècucilli la
meilleure part des fruits qui en font venus; On void auflicomme vn cerrain fondement
del'Empire Venitienplanté en ces Terres du
Leuant. Neantmoins les affaires de Syrie ont
fenti vn changemet fi eftrangepar la mort de
ces grands Princes Godefroy de Bouillon,
Baudoüin, Bocfmond, & autres illuftres
Chefs de guerre, que tant s'en faut que la
Fortune continue fa faueuraux Chreftiens en
cette Prouince, qu'ils n'ont preſque aucun
moien d'eſperer qu'elle leur puifſe demcurer
comine y
vn heritage. Dequoy ſedoutant Baudotiin Roy de Ierufalem, ilnous a n'agueres
depeché des Ambaffadcurs pour nous fupplier de luy enuoyer vne puiffante arméepar
Mer, & de la faire paffer en Afie le plutoft qu'ilnousferoit poflible. Mais comme nous
eftions refolus d'accorder à cegrand homme
Eec ij
416 HARANGVES
ce qu'il nous demanderoit, & que nous
eftions fur le poinct de luy donner du fecours,
la nouuelle de ſa defaite nous fut apportée,
& nous appriſmes que le Roy des Parthes
l'ayant pris, l'auoit fait conduire à la ville de
Carres. Là deſſus Varinunde, Eueſque de
Ierufalem grandement affligé du defaſtre de
ce Roy tres-Chreſtien, enuoya ſoudain vers
le Pape Calixte, pour luy remontrer le miferableeftat où eftoitreduit cepauure pays par
la prife de ce grand Prince, & pour l'auertir
que fi l'on ne pouruoyoit promptement à fa
conferuation, c'eftoit fait & de la ville de Ierufalem & dela Paleſtine. A quoy le Chef du
fiege fouuerain de l'Egliſe voulant pouruoir,
comme fa chargel'y oblige, ietta foudain les
yeux fur vous, comme fur ceux qu'il iuge les
plus puilfans fur Mer, & les plus capables de
s'acquiter de cette commillion. C'eft pourquoy il s'adrefſe'a vous, SEIGNEVRS VENITIENS, vous fupplie, & vous coniure
par ce grand zele que vous auez toufiours témoigne pour la deffenſo de l'Egliſe, de ne
point abandonner les Chreftiens en vne fi
prefſante neceffité. Le Duc noſtre fouuerain
HEROIQVES. 417 Princeayant ouy la requefſte fiiufte& fi affeEtionnée de fa Sainreté, a voulu aufli que ie
vous la fifle entendre, afin qu'il vous plaife
commander que pour cét effet on dreſfe vne
puiffantearmée ſur Mer, pour aller opprimer
la puiffance des aduerfaires.Or non feulement
l'affection que nous deuons auoir pour ceux
denoftre Religion, & l'obey ffance que nous
deuons porter à la fainte Eglife Romaine, &
qui nous eft hereditaire, mais auſfile defir d'eftendre les bornes de noftre Seigneurie, vous
doit porter à cette glorieuſe entreprife.Confiderez, ie vous prie, ce qui eft conſiderable
fur toutes choſes, quel honneur & quelle.
gloire ce nous ſera, fi par les armes nous
conferuons & deffendons de l'opprefſion des
Infidelles cette belle Terre ou Iefus-Chrift
noftre Sauueur a voulu naiſtre, y pleurer dans
le berccau, y eftre nourri, y precher,y eftre
pris, y fouffrir,y mourirde mort violente, y
eftre enfcuely, & ou enfin comme Iuge fouuerain de tout le Monde, il iugera les faits
de tout ce qu'il y a iamais eu d'hommes fur
la Terre. Quelles Egliſes baftics à fon honneur & confacrées à fon feruice, luy fçau-
418 HARANGVES
roient eftre plus agreables que cette expedi
dion, par laquelle fon tombeau, le lieu de
fa naiflance & les marques de l'infirmité de
fa Nature humaine puiſſent eftre arrachécs
d'entre les mains des Infidelles. Mais dautant
que la miferable condition des chofes humaines eft fi imparfaite,qu'ilny a pointd'affection
quelque faintequ'elle foit, où l'abition ne foit
cachée, & que vousmeſme au premier vent
que vous auez eu de cecy, auez peut-eftre demandé quel honneur & quel auantage vous
en pouucz receuoir: le vous dis que par ce
moien le nom Venitien deuiendra plus gloricux par toutel'Europe, tant pour l'accroifſement de fa grandeur, & de fa puiffance,
que pour l'augmentation de ſes richeffes. Car les Terres les plus Orientales ſeauront
quelles font les forces de voſtre Seigneurie,
l'Afrique fera mention de voftregrandeur, &
iln'y aura coin en toute l'Europe, qui ne s'eftonne, & n'ait en admiration noſtre magnificence. De ſorte que la loüange de la fin de
cette guerre fera toute voftre, aucune autre
Nation ny aura point de part, & vous ferez les
feuls à qui la reputation en fera donnée. Iufqu'a
HEROIQVES 419 qu'à ptefent on peut attribuer à d'autresqu'à
nous cequis'eſt paffé en Leuant, mais l'hon- neur que nous en tirerons cy apres nous fera
tout propre & incommunicable: & fi iuſqu'icy le luftre desautresa obfcurci noftregloire, ie fuis afleuré qu'on ne fçauroit à l'aucnir la diminuer aucunement. Que s'ils ont efté hautemet loucz pour auoir mis en deroute les
ennemis, nous n'auõspas acquis moinsdere- putation de nous eftre oppotez aux aduerfai- res, apres qu'ils curent repris coœur, & renou- uelléleursforcesaneanties.Ie fçay aurefte qu'il n'y a aucun de vous qui ne fouhaite auec paf- fion que la Seigneurie de cette ville nes'eftende plus loin & iuſqu'aux extremitez de la Terre. Maispar quelmoyenpenſez vousquecela
vous puiſfe arriuer Sera-ce en demeurant af- fis & fans rien faire ? Sera-ce dans l'oifiucté,
& en vous promenant dans vos gondoles le
long du Canal: Quiconque penfe que ce foit
par ces moiens,fe trompegrandement, & iu- gemaldes chofes humaines. Les anciens Romains, defquels vous vous vantez d'auoir tirévoftre origine, & defquels vous tachez d'imiter les loix & la police, ne fe fontiamais
F ff
480 HARANGVES
acquis l'Empire du Mondeparl'oifiueté,mais
par la pourfuite hardie & obiſtinéedes guerres
les plus dangereuſes. C'à eſté le fer qui leur
a fait brider I'infolence des Nations eftrangeres, & par le fer plus que par autre moien ils
foue parucnus au plus haut faifte de giandeur
& de puiffance qui fut iamais. Outre cela fi
l'effufion du fang de nos freres eft deffendue
& abominable aux ycux de Dieu & des hommes, celle du fang des Infidelles, eft nonfeulement permife, mais encorede commandement diuin. Etpour eſtablirnoftreaffcurancc, & pour ne rien perdre desfrais que nous
pourrons faire en cette guerre, ceux pour le
fecours delquels nous dcuons marcher, s'obligent de nous faire bonne part des villes &
des places qui feront conquiſes fur l'aducrfaire. Ie fçay qu'il y en a qui trouucront certe condition de peu de confequence, & la
reieteront comme inuțile & indigne qu'on
entreprenne pour elle vne guerre defigrande
importance. l'auoue que cecy fembled abord
peu de chofe, maisqui ietteralesyeux fur l'auenir, confiderera les moiens qui s'offriront
quelquefois par tout le Lcuant pour l'Empi-
HEROIQVES. 421
re Venitien. Car comme les grandes riuieres
viennent des petits ruiffeaux, de mefme les
plus grandes Seigneuries prennent Icur
origine & leur accroiffement de peude chofe. Quefi la gloire, la recompenfe,& l'ancien
deuoir de noftre ville enuers les Chreftiens
nevous peuuent portera cetteentreprife, faites au moins que cette fainte Terre foit deliurée de la main des Infidelles. Faites qu'au
pays de lefus Chriſt où il faudra vn iour que
nous nous preſentions deuant le luge Souucrain, comme foldars Royaux deuant le General, pour rendre compte de nos faures & de
nos crimes, faites dis je qu'en ce pays-là le
feruice diuin & les vertus Chreftiennesfoient
rappellées. Allez donc, SEIGNEVRS
VENITIENS, dreffez vne puiffante arméc alhonncur de Dieu & au profit de voftre
Republique, viez de tourediligencede peur EQUR
que quelque accident mopiné ne retarde le
cours de voftre bonnefortune
Ette haranguefit que le Dnede venize s'en alla en Ierufalem auec vnepuiffante armée, delà au ficge de Tyr qui
s'eflant rendu à luy, fitreccuoiraux Veniticnslameilleure partdes
fruitsde cette victoire.
EXTRAIT DV PRIVILEGE
du Roy.
000 Argråce & Priuilege du Roy, donné à Paris
le quinzieſme Iuin 1643. Signé par le Roy R
en fon Confeil, CONRART, & feellé
du grand Sceau en cireiaune : Il eft permis
a ANTOINE DE SOMMAVILLE Marchand
Libraireà Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre
& debiterpendant le temps de cing ans, vn Liure inti- tulé, Les Harangues Heroiques des hommes Illuftres Modernes,
& deffenfes font faites à tous Marchands Libraires &
Imprimcurs, ou autresde l'imprimer, vendre & debiter,
fans le confentement dudit de Sommauille, ou autres
ayans droits deluy, à peine aux contreuenans de trois
mille liures d'amende, de tous defpens, dommages &
intereſts, ainfi qu'il eft porte plus au long pat lefdites
Lettres, qui font en vertu du preſent Extraict, tenuës
pour bien & deuement fignifiées, à ce que perfonne
n'en pretende caufe d'ignorance.
Acheué d'imprimer pour la premiere foisle 4. Aouft 1'643.
Les exemplaires ont efté fournis, ainſi qu'il eſt porté
parles Lettres de Priuilege.
Ledit Antoine de Sommauille a affocie
andit Priuilege Augustin Courbé: ainJi
qu'il est porté par le contract fait entr'euх