HISTOIRE
GENERALE
DE FRANCE
AVEC LESTAT DE LEGLISE
ET DE LEMPIRE
PAR SCIPION DVPLEIX, CONSEILLER EHiftoriographe du Roy.
Troifiéme Edition, de nouucau corrigée & augmentee
par l'Autheur.
TOME I
APARIS.
Chez CLAVDE SONNIVS, rue fainct Iaques, à l'Efcu
de Balle,à la Nauire, & au Compas d'or.
85
8.0.B
M. DC XXXІ.
AVEC TRIVILEGE DV RO
AV ROY
IRE
Le Philofophe Demetrius remonftroit
fagementau Roy Ptolemée que le plus propre moien de sinſtruire clairement aux affaires d'Etat, de regler ſes actions auniuedu dela vertu, eftoitde s adonner à la leEture de l'hiftoire: dautant que ce dont fon
Confeil fes plus fauorisn'oferoient le reprendre, les liures lusyreprefenteroient naifuement en la perſonne de
quelque autreprince. Carl biſoire estun ample theatre de la viehumaine,auquel wn Roy aßisenfeureté peut considerer ſans pasion l'origine,leprogrés, la decadence, & la ruine des empires, les cau(es des heureuxdesfiniſtres euenemens tantpublics que priués: anec
unfingulier contentement,hors de toutperil, apprendre an dommage
deplufieurs comment il doit compoſer es mæurs eg'regler fa vie pour
regner beureu(ement,eftre cheri de Dieu, honoré defes fubjets t) redouté de fes voifins. Et combien que par quelque dedain de ce qui
nous est trop familier nous choififsions plutoftla lecture deshiſtoires
etrangeres que des domeſtiques, ainsi que Thucydide biftorien S
capitaine Grec le reprochoit à ceux de fanation, comme Pline
dit des Italiens qu'ils fembloient eftre etrangers dans l'Italie mef
me. Neantmoins de toutes les kiſtoires la plus viile à voftre Majefté c'eft celle de nos Rois (es ancetres: parce que tenant le mesme
sceptre qu'eux, elle a ausi àregler les mefmes (ubjets && les mefmes
prouinces: & aiant affaire aux mefmes nations anecleſquelles ils
ont en fonuent des prifês, elle peut decouurir leur naturel, leurs
mœurs, leurs forces, leurs defauts, D leurs artifices. Ioint que
cete histoire n'eft pas moins riche illuftreque celle des Romains
des Grecs, i elle eftoit aussirichement elabourée.Car les Rois de
á ij
AV ROY.
France(commetefmoigne S.Gregoire le Grand) ont autant d'eminence furles autres Rois que ceux-cifur le vulgaire: e5 les
François excellent fur lesautres nations éschofes les plus excellentes.
EnlaReligion Catholique,laquelle ils ont embraßée auec vnzele
tres-ardent, maintenuieen Gauleen Italie,prouignéc en Angleterre, Efpagne, Allemagne, Et) defendue partoutle monde. Es
fciences, les plus celebres vninerſités de l'Europe aiant eté fondies
par nos Rois, g leursfujets eflansgrandement nes auxbonnes letres:
En conqueſtes, aians fubjugue cete region des Gaules furles Romains, Bourguignons, Goths, Bretons, Alemans: conquis lesdeux
empires d'Orient& d'Occident, & faitretentir lebruitde leursarmes victorieufes partoutes les regions delaterre.En la police,fur le
modele de laquelle les Eftats des nations les mieux policées ont eftéreformés. En la durée de leur monarchie, laquelle s'eſtant desja
eftenduëjusques àdouze censans,n'a eftécgalée de nulleautre. Enla
faucur des graces de Dieu, qui afonsentefois preſerué & releué
cete monarchie par des coups prodigieux, lors que ſa ruine ſembloit
ineuitablean jugement deshommes. Engrands monarques, pluficurs d'iceux aiansacquis le titre de Grand, de Sainct, de Sage, de
Hardi, d'Auguſte, de Pere du peuple.
Les heureuſespremices de voftreregne,SIRE, nous fontesperer
que vofre Majesté les ſurmontera tous en toute forte de grandeur
roiale.Carnous voions reluireen elle vn zele religieux enuers Dieu:
vne juftice comme née auec elle, qui de fon enfance luy a acquis le
titre de Iulte: vn courageheroique qui ne flechit&ne fe relasche à
la rencontre de peril quelconque: vne douce affabilisé quirauit le
cœur de tous ceux qui l'abordent, &) vne vigilance e actiuité fi
vinequ'elle tient ſes bons fubjets en deuoir & les malicieux en crainte. Maiscequi nous donne vne affeurance certaine d'un fiecle d'or,
c'estla manifefte afsistance de Dicu qui sembleconduire voftre Majelé par la main en toutes fes entreprifes, confondant terraflant
par tout fes ennemis deuant fa face. T'ellement que tant de rebellions, ligues & factions parelle heureusement etouffees à leur naif
fance n'ont ſemblé que le joiset de (a magnanimité,lobjet de fajulice, l'exercice de (a clemence, le relief de sa gloire &5 l'appareil de
fes triomphes. Cela mefmenous faitcroire qu'elle estchoifie de Dieu
pour r'affeoirfermement (ur leur piedeſtal les colomnes de ce grand
Eftat, la Religion, la Iuftice &g la Milice, depeur qu'anec le temps
il ne vienne a s'eſcrouſler de fon propre poids, comme vn ancien edifice.
A lexecution d'un fi glorieux deffein, SIRE, la cognoiſſanceе de l'estat des fiecles passés, & la conference d'iceluy anec le pre-
AV ROY.
fent, eft grandement neceffaire à voftre Maiefté: dontelle receura uneclairc intelligenceparle moyen de l'hiſtoire des Rois fes deuanciers: vne partic delaquelle (extraite des anteurs les plusfideles de diuerſes nations, auec vne curiofuétres-exacte, purgée d'une in- finité d'erreurs, fables & impietés dont elle eftoit parfemée) jeluy
appen confacre: attendant la[uitte d'icelleque'r espere conduire (anec la gracediuine) iuſques à ce temps de la restauration de ce
grand Etatquele Cielnous promer foubs le regne fleuriſfant de vo- Jtre Maielte tres-auquste: qui en raportera le titre glorieux de fecond fondateur de la monarchie. A cet effecttons les fideles Fran- çois contribuent leurs væus Es prieres enuers Diess pour ſa pro- fperisè,santé, e longueEt) beureuse vie: & pariculierement
Voitre tres-humble,tres-obeiffant &
tres-fidele feruiteur & fubjet,
SCIPION DVPLEIX.
街
AV LECTEVR
ORs que je prelentay au Roy mes memoires
desGaules,fa Majefté,fur le fauorable raport qui
luy futfait de moi par les principauxfeigneurs de
fon Confeil, me commanda de fuiure l'hiftofre
generale de France depuis le premier de nos Rois
jufques à noſtre fiecle. Ce commandement fe
rencontrant heureuſement auec mon deffein
j'entrepris plus courageufement la continuation
d'vn fi long & laborieux ouurage. l'ay touché ailleurs le motif d'vne
entreprife fi hardie & vrayement digne d'vn homme de plus profonde
doctrine,de plus de moiens & de plus deloifir que moy, qui fuis vn des
moindres officiers de ce roiaumes
Mais je t'aduertiray encor ici (Lecteur ftudieux) qu'en fueilletant
nos hiftoriens anciens & modernes i'ay remarqué aux vns tant de fimplicité auecla rudeffe de leur ftyle:aux autres tant d'erreurs & de fables
& mefmes en la plufpart tant d'impietés contre la foy Catholique, tant
d'impofturescontre le fiege Romain & contre tout l'ordre Ecclefiaftique, que l'hiſtoire en demeure grandement imparfaite & corrompue. Confiderant auec cela combien deperfonnes, & fingulierement
de la Nobleffe,en reçoiuent des impreflions erronnées, & que ce feroit
vne entreprifevrayement glorieufe de defendre la cauſe de Dieu & de
fon Eglife: & par ce mefme moien celebrer hautement la dignitétresaugufte de nos Rois (lefquels tant pour l'antiquité & fplendeur de leur
monarchie,que comme tres-Chreftiens & fils aifnés de l'Eglife, ont de
la fureminencefpirituelle & temporelle entre tous les monarques de la
terre) j'ay creu qu'ores que les plus excellens efprits de noftre téps aient
refuy ce labeur,je deuois contribuer à vn fi loüable fubjet le petittalent
que j'ay receu de la bonté diuine. Auffi puis-je afleurer auec veritéque
j'ay reffenti manifeftement fon affiftance ence que nonobitant mille
trauerfesgrandes eu egard àma foibleffe,j'ay efcrit en moins de quinze
mois ces deux premieres parties de monhiftoire: lefquelles (quoy que
les moindres en volume) font neantmoins les plus grandes & les plus
penibles en la recherche & en la tiffeure.
Or puis que j'ay fi hardiment condamné en gros les œuures de la
plus-part de nos hiftoriens & annaliſtes, ta curiofité (Lecteur) teportant à defirer que je m'explique en deftail, & remarque particulierement leurs defauts les plus notables, je fuis content de fatisfaire aucunement à ton defir en te les reprefentant par vne briefue induction.
Pour ceux-là donques qui ont anciennement efcrit les geltes de
nos Rois des deux premieres lignées, ou d'aucuns d'iceux, je t'aduerti
Au Lecteur.
ray qu'ils ontefté quafi tous Eueſques ou Moines, plus curicux de la
nueveritéque des ornemens d'icelle: & neatmoins par vne fimplicité religieufe ont fait de longues & importunes digreflions fur des miracles, desprodiges, des remonftrances fur la foy orthodoxe & bonnes
murs:dontils entrecoupent trop fouuent le fil de la narration principale.
Ian Chartier, Robert Gaguin auffi moines & Nicoles Gilles fecretaire du Roy, ont efcrit Philtoire generale de France jufques à leur
temps, d'vn ftyle inelegant & groflier, & ont laiflé gliffer plufieurs
erreurs & mefmes des comptes fabuleux des Romans dans la veritéhiftoriale.
Paul-Emile Italiena donné plus de relief à noſtre hiftoire par
fon elegance que par fa fidelité. Car on remarque en luy vn excés de
faueur pour ceuxde fa nation: & fi d'ailleurs il eft ennuyeux en feslongues & trop frequentes haragues:mais infupportable aux erreurs dont
fonhiftoire eft toute parfemee pour auoir plus deferéà fon jugement
particulier qu'à vne exacte difcuffion & recherche curieuſe. Toutefois
il faut confelfer que nous luy fommes redeuables pour auoir le premier deffriché les champs fteriles & incultes del hiftoire Françoife.
Certes nos premiers Rois furmonterent auecvn courage inuincible pluficurs nations eftrangeres : lefquelles neantmoins prirent de
grands auantagesfur nous pour auoir eu des hiftoriens qui furmontoient les noftres enelegance, fubtilité & doctrine.Ainfi lors que nous
n'auions que S. Gregoire archeueſque de Tours, Fredegaire, & long
temps apres ecux Aimoine, Reginon, Glaber & aurres moines: les C)-
Atrogots auoient le docte Cafliodore, les Vifigoths Iordain & Ifidore, les Grecs Procope & Agathias, Zonare, Cedren,Curopalate, Glycas. Les Lombars mefmes nonobftant leur barbarie, furent honores
de Paul le diacre, qui fAleuriffoit fous Charlemagne.
Ie ne veux pas mettre fur letapis ceux qui n'ont efcrit qu'vne par
celle de noftre hiftoire ou lesgeftes d'vn ou daucuns de nos Rois de la
troifieme lignée, comme le fire de Ionuille, Froiffart, Monftrelet,
Philippes de Commines: eſquels on ne peut gueres reprendre que la
fimplicité du temps & la rudeffe du ftyle:combien que le dernier foit
aflez net & poli pour fon fiecle.
Iene parleray non plus de ceux qui ont efcrit ou efcriuent encore
lafeule hittoire de noftre temps:veu qu'ils font affez expofés à la cenfure & reproche de touteforte de perfonnes. Car s'ils raportent la verité, ils attiret fitr eux la haine de plufieurs: && s'ils la defguifent ou fuppriment ils encourent le blafine de flateurs & de menteurs, qualirés
aufli honteuſes à vn hiftorien que celle de poltron à vn gentil-homme. Ie mereferueneantmoins de les heurter en fon lieu, fi Dieu me
fait la grace de m'y conduire:notamment ceux qui ont vomi des im- poftures execrables contre aucuns de nos derniers Rois, & ceux qui fous de nouuelles maximes d'Eftat tåchent de faire breche à la religion Catholique.
Venant donc à ceux qui de noſtre fiecle ont efcritl'hisſtoire gene
ä iij
Au Lecteur.
rale, annales, chronique, ou memoires de France, ou pour le moins des
deux premieres lignées denos Rois, àfçauoir du Tillet, Belleforeft,
Vignier, Fauchet,du Haillan, Maflon, de Serres,Flauigny, les œuures
delquels on a aujourd'huy le plus en main: je t'en diray franchement
ce qui m'en femble.
Du Tillet a fait vn recueil des Rois de France,fort fommaire,neấtmoins extrait fidelement de bons auteurs & debonstitres: & fe monftre en tout homme entier, bon Francois & vray Catholique. Mais
aiant eu en main la meilleure partie duthrefor de France, il pouuoit
faire beaucoup plus & mieux que cela:veumefimes qu'il s'eft fou uent
abufé en des chofes bien aifées.
Belleforeft s'eftant meſlé d'illuftrer les anciennes annales & chronique de France y a laiffé les plus grands erreurs auec plufieurs fables
& y en a adiouſté d'autres de fon creu, faute de jugement & de doEtrine.
Vignier comprend en fa bibliotheque hiftoriale les chroniques
des principaux eftats du monde, & entre autres de la monarchie Françoife outre le fommaire particulier qu'il a fait del'hiſtoire de Frace: &
ne cede à nul autre,foit en diligence,foit en lordre & quote du temps,
auec ce qu'il allegue ordinairemet fes auteurs. Il eſtoit à defirer qu'ilfe
fut arrefté à efcrire amplemet noftre hiftoire, & qu'il eût efté Catho
lique. Car on remarque en ſes efcrits plufieurs traits de Religionnaire.
Fauchet qui n'a cedé en riena Vignier touchant la cognoiffance de
noftrehiftoire, ne l'egale pas pourtant en l'ordre ny en la methode. Car
celuy-ci eft grandement confus, entaſfant toute forte d'affaires de duerfes nations & de diuerfe confideration les vnes fur les autres: & fi
fon ftylen'eft nullement limé,ains rude,groffier & defagreable. Mais
ce qui eft leplus à blafmer en lui c'eftla paflion dereglée qu'il tefmoigne à tous propos & fans propos al'encontre du fainct-Siege & toute
forte d'Ecclefiaftiques: dontil eftfi aucuglé qu'il tombe fouuent aux
mefmes erreurs que les heretiques & fehifmatiques pour s'eftre ferui de leursmaximes & memoires. En voici vn traict fanglant par le
quel tu pourras iuger des autres. C'eft au chap. X VI du liure X des
antiquités Françoifes fous l'an 883, qu'il parle en cestermes: Les Prebftres (dit-il) ne voulurent plus eftre mariés: non pas pour eftre plus deliures
afin de mieux eftudier pour precher la parole de Dien,fans auoir fouci de leur
mefnage,cõme lesmariés ,ains pour paillarder plus å leur aise: ainfiqu’'il appert parla vie de plufieurspapes lors ou peu apresregnans : mais außi des
Prebftres hommes d'Eglife de cetemps-la encore plus de ceux venus
depuis.lamais Caluinifte n'auança vne fi lourde impofture.
Du Haillan homme libertin & irreligieux a efté de mefme humeur que Fauchet enuers les papes & l'ordre Eccleſiaſtique: & bien
qu'il ait efcrit plus methodiquement & en meilleurs termes que Fauchet,il luy eft neatmoins beaucoup inferieur en doctrine & en l'inte!-
ligence de l'hiftoire Françoife. Car du Haillan a compofé fon hiſtoire
fur le modele de celle de Paul-Emile & l'enfuiuant quafi en tous fes erreurs en y a adjouſté plufieursparignorance & negligence. Ce qui ne
Au Leteur.
luy fût pas arriué s'il eûtleu les auteurs fideles tant Prançois que des na- tions voifines. Si tu veux prendre la peine de conferer fon hiftoire auec celle de Paul-Emile, tu trouueras qu'ila traduit de mot à mot ou plu- toſt tranſcrit (car Paul-Emileeftoit desja tranlaté en noftre langue)
toutes fes harangues de cellesde cet Italien: exceptéles trois premieres (qui font le plus hors de propos) touchant le gouuernement des anciens François, lefquelles il a extraites de l'Amadis de Gaule. tene veux tien dire de fa malice à l'encontre de certaines maifons tres-illuftres.
Quant à Maffon,eftat capable de faire beaucoup plus que cela,il s'eft contenté de tracer et Latin des annales fommairessoù ily a de tres bel- les & rares remarques qui peuuent feruir d'vn riche ornement à vne hiftoire plus eftenduë.
Iean de Serres aiant efte miniftre Caluinife, il n'en falloit pas atten- dre que des faillies contre l'eglife Romaine & les pontifes d'icelle. 11 allegue ordinairement Platine pour fon auteur, quoy qu'il ne foit pas des plus fideles: & pour faire receuoir fon autorité le qualifie fecretaire des papes, commes'il auoit eftendu fa vie depuis S. Pierre julques aux derniers fiecles: & auee cela y adjoutte ou en retrenche ce que bon luy femble, fuiuant la coutume des heretiques: comme quand il veut faire paffer la fable de la papeffe Iane pour vne vraye hiftoire, il fupprime
cete parenthefe de Platine(comme lon dit) mots qui marquent vn erreur populaire.Ie juge neantmoins par fa methode & le bel ordre qu'ila ob- ferué en fes efcrits, qu'il eftoithomme de gentil efprit, judicieux & phi- lofophe.Mais vne infinité d'erreurs qu'on rencontre tout le long de fon Inuentaire au temps, aux lieux, aux perfonnes & au principal fubjet, ad- mettant melmes les fables des Romanspour hiftoires, font despreuues
certaines qu'iln'auoit pas leu & moins conferé enfemble les meilleurs
auteurs: & croi-je qu'iln'auoit fait qu'vn recueil ou extrait de Du Hail- lan (duquel il faitgrand eftat) & ques'eftudiant plus à l'illuftration de la forme qu'à la certitude de la matiere, & à imprimer des erreursen la religion plutoft qu'a inftruireen l'hiftoire, il y a laiffé gliffer vneinfi- nité de fautes. D'ailleurs lesfentences morales, la plus part plates, vul- gaires & repetées, comme auffi les epiphonemes ou exelamations poë- tiques y font trop frequentes,notamment pour vn Inuentaire, Au contraire iln'a que tres-rarement desconfeils politiques qui en ce fubjetferoient le plus requis. Ce fien Inuentaire és deux premieres lignées de nos Rois reflemble vnfchelete où lon ne voit que cuir, nerfs, os, veines, fibres, tendons & point de chair. Ainfi fe fert-il de rous les ornemens de l'hiftoire fans nous apprendre l'hiſtoire mefine merueilleufement concis és chofes obfcures & mal-aifées, lefquelles il omet le plus fouuent, pour ne s'y engagerpoint, recognoiffant fa foiblefle. Mais depuis la troifiefme lignée trouuant les memoires plus amples, il commence à
s'eftendre. Le continuateur de fon cœuure moins habile que luy, mais plus indifcrettement malicicux,fe monftre ſi fort pafionné pour le par- ti des Religionnaires, qu'il femble tous-jours efcrire la dague dans le fein, n'efpargnant pas mefmes la dignité inuiolable de nos Rois auec vne infidelite infupportable.
Au Lecteur.
Flauigny a efcrit les geftes denos Rois des deux premieres races d'vn
ftyle du tout particulier. Mais quoy?c'eft vn genereux caualier quia des
faillies gaillardes: & s'iln'a pas efté fi exactequ'il eûtefté requis, ſes ef
fais ne font pas pourtant fanslouange.
Si je voulois raporter ici des particulierés preuues de ma cenfure il
me faudroit faire vn volume plus gros que celui-ci : mais j'en deduiray plufieurs en diuers endroits de mon hiftoire. Cependant (Leeur) j'ay voulu auancer mon jugement fur les efcrits de tousces hiftoriens, chroniqueurs & annaliftes pour trois raifons principales. La
premiere, afin que tu puiſles faire choix de ceux defquels la lecture
n'eft pas dangereufe. La feconde, pour faire voir qu'y aiant de grands
defauts en tous, il eft neceſfaire de raffiner & perfectionner noftre
hiftoire. La troifieme, afin quecomme j'ai eu la hardieffe de juger des
cœuures d'autruy je fouſmette aufli les miennes au jugement des perfonnes capables. Ce que non ſeulement je fay tres-volontiers: mais
auffi je prie de tout mon cœur ceux qui auront de meilleurs memoires
que moy, d'obliger le public enm'en faifant part,leur promettant de
rendre temoignage de cete obligation à la poſterité. Il n'eft pas de
Phiftoire comme desfciences. Car c'eft chofe honteuſe de faire profeffion des fciences & en ignorer les principes qui font infaillibles & toasjours vniformes.Mais le temps peut decouurir la verité de lhiftoire par
le recouurement des memoires auparauant incognus, qui nous font
trouuer fabuleux ce que nous auions tenu pour vray: de forte que nous
changeons volontiers d'opinion, & nous retractons franchement fans
honte.
Ie fupplie auffi les prelats & les chiefsou directeurs des communau
tés, vniuerfités, chapitres & collegés de contribuer à cete œuure ce
qu'ils auront de rare non encore imprimé: & pareillement les maifons
illuftres ce qu'elles ont de memoires touchant les geftes de leurs enceftres &mefmes de leurs genealogies:dont m'enuoiant des extraits deiement collationnés pardeuant le lieutenant du baillif ou fenechal prochain,ou par vn fecretaire du Roy, j'en ferai mention en fon lieu: pourueu que ( comme il arriuele plus fouuent)lon n'y mele point de fables.Car la verité eftl'ame de lhiftoire: & la fable(dit Ariftote) l'eft de
la poëfie: encor entend-il cela de la fable qui aavn vn fens allegotique ou
myftique, non pas des comptes faits à plaifir, qui ne feruent qu'à entretenir les enfans & le vulgaire.
Au demcurant je teprie, Lecteur, de confiderer ce que difoit Paterculus,magna negotiamagnis adjutoribus egent, que lesgrandes affaires ont
befoin de grande afliſtance.Ariftote n'eút jamaisentrepris d'efcrire fon
hiftoire des animaux fi Alexandre le grand ne luy eût fait recouurer des
memoires touchant leur nature & proprietés, & mefmes traduire en la
Grece des animaux des regions les plus cloignées. Mais quelle forte de
fecours ou de faueur y a-il quine foita defirer pour efctire dignement
I'hiftoire de la premiere monarchie du monde? & neantmoins je puis
protefter auec verité que je n'ay efté fecouru ny de la conference ny
des memoires de perfonne que d'André du Chefne geographe du
Au Lecteur.
Roy:duquel (commeil eft parfaitement verfé en noftre hiftoire) j'ay
receu de tres-bons aduis auec vne franchife grandementobligeante.Ce
n'eft pas que ien'aye defiré,voire implore pareille faucur d'aucuns autreshabiles hommes:maisil eft trop mal-aifé de les diſtraire de leurs occupations ferieufes.
M'eftant obligé de quoter å la marge les auteurs deſquels je me
fuis ferui en la compofition de mon hiftoire (en aiant fucilleté vn
grand nombre d'autres de moindre autorité) ils meſeront garans co nEre la dent venimeufe de ceuxlefquels par malice, enuie ou en haine
de mon zele enuers la religion Catholique, & la gloire de nos Rois,
plutoft que par vne juſte correction, voudront cenfurer mon ouurage. Tant s'en fautque ie recherche leur approbation ( & notamment
des libertins) qu'au contraireje pretens tirer gloire de leur cenfure,
loiange de leur blâme, reputation de leur mepris, contentement de
leur enuie,auantage de leur haine & benediction deleur medifance.
Car fur tout j'ay en horreur ces perfonnes là lefquelles tenans toutes
religions indifferentes n'en ontnulle, & tendent precipitément à l'atheifme: & excufe volontiersles fautes des heretiques aueuglés en leur
erreur,pourueu que malicicufement ils ne troublent point le repos de
l'eftat ny del'Eglife. Car ceux-ci portentleur objet für le front : nous
obligent à viure mieux pour les attirer à nouspar charité & l'exemple
d'vne fainctevie: & ceux-là communiquans exterieurement auec nous
en la religion, inſinuent artificieufement dans les efprits foibles de trespernicieules maximes.
Apelles & Polycletus peintres admirés de l'antiquité, quoi qu'ils
n'euffentrien oublié de l'excellence de leur arta perfectionner leursta
bleaux,fouloient neantmoinsy mettre cete infcription, Apelles ow Polycletus faifoit ceci,non pas,afait ceci: afin de marquer par cetemps im- parfait l'imperfection des ouurages humains.Mais moi auec bóne raifon je doy dire que ie faifoy cete hiſtoire: par ce qu'elle eſt vrayement
imparfaite,tant pour n'eftre quafi qu'encommencée,qu'a caufe que ce
commencement meſme defiroit en vne matiere fi excellente vne forme plus accomplie. Auffi entens-je la fouſmettre auec toute humilité
à la cenfure de l'Eglife, du Confeil d'Eftat de noftre Roi, & mefmes de
tousles doctes:tousjours diſposé à retracter franchement ce qui pourroit apporter la moindre doute contre la foi Catholique & la fouueraineté independante de nos Rois tres-Chreftiens: & fi le Ciel me continue l'afliſtance de fes graces,je conduiray mon ouurage juſques à nos iourspour ton contentement, mais fur tout alagloirede Dieu & a
Phonneur dela Francе.
Table des principales matieresde ce liure.
Ela fucceßion changement des monarchies:
comment ils'en establit plufieurs, prefque en vo
mefmetemps,dela ruine debris del'empireRomain. page
Du nom,origine, anciennehabitation des Fran
çois auant qu'ils s'eftabliffent en Gaule. p.s
Des mæurs, couftumes cenditions des anciens
François. P.1E
De la monarchie des anciens François anant e apres qu'ilsont occupe
Gaules.
les
P.14
Desloix des anciens François, particulierement delaloy Salique. p.17
Des Rois des anciens François auant leur eftabliffement en Gaule,qui font la
plus part ou fabulenxou grandement fufpeets. P.20
Sommaire des ruraisgeftes des François auant l'eftabliſfement de leur monarchie en Gaule. P.24
PHARAMOND Roy de France I.
Comment les Françoiseftablirent fur eux on feul Roy fouuerain monar
que.
CLODION ou CLOION Roy II.
P.29
Les Frangois conquestent & aussitoft perdent les Gaulesfous Clodion. p.34
MEROVEE Roy IІІ.
Attila vaincu en Champagnepar les François, Romains, Goths autres
nations confederées. P.38 Attila rauagel'Italie meurt.
Eftat des Gaules ſous Merouce.
P.4
P.43
CHILDERIC Roy IV.
Childeric eft chaffe duroiaume pour fa luxure puis rapellé. Vifionsfabuleuses de Childeric la premiere nuict defes noces. Lesgeftes de Childeric apresfon reftabliffement. Estat del Empire. Eftat de l' Eglise.
P. 45
p.48
P.49
P-5x
P.S3
CLOVIS
Table des principales matieres.
CLOVIS ou LOVIS, Roy V.
Clouis defait Siagrius, lesreftes des Romains en Gaule.
Clouis espoufe Clotilde princeffe Chreftienne. page ss
57
Clouis fe trouant en peril contre les Abemans fait vœu de serendre Chreftien. 59
Baptefme de Clonis à Reims. 61
Theodoricroi des Oftrogothss'empare del'Italie eo s'allie de la Frace. 64
Guerre 1 de Clouis en Bourgogne. 65
Guerre 11 de Clouisen Bourgogne. 67
Guerre de Clouiscontre Alaricroi des Vifigothsen Aquitaine. 69
Clouis conquefte l'Aquitaine partie de Languedoc, 74
Clouisregoit vne couronne on diademe auec le patriciar de la part d'Anastase
Empereur. 75
Renonuellement deguerre entreles Françoisles Goths. 77
Clouis traite cruellementses parenseSes voifins.Son trepas. 79
CHILDEBERT (auec Thierry, Clodomir & Clotaire fes freres)
ROY VI.
Alliance anecles Vifigoths.Les Danoisdefaitspar Theodebertfils de Thierry. Page 82.
Guerre I enTuringe.
84
Guerre en Bourgogneou Clodomir roi d'Orleans est rus. 85
Childebert& Clotaire partagent entr'eux la Bourgogne:& maffacrentcruellement deux deleurs neueus. 87
Guerre Ilen Turinge contre Hermenfroy. 89
Querelese querrescimiles entre lesrois des François miraculeusement pacifiees.Fable du Roiaume d'Tuetot.
Guerre faite par les Françoisen Efpagne. 94
Eftat des affaires d'Italie:e comment l'Empereur de Grece elesrois d'Italie rechercherent l'alliance de France. 97
Belifaire aßiegépar les Goths dans Rome. Theodebert entre à main armée
Italie.
en
101
Grands troubles en Italie. Entrepriſe de Theodebert contre Iustinian, ole
mespris que les Françoisfont de l'alliance des Goths. 103
Lestroupes Françoifes laifſees en Italie font defaites par les Imperiaux. 106
Eftar del Eglife. 109
Guerre I contreles Saxonsfuneste aux François, TII
Infolence deCramne. Trepas de Childebert.Exclufion desfilles enlafuccession
du roiaume de France. 114
CLOTAIRE Roy VII.
Clotaire fait bruler Chramnefon fils safemme erenfans,defait les Bretons.
Son trepas. page 11G
Tabledes principales matieres.
CHARIBERT ou HARIBERT (auec Gontran, Sigibert &
Chilperic fes freres) Roy IX.
Partage duroiaume en tetrarchie.Tous.ces Rois mal-heureux enleurs mariages. page 120 Guerres de Sigibert contre les Huns.
CHILPERIC (auec Gontran & Sigibertfes freres)
Roy IX.
123
Nouueau partage des trois freres. Les Lombarsen Italie. Origine de l'Exar quat de Rauenne. page 126 Courfe desLombars fur la Prouence. 129 GuerreIlcontreles Saxons, contreles Lombars. 13 Guerres ciuiles en France. 133 Mariage de Merouée filsde Chilperic auec Brunchaut, & procedure crimi- nelle contre Pretextat archeueſquede Roüen. 136 Bataille fanglante entre Mummol& Didier. Retraite de Merouée en Aи- flrafie. 139 Eftat dela Bretagne. 140
Gontran adopte Čhildebert pour fon fils. Chilpericfait mourir Merouée fom fils. 143 La France horriblementaffligée desfleaux de Dieu. 14$ Fredegonde fait mourir Clouisfils de Chilperic:e fait accufer Gregoire cheuefque de Tours de crimede tefe-majeste.
Ar
147 Childebertfereconcilie à Chilperic.Etrange fonge de Gontran. Childebertfe depart de l'alliance de Chilperic. Estat
Coment
 del Espagne, dela nouuelle alliance d'icelle auec la France. 153 Chilper ic fut afſaßiné par lamalice de Fredegonde de Landry.155
148
ISO
CLOTAIRE II du nom (auec Gontran && Childebert) Roy X.
Gontran prend la tutele de Clotaire fon neuеи. page 159 Troubles arriuésen Franceà cause de l'impofture de Gombaud quife diſoit fils de Clotaire I. 161 Les Françoisfont la guerre en Italie aux Lombars. 168
Guerre France. des François en Languedoc contre les Goths-Eſpagnols, funefte à la
170 Renouuellement de querre contreles Lombars funeſte aux François. Debonnairetée pieté de Gontran. 173
175 Brunehaut Childebert. r'entre en autorité. Fredegonde attenrefur fa vie g fur
Fredegonde attente fur la vie de Gontran. Duels permis. Defcensedes Gafcons en Aquitaine.
celle de
176
178
18
Table des principales matieres.
Accord tranfactionpaßèe entre Gontran, Childebert,Brunehaut Fai leube. 181 Troubles en Bretagne. 183 Comment une ludith Françoife tua Amalon duc de Champagne pour de- fendreſachafteté. 185 Parricides attentés punis. 186
D'un impofteur quife difoit eftreleChrift Mesie. 188 Trefpas de Gontran.Defaite de Childebert par Fredegonde. 189
Mort de Childebert,Faileube (afemme es de Fredegonde. 162
Clotairc eft vaincupar Theodebert& Thierry:leſquels fons en fuite la guerre
aux Gafcons. 194 Eftat del'Eglife. 196 Eftat del Empire. 198
Landrydefait par Thierry: Protadetuéparla Nobleffe Françoife. 200
Arifices de Brunehaut pour tenir enfa main le gouuernemens de b'Eflar. L'Efpagneferend tributaire à la France. 202
Guerre ciule entre Thierry Theodebert:en laqaelle Theodebert eft vaincu occis. 204 Que la maifon d'Auftrichen'eft pointfortie decelle de France. 206
Tous les Eftats de la France font reünis en une Monarchie fous Clotai
re I1. 208 Clotaire regle fonroiaume. Temerite'd' Alethée patrice. 211 L'Egliſe de fainet Denysbaftie par vne occaston merucillcuse. Guerre III contre les Saxons: qui font domtés parles François& leur
213
duc
tué par lamain de Clotaire. 219 De Mahomet ede fa doctrine. Eslat del'Empire. 217
220
DAGOBERT (auec Aribert fon frere) Roy XI.
Dagobert ottroyel'Aquitaine le Languedoc å Aribertfon frere. page 222 Dagobert s'abandonne au vice. Trefpas d'Aribert fonfrere. Merueilleusefortune de Samonmarchand François qui fut roy des Efcla224
uons eut gquerre contre les François. 225 Les Bulgares les Efpagnols ont recours à la France. Dagobert partage fon roiaume à Sigibert & àClouis fes deuxfils. Guerre en
228
Gafcogne: troubles en Bretagne. 229 Trespas de Dagobert. 131 Eſtat de l'Eglise de l'Empire. 132
CLOVIS II (auec Sigibert fon frere) Roy XII.
Clouis regne en Neustrie e& Bourgogne, Sigibert en Austrasie. Guerre en Turinge. Mort de Sigibert de Grimoald.. T'refpas de Clouis 11 & fes maurs.
page 234
236
237
e ij
Table des principales matieres.
CLOTAIRE III (auec CHILDEBERT fon frere)
Roy XIIІ.
Origine,progrès & grandeur des Maires du Palais.
CHILDERIC II dunom, Roy XIV.
page 239
Childeric tué par Bodile on Bodilon,la Roine enfuite. page 241
THIERRY II ou III dunom, Roy XV.
Inſolence d'Ebroin Maire du Palais. page 243
CLOVIS III du nom, Roy XVI.
Deplorable eftat du roiaume. page 246
CHILDEBERT II ou III dunom, Roy XVII.
Auancement de Pepin Maire du Palais.
DAGOBERT II du nom, Roy XIIX.
Charles Martel eſchappe de prifon.
page 247
page 249
DANIEL dit CHILPERIC II du nom, & en contraire parti
CLOTAIRE IV du nom, Roy XIX. 250
CharlesMartel deffait Rainfroy. Eftat del'Aquitaine & de la Gafcogne.ViEtoire de Charles Martel. Trefpasde Clotaire ede Chilperic. 252
THIERRY IV dunom, Roy XХ.
Exploits de Charles Martel. page 256
Comment les Sarraſins ou Mores d'Afrique s'emparerent del' Espagne
ruinerent l'Estat des Vifigoths.
لااو
257
Guerres entreles Sarrasins Eude ducd'Aquitaine.
260
Defaite des Sarraſins a la journée de Tourspar Charles Marteler Eude.262
Eftat del'Eglife.
265
Eſtat del'Empire. 267
Vnearmée de voleurs de diuerfesnationsrauage le Daufiné,la Sanoyela
Bourgogne.
Charles Martel domte les Frifons. GuerreIV contre les Saxons.
Defaite tres fanglante des Sarraſinspar Martel an Languedoc.
Trespasde Charles Martel ſesqualités beroïques.
270
272
273
275
Table des principales matieres.
CHILDERIC III dunom, Roy XХI.
Carloman Pepinfils de Martel partagent entr'eux le gouuernement de
l'Eftat. Page 278
Les Alemansfont domtés.Guerre V contreles Saxons. Carloman ferend
moine. 280
Les Françoisont recoursau Pape Zachariepour eftre difpensés duferment de
fidelité enuers Childericleur Roy.
Childeric eft tondu confinedans on cloiftre: Pepin eleu,oint facre
Roy des François.
282
285
Secondelignéedenos Rois.
PEPIN LE BREF, Roy XXIІ.
Enealogie de Pepin.Guerre V'I,contre les Saxons. Pepan paften itclie eontreles Lams ar enfaeter d Efiene 1 Papes
qui vient en France.
page 290
292
Pepin retourne enItalie:reduit les Lombars au deuoir, augmente le territoire du Pape. 297
Thaßillon due de Bauieres fait homage à Pepin. Guerre VI contreles Sa-
'xons. 300
Longues guerres contre Gaifre ducd'Aquitaine,qui eft fouuent defait, en fin oceis. 302
Trepas de Pepin.Sesmæurs:fesfemmes e enfans. Eftat de l'Italie. Origine progrés des Turcs.
307
308
CHARLES LE GRAND DIT CHARLEMAGNE,
(auec Carloman fon frere ) Roy XXIII.
Charles prend Hunand duc d'Aquitaino. page 311
Charles efpouse Hermengarde fille de Didier, bien toft aprés la repudie.
Mort de Carloman. 314
Guerre VII contre'les Saxons.
Voiage I de Charlesen Italieedefaite des Lombars.
316
317
Charles vifite le ſepulchre des sainets Apoftres à Rome.
Charles conquefte toute la Lombardie.
Guerre IIX contre les Saxonsqui font (ubiuguéspar Charles.
321
322
326
Voiage II de Charles en Italie.Guerre IX contre les Saxons. 328
Les Sarrafins les Chreftiens d'Espagne ont recours à Charles. Charlespaffe heureusement en Espagne:mais ſon retour eft mal-heureux. 334
Sommaire des fables de l'hiſtoireſupposéedel ArcheuefqueTurpin. 339 Dunom institution des pairs de France.
330
342
Table des principales matieres.
GuerreX contre les Saxons derechef domtés. -346
Voiage IlI de Charlesen Italie:où il faitcouronnerrois deux fiens fils, Pepin
d'Italie Loilis d' Aquitaine par le Pape. 348
Guerre XI contre les Saxons tousjours obftinéser affligés.
Guerre XII contre les Saxons,qui furent entierement fubjugués, eVVidikind ferendit à Charles.
350
352
Troubles en Auftrafie,Gafcogne Bretagnе. 355
Voiage IV de Charles en Italie:e de la recherche de Rotronde safillep
Constantin Empercui fils d'Irene.
epar
356
Taßillon Theudon fon filsfont faitsmoines, le duché de Banuieres reunt
a la couronne de France. 359
Guerre I contre les Huns qui font defaitsparles François.
Charles Subjnque l'Efclauonie.
360
363
Guerre II contre les Huns derechef vaincus par les Frangois, leurs threfors pillés. 364
Coniurationcontre Charles defcouuertee les coniurés punis.Il deffeigne de
ioindre la mer Septentrionale à la mer Noire. 366
GuerreXIII contreles Saxons.Pourquoy Charlesſeplaifoit à Aix-la Chappelle. Charmefabuleux. 368
Guerre XIV contreles Saxons rebelles,qui font encor vaincuse chaftiésp
les François.
par
37萬
Guerre III contre les Huns qui font domtes. 373
Eftat de l'Eglifee del'Empire. 374
Voiage V de Charlesen Italie: on il eft couronnd Empereur d'Occident par
le Pape Leon III. 378
Irene emperierede Grece recherche Charlemagne veufen mariage. Troubles
en Italie, Aquitaine Efpagne. 381
Dinifion del'empire entre Charlemagne Nicephore.
Guerre XVcontreles Saxons. Le pape Leon III reuient en France.
Teftament de Charlemagne.
385
387
389
Grandsexploits d'armes des Frangois Soubs les trois filsde Charlemagne.393
Troubles au païs des Abodrites. Ardulf roy Anglois reftabli en fon roiaume
par le Pape. 396
Pepin fait la guerre aux Venitiensmeurtbien-toft aprés.
Troublesen Espagne e en Aquitaine.
398
399
Charlemagne affligéfait paix auecfes voifins. 401
Trespas du prince Charles.Vains effors des Sarrafinsfur l'Italie furlaS ardaigne. 403
Loui's couronné Empereur du viuant de Charlemagneſon pere. 405
Trefpas'de Charlem agne.Sesfemmes enfans. Mœurs,exercices, conditionseo qualisés de Charlemagne. Dispofition de Charlemagnetouchant festhreforserfes meubles.
407
409
413
LOVIS LE DEBONNAIRE ROY XXIV.
& Empereur.
Louisregle la maiſon e& cour imperiale. 4IS
Table des principales matieres. Renouuellementde guerre contre les Efclauons.Les Gafconsrebelles Sont dom tés.Seguin lear duc demis deſa dignité. Le Pape Eftienne V vient en France. 418 Declaration de Louis le Debonnairecontenant la confirmation des donations faites àl'eglife Romaine parfon pere, auec ampliation d'icelles. L'Empereur fait regler les Ecccleſiaftiques tantfeculiers que reguliers. 424 L'Empereur fait couronner roisſes enfans. Troubles asan païs des Abodrites.
420
Rebellion de Bernard roid'Italie feuerement punie. 426 Les Bretonse les Gafcons rebellesfont domtés. LEmpereur feremqrie. 429 Guerre en Hongrie contre Lindeuuit rebelle à l'Empereur. 432 Mariage de Lothaire de Pepin.Troubles à Rome procedure notable. Prodiges. 433 Ambaffade des Bulgaresdeuersl' Empereur. Les Bretons domtes.Eſtat de la ville de Rome. 437 Les Gafconsdefont les François,comme autre-fois, au paffage desPyrenées. Autre armee enuoiceen Espagne contre les Sarrafins Sans effect. 440 Paix entre les Françoiseles Danois.Les François courent par mer iufques à
Carthage en Afrique. Prodigesfiniftres. 44 Rebellion des François contre Louïs le Debonnaire. .443 Iudith emperiere eft voilée dans S.Radegonde de Poictiers.L'Empereurfait prifonnier par Lothaire fon fils ai(né eft aprésaffranchi parles denx puif nes. 446 Iudichfe purge des crimes dont elle eftoit accusée.Pepincroublel Eftat. 448 Lotis le Debonnaire eft derecheffait prisonnier parfes enfans ebonteufement degradé du Roiaume o de l'Empire. 450 L'Empereur est reftablipar lesbons François: 454 L'Empereur a foin particulier dela iustice,el'Emperiere d'auantagerCharles fonfils. 458 L'Empereur partagefon empire a Lothaire à Charlesſes enfans. Ildonne
encore à Charlesl Aquitaine apres la mort de Pepin. 462 Trefpas de Loiis le Debonnaire. 464 Mæurs,conditions exercices de Louis le Debonnaire. Eftat de l'Egliseedel' Empire Oriental. 466
470
CHARLES II dunom, ditle Chauue, Roy XXV, auec Lothaire & Louïs fes freres.
Lothaire tâche de surprendreses freres contrefes fermens. pag.472 louinèede Fontenay en Auxerrois tres-fanglante pour la France. 475 Lothairetafchant defurprendre encoreſes freres les oblige às' unir ensemble à faruine.
Partage del'empire François entre les troisfreres.
La diuifion del'empire Françoisesbranla tout l' Eftar.
472
482
484 Rebellion
Ganelon. des François des Aquitainscontre Charles-leur roi. Qui fat
Prodiges effroiables. 485
490
e iiij
Table des principalesmatieres.
Courfes frequentes des Normans en France.
Guerres troubles en Bretagne.
492
495
Del'Empereur Lothairefils aine de Loiiis le Debonnaire. Soo
De Lotisfils de Lothaire Roy d'Italie Empereur. 504
De Loüis Roy de Germanie. 507
Charles le Chauue est couronné Empereur. Trepas de Lois le Germanique.
Charles Empereur est defait par Lotis le Iewne fon neuess. 513
Charles allant contre les Sarrasins en Italie y meurr. SIG
Eſtat de l'empire d'Orient del'Egliſe: de la fable de la Papeffe lane.
S10
915
LOVIS II ditle Begue, Roy XXVI & Empereur.
Loitistranaille aurepos de fon Eftat. page 525
Le Pape lan IIX vient en France couronne empereur Loüis le Begue.
527
Accord entre le Roy Loiiis le Ieune, Roy de Germanie. Trefpas du Roy
Louts le Beдиe. 529
La Lorrainc eftſeparée du roiaume de France en faneur de Loitis le Germasique. 33年
LOVIS III (auec Carlomanfon frere) Roy XXVII.
Ligue contrele Roy:qui la dißipe meurt.
Les Normansrauagent la France.Treſpas de Carloman.
page 534
538
CHARLES dit le Gros ou le Gras, Roy XXIIX & Empereur.
(Celuy-ci n'eftant que Tuteur ou Regent n'accroit
point le nombre des Charles.)
Charles le Gros appellé en France pour y regner ouregenter.
Parisaßiegé par les Normans.Miferable fin de Charles le Gros.
Les Gafcons conquestent la Nauarre l'Arragon fur les Mores.
page 540
542
545
EVDE Roy XXIX, ouplutoſtvſurpateur de la Couronne.
Eude regent furpela Roiauté.Les Normans deſolent la France page. 548
CHARLES III dit le Simple, Roy XXХ.
Deplorable eftat de la France.
Troubles en Lorraine. La Neustrie ottroyée aux Normans.
Troubles touchant l'electiondu Roy d'Alemagne & Lorraine.
Robert comte de Pariscouronnéroy eft tučen bataille.
page sse
554
$57
559
Tabledes principales matieres.
RAOVL Roy XXXI,ou plutoft vfurpateur de la Couronne.
Raoul duc de Bourgogne eft couronne Roy de France, Charles detenu prifonnier. page 563
Lesducs d'Aquitaine, Languedoc, Gafcogne recognoiffent Raoul pour
Roy. 564
Continuation des troubles.Trefpas de Charleso de Raoul. 566
LOVIS IV dit d'Outre-mer, Roy XXXII.
Retour de Louisen France. pagt 569 Eſtat de l'Empire. 57萬
Eftat del'Eglife. 576
Louisretournant d' Angleterre eft recen à Bologne. 579
Ligue contrele Roy.Guillaume duc de Normandie eft affaßiné. 582
Loilis diantfait vne iniufte entreprife fur la Normandie n'enreçoitqueh
tedommage.
hon584
Lotisfait en vain laguerre à Hugues le Grand auec les armes ſpirituelles
temporelles. 588
LOTHAIRE Roy XXXIII.
Regne plein de confufion detrouble. page 592
LOVYS V Roy XXXIV, auec Lothaire fon pere.
Louis Vn'arien fait dignede memoire.Charles fon oncle vaffalde l'Empereur. Trefpas de Lothaire o de Loiis fon fils. Page 595
FIN.
Ans de
IESVSCHRIST.
421 I.
Denombrement des Roisde la premiere
lignée dire des Merouingiens. Ans
HARAMOND regna quatreans.
425 II. Clodionfon fils.
450 III. Merouce (duquel toute la race a esté denommée Merouin460 IV.
gienne) parent ou allié de Clodion,regna dix ans.
Childericfon fils.
484 V. Clouis fon fils.
Il laiffa quatre fils furuiuans qui partagerent le roiaume en tetrarchies. Et combien qu'ils fuflent efgalement Rois des François & de titre & d'effect: neantmoins l'erreur populaire a
nommé feul Roy celuy en l'Eftat duquel Pariseftoit la capitale ville.
514 VI. Childebert Roy de Paris regna quarante fix ans.
Clodomir roy d'Orleans.
Clotaireroy de Soiffons.
Thierry roy de Metz.
560 VII. Clotaire aiantſuruefcu fes freres neueus regnafeul quatre ans. Clotaire laiflaaufli quatre fils: par le partage defquels le roiaume fut derechef diuifé en tetrarchies.
564 1IX. Charibert Roy de Parisregnaneufans.
Gontranroy d'Orleans.
Chilperic roy de Soiffons.
Sigibert roy de Metz.
573. IX. Chilperic ayantfurueſcu Chariberts'empara de la ville de Paris:å raiſon dequoy il eft nomméfeul Roy de France, encore que Gontranfon frere Childebert fils de Sigibertfon neueu l'aientfuruefcu: regnaqainze ans
apres Charibert.
588 X. Clotaire IIfon fils regna quarante quatre ans.
632 XI. Dagabert fon fils.
Haribertfon frere regnant en Aquitaine.
548 XII. Clouis I1 fils de Dagobert regna aussi feize ans.
Sigibertfonfrere aisne regnant en Austrafie.
664 XIII. Clotaire III,fils de Clouis 1I,regnafix ans.
670 XIV Childeriell/on frereregnant en Auftrafie succedaà tout le roiaumeeregna huitans apres fonfrere.
de leur
regne.
4
25
10
24
30
46
9
4
1S
44
16
16
8
678 XV.ThierryII ouIII (car outre Thierryfils de Clouisil y en a eu un autrefils de Childebert roy de Metz,) leurfrere, qui auoit eftéfait moine,regna onze ans apres eux. II
689 XVI ClouisIII,fils de ThierryIII regna quatre ans. 69XVIIChildcbert II ou III (car outre Childebert I ily en a un Roy de Metz
4
demefmenom) frere de Clouis IlI,regna dix fept ans.
710. XIIX. Dagobert 11 fonfilsregna cinq ans.
715. XIX. Daniel ou Chilperic II,prince du fang regna cinq ans. 720. XX. Thierry III ou IV fls de Dagobert 11,regna vingi eoun an. 741. XXI. Childeric III fils de Thierry IV regna onze ans.
S.
S.
21
II.
752. Sommeque tous nos Rois de la premiere lignée ont regné enfemble deux cens trente & vnan. 231
A
HISTOIRE
GENERALE DE
FRANCE
De la fncceBion changement des Monarchies: comment il s'en
eftabit plufieurs,prefque en unmesme temps,de la ruine debris de l'Empire Romain.
AVANT-PROPOS I.
E grand & admirable architecte du Monde, qui
par fa prouidence & fapience infinie conduit &
gouuerne cet immenſe Vniuers qu'ila fait efclorre
du neant par fa toute-puiffance, ne veut pas fans
caufe eftre nommé le Dieu des armées. Car quoy
que les heros & les perfonnages les plus illuftres &
fignalés en vaillance & generofité,attribuet à leur
propre vertu leurs plus hauts exploits d'armes &
conqueftes: c'eft neantmoins de luy feul que de- pendl'euenement & fuccés des batailles: c'eft luy
qui difpofe desjournées, qui donne les victoires &
ordonne les triomphes:c'eft luy meſime quiregle lesEftats, qui les conduit & tra- duitd'vne nation en autre, comme bonluy femble. C'eft ce qu'enfeigne en vn
mot le diuin oracle, que parluy les Roisregnent. Les effects de cete celefte proui- Prowerb, 8.
dence font certainement merueilleux en tout & par tout: mais fingulierement
en ce changement des grands Eftats du monde, baſtiffant les yns de la ruine des
B autres.
La fuite de nos Memoires des Gaules nousa conduits à vn fujet plus digne de
cete admiration que nul autre, qui eſt le bouleuerfement del'empire Romain: du
debris duquel (comme despieces d'vn Coloffe de grandeur demefurée fe peuuent mouler plufieurs ſtatues) ont efté relcués & dreffés pluficurs autres puilfans Eſtats, & notamment la tres-fleurifſante & tres-Chreftienne monarchie de
France. L'hiſtoire de laquelle aiant efté par moy promife fuiuant le deffein que
j'en ay declaré en l'ouurage precedent, je veux imiter ici les excellensjoüeurs d'inftrument de Mufique, leſquels auant que de ioüer vn airreglé & de longue
haleine, font quelque prelude auee des accords les plusaccomplis, & quelques fre- dons & tirades des plus gaillardes, afin de difpoſer l'attention des afſiftans par le chatoüillement de leurs oreilles. Car de mefmes auant que d'entamer ce difcours ferieux, de grand poids & de long trauail, ie veux ietter à l'auenture quelques auant-propos, qui diſpoſeront les eſprits curieux à la lecture d'iceluyauee
Tome I. A
2 Auant-propos
beaucoup de contehtement & de profit enfemble. Ie commenceray donc par vn
denombrement ſommaire des plus illuftres Monarchies du monde, entre-fuite
& fucceffion d'icelles.
A
L'empire Belus, foit-ille Nembroth duquel fait mention Moife, ou le Saturne Gredesa flyriés. geois,eſt marqué pour le premier Monarque dela terre,& regna furles Affyriens
(qui depuisfurent appelles Syriens) fous leſquels eſtoient auffi comprisles Arabes,les Chaldéens & autres nations Orientales jointes a fon Empite, quidura 1070.
pour le moins MLXX ans,felő Velleius Paterculus, ou pour leplus MCČCLX11360.
Ang. c. 6. Iclon Diodore. Les autres auteurs tiennent l'entse-deux, comme Euſebe qui le 1240.
lib. 4. c. borneà MCCXL ans, Iuftin à MCCC, Orofe à MCXL.S. Auguftin en yn 1300.
12.1ib.10. de endroit enfuitluftin, & en vn autre Eufebe. Maisau calcul de Iofeph del'Efcale 1140.
cinit. Dei. il s'eftendroit à MCDXC ans, ous XLI Roy fuiuant les tables d'Africanus,auf- 1490.
quelles ilveut obliger tous les autres Chronologiſtes anciens & modernes malgré eux, quis'en font tous efloignés, non fans quelque raifon importante, fans
qu'ilfoit befoin que j'entre en difcuffion d'vne choſe qui m'eſt ici indifferente.
L'empire Cete monarchie prit fin par l'effeminée lafcheté de Conos Concoleros, fur- B
des Medes. nommé par les Grecs Sardanapale, qui fut deffait par Arbaces Mede, lequel par
cette victoire traduifit l'empire des Affyriens à ceux de fa nation: maisil fut de
beaucoup moindre durée que celui-là, à fçauoir de CCCXXII ans, fous neuf 322.
L'empire
des Perfes.
Efdra 1.
L'empire
des Macedoniens.
L'empire
des Romains.
Rois tant feulement.
Le dernier roi des Medes nommé Apandas, ou Aftyages,eftant decedé, Darius fon filsluifucceda, & aiant vni fes forces auec fon neueu Cyrus roi de Perfe,
tous deux enfemble conquirent le roiaume des Babyloniens, qui faifoit partie du
grand empire des Affyriens, & Cyrus (furnommé le Grand) heritier de ces
trois grandes monarchies les pofleda conjointement fous le titre de roi de Perfe,
deferant l'honneur de l'Empire du monde à ceux de fa nation: qui dura encore
moinsque le precedent, fçauoir eft CCXXXI an tant feulementfous quatorze
Rois. Ces grandes monarchies font qualifiées du titre d'Empire du monde,mef- 231.
mes dans l'efcriture Sain&te, non pas qu'elles s'eftendiffent à toutes les regions
ou nations du monde, mais parce que c'eſtoient les plus puiffantes & illuſtres
de la terre.
Darius III du nom, & dernier Roi de cete puiffante monarchie aiant efté
C
defait en plufieurs journée par Alexandre le Grand XXIV roy de Macedoine,
offrit au vainqueur de partager auec lui fon Empire pour acheterla paix. Mais
fon periode eftant arriué il falloit qu'il prit fin à fon tour, comme lesautres, &
fit joug à ce Prince inuincible. Or comme les exploits de celui-ci furent violens & foudroians, aufli ne furent-ils pas de longue durée. Car foudain apres
fa mort, fes Lieutenans & capitaines fe cantonnerent en diuers endroits de fes
roiaumes, & defchirerent l'empire Macedonien quafi à fa naiflance. Toutesfois nonobftant cete diuifion & les guerres ciuiles quifurent entr'eux, le roiaume de Macedoine demeura encore affes puiffant enuiron CLX ans apres Ale. 160.
xandre le grand, & juſques au temps du roi Petfeus qui fut vaincu & mené
captif par Paulus Æmilius, lequelreduifit toute la Macedoine fousla puiffance
du peuple Romain. Tellement quela monarchie des Macedoniens, à compter D
depuis Caraunus leur premier roi, dura en tout DCXLV ansfous XXXIX 645.
Rois: mais ils n'eurent pas l'honneur de poffeder le plus renommé Empire du
monde que fous leur Alexandre. Neantmoinsles Grecspar leur vanité & arrogance naturelle, nelaiffent pas de ſe l'attribuer en confequence des conqueftes
du mefine Alexandre: eux, dy-je, qui ont eſté de tout temps diuifés en diuerſes
factions & diuers Eſtats, & par touteso fortes de gouuernement, encore qu'ils
aient tous' ours encliné aux republiques. Et leur diuifion a efté cauſe que lesRomains venans à eftendre de ce cofté-là leurs conqueſtes, en ont eu beaucoup
meilleur marché que des Gaules, Efpagnes, Alemagne, & autres regions Occidentales.
Voila donc comment l'empire roulant d'vne nation en autre, vint du Leuant au Couchant, & s'eftablit plus ferme que jamais fous les armes des Ro-
fur l'Hiftoire de France, 3
mains: l'eftat defquels aiant pris fa naiſfance pendant l'empire des Perfes enui- A ron DCCL ans auant I ESvs-CHRIST, fousle gouuernement de fept Rois, 750. reccut depuis vn tres-grand accroiflement fous l'adminiftration des Confuls, 450. Iefquels en moins de CDL ans fubjuguerent les plus belliqueufes nations de l'Europe, del'Aſic, & de l'Afrique, auec autant de prudence & dinduftrie, que de vaillance & de courage. L'ambition ayant pris racine dansce grand Eftat auec les richeffes immenfes quiy auoient efté tranſportées des defpoüilles de tant de nations vaincues, luy fit changer de face.Car tant de puiffans & opulens ſeigneurs & capitaines ne pou- uans cederles yns aux autres, furent en fin contrains de ceder tous à vn feul: pre- mierement à Iules Caſar, en fuite à OEtauian Auguſte fon neueu, && auxautres
empereurs qui gouuernerent cete grande monarchie juſques au temps de Theo- 420. dofe le jeune, enuiron P'an CDXX apres I ESvS-CHRIST, MCLXX 1170. ans de la fondation de Rome, qu'elle commençaà pencher & s'efcrouler de fon propre poids, ne pouuant auffifouftenir les affauts de tant de nations eftrange- res, Goths, Alemans, Saxons, Huns,François, Bourguignons,Sarmates, Alains, Vandales, & autres qui la defchirerent & demembrerenten plufieurs eſtats,mef- B mement du cofté d Occident: les Empereurs confinés à Conftantinople ne re- tenans plus que le nom d'empereurs Romains, bien empeſchés à defendre feu- lement la Grece & quelquesregions Orientales. Ainfi donc le tempseftoit ve- nu que ce grand coloffe del'empire Romain prophetizé parla vifion du roi Na- Daniel. buchodonofor füt terraffé & faboulé: & que de fes ruines & debris (comme nous auons desja dit) plufieurs autres monarchies fuffent eftablies, beaucoup moindresen eftenduë (auffi n'eftoit-ce que des pieces d'vn grand tout)mais au- cunes mieuxreglées & policées. Que s'ileſt loifible de cauer ce fujet en creufant les diuins fecrets, il faut croire que Dieu en vſoit ainfi pour le bien & auance- ment de fon Eglife. Car vn fi grand empire demeurant fous la main d'vn feul
C
408.
176.
584.
409.
428.
439.
95.
534
monarque, ilarriuoit fouuent que luy eftant infidele ou heretique, l'Eglife en eftoit vniuerfellement defolée. Mais deformaisqu'il ſera diuifé en pluficurs eftats fouuerains, il ne fe pourra faire qu'elle ne fleuriffe en quelqu'vn d'iceux appuyée & protegée par les princes fideles & zelésau diuin feruice & les Chreftiensaf- fligés envne region pourront ſe retirer en affeurance en vne autre, fuiuantle Matth,10? confeil Euangelique.
Orentr'autres eftats qui furent baftis desruines de l'empire Romain,font re- L'eftat des marquables ceuxqui s'enfuiuent. Le rotaume desSueues Suaubes ou Souabes, Souabes en en la Galice dansl'Efpagne,ayant commécé en l'an CDIIX de IESVS-CHRIST, Galice. & continué fous IX rois a duré CLXXVI ans. Andecan le dernier d'iceux s'e- ftant rendu odieux àfes fujets & à ſes voifins à caufe de fa tyrannie fut chaffé par Leuuigilde enl'an de falut DXXCIV.
trée
Les Vandales furnommés Silinges, s'eſtans faifis en l'an CDIX dela con- L'eftat des Bæthique en Elpagne, qui de leur nom futappellée VV andaloufie, & depuis Vandales en Andaloufie,
CDXXIIX.Depuis en furent chaffes par les Goths, & pafferent en Arique en l'an Efpagne. ayant furptisla ville de Carthage contre vn traité de paix, L'eftatdes enl'an CDXXXIX, ils eftablirent vne monarchie en Afrique, qui dura feule- Vandales
D
meat XCV ans fousfixrois. Gilimer le dernier d'iceuxayant efté vaincu & me. enAfrique, né captifauec les princes & ſeigneurs de fa nation par Belifaire lieutenant de l'empereur Iuftinian en l'an DXXXIV, les reftes des Vandales furent traduits en la Galatic ou Gaule- Grece, en laquelle le vainqucur leur afſigna des terres pour y habiter.
fous
Les
 la domination Oftrogoths,c'eft à dire, Goths Orientaux aians demeuré quelque temps L'eftat des
vers l'Eſclauonie &
 des Hunsnation barbare & brutale, qui s'eftoit cantonnée Goths en
leur
 Hongrie dés le temps de l'empereur Honorius, fecoüerent Italic. joug par la valeur de leur roiTheodoric: lequel aiant eſté adopté par l'em- pereur Zenon fut enuoié en Italie contre Odoacre roi des Herules, qui s'e- toit emparé d'icelle: & l'aiant deffait en trois groffes batailles ſe fit reco- gnoiftre roi d'Italie. Mais fon Eſtat ne fut poffedé par les Goths qu'enuiton Tome I. A ij
L'eftat des
Lombars
en Italie.
4 Auant-propos
LX ans,à compter de la mort d'Odoacre, qui fut tué en l'an CDXCIII,juf- 60.
quesà ce que Theia VII & dernier roi des Oftrogoths fut deffait & tué en vne 493.
groffe baraille par le braue cunuque Narfes lieutenant du mefme Iuftinian, en A
Tan DLIII. 553-
Au roiaume des Oftrogoths dans l'Italie fucceda celui des Lombars: lequel
ayant commencé en l'an DLXIIX,quinze ans apres que les Oftrogoths enfu- 568.
rent chaffes parle mefme Narfes,prit hin fous Didier leur XXIII roi, lequel fut
deffait par Charlemagne enl'an DCCLXXIV, & fon Eftat joint al'Empire.
Aintile rotaume des Lombars dura CCVI ansen Ițalie: eftant remarquable 774 206.
que pendant vn fi long-temps.ils choquerent fouuent le Pape, qui fut toufiours 20
couuert & defendu des armes de France.teilement que quoy qu'ils fuffent maiftres du refte de l'Italie ilsne pofſederent jamaisla ville de Rome & terres du S.
fiege: enuers lequel nos Roisaians efté grandement zelés & deuotieux en ont
merité & raporté le titre tres-auguſte de tres-Chrestiens, quoi que du Haillan
homme peu'Chreftien fçache direau contraire.
L'eftat des Le roiaume des Vifigoths ou Goths Occidentaux, aiant prisfinen Langue- B
Vifigoths doc & Aquitaine par la mort d'Alaric I1, qui fut vaincu & tue en l'an DVI par 506.
en Langue- Clouis premier roi Chreftien des François, apres auoir duré XCI. an, à com-m- 91.
doc& Guy- pter depuis qu'Ataulfe y entra enl'an CDXIV,cette engeance Arrienne pafla 414.
enne.
en Efpagne, ou defia dez le temps du mefme Ataulfe elle auoit jettéles fondemens d'vne nouuelle monarchie: laquelle eftant à ce coup reftablie & afferL'eftat des mic a duré prés de CCC ans, & jufques à ce que fous Roderic XXXIV roi
mefmes Vifigoths en (à compter depuis le meſme Ataulfe qui premier entra en Efpagne enl'an 300.
Elpagne. CDXIV ) elle en fut chaffée en l'an DCCXIII par les Mores Sarrafins d'A- 414.
Leltat des frique.
713.
Mores Sarrafins en
Efpagne.
L'eftat des
Bourguignonsen
Gaule.
L'eſtat des
Venitiens.
Ces Mores Africains entrésainfi en Efpagne à main armée, apres en auoir
chaffe les Goths y retindrent leurs terres l'elpace de CCCXV ans, juſques à 315.
ce qu'Almenon ror de Tolede s'empara de leur Eftat en l'an MXXIIX. Ferdi- 1018.
nand III fe les rendit depuis tributaires, & les confina à Grenade & à Malaque,
où ils ont demeuré paifibles juſques en l'an MCDXCVII, que Ferdinand V les 1 497.
rengea entierement en fon obeiflance, exterminant tous ceux qui refuferent C
d'embrafferla foi Chreftienne tant de ces Sarafins que des Iuifs.A raifon de quoi
il futle premier des rois d'Eſpagne qui merita le titre glorieux de Catholique, par
decret du pape Alexandre VI:lequel titre auoit efté anciennement donné à Alfonfe I pour auoir auffi heureuſement & valeureufement fait la guerreaux Sarafins. Nousauons veu en l'an MDCX, comme Philippe III roi d'E (pagneayant 1610.
defcouuert les menées & trahifons deces infideles, quine failoient profeffion
de la religion Chreftienne que par feintile & par crainte, lesabannis de toutes
fes terres.
Les Bourguignons aians paffé deça le Rhin auec plufieurs autres nations
eftrangeres desl'an CDVII,s'eftendirent depuis vers le Lyonnois, Viennois & 407
la Franche-comté:où ils eftablirent vne monarchie en P'an CDXIII:laquelle du. 413.
ra XCIV ans fous la race des premiers rois de leur nation jufques enl'an DVII 94.
que Godemar en fut chaffé par Childebert roi de Paris & Clotaires roi de Soif- 507.
fons freres, leſquelss'en rendirent maiſtres. Cet Eftat a receu depuis de grands
changemens. De roiaume il a efté fait duché, qui prit fin par la reünion àla cou- D
ronne de France yn an apres la mort de l'ambitieux Charles dernier duc de Bourgongne,qui fut deffait & occis à Nancy en l'an MCDLXXVI fous le regnedec 1476.
Louis XI auec lequel il auoit eu tant priſes.
La republique de Venife d'vnpetit commencement s'eſt eleuéeen yn eftat
ariftocratique tres-leuriffant & illuftre par la ſage conduite de fes dues & fenat.
Siquelque îchifme ou herefie nete renuerfe il y a efperance que ce fera vn tresferme & perdurable boulcuer tde la Chreftienté. Son origine vient du ramas de
quelques peuples qui ſe retirerent dansles ifles de la mer Adriatique, (où la ville de Venife eft affiffe) enl'an (DLII,au temps qu'Atila roi des Huns,qui fe faifoit furnommer le fleau de Dieu,rauagcoit l'Europe & particulierement l'Italie. 452.
fur l'Hiftoire de France. 5
A
449.
600.
467.
1067.
L'ifle de Bretagne (qui comprend l'Angleterre & l'Efcoffe) eftant an- L'eftat de ciennement fous la prefecture && gouuernement des Gaules (ainfi que nous a- l'ifle de Bre uonsmonftré en fon lieu) fut longuement oppriméc & defolée par les Efcoffois tagne ou
& Pictes:contre lefquels lesinfulaires appellerentà leur fecours lesAnglois-Sa- Angleterre
xons en l'an CDXLIX:lefquels y vindrent fondre auec de fi grandes forcesles & Efcofle. Au chap.т. vnes fur les autres, qu'ils s'enrendirent abfolûment maiftres enl'an DC:& y duliuds
aiant eftablile roiaume d'Angleterre,& donné leurnom àl'ifle,l'ont retenul'ef- Memoires
pace de CDLXVII ans, jufquesà ce que les Normans le conquirent en l'an des Gaules, MLXVII, fous la conduite de Guillaume fur-nomméle Conquerant, baftard
de Normadie: la pofterité duquel y regne encore plus puiffamment quejamais:
le feneriffime roi laques VI aiant joint la couronne d'Efcoffe à celle d'Angleterre,auec autant deprudence que de gloire.Dicu par fa grace le vueille rappeller au giron de l'egliſe faincte, neluy reftant quecela pour le combler de bon- heur en cete vie & enl'autre.
B Plufieursautres Eftats ſe font bâtis des ruines de l'empire Romain en diuerfes regions:mais parce qu'ils font de moindre confideration que les precedens,
je lespafferay fous filence pour entrer en difcours de nos Francois,commençant
par leur nom & origine.
B
C
Dunom, origine ancienne habitation des François auant
qu'ils s'eftabliffent en Gaule.
AVANT-PROpOS II.
L n'yachofe digne de remarque en toute P'hiftoirë
delanation Françoife, a la recherche de laquelle nos
anciens hiftoriographes aient contribué moins de
foin, niles modernes plus de curiofité que touchant
le nom & l'origine des François. De forte qu'à caule
de l'eloignementde tant de fiecles les derniers n'en
pouuans parler que parconjecture, &les premiersn'en
aians rien dit ou fort peu,il y a en cela vne confule incertitude.
Ceux qui les font defcendre des Troiens fousla conduite d'vn Francion o Ado Vien.
d'vn Anthenor [ car ilsn'en fontpas d'accord ] ont pris cete fable delinuen- Abbas VTtion des poëtes,a l'imitation desRomainsauec leur Enée fils de Venus:lefquels, perg.
à mon aduis,reçoiuent plus de honte que de gloire de raporterleur extractiona Caguin.
vne nation vaincue, fugitiue & adonnée à la volupté. P.cEmil.
Ceux-là pareillement quileur font prendre le nom d'vn Francus fils d'An-En.syluid
tharius XVI roi des Sicambres,regnant ſ diſent-ils au tempsde Caæfar Au- Sabellic. Sigebert. gufte, nous racontent desfonges, non pas des hiftoires.Laplufpart des autres Tritbem.ab
quiaprochent de la verité,à faute de diftinguer les temps, leslieux & la diuerfité bas ex Hunй
des noms impofésà mefmes peuples,confondent & embrouillent plus l'hiſtoi- bal.
re qu'ilsne Peclarciffent. Pour en parler donques felon la verité, & y donner
quelquejour & de l'ordre, entant qu'ilſe peut en vne chofe fi douteuſe, tenebreufe & confufe,je rapporterai ici ce que j'en ay peu recueillir des anciens auteurs dignes de foy & les plus eelebres.
Le nom des François n'eft point vn nom propre de nation, ains de faction,
ou pluftoft d'ambition de gloire. Aufli ne fe trouue- il pas au denombrement
des peuples Alemans, Gaulois,ni d'autres nations de l'Europe, dans aucun
ancien hiftorieh nygeographe auant le temps del'empereur Gallien. Et pout
en apprendre la raifon il faut fçauoir que tous les peuples qui habitent cete
grande & vafte region de l'Europe que nous appellons aujourd'hui Alemagne
eltoient anciennemer dits T'uy cons ésfiecles proches du deluge, fi nous croiTome i. A j
6 Auant-propos
Beref.lib.4. Ons le Berofe telque hous l'auons. Tacite efcrit qu'on les nommoit I'ongres, &
qued eux mefmes ils prirentle nom de Germains delia envlage au temps de lu.
Tacit,de les Cælar.& adjoufte encor à ce propos qu'auant qu'ilsfuffent appellés ni Tonmorib.Ger- gresni Germains,ils eftoient diftingués par trois noms diuers:& que les voifins
man. de la mereftoient nommés Ingawons:les plus eloignés de le mer, fteuons, & ceux
Cafar de bel qui eftoient entre-deux, H.rmnons. Plineles diuile en cing nations principales, Gal.lib.1. Paiadjoustantà ces trois-là les V' indeles &c lesPeucins. PeucerAleman interprete le
Plin.ca,14, motIngewons natureis habitás,& tient queles tst&uons eftoientproches duR hin,
lib.4. &les Hermnons du Danube. Tacite dit encore que ces trois noms eftoient pris
Peacer. detrois fils du dicu Mannw,duquelils fe glorifioient tous eftre defcendus: &
que ce Mannus eftoit fils de Tuifton (poilible c'eft le Tuyfcon de Berofe) vn
autre dieu qu'ilstenoient auoir eité produit de la terre fans pere:pour monſtrer
qu'ils eftoient d'vnerace diuine.
Quand ati nom de Germain il marque leur virilité & generofité. Car en leur
Altameru, langue (felon Altamer) ilfignifie touc-homme, pour monftrer qu'ils eftoient
malles,vigoureux & nullement effeminés. Tellement que ceux qui penfent que
ce foit vn mot Latin ſignifiantfrere,pour marquerl'vnion & focieté fraternelle
qui eftoit entre les peuples de cere nation, fe meſcomptent lourdement: comstrabelib.y. me font aufli ceux, lefquels fuiuant l'opinion de Strabon tiennent que ce nom
Au chap. leur eft attribuépar relation aux Gaulois, à cauſe de la conformité de leurs
fuiuant. mœurs & coutumes. Carnous monftrerons ci aprés qu'elles eſtoient fort difLipfiue in ferentes.Lipfe fur Tacitedit quele mot Germain fignifie guetrier, venant de
Tacitum. guerra,queles François ont retenu enleur langue prononçans guerre: & femble fonder fon dire furce que Tacire eferit que ce noma efté donné à cete nation
par crainte;d'autant [adjoufte Lipfe] que les Alemans paffansle Rhin pour entreren Gaules chacun s'efcrioit de crainte, voilales Germains,comme qui diroit,
voilk ces grands guerriers, cete nation belliqueuse.
Eler.
A
B
Aurel.Vi Depuis & fous l'Empire d'Antonin Caracalla enuiron l'an CCXVII de la 217.
naiffance du fils de Dieu [car c'eft la premiere fois que je trouucle nom d'Aalemans dans thiftoire Romaine ] lesnations de la haute Germanie commence.C
rentà prendrele nomd'Alemans, quifighifie meſme chofe que celui de Germains. Car al, c'eft à dire tout, & man, homme: pour marque de leur virilité
Αλήμενες.
gatb.li.1
eloignée de toute foibleffe & delicatefle feminine :ficen'eft qu'on le vueille ti
rer du Grec Alemones,qui fignifie errans & vagabons: parce que du commen
cement c'eftoient des troupes de diuers peuples de la Germanie joints enfemble pour conquerir de nouuellesterres: de laquelle opinion eſt Agathias, alhiffer.Goih, legant pour fon garant Afinius Quadratus auteur plus ancien que lui. Bосасе
me femble fort ineptementarracher le nom d' Aleman du lac de Gencue, que
les Latins appellent Lemanus, veuqu'il eſt en Gaule. Il y auroit plus d'apparence de prendre cenom de la riuiere d'Aleman, ou Alomon; laquelle prenant fa fource vers l'Alemagne Septentrionnale fe decharge dans le Danube.
Cluuerius fe donne de la peine en vain pour monftrer qu'ils eftoient GauloisD
Bocac. de
Lacub. Aumin.font.
安
d'ancienne origine, fans en rendre ni preuue ny vne feule preſomption apparente.
Enuiron XL ans apres & fous l'empire de Gallien nous rencontronsle
nom de Francs ou François dans les auteurs de l'hiftoire Romaine tant Grecs
que Latins, pris indifferemment pour celui d'A leman & mefmes de Germain.
Murel. Vi. Ainfi Aurelius Victor appelleFrançois ceux qu'Oroſe nomme à meſme propos
Etor.deCafa. Alemans, & Eutrope Germains:leſquels au tempsde l'Empereur Gallien couruOrof.ca.25. rent & rauagerentles Gaules & les Efpagnes: d'ou fe peut colliger l'affinité de
lib.7. ces troisnoms de Germains, Alemans François: combien que celui de Ger.
Entrop.li.9. main foitplus vniuerfel & plus ancien queles deux autres. Mais les François
voulansrencherir fur leurs anceftres qui s'eftoient faits nommer Germains
Alemans, fe firent appeller François, quafi Frejenfois du mot Aleman Frejen, qui fignifie libre, & Anfen, plus qu'homme ou demi dieu: du-
400.
A
fur l'Hiftoire de France, 7
quel nom Ansen les Goths honoroientausfi leurs rois & capitaines ſelon Ior- Iornandesl. nandes:ou bien [felon Lazius ] diefryanherſan,c'eft à dire, libresfeigneurs. 1.dereb. Get.
Aucuns de noshiſtoriens raportent que les François prirent leur nom de V volfe.La
ce qu'au temps de l'empereur Valentinian I, ils s'affranchirent de certain tri- Kius 1.3. de
but qu'ils eftoient tenusde payer aux Romains. Maisleur nom fe trouuant dans migrat.
l'hiftoire cent ans auant l'empire de Valentinian, & dez celuy de Gallien[com- gest. Sigerbertus
me nous venons de dire ] il eft ailé àvoir qu'ls fe melcomptent trop grofliere-p
ment : combien que j'eftime que ce peuplea efté toufiours franc, libre & immu- Ha
ne de tout tribut pecuniaire, comme l'eftoient aufli les Bataues ou Hollandois
leurs voifins & leurs hoftes. Carceux-cy [ dit Tacite en fes hiftoires]n'eftoient Tacis,li.4. obligés de payer aucun tribut aux Romains: ains ſeulement de leur fournir biftor. des gensde guerre & des armes. Et ailleurs il en parle en cestermes: Ils eftoient Idem de mo- defchargésde touce forte de tribut &imposition,referués au befoin pourla guerre, rib.Germa.
comme des dards des armes.
Ceux quipenfent auoirtrouué le nom des Francsou François dans Cice- Ciceroad
ronences mots: Redeo ad Thebaffos,Scauas,Frangones, telmoignentleur igno. Attisli14
rance les prenant pour noms de peuple, au lieu que ce font des noms de cer- epift.1o.
B tainsfoldats desvieilles bandes factieux & mutinsqui auoient tenu le parti de Molin.de monarch. Cafar contre Pompée. Encore plus groffiers ſontceux qui s'imaginent quele Franc.
nom des François eſt tiré du Grec fignifiant farouche enlangue Attique,com- Sigeberr.
mel'efcriuent Sigebert, Aimoine & autres nullementverfés en la languc Gre- proam.cbro.
que. Mais l'abbe Tritheme furpaffe tous les autres en hardieffe, nous produi- Mimen.c.1. fant des fables
D
pour vne vraye hiftoire auec vn denombrement des rois de lib.2.
France de plus de CD ans auant la naiffance du Meffie, alleguant yn certain Hunibaud pour auteur de ſes reueries, comme celui-cy appelle à ga- Au cha.24.
rant vn hiftorien Scythe, qu'ilnomme Vvofthald, ainfique j'ay dit ailleurs, du liure.2. Turnebe voulant faire trouuerle nom des François dans les anciens geogra- phesefcrit qu'au lieu de Phiraßi il faut lire Franci dans Ptolomée. Goropius voulant faire leferieux & curieux faitle roman & le fabuleux en cet endroit. Turn. c.37. lib.24. Car apres auoir tourné, viré & tranſpofe les letres de ce mot François pour Admerfar. le raporter à Brencus, Brancus,Breucus & Vrancus, il les veut trouuer dans He- 1.Gorop..1. 1odote,& faifant defcendreles François des Troyens,illes marie en fin auecles Francicorü. Amazones.
le tien donc pour tout affeuré que ce nom de François eftvn nom d'ambition & de gloire, que certaines troupes de guerriers auenturiers des plus bel- liqueufes nations d'Alemagne fe donnerent elles mefmes pour vne marque particuliere de leur generofiré, & r'encherir (comme j'ay touché ci- deffus)
d'autant fur les autres qui auoient pris le nom d'Alemans, & auantcelui-là le
nom generalde Germains laiffant celuy de Tongres felon Tacite. Car le nom
de Germain & Aleman ne fignifiant que virilite & vigueur mafle, celuy de Françoisremarque par deffus cela vne franchife heroique & fur-humaine, ou
de feigneur & maiſtre: comme s'ils cuffent voulu donner à entendre parle relief de ce nomglorieux, qu'ils failoient profefſion de maintenir leur liberté
aueques vn courageheroique, fans vouloirferuir ny fe foufmettre à perfonne,
& que files autreseſtoientvraiement Germains & Alemans, c'eft à dire totalement ou parfaitement hommes, ils eftoient plus que cela François, c'eft à dire francs & libres plus que le commun des hommes, ou bien feigneurs & maiftres d'eux meſmes fansrecognoiftre ſuperieur quelconque.Ceteligue des Alemans
Francs ou François fefaifoit d'autant plus gaillardement qu'ils fe promettoient
à ce coup de s'emparer facilement des Gaules, pendantla captiuité de l'empereur Valerian,& les guerres ciuiles qui eftoient entre Pofthumus& Gallien dans la Gaule mefme.
Icy fe prefentent deux difficultés notables:I'vne de quelles nations d'Ale- magne eftoient compofées ces bandes & troupes auenturieres de François? l'autre, en quelle region eftoit la contrée appellée deleur nom France, ou elles faifoient leur habitation ordinaire auant qu'elles fe logeaffent en la Gaule?
Aш
Tacit.demo
rib. Germ.
Anton.
8 Auant-propos
Etde la refolution de ces deux queftions dependra la cognoiffance de l'origine A
de François.
Quantà la premiere, il feroit tres mal-aiſé de pouuoir icy ſpecifier & marquer precifément de quelles nations d'Alemagne cestroupes Françoifes fuItinerariuт rent compofées. Toutesfois nous apprenons de la guide des chemins des
prouinces Romaines que les Anfiuariens. Cauques, Cherufques & Chamaues
Gree.Taron, eftoient compris fous la France, & meímes les Bructeres&e les Catte[ felon
.9.1.2. Gregoire E. de Tours ] tous peuples d'Alemagne affez cognus & defcrits dans
les geographes. Tellement qu'ils font aucunefois nommés de leur nom propre dans les hiſtoires, & quelquesfois de celuy de François, duquel ils fe
glorifioient dauantage. Cela melmes eft caufe que bien fouuent leurs contrées qui font outre le Rhin, & toutes les circonuoifines où les François fe
logeoient, ou bien efquelles ils feretiroient lors qu'ils nepouuoient refifter aux
Romains, Saxons ou autres leurs ennemis,eftoient auffi appelléesFrance. Ainfi
Claudian & Sidoine Apollinaire vfent indifferemment du nom de Francois &
de Sicambres. B
17.20.27.
30.
Vopifc.in
Probo.
Procop.l.1.
Delà nous pouuons recueillirauffi pourla refolution de l'autte doute,que
vrayementla France eftoit outre le Rhin auant que les François s'emparafEmmian,l. fent d'vne partie des Gaules: & que ce nom là s'eftendoit par tout oules Francois faifoient leur retraite: mais particulierement lelong du riuage du Rhin.
C'eft pourquoy Ammian eſcrit que Iulian ayant palfe ce fleuue alfaillit premierement les François: & appelle cete contrée tantoftFrance, tantoftregion
des François. De là vientaufli queles hiſtoriens logent aucunefois les FrandebelloGoih. Çois dans des contrées marefcageufes vers l'emboucheure du Rhin, comme
sidon,Apoll font Vopifque,Procope & Sidoine Apollinaire: & quelquefoisau contraire en
des lieux pierreux,comme fait Ammian parlant des François Antuariens, ou
pour mieux dire, Anfiuariens. S. Hieromeles met entre les Saxons & les Amm.1.20. Alemans: ceux-cy eftans Germains Meridionaux & ceux-là Septentrionaux. 231.
Hierinvna Erafme commentateur de S. Hierofme veut entendre en cet endroit par la
carm.7.
23.
Hilar
Greg.Turon.
5.6..2.
Ammian.
lib.20.
Francela contrée la plus reculée de cellesque tenoient les François, appellée depuis de leur nom Franconie & France Orientale: de laquelle Tritheme
enfuiuant les fables d'Hunibaud simagine que les François ont pris leur nom
& origine. Mais au contraire le nom François eft beaucoup plus ancien que
celuy de Franconie. Carnous auons defia veu qu'il fe trouue dansl'hiftoire
dez le temps de Gallien: & nul hiftorien ny geographe ne fait mention de la
Franconie que depuis l'eftabliffement de la monarchie Françoife és Gaules,
qui futplus de deux cens cinquanteans aprés. Aufli fut-ce lors que les François fe diuifesent: dont lesvns plus proches du khin pafferent en Gaule [y
eftants appellés parles Gaulois mefmes contreles Romains ] & fe logerent
le long du riuage du Rhin vers Cleues, Luliers,Luxembourg & Treues: && les
autres les plus efloignés du Rhin s'arreſterent en Alemagne en la contrée qui
en a retenulenom de Franconie: où depuis en l'an MCCLIIX fut bafticla ri. 1258.
che ville de Franc-fort par Iean marquis de Brandebourg, pour la defcharge des marchandifes qu'on y apporte de toutes les contrées de l'Eu- D
rope.
Mais auant ces deux dernieres retraites les François n'auoient point d'arreft,comme nous auons veuen diuers endroits des Memoires des Gaules: les
trouuans tantoft de làle Rhin où Iulian les affaillit: tantoft deçà en Toxandrie
[dit Ammian ] qui eſt felon aucuns vne ville fur la riuiere de Meuſe, ou felon d'autres,le pays de Brabant: fouuent és armées Romaines comme alliés,
fouuent contreles Romains commeleurs ennemis: quelquefois en Holande,
Au dernier d'où les Saxonsles chafferent: & mefmes nous les auonsycus voguer & vaAuant-pre- guer fur les mers & Oceane & Meditetrranée, & les verrons encore ci-aprés en toutescesinquietudes en rapportant fommaitement leurs geftes: ce qui monftre affez qu'ils eftoient auenturiers, & ne cherchoient que de nouuelles rerZozimeli.1. res pours'y loger, comme auffi l'empercur Probus leur en oetroya & afligna:
pos.
A
fur l'Hiftoire de France. و
det ilsne fe voulurent pas conteter. Maispour refoudre tout ce difcours en peu
demots, la pluspart des nations Germaniques qui habitoient anciennement entre l'Elbe,le Rhin & le Mein,comme les Cauques,Cheruſques, Chamaues, Anfiuariens,Sucues, ou Suaubes, Sicambres,Bructeres, furent appeliéesFrançois, &
leurregion France:parce que les premiersauenturiers,qui commencerent à prendre cenom,eftoient fortis de ces contrées de la Germanie.
Quant à leur origine elle demeure affez cognue par cela meſme que j'ay
deduit touchantleur nom, & les nations deſquelles les troupes Françoifes
eftoient compoſées. Car ils fe rencontrent en tout & par tout Germains ou
Alemans:commele telmoignentaufli fort expreffément Ammian, S. Hierto- Amm.1.20 27. me,Procope, Agathias,Nicephore & autres bon auteurs: de forte que je trou- Hieron.in
ue eftrange que Gregoire eueſque de Toursles faffe defcendre de la Pannonie, vita Hilar
c'eft à dire, des contrées d'Auftriche & d'Hongrie : & encore plusque Presop.lib.r.
Conan & Genebrard perfonnages de rare doctrine, fouſtiennent qu'ils debell.Gotb.
font vrais & naturels Gaulois, & pour confirmer leur erreur alleguent aufli Agath.li.1. Niceph.c. Procope & Agathias: lefquels neantmofns en termes exprés les mar 56.1i6.4
B quent pour Germains ou Alemans d'extraction. Et pour les conuaincre je Greg.T uron.
veux raporter ce que cesauteurs en difent. Ces François (ditProcope) eftoient an- c.9.1.2
ciennement appellesGermains:& vnpeuapres il adjouftecesmots: Prez du Rhin il
yade grandespalus & mareſcages,là ou habiterenepremicrement les Germains peuple
barbare, ces vaillans hommes qui n'estoient pas pourlorsfort renommés, lefquels
mantenantfont appelies François. Voila donc leur origine outre le Rhin auec les
Germains dansla Germanie ou Alemagne. Oyonsaufli A gathias à ce propos:
Cetenation des François (dit-il) est voifine & limitrophe del'Italie. Toutesfois lesauciens ont tenu qwils estoient Germains:ce qui appert affez de ce qu'ils habitensprez du
Khin & contréesvoiſines de cefleuue, posſedent außi vne bonne partie des Gaules, Conan.e.6. lib.2.comм. nonpascomme propre, ains conqnestée parforce & pourjamais. Il elcriuoit ceci peu in ciuil.
apresque les François commencerent à s'eftablir en Gaule. Ileſt vray queCo- O- Genebr.chr
nan, Genebrard & lesautres qui fuiuent leur opinion vont rechercher bien loin
l'origine des Francois, & veulent dire qu'ils eftoient anciennement fortis de la
Gaule, & qu'aians paffé le Rhin && dreffé des colonies en Alemagne, leur po. Cfterite retourna apres plufieurs fiecles en la melme Gaule fa patrie originaire.
Auffileur accorderay-je (& l'ay monſtré ailleurs par le tefmoignage de Cæfar, Au chap.26
Tacite & autres graues auteurs) queles Gaulois ont anciennement trauerfe duliure2. desMemoile Rhin & dreffe des colonies en Alemagne & plus loin encore: mais queesdes Galtmille ans apres ils l'aient repafle (car autant y a-il depuis le paffage des Gau- les.
lois fous Sigouefe en Alemagnejufques à Pharamond) & foientretournésen Cafar lib.26
Gaule fous le nom de François, iln'y en any preuue, ny memoires, ny appa- debelloGal.
rence quelconque. Tacit.demо.
D
Au demeurant ces anciens François, auant qu'ils occupaffent la Gaule rib.Germ.
eftoient diftingués en Saliens & Antuariens ou Anthariens, ainfi qu'on void Ammian.1.
fouuentdans Ammian. Pour le regard de ces derniers le nom en eft indubita 17. 20.
blement corrompu dansl'hiſtoire, & en cela je fouſcriray volontiers la corre- Cluner.c.16
Aion deCluuerius & de Pontanus qui mettent Ansiuariens au lieu d'Antuariens. lib.3.antiq.
Car les Anfiuariens ou Anfibariens (comme nous auons defia veu) eftoient Germ.
vne des nationsd'Alemagne, de laquelleles bandes Françoifesfurent premiere- Pont.c.8.1.2
ment compofées Et meimes cete nation eft marquée pour grandement belli. orig.Franc.
queufe dans Tacite.
Quant aux Saliens, qui eſtoient les plus renommés, Goropius veut faire Gorop.1.1. Francic. prendreleur nom de la felle de cheual, de laquelle il les dit auoir efté inuen- uen- Tacit.lib.13 teurs; denominaifon fi inepte qu'elle ne merite point d'eitre examinée. La plus Annal.
commune opinion eft qu'ls ont efté nommés Saliens pour eftre proches de la
riuiere de Sala ou Sals, qui s'en va decharger dans l'Elbe au delà des Cattes ou Caffes bien auant dans l'Alemagne: combien qu'aucuns en marquent vne
autre de mefme nom qui fe joint au Rhin, laquelle eft plus communement appellée Nabalia. En quoy ie trouuerois beaucoup d'apparence
10 Auant-propos
s'ily auoit eu quelqué peuple en Alemagnevers le Sals qui eût porté le nom de A
Salien: ou que lon fit voir que ces François Saliens eftoient venus des contrées arroulées de cete riuiere. Mais au contraire, apparoiffant que les François
font defcendus des nations voifines du Rhin & du Mein & du Nicre qui fe defchargent dans le Rhin,j'aime mieux tenir que les Saliens ont pris leur nom du
mot Latinfalire,quiſignifie fauter,leuraiant efté donné par les Romains pour
les auoir recognus prompts, diſpos & legers fur toutesles nations d'Alemagne:
Ammia.l. ou bien à caufe du peu d'arreftqu'ils failoient en vnlieu. C'eſt pourquoy Ammian efcrit que lacoutume les auoit fait nommer Saliens, qui marque que c'eftoit vn fobriquet. Mais Sidoine Apollinaire les difſtingueplus clairement desautres François & nations eftrangeres qui couroientl'Europe, & cepar le pied,c'eft
à dire par la viteffe en ce diftique.
17.
Cur(u Herulus, Chune aculis,Francúsque natatи,
Sauromataclypeo, Salius pede,falce Gelonus: Bidon. Apol.
carm.7. quej'ay traduit ainfi mot àmor.
Ala courfe l'Herul,le Chune andard aru,
LeFrançois à nager le Sarmate à l'efcu,
Le Salien au pied,à la faux le Gelone.
B
Cice.lig. de Pourmeſme raiſon les preftres appellés Saliens, inftitués par Numa II roi des
erat. Romains prirentauffi leur nom de ce qu'ils fautoient & danfoient legeremenr.
Linius l1. La qualité de bons nageurs que Sidoine donne en ce diftique a tous les
4. François, m'oblige de toucher ici vn erreur ou pluftoft vne hyberbole quife Dionyf.H4- trouueen pluficurs auteurs Grecs & Latins,comme Iulian l'Apoftat, Claudian, licarnaff.1.3 .1.3 Nonnus, Galien le medecin, le compilateur des epigrammes Grecs, Baptifta Feftus.
Inl.adMax. Pius, & autres qui raportent quela coutume des Alemans & Celtes proches
in encom, du Rhin (& par confequent des François) eftoit d'expoſer leurs enfans dans
Confantij. ce fleuue ſoudain apres leur naifance (aucuns d'entr'eux efcriuent que c'eſtoit
Clandian in fur vn bouclier) pour efprouuer s'ils eftoient legitimes: tellement que s'ils furRufin.1.3 nageoient ils les retiroient, autrement il les laiffoient ſubmerger & perdre.
NonusDio- C'elt dy-jevne hyperbole poctique,eftans fansdoute qu'en telle efpreuue il ne C
nyiacli 23 senfuût pas fauuévn feul. Maisle mefme Galien en rettenchant Thyperbole &
Galen.defa
it. tuenda. l'excés efcritqu'ils elprouuoient tantfeulement la vigueur naturelle deleurs en- Epier Grac, fançons par la froide rigucur de l'eau, & endurciffoient ces petits corps tous
Bapr.Pius. chauds ainfi qu'on fait le fer rougi au feu en le plongeant apres dans l'eau froide.
Senecalib.r. Ariftote en rend vne mefme railon, & remarque que plufieurs nationsauoient contronerf vne pareile coutume, comme nous lifons particulierement des Lacedemosidon, Carm.2. Apo. niens,des Thraces,des Rutulois & des Lazyges peuple Tranfyluain.
carm.2. Or nos François s'eftansen fin empares d'yne partie des Gaules, & mefVirg.9 n mement des contrées proches du Rhin,y rencontrerent les Sicambres Alemans Valer. Flac, d'origine comme eux,lefquels y auoient efté traduits par Tibere (ainfi que nous
1.6. Argen. auons veu dansles Memoires des Gaules (fous l'empire d'Auguite, & s'allierent enfemble. Ce que Sidoine femble remarquer quand illes joint enfemble en ces
Sueton.in termes, D
Angusto. Extrop.1.7. Dans le plus profond marescage
Des François tu penetrerois, Sidon. Apo. Les Sicambres rendanthomage
Ata grandeur. carm. 23.
Greg. Turon. Delà vient que les François ſont quelquefois appellés Sicambres, ainfi que cap.3t.lib.2. fait foy Gregoire E. de Tours efcriuant que Clouis noftre premier Roy recёuant lebaptelime de la main de S. Remy eueſque de Reims, ce bon prelat luy
dit, Sicambre ilfauticy humilier. A cemelmepropos eft auffiallegué vn diftique
Latin adreffé par Fortuné eueſque de Poictiers à Charibert roy des Françoisen
Fortunatus.
1.6. carm. 4.
ces termes,
Quoyque Sicambre extrait de Martiale race
Abien parler Latintu as beaucoup de grace.
Vray eftque pluficursconfondent le nom des Françoisauec celuy des Sicambres
A
B
fur l'Hiftoire de France. 11
fur les fables de ſes Romans qui font defcendre les François des Troiens, &
leur aiant fait baftir vneville qu'ils nomment Sicambrie vers les ifles Scanzianes fur la frontiere de Scythie, leur impolent le nom de Sicambres ou Sicambriens. Mais cela eft ridicule. Or outre ces deux fortes de François, je dy Saliens & Anfiuariens,il y en auoit vnetroifiefme,qui fut des Ripuariens,que nous
difons Ribarols, qui ont pris leur nom de la riue des fleuues du Rhin,dela Meufe
& de la Mofelle, prés defquels ils fe logerent aiant paflé d'Alemagne en Gaule.
Voilà ce que j'ay peu rectueillir des bons auteurs touchant le nom, origine &
habitation des anciens François. Ie veux dire en fuite quelque chofe des mœurs,
couftumes & conditions de cete nation genereufe.
Des maurs,coustumes conditions des anciens François.
AVANT-PROpos III.
TRABON efcrit enfa Geographie que les Germains
ou Alemansauoient mefmes couſtumes,meurs & ha- Straboli.7. geog. bitudesque les Gaulois. Mais IulesCæfar, qui auoit Cafar.lib.6. longuement pratiqué les vns & les autres, telmoigne de bello Gal.
le contraire, & remarque comme en beaucoup de chofes les Alemans eftoient inciuils, inhumains & brutaux:
& les Gaulois au contraire affez bien policés & bien
conditionnés hors la fuperſtition paienne: & mef
mes en cela ils eftoient beaucoup mieux reglés. Carils
adoroient des dieux( quoy que faux) receus entre les Grecs, Romains & autres
nations les plus ciuilifées & polies, comme Saturne, Iupiter, Apollon, Mars,
Mercure & Minerue:& les Alemans ne reconnoiffoient autres diuinités quecelles quieſtoientvifibles, comme le Soleil, la Lune, Vulcan ou le feu: & melmesles
chofes inanimées, comme les arbres & les fleuues,ainfi que ie diray en fuite. TouCtefoispeu de temps aprez la hantiſe qu'ils eurent auec les Romains,fe ciuilifans Tacit, de
aucunement, ilsrecognurent de nouuelles diuinités, comme Mercure, Hercule, merib.GerMars, Ifis, la mere des dieux, & autres qu'ilsapprirent de la fuperftition Romai- man.
ne, & mefmes Gauloife.
Les Gauloisauoient leurs Druidespour preſtres, ſacrificateurs & juges, leurs
poëtes,leurs magiftrats ordinaires en paix & en guerre. Ils cultiuoient propre- Au liu.r.ch.
mentleurs terres, & auoient abondance de toute forte de fruits. Ils auoient 13.14.15.16.
leurs domiciles ftables & arreſtés, & leurs mariages reglés, ainfi que nous 17.
Tacis, ibid, auonsmonftré és Memoires des Gaules. Les Alemans au contraire eftansvaga- bonds & fans certain domicile n'auoient nipreftres ni magiſtrats:fi ce n'eſt qu'en
temps de guerre ils obeiffoient à ceux qui eftoient eleus pour commander. Ils
auoient bien des Rois, mais peu recognus, fi ce n'eftoit aufli en temps de guerre. Au demeurantilsignoroientl'agriculture, & ne viuoient que de la chaffe,du laict
& de la chair.Ils fe mefloient fans honte & ſans difcretion auec les femmes, aians Cafar.ibid.
feulement cela de loüable pour ce regard qu'ils tournoient à vn grand blâme
qu'vn ieune homme eût connoiflance d'aucune femme auant l'åge de vingtans:
pourautant que c'eft affoiblir la force & vigueur naturelle. Car ilseftoient fort
curieux de faire exercer leur ieunefſe à toute forte d'exercices de guerre, & fur
tout vice deteſtoient l'oifiueté. Ilsne beuuoient point de vin auant le mefme åge
de vingt ans: & auoient encore cela de bon, qu'ils carefloient les eftrangers, &
gardorent inuiolablement le droit d'hofpitalité: mais ils eftoient inhumains &
horribles en ce qu'ilsimmoloient les hommes, commeauoient fait auffiles Gaulois pendant quelque temps. Cafar. ibid. Orles François eftans Germains ou Alemans d'extraction (ainfi que i'ay pieder. 6.9.
monftré en l'auant-propos precedent) il n'y a point de doute qu'ils n'euffent lib. 6.
12 Auant-propos
ou toutes ou pluficurs de ces couſtumes-là communes auec les autres peuples A
Fla. Vopif. leurs voifins. Ie trouue particulierement dans Vopifque qu'ils eftoient fort
in Procnlo. perfides,& que fauffer fa foy n'eftoit que jeu parmi-eux. Procope efcrit aufli que
Procop. de bello li. Gor.2. de fon temps [c'eftoit fous l'empite de Iuftinian enuiron l'an DXXX de noftre 530. falut ]les François eftoient entachés de ce meſmevice fur toutes les nations du
monde. Toutefois ie ne voudroispasm'arrefter beaucoup au telmoignage de
I'vn ny de l'autre de ces deux autcurs. A cclui de Vopiſque, parce qu'il eft
feul de tousleshiſtoriens de fon temps qui en parle en fi mauuaiſe part, & qu'il Zoxim.li.4 ne fe trouue point d'exemple en toute l'antiquité qui confirme ce reproche. Au contraire les empereurs Romains ont eu en telle eftime la loïauté & fideAmmian. lité des François quefouuent ils leurs ont commis la direction des affaires d'EMarcell.1.15 Rat, & la conduite deleursarmées, comme à Merobaude & à Arbogaft: & AmZozim. 1.3. mian Marcellin raporte qu'au temps de l'empercur Conftance les François
Curopala. offic.Conio?.
Agarh.lib.
2. de bello
Gosh
eftoient les plusauancés en la cour imperiale. Lesbandes Françoifes enroollées B
dans les legions Romaines fous Iulian l'apoftat rendirent tant de preuues de
leur valeur & loiauté, qu'elles & leur poſterité y furent retenus juſques à la deftruction de l'empire d'Occident: & meſmes depuis encore les empercurs d'Orient auoient quelques regimens entretenus des François, le colonnel defquels
eftoit en titre d'office appellé le grand Contostaule, ainfi que remarque Curoраlate. Quant au tefmoignage de Procope il eſt encore plus fufpect que l'autre.
Car il blâmoit les Francoispour plaire à luftinian & afon lieutenant Belifaire
qui leur faifoient la guerreà outrance: & en haine de ce que nagueres les Grecs
auoient efté desfaits par eux & leur camp faccagé : & mefmes il prend occafion
d'en parler ainfi furle fujet de quelque fraude dontles François auoient vé [dit- il] à l'encontre des Goths leurs ennemis, qui eſtoient eux-meſmes pleins de dol, circonuention & perfidie: & la loy naturelle & ciuile permet de rompre lafoy aux perfides && parjures. Le mefme auteur reproche aufi aux Fran- C
çois leur fuperftition inhumaine, entant [dit-il] qu'ils immoloient encore les
hommes. Mais c'eft auee trop do malice. Car il eftbien vray qu'ils pafferent au
trenchant de l'efpée les femmes & les enfans des Goths,lors queTheodebertroy d'Auftrafic les desfit fur le fleuue du Po en Italie. Mais autre chofe eft faire vn
cruel maffacre, autre chofe vn inhumain facrifice. Et fuppolé qu'aucuns de
l'armée Françoiſe euffent facrifié des femmes Gothes, il faudroit croire que c'eftoient des Alemans encoreidolatres, defquels elle eftoit pour la plufpart com- pofee.
Et pour verifier la malice de Procope en cet endroit, je veux employer le tefmoignage d'Agathias qui efcriuoit auffi ſoubs l'empereur luftinian peu
apres luy, & parle tout autrement des mœurs & conditionsdes François. Car
il afeure qu'ils eftoient bons & fideles Chreftiens: qu'ils auoient des euelques,
des preftres, & [ ce qui eſt notable pour vne marque de pieté en la religion Chreftienne] qu'ils folemniſoient auecques reuerence les jours des feftes ordonnées de lEgliſe : qu'ils eftoient fort courtois, ciuils, attraians & aimables,
tant pour leur propre vertu que pour l'equité, bonté & humanité dont ils ils D
vfoient enuers les eftrangers, & pour l'eftroite intelligence qui eſtoit entr'eux,
tant princes que fubjets. Etvenant en fuite à defcrire lesmœurs des Alemans
leurs voifins, il dit qu'ils eftoient encore payens & idolatres, adorans meſmes
des arbres, desfleuues, des collines, & leur facrifiant des bœufs, des cheuaux
& autres efpeces d'animaux. Toutesfois que la conuerfation & commerce
qu'ils auoient auee les François commençoit à lesciuilifer, & qu'ily auoit efperance que parleur hantiſc ils quiteroient bien-toſt leurserreurs, fuperftition
& idolatric. Bref, il reprefente les François fi parfaits en la religion, police
& bonnes mœurs qu'on n'eûtfçeu [dit-il]y trouuer rien d'inciuil ny de barbare quela façon de leurs habits, & la rudeffe de l'accent de leur langage, lequel fans doute eftoit Aleman, puis qu'ils eftoient Alemans d'extraction, & en refte
encore pluficurs termes dansle liure de la loy Salique, quoy qu'il foit traduit
en Latin.
Selon
A
B
ວ
fur l'Hiftoire de France. 13
Selon la defcription qu'en fait Sidoine Apollinaire, ils eftoienttres-beaux Sidon.Apob hommes,de belle & riche taille, les cheucux blonds, les yeux pers, la cheuelure carn.s. longue par le deuant & le derriere ray, enfemble le viſage, en forte qu'ils auoient fort peu de barbe. Auentin, 1. Quant à leurs habits veftemens ils font defcrits par Auentin en fes anna. 4.annal. lesen cete forte: Des ſouliers anec des couroies longues de trois coudèes le bas le haut de chauffe de lin dechiquerd,attachés enſemble auec des bandes de mesme couleur: hoquctonbleu à quatre poinétes doublé:lequel mis [urles eſpaules, s'estendoird'vn cofié, d'aure:mais les bords du deuant derricre s"auallotentjusques à la plante des pieds. Il a tiré cete defcription de quelques anciennes ftatues des Françoisen- core entieres.Sidoine Apolinaire depeint auffi leurshabits juftes & forteftroits,
en ces mots.
Leursvefteméns eftroitsferrene les corpshautains
De ces braues reans.
Ils eftoient bons combatans à pied & à cheual, & aguerristant par
mer que parterre. Auffi s'exerçoient - ils dez leur enfance à la guerre, &
felon le mefme auteur ils aimoient mieux mourir que reculer, ou commettre aucunelafcheté, les termes duquel j'ay voulu traduire en noftre lan- guc.
Vndefir Martial eschaufeleur courage: Que fileur ennem prendfur eux auantage
Soit dunombre ou du licu, ilsfont plustoft esteins
Par quelque coup mortel que defrayeur atteins, Leur courage furuint mesmes apres que l'aте S'enuclope de leurs corps.
Sidon. Apol
sarm.s.
Fdemibid.
Iulian l'apoftat leurattribue auffi la principale gloire desarmes auec le Saxons, Iulian.in fur tousles autres encom. peuples d'Alemagne. Leurs armes, felon Procope & Agathias eftoient I'efpée, le bouclict Conf. & vne coignée, le fer de laquelle eſtoit fort eſpais, & le trenchant bien aceré Procop.1.. des deux coités. Ils lançoient (dit Agathias) d'abord cete coignée contre de bella Got. l'ennemi auectant de violence & d'adreffe qu'ils faufloient & tranfperçoient Agath. 1.2. l'elcu, && tuoient l'homme qui s'en couuroit. Ifidore appelle cetecoignéc Fran- debello Gor. eiscam Securim. Les gens de cheual portoient de petites haches qu'ils appel- loient ansones : lefquelles ils lançoient de loin ou en aifenoient l'ennemy de prés.
&
 Il remarque neantmoins en cuxle mefme defaut quePolybe, Titc Liuc Iſidar. les autres hiftoriens font es Gaulois:c'eft qu'ils eftoient fort aches au com- bat pendant la faifon de l'Eſté, ou és regions chaudes : parce qu'aians ac- coultumé d'abiter en pais froid, la chaleur venant àrelacher leurs membres ab- batoit leurs forces. Cela fe void encore que les Françoisne peuuent fuporterles ardeursdel'Efté, melmement esregions plus chaudes quela France: & ç'a efté la caufe pour laquelle ils ont efté fouuent desfaits en Piedmont, Naples & Sicile, Dles Italiens & les Eſpagnols fçachans en cela prendre leur auantage.Agathias re- marque particulierement qu'ils n'vſoient point de cuiraffe,de calque, ny d'au- tres armes defenfiues que du bouclier, & contre l'ordre de la milice Gauloife failoient plus d'eftat del'infanterie que de la caualerie.
Leur forme de gouuernement eftoit monarchique: mais cela merite vne difcuffion particuliere:& par occafion nous parlerons auffi de la cheuelure de nos Rois.
Tome I. B
14 Auant-propos
Delamonarchie des anciens François auant apres qu'ils
ont occupé les Gaules.
AVANT-PROPos IV.
A
'EST chofe trop cognue que les François auant leur
eftabliffement en Gaule eftoient gouuernés par des
Rois:deſquels il eft fait fouuent mention en Phiftoire
Romaine, comme d'Afcaric, Rhadagaife, Merobaude,Genobaud,Sunnon, Marcomir, & autres. Que fi
aucunefois ils font appellés duces c'eft vne trop groffiere ignorance de vouloir inferer de là qu'ils aient B
cu auíli des Ducs au lieu de Rois. Car les anciens
Romains appelloient duces les conducteurs & capitaines'generauxdesarmées,fuffent-1ls rois ou leurs lieutenans: lequel nom fut
puis apréscommuniqué à quelques gouuerneurs deprouince, ſousles empereurs Romains. C'eft pourquoy 'eltme vaine & ridicule la controuerfe agitée
par du Haillan au commencement de fon hiftoire auec fes longues harangues
tranfcrites preſque de mot à mot de l'A madis de Gaule, touchant la preceilence des trois principales formes de gouuernement, la Monarchie, Ariftocratie
& Democratie: commefiles François apres s'eſtre faifis des Gaules, cuffent
efté en doute fur le choix de l'vne d'icelles: & comme fi ne venans que d'efclorre en vne nuict, ainfi que des potirons,ou reffemblans à des beftes efpaues, ils
n'euffent encore ny focieté ny gouuernement reglé: ou bien que leurs Rois
Jors melimes qu'ils fe trouuoient victoricux, paiñibles & plus puiffans que jamais, cuffent voulu mettre en compromis leurs fceptres & leurs couronnes. C
C'eft doncfans doute que lesanciens François auant qu'ils euffent occupé
partie des Gaules, eftoient gouucrnéspar des Rois. Mais là difficulté pourroit
eftre fileur roiaume eftoit deferé par election ou parfucceffion: & fi leurs Rois
auoient vne puiffance abfolûment fouueraine &x independente, comme ils
l'ont euë depuis:ou bien fi elies eftoit limitée,reglée, ouaucunement dependante des fuffrages deleurs peuples. Sur quoy nos huftoiriens paflent legerementla
plume, & la plufpart nullement verfes en l'antiquité netouchent point ces curiofités dignes de recherche.
Taci,demo Quantà I'vne queftion, je croy que lesrois des François en ce temps là
rih. Germa auo auoientleur puiffance & autorité limitée, ainfi que les autres rois d'AlemaCefar.lib.s. ghe lefquels (comme parle Tacite) n'auoient point leur puiffance demefurée
de belle Gal. & libre,ains reglée & bornée. Pareillement les rois des Gaulois (felon le tefAimon.ca.
4lib..
moignage d'Ambiorix dans Cæfar) auoient auffi leur autorité limitée, &
leurs actions & deportemenseftoient contre-roollés parle peuple, lequel auoit D
fureux vn pouuoir tout reciproque. Aimoine parlant à cepropos de la promotion de Pharamond noftre premier Roy, fait allufion à cela, difant qu'il fut
eleu felon la forme & coutume desautres nations: par lefquelles il ne peut entendre plusapparemment autres que celles d'Alemagne & des Gaules.Aufli verrons nous ci-apres queles François ont quelquefois degradé leurs rois à caufe
de leursvices intolerables,ou de leur faineantifequiles rendoit inhabiles à la conduite d'vne fi excellente & augufte monarchie : combien que les exemples en
ont efté trouués de fi pernicicufe confequence, qu'on n'a jamais pratiqué cela depuis la troifiefme race de nos Rois, qui a duré plus que les deux autres enfemble,
& durera (auec la grace de Dieu) aurant que le mouuement descieux & que la
terre fera peuplée d'hommes.
A
B
C
D
fur l'Hiftoire de France, IS
Pourleregard de l'autre queſtion, il est certain que lesrois tant des Ale- Taci. demo mans que des Gaulois eftoient anciennement electifs. Calar l'eſcrit ainfi de rib.German. ceux-ci,& Tacite de ceux-là. Voici lestermes de Tacite parlant des Alemans: Au chap 1s.
les Roisfont eleus pour l'excellence de leur nobleffe les capitainespourleur vertu du liure des
merite,& leurs filsfont preferésaux autres.Quant aux rois desGaulois nous auons Memoires
monftré par beaucoup d exemples comment Cælar failoit mention de plufieurs Cafar lib.3. feigneurs Gaulois, perſonnes priuées,les deuanciers delquels, mefmeslespereS 2.tsade
& les ayeulx,auoient efté rois.Ce qui confirmeaſfés que les roiaumes des Gau- belloGall.
lois n'eftoient point deferés parfucceflion aux plus proches, ains par election
auxplus vertueux ou plus puiffans.
Or s'il eft plus expedient qu'vne monarchie foit electiue ou continuée par
fucceffion aux plus proches, les raifonsfont de grand poids d'vne part & d'autre, & rendentla queftion problematique. Car fi lon pouuoit s'affeurer que les enfans & autres plus prochesparens deufſent toufiours refſembler aux bons rois
leurs predeceffeurs,c'eft fans doute que la fuccesſion feroit beaucoup plus plaufible & receuable quel'electio.Mais parce que bien fouuent (comme dit Homere)
desheros naiffent lesfots, && que la certitude de la fucceffion peut rendre infolens
&vicieux lesenfans des grands& fages rois,& mefime les fait aucunefois degenc Homerus rer en tyrans,il femble que l'election foit plus affeurée pour le bien de l'Eſtat &
falut du peuple,à quoy tout gouuernement doit buter.Toutesfois il faudroitauf eowr h TEX¥ズ fifuppofer que cete electionfe feroit fans ambition, fans brigues,ſans corruptele, (I'vle de ce mot,à l'imitation des Latins, pluſtot que de celuy de corruption, qui
eft vn terme dePhylicien) fans diffenfion,fans guerre, & queles electeurs y pro- cederoient toufiours auec integrité,confcience, & prudence. Mais quoy? fi c'eft
au peuple que l'election d'vn roy foit commife, quelle diſcretion ou quel jugement faut-il attendre d'vne befte à plufieursteſtes, qui hait ordinairement les
perfonnes nobles & vertueufes & lors meſmesqu'elle fe porte au bien,prend l'obre de la vertu mefme, la temerité pour la generofité,la profufió pour la liberalité,
la fuperftition pour la religio,& la ftupidité pour la modeftierSileselecteurs font
en petit nombre, qui peut s'affeurer que fans paffion ny affection ils conſpireront
tous & toufiours au bien public? Au contraire les exemples de toutes les nations
où les roiaumes ont efté ou font electifs, nous faifans voir que telles electios ne fc
paffent jamais fans brigues, raremétfans fraude,corruptele, & bien fouuet ſe font
auecforce, violence,effufion de fang, feditions & guerresintefines,je veux tenir que la fucceffion eſt beaucoup moins dangereufe que l'election Ioint tant d'anarchies & interregnes qui en arriuent, foit à faute que les electeurs ne peuuent
tomber d'accord,foit qu'ily ait des oppoſitions puillantescontre l'election:& cc- pendant l'eftat demeurant fanschef & fansmonarque tout eften confufion& en
defordre,ainfi qu'vn vaiffeau en pleine mer fans gouuetnail ny conduite.
Qutre ces inconueniensineuitables, qui doute que le prince eleu n'eſperant point laiffer fon Eftat àles enfans par droit fucceflifne tâche de leur affeuret par brigues & menées aux defpens de la vie de tous ceux quiluy font ombra
ge ou bien fi tous moiens luy defaillent poury paruenir, que negligeant le bien de l'Eftat iln'interuertiffe tout ce qu'il pourra du bien public à l'vtilité & intereft
domeftique?
Ie ne veux pas m'arrefterici auraport des exemples de diuerfes nations, qui
ne font que trop frequens, comme nous auons veu ci-deuant enl'election des
empereurs Romains,foit qu'elle fut faite parle Senat,ou par les gens de guerre. Lesplus curieux en pourront voirautanten l'election des empereurs d'Alemagne,des rois de P'ologne, de Suede & trop fouuent des Papesmefmes. Car tous les inconueniens ci deffus remarqués & plufieurs autres quis'y peuuentrencontrer fontautant de femences de guerres ciuiles qui troublent les Eftats, quiles demembrent, quiles trauerſent & en finles renuerfent.
Ainfi toutesles raiſons exactement balancées je prefere ésmonarchies le Ariftinpes droit de fucceſfion à celuy d'election, quoy qu'Ariſtote tienne le contraire en litic. fes politiques, s'imaginant pluſtoft vne hierarchie angelique qu'vn eftat Tome I. Bij
16 Auant-propos
humain, en fuppoſant ce qui n'arriuera jamais,quel'clection se fafſe toufiours A
difcretement,legitimement, du plus vertucux, & au gré de tout le monde.
Mais jeveux aufli que de cete ſucceffion foient exclufes les femmes, quoy que
plus proches pour les raifons que je toucheray au difcours fuiuant. Ilme fuffira
d'adjoufter icy pour confirmer mon opinion que le roiaume des luifs eftabli
de Dieu par vne particuliere prouidence, eftoit deuolu par droit fucceflif aux
mafiesles plus proches. Que s'il y a quelquesfois des rois vicieux, voire des
tyrans en cete forme de monarchie, il s'en retrouuctout aufli bien enl'autre:
Dieu le permettant ainſi quand il veut affliger fon peuple : & neaptmoins és
elections il efcheoit vne infinité de perils qui ceflent tous en la fucceffion legitime des princes.
Or tout cela ayant efté difcuté en general,il refte encor a fçauoir file roiaume de France a efté ou peut eſtre defere par droit d'election. Surquoy je trouue
la refolution affez claire. Car encore qu'entreles Alemans & les Gaulois mefmes les Rois fuffent anciennement electifs, ſi eſt-ce que l'vfance & la coutume
inuiolablementobferuée depuis l'eftabliffement de la monarchie Françoife en B
Gaule, fait foy & preuue fuffifante en toutes les trois races de nos Rois, que
la couronné a toufiours efté deferée par fucceflion aux plus proches,jamais par
Agath. li.1, election ny auxproches ny aux eftrangers ou plus efloignés: & melmes Agadebel.Goth thias qui fleuriffoit fous la premiererace, & Cedrenus au commencement de la
Cedrenns. troificfme fous le regne deHenri I & de Philippes I,tefmoignent que c'eftoit yne
loy fondementale de cet Eftat.
Hotom, Fraso.Gal. Iefçay bien qu'Hotomá juriſconfulte auffi libertin és chofespolitiques qu'en
celles dela religion, auec quelques autres modernes de meſme farine que luy,
s'efforce de prouuer le contraire par le teſmoignage des anciens hiftoriens François, lefquels vſent fouuent de ces termesque telfut eleu Roy: & pour fortifier
fon erreur ou pluftoft fa malice, il adjoufte qu'aucuns Rois ont efte degradés &
priués de la couronne, & d'autres eleus & inftallés en leurplace par ordonnance des eftats gencraux de France. Mais c'eft malicicufement faire force aux
mots contre la verité de la choſe. Car quoy que les anciens hiftoriens inelegans& grofliers vfentaucunefois à ce propos du mot elire & election,c'eſt impro- C
prement pour dire installer & inftallation: veu qu'a parler proprement toute eleEtion à quelque dignité que ce foit prefupoſe ou brigue ou concurrence de plufieurs perfonnes qui fe preſentent pour eftre eleües. Et neantmoins ilne fetrouuera jamais qu'autres que le fils ou à defaut d'enfans mafles,le plus proche parent
du roy decedé aient efté recognus pour Rois en cete monarchie, ou bien c'a efté
pendant la pupillarité des fucceſfeurs legitimes:de forte que c'eftoientpluſtoſt des Regens ou des vfurpateurs que desvrais & legitimes Rois, comme Charles le Gros, Eude,Raoul & Robert,en la feconde lignée de nos Rois. Aucuns ont mis
en ce mefme nombre de regens Louïs 111 & Carloman freres de Charles le Simple:maisles anciens annaliftesfont foy qu'ilsfurent rois legitimes,ainfi que nous
verrons en fon licu.
Que fi aucuns denos Rois ont efté tondus, degradés, confinésen vn monaftere ou autrement priués de la couronne, ç'aeſté apres leur inſtallation, à caufe de leurs fales vices, ou faineantife infuportable, qui fembloit les rendre indignes d'icelle, & neantmoinscontre le droit diuin & humain: n'eftant loifible D
aux fujets d'attenter fous tels pretextes contrela perfonne facrée && la dignité
inuiolable de leurs Rois. Et quand bien telles actions violentes fembleroient
aucunement excufables, ellesn'inferent pas pourtant election, ains feulement
vne trop hardie & extraordınaire fubrogation d'vn prince vertueux à vn vicieux & infame. Ce qui eſt arriué fouuent,& peut-encore arriuer en toutes monarchies aufli toſt & mefmes pluftoft aux electiues qu'aux fucceffiues.
Ioint que ces coups infolens de degradations des Rois (comme j'ay touché ci- deffus) n'ont efte pratiqués entre les François que tres-rarement & pendant
les defordres de l'Eſtat és deux premieres races de nos Rois: éfquelles neantmoins nous trouuons que les Rois diſpofoiet ordinairemét de leurs Eftats &c les
fur l'Hiftoire de France, 17
A partagcoient à leursenfans:ce qu'ilsreuffent ſeeu faire fi leurs couronnes euffent efté fubjetes à election.
B
C
D
Que fi quelquefois ils ont requisleurs ſujets d'approuuer & ratifier leurs vo lontés,ce n'eſt pas à dire que telles approbations fuffent neceffaires pour vali- der leurs difpontions: mais ils en vfoient ainfi pour obliger plus eftroitement leurs fujetsà les entretenirlors qu'ils craignoient quelque defordre entre leurs enfans.Mais és Rois de la troifiefme lignée,qui a duré [comnej'ay desja dit] pluslong temps que les autres deuxenſemble, iln'y apas vn feul exemple de telle hardieffe des ſubjetsenuers leursPrinces fouuerains: lefquels ont receu fans difcontinuation quelconque, & commede main en main la couronne les vns apresles autres, les plusproches des mafles fuccedans toufioursfans controuerfe:
fi cen'eft vne fois quel'Anglois eut quelque pretention contre Philippe de Va- lois,qui fut vuidée au profit du prince François parl'affemblée generale deseftats de France.
Ie diray encore en paffant vne choſe affez remarquée par d'autres,queles Rois Prafat. des anciens François, à leur inſtallation eftoient eleués fur vn panois & portés legu Sa- fur les efpaules de quelques gens-d'armesauec applaudiffement & acclamations lice.
de toutle peuple:laquelle coutumeeſtoit auffi gardée long- temps auparatiant Greg.T uroп entreles Caninefates nation Holandoiſe,ainfi que remarque Tacite. cap.s.lib. 4.
Au Aimon.mot demeurantles rois des François & princes de leur fang nourriffoient cap. 6. lib.38 ancienhement leur cheuelure, non pas negligemment & falement (comme Ade Vienns fontles Turcs) dit Agathias:ainsfort proprement & netement, la peignans & anno 696. ornás de franges auec beaucoup de foin & de curiofité.Car meſmesils y verfoiet Tacit.lib.4. des onguens odoriferans & des poudres de ſenteur. Elle leur pendoit par der- hiſftor.
leur ziere, & pardeuant ils la feparoient gentiment des deux coftés. Cete courume Agatb.l.s. eftoit commune auec quelques autres peuples Alemans, commeles Suaubes Lacan. & les Chauces, ainfi qu'on le peut colliger dupoëte Lucain, qui les furnomme Agath. ibi. Cheuelus. Maisleursfujets eftoient tondus, & ne leur eftoit pas permis de por- terla cheuelure longue, comme aux rois & princes du fang, parce que c'eftoic vhe marque quiles rendoit capables de la fucceffion à la couronne. Aufli ver- rons nous cy-apres en diuers endroits de l'hiſtoire comme ceux qui eſtoient degradés de la roiauté ou declarés inhabiles à la fucceffion du roiaume, eftoient tondus: & entr'autres efttres-notable l'exemple de la roine Chrotilde ou Clo- tilde, laquelle tint pour chofe indifferente que fes petits fils fuffent maſfa- Greg. Ture. crés ou tondus. Pour le moins fes paroles furent ainfi cruement interpretées, cap.18.lib.3 & aufli toſt executées auec cruauté execrable: la faincte princeffe ne l'aiant dit pourtant que pour témoignercombien elle auoit en horreur cete propofi- tion en l'vn & l'autre fens. C'eſt affez arreſté fur ce fujet. Difons en fuite quelque chofe desloix desanciens François: & particulierement de la loy Sali- quc.
Desloix des anciens François,particulierement de la loy Salique.
AVANT-PROPos V.
VANT que les François euffent eftabli leur monarchie
en Gaule, ils n'auoient point de loix efcrites non plus
que les autrespeuples d'Alemagne:tellement qu'afin de pouruoir a ce defaut, ils eleurent certains legiflateurs dez la naiffance de cet eſtat, lefquels leur ordonnerent des loix, ainfi que nous apprenons d'vn fragment qui nous refte d'vne vieille chronique en ces Eratment termes:Marcomir donna aufsiconfeil aux François ils chren. elenventfur eux un roi chenelu, Alors ils commencerent d'auoir des loix,quifurent reglées par ancuns desprincipaux de leur nation,les norss
Prolog.lib.
legis Salia.
Otho Frifingenfis chron.
lib.4
Gaguinin
Philippo
Valefio.
Marculf.
in formu.
Papon 1. 4.
des arrefts.
tit.r.
18 Auant-propos
quels estoienttels,Vwifogait,yrogast & Salogast,ésbourgades de Botagin.Salecagin A
&Vvindecagin,qui fontoutrele Rhin.
Le prologue duliure de la loi Saliqueconfirmela meſme choſe, encore
que les noms des legiflateurs, foient yn peu differens && quatre en nombre,à fçauoir,VVifogaft, Bodogaft, Salogast, & VVidogašt és bourgades de Salehaim, Bedohaim, & VVidohaim.Mais cete diuerfité peut proceder de l'erreur & ignorance
des efcriuains.
Or cesloix ayans efté compoſées par des payens, ne pouuoient pas donner
attainte à la perfection Chreftienne: à raifon dequoy le roi Clouis apres fon
baptefme les corrigea en plufieurs chefs, & à fon imitation quelques autres
Rois de la premiere lignée. Mais Charlemagne les redigea en vn petit volume
auec vn bel ordre fousLXXI titres,leur laiffant leur ancienne infcription de lei
Salique,qu'elles auoient prife des François Saliens comme les plus puilfans, оп
pas de l'vn deslegiflateurs, Salogaft,ainfi qu'aucuns de nos hiftoriens fe font legerement imaginés.
Leurignorance eft bien plus groſfiere en ce qu'ils ont creu quela loiSalique B
fût eftablie pour la fucceffion de la Couronne en faueur des mafles, àl'exclufion
des femelles. Car en tout le liure de la loi Salique il n'y a pas vn titre,pas vne loi,
pas vnarticle qui en faffe mention, ny d'aucun droit du Roiaume ou domaine
d'icelui:ains feulement des droits des fujets, & des peines ordonnées pour la punition des crimes:comme aufli leprologue du mefme liure declare affez manifeftement que ces loix n'ont efté eftablies que pour regler les fujets & les entretenir en paix & concorde.
Ily ena vne feule fousle titre LXII, qui eit de alode, laquelle traite de la
terre Salique:mais il eft trop notoire qu'ellene fe peut entendre que des droits
des particuliers,& nullement de ceux de la Couronne.Car le mot alode,eftainfi interpreté des hiftoriens & juriſconfultes, fans qu'ilsfe puiffe eftendre au domaine du Roi. Auffi tout ce titrelà de alode,ne contient que deux chefs,l'vn defquels regarde les biens dela famille, & notamentles meubles: l'autrelesacquifitios faites des terres eftrangeres par les armes.Les filles par cete loi participoient
aux premiers, & eftoient exclufes des derniers, en ces termes: MAIS DE С
LATERRE SALIQVE NVLLE PORTION DE L'H EREDITE' NE VIENDRA A LA FEMME, AINS TOVT APPARTIENDRA AVXMASLES. PourPintelligence de ceci, il faut donc
diftinguer lesbiens & heritages des anciens François en ceux qui eftoient de
la famille & confiftoient principalement en meubles, equipage & argent
comprant ou en detes,à quoi les filles fuccedoient aufli bien que les mafles: les
autres eftoient des terres conqueſtées fur les eftrangers: & dautant que cсе
la fe faifoit par la valeur des mafles, les femmes en eftoient juftement exclufes.
Cette derniere forte d'heritages eftoit appellée terres Saligue du nom des François Saliens qui eftoient les plus puiflans & les plus renommés de la nation
Otho Frifin- Françoife.
lib.4.
Cap.1.§. fi
ceff.fendor. Al'auantGenef.3.
genfis chron. Partant c'eft vn erreur populaire de raporter à la loi Saliquela preference des
mafles aux femelles en la fuceeffion du Roiaume, fi cen'eft par confequence de
raifon. Car la Gaule ou partie d'icelle ayant efté conqueftée par lesarmes des D
filid,de fuc- François, & pofledée par euxen eftat monarchique, les enfans mailes de leur
Roisne doiuent pas eftre de pire condition que ceux de leurs ſujets, combien
propos 2. qu'iln'y aitpoint deloi expreffe en leur faueur. Mais d'ailleurs eftant certain
par la difpofition du droit des fiefs, que les femelles font excluſes de la fucceffion d'iccux, la meſme raifon doit auoir lieu en la fucceffion de la Couronne,
puis que tous fiefs releuent mediatement ou immediatement d'icelle, qui eft
commele centre auquel toutes les lignes tirées du contour & eftendue de la
monarchie doiuent aboutir.Et puis que les Germains & Alemans, defquels les
fe.s François font iffus,ont prisleurnom (comme nous auons veu cy-deuant) dela
virilité & generofité toute mafle, quelle apparence y a-il que cete nation vi- goureufe & virile ait iamais youlu fe foufmettre à la domination des femmes:
1. Petri c.3.
1. Corinth.
c.7.
ad Rom.c.7.
ad coloff.c.3.
ad Ephef.c.s
L.4. D.de
reg in.
fur PHiftoire de France. 19
1328.
A felquelles par nature & par loix diuines & humaines doiuent eftre fu- Plaro.lib.5
jets aux hommes? C'eft pourquoy Philonle luif apres Ariſtote difoit quc derep.
la femelle n'eft autre chofe quele mafle imparfait: & Platon qu'elle eft en tou- Aristor.li.1.
tes chofes plus foible quele mafle. Ainfi ſeroit-ce chofe monftreufe quele ma- Polir.
ri fût fujet & inferieur àfa femme : ce qui toutefois arriue de neceffite en tolis Phil.Ind
les roiaumes qui tombent en quenoüille: de forte que les maris ne femblent
eftre que les officiers de leurs femmes, les edits,ordonnances, proclamations,
& toutes chofes d'importance fe faifans au nom & de l'autorite d'icelles. Auffi
ne portent- ils pas le plus fouuent titre de roy, ains feulement de mari de la
roine: & les roines au contraire prennent aucunefois le nom de Roy, contre
tout ordre naturel & politique,comme fit Marie heritiere & roine d'Hongrie:
laquelle apres auoir elpoufé Sigifmond Archiduc d'Auftriche, fe faifoit neantmoins appeller le roi Marie. Bref tels hommes me femble pluftoft les eftaions
de ces femmes là pour engendrer des ſucceffeurs, que des vrais maris, l'autoB rité maritale emportant toufiours quand & foi puiffance & domination fur la
femme, puis qu'elle eft la plus foible, & que pour auoir induit le premier homme au peché,Dieu l'a ainti ordonné en punition de fa defobeiffance. Queleftat Genef. 3
euflent faitles Gaulois des François sils euffent veu que desfemmesleurcom- Gafar.1.s.de mandoient, cux quiauoient (dit Cæfar) puiffance de la vie & dela mort fur bello Gak.
leurs femmeş?
C
D
Voila comment il n'y a point de doute qu'ores que la loi Salique he fût faite que pour les fujets, ellene fût aufli pratiquée en faueur des mafles les plus
proches de la Couronne: ainfi qu'il a eftée de tout temps inuiolablement & religieufement obferué en ce roiaume: tellement que de le vouloir reuoquer en
doute feroit vn crime de leze majefté, telles queftions tendant au renuerfement del'Eftat.Et pour confirmer encore cete verité parexemples, Childeric
I eftant decedé fans enfans mafles & laiffant feulement deux filles, fon frere
Clotaire fut apellé a la fucceflion de la couronne.De melfmes apres le decés de
Charibert fans enfans maſles, ſes trois freres lui fuccederent au prejudice de
trois fiennes filles. Pareillement Gontran roi de Bourgogne & d'Orleans,
n'aiant laiffé qu'vne fille à lui furuiuante, Childebert fon neucu & fils adoptif
fut heritier de ſes Eftats à l'exclufion d'icelle. Le mefme fut jugéfolemnellement enl'an MCCCXXIIX, apresle decés de Charles le bel, par l'affemblée
des eltats generaux de France, en faueur de Philippe de Valois contre
Edoüard III roi d'Angleterre, encore qu'il fut le plus proche du cofté dela
mere. Ce que nous verrons(Dieu aidant) plus amplement enla fuite de l'hi- ftoire.
Or cete prerogatiue & preference des mafles fur les femelles en la fucceffion desheritages Saliques acquis par la valeur des hommes, eſtant iuſtement
tondée furles perils aufquels ils s'expofoient àla guerre, ſert aufli d'vn tres-affeuré fondement pour monſtrer que nosRois aians conquefté la Gaule par les armes,leur couronne ne depend immediatement d'autre que du Dieu des armécs
& de leur efpée inſtrument de leurs conqueſtes. Carla meſme grace diuine qui conduifit heureuſement leur entreprife & benit fauorablement leurs trauaux, a
eftabli fermement leur monarchie, & maintiendra eternellement cete couronne
tres auguſte de nos Rois tres-Chreftiens.
les
Voila ce que j'auois à dire touchant la loi Salique. Maintenant pour la clofture de ces prefaces,ie veuxrecueillir en vnbref fommaire les geftes des premiers François, & les auentures qu'ils eurent depuis qu'ils furent cognus par
ce nom jufques à l'eſtabliffement de leurmonarchie en Gaule, encore que je
aie ci-deuant remarqués particulierement chacun en fon licu dans mes
Memoires des Gaules: afin de repreſenter encore ici comme en vn tableau racourci, aueccombien de peine, apres combien d'affauts, de faillies, d'entreprifes, d'efforts, de perils & de fang repandu ils s'y font en fin logés & arreftés. Mais dautant que touchant ce lujet il y a des chofes fabuleufes [ comme
enl'origine de routes les nations les plus illuſtres des premiers fiecles] je les
B 111)
20 Auant-propos
veux ditinguer de la verité l'hiſtoire, en les raportant ſeparément & le plus A
fommairement qu'il me ſerapoflible: & n'ay pas voulu les omettre toutà fait,
tant parce quel'inuention en eftaſfez gentile & agreable aux efprits curicux,
que parce aulli qu'en certains endroits il y a quelque entretiffure de la vraic
hiftoire.
Trithem. in
compend. annal.
DesRois des anciens François auant leur establiffement enGaule,qui font
ka pluspart ou fabuleux ou grandementSuspeEts.
AVANT-PROPOs VI.
Es Romans, leſquels apres l'abbé Tritheme & Hu- nibaud,Vvafthald & Dorac font defcendre lesFran- B
çois de quelquetroupe de Troiens fugitifs, les conduifent premierement vers la fource du Danube &
ifles Scantzianes fur la frontiere de la Scythie, &
leslogent là, juſques en l'an CDXL auantla naif- 440.
fance de I ESVS-CHRIST, qui feroient enuiron
DCCL ans: & racontent qu'Antenor qui regnoit
fur eux en ce temps-là aiant efté tué par les anciens
Scythes & Goths,quifai o'entla guerre à outrance à ces nouucaux Scythes[car
ils eftoient desja mis au nombre despeuples de cete nation] ceux-cife fentans
trop foibles pour refifter à de fi puiffansennemis, & n'efperans point les pouuoir
difpofer àvne paix & accord raifonnable, fe refolurent de changer d'habitation,
& s'enaller à la conquefte de nouuelles terres fous la conduite de Marcomir fils
d'Antenor, lequel auoit pris pofeſfion de leur monarchie apresla mort de fon C
pere.
Or comme ils eftoient grandement ſuperftitieux, auant que d'entreprendre vn voiage de telle importance ils implorerent le ſecours de leurs dieux
par vœus, facrifices, imprecations & toute ſorte de ſuperſtition paienne. Apres
certains charmes & enchantemens vne propheteffe ou Sibille,ou plutoft forcie
re nomméc Alirune: fit voir la nuict en fonge à Marcomir vn monſtre à trois
testes, c'eft à ſçauoir de lion, de crapaut & d'aigle: chacune defquelles lui parla
& annonça certaines predictions fauorables, & apres toutes trois fe mirent en
vn corps de forme humaine.Le Roy s'enqueſtant de la fignification de cetevifion, A lirune lui expofa difant quele lion repreſentoit les Alemans à cauſe de
leurforce & generofité incomparable: que par le crapaut eftoient ſignifiés les
peuples de deça le Rhin,qui font les Gaulois, d'autantqu'ils habitent en vn païs
gras & fertile tel queles crapauxle recherchent: & que par l'aigle il falloit enten- D
dre l'empereur Romain, qui faitporter l'aigle en fon premier eftendart. Apres luiauoir ainfi expofe fa vifion elle l'exhorta a s'en aller loger entre le lion& le crapaut, entre le Rhin & la mer, lui promettant que fans doute fa nation conquerroit la terre du crapaut apres plufieurs fanglans combats, & auec le temps fubjugueroit auffi la terre de l'aigle.
fa Le roi Marcomir aiant pris vne finguliere confiance auxpredictions & promeffesde l'enchanteufe, communiquale toutau confeil des principaux de
nation, & par leurauis arreſta d'aller en cete contrée qu'elle luy auoit defignée
pours'y loger attendant leuenement de fa prophetie. Il enuoia donc des ambaffadeurs deuers les Saxons pour leur demander des terres, comme à fes freres, (dautant que les Saxons fe difoient aufſi eſtre defcendus des Troiens:) à
quoy les Saxons preſterent volontiers l'orcille, afin de faire de ces Scytescom ne vn rempart entre eux & les Gaulois, qui les vexoient grandement
en ce temps-là.comme certainementils faisoient, ainſique nous auons veи аих mе-
433-
fur l'Hiftoire de France. 21
A moires desGanles,mefmement au voiagede Sigouefe:en cetendroit lafable eftfon.
deefurle pretexte de la verité.
Cete refolution ainfi prife ils delogerent du païs de Scythie au mois d'Auril l'an CDXXXIII auantla nailance de IEsvs-CHRIST, le VII du regne
de Marcomir, & prenansvn long chemin versleSeptentrion, & puis rodans
versle Couchant, auec tout le peuple, hommes,femmes & enfans, & tout ce qu'ils peurent emporter de meubles, apres auoir furmonté mille encombriers &
trauerlés,& fouffert toutes fortes d'incommodités,s'en vindrent bien auant dans
l'Alemagne: & aians efté fauorablement traités par les Saxons fe logerent à
leuraide vers l'ifle de Holandeà l'emboucheure du Rhin.Le nombre de tout le 489360.
peuple de tout âge & fexeeftoit de quatre cens quatre-vingts neuf mille trois 175658.
cens foixante perfonnes: & des feuls combatans cent foixante quinze mille ficens
cinquante huit.
Bien-toft apres leur logement ils curent de grandes guerres à l'encontre
des Gaulois auec diuers euenemens, tantoft vidorieux tantoft vaincus, & en
fuite vindrent auxpriſes aueclesRomainslors qu'ils porterent leurs armes deça
B les Alpes & en Alemagne. Ces guerres durerent pres de neuf censans, & jufques
à ce que l'empire Romain eftant defmembré lesFrançois ſe faifirent d'vne partie
de la Gaule:par trait de temps s'eftendirent par toutes les contrées d'icelle, && en
fin s'en rendirent maiſtre apres en auoir chafé les nations eſtrangeres & fubiu- gué les naturels Gaulois.
C
D
bre
Or Marcomir eftant decedé, Antenor fon fils lui fucceda, &prit à femme Camfille du roi de l'ifle de Bretagne, laquelle eftoit douée d'vnefinguliere vertu & prudence autant qu'vne femme le peut eftre: de forte que les Saxons l'aiant
en admiration fouloientdire des perſonnes ſages & prudentesfiCamber, c'eſt a
dire,voila vn Camber,yn perfonnage reffemblant en prudence à Cambre : d'où
vientque joignans les deux mots en vn,ces eftrangersvenus dela Scythie furent appellés Sicambres.
F'oila vne denominaifon encoreplus ridicule que celle des autres Romains, quidi.
fent(comme nons auons touché ailleurs) que les anciensFrançois furent nommès Sicambres, du nom de la villede Sicambrie,laquelle ils edifierent foubs Francionprince
Troyen fils d'Hector,vers les iſles Scantzianes quelque sempsapres le fac deTroye. Et
ceux ci lesappellans aussi Françoisdu nom de leur conducteur,Trisheme leurfait prendre ce nom de Francus, on de leurs rois quiregnoitpres de doume cens ans apres du
sempsde Cefar Auguste.Telle eft la dincvſité dela fable:ér ces commencemens fi mani- festementfabulenx, nousperfuadent que tous ces grandsexploiss d'armes queTritheme raconte durant tantde temps & de fi longues guerres en l'entre-fnite d'ungrand
nombrede Roisfont pareillement fabuleux,les noms meſmes de la plus grand part
de ces Roisfont Suppofes:n'y aiant point d'apparence que des chofesfi proches dujiccle
doré denoftre redemption,& partie deſgnelles seferosent paffees lors que les Romains faifoientdesjala guerre aux Gaulois & Alemans,euffent esté entierement omisespar
sant de curienx & fideles hiftoriens & geographes qui fleuriffoient en ces mefmes fiecles.C'eftpourquoi doncje paserai fous filence tous ces contesfuits à paifir,e me contenteray de raporter le denombrement de ces Rois,& marquer letemps de leursregnes fabuleux fniuant l'ordre de Tritheme.
MARCOMIR fils d'Antenor quifut tué parles Goths, conduifitles Scy- thes,depuis nommés Sicambres & François, en Alemagne, & commença à regher lur eux enuiron XL ans auant la priſe de Rome par les Gaulois Cifalpins, 420. CDXX ans auant la naiffance du Meffie, & regna XXIIX ans.
2 ANTENOR fon fils mari de Cambre.
3 PRIAM fon fils.
4 HELENE fon fi's.
5 DIOCLES fon fils.
6 HELENE II fon fils aifné.
7 BASANE frere puifné d'Helene II.
8 CLODOMIR fils de Bafane..
28.
30.
26.
39.
36
18.
22 Auant-propos
9 NICANOR fon fils. 34. A
10 MARCOMIR II fon fils. 28.
II CLODIVS o CLOVIS fon fils. 1I.
12 ANTENOR IIfon fils. 16.
13 CLODOMIR II fon fils,quiregnoit du temps que Scipion affiegeoitNumance enuiron CLXX ans auant noftre Redempteur. 20.
14 MERODAC fon fils, qui combatit contre Marius capitaineRomain, &
aiant efté vaincu à la premiere journée cut apres fa reuenche contre les Romains
& les Gaulois joints enfemble. 28.
15 CASSANDER fon fils,qui fit auffi la guerreaux Romains & aux Gaulois
auec diuers fuccés. 21.
16 ANTHARIVS fon fils, qui rafa Mayence apres auoir deffait les Gaulois. 25.
18
17 FRANCVS ſon fils,du nom duquelſes ſubjets furent nommésFrançois, quoi
que peu cognus des Romains quefous le nom de Germains & de Sicambres. 28. ČLOĞION fon fils, qui combatit contre Tibere & deffit Marcus Lollius
conful Romain. 30.
B
19 HERIMER fon fils qui mourut fansenfans. 12.
20 MARCOMIR III fon frere,qui fut vaincu parl'empereur Claudius reuenant d'Angleterre. 18.
21 CLODOMER ou CLODOMIR fon fils, qui eut aufli de groffes guerres auec les Romains & les Gaulois, leſquels reparerent malgré lui la ville de
Mayence. 12.
22 ANTENOR III fon fils, lequel aiant fait drefſer vn pontforle Rhin
& paffant furicelui auec vne groffe armée pour affaillir les Gaulois & les Romains, le pont s'enfondra, & lui auec les principaux des François fut fubmergé dans le fleuue. 6.
23 RHATER fon fils, lequel deffit fouuent les Gaulois & fonda la ville de R hateradan. 21
24 RICHIMER fon fils, qui fitlaguerre aux Romains & aux Gauloisfous
l'empire de Domitian & Nerua. 24.
25 ODEM AR ou AVDEMAR fon fils,prince paifible: ſous lequel viuoit
Veêtthan pontife,philofophe & poëte François bien verfe enla langue Grequе
& Latine, qui efcriuit l'hiftoire de France. 14.
21.
7. 28 20.
26 MARCOMIR IV fon fils.
27 CLODOMIRIV fon fils.
FARABERT, qui cut guerre contre les Romains.
Sous lui fleuriffoit Caradoc hiftorien François.
29 SVNNON fon fils grand guerrier,lesgeftes duquel Hildegaft philofophe
& poëte François aiant elcrit en vers,Hunibaud les traduifit en profe. 28.
30 HILDERIC ou CHILDERIC fan fils,quifit de merucilleux exploits d'armes, & fut grandementredouté des Romains & de toutesles nations voi- fines. 40.
En ce temps-là, & mefmes dez le commencement des guerres Romaines
les François laifferent leurs anciennesarmoiries & blafon, qui eftoient trois gre- noüilles fur vne toifon blanche, & firent peindre au lieu de cela vn lion en
champ d'vne toifon d'azur, rempant du deuant comme cherchant à rauir quelque proie,& le derriere d'icelui finiffant en queüe de ferpent,laquelle s'entortillant au col d'vn aigle l'eftouffoit. Par le lion ils vouloientfignifier la vaillance &
par le ferpent la prudence:par lefquelles vertus ils efperoient furmonterles plus puiffans ennemis.
31 BARTHER ou BATHER fon fils,qui fit de grands rauages en Gaule pen dantque l'empereur Gallien eftoit empeché aux guerres du Leuant. 18.
La vraie histoireporte que les Erançois en ce remps-là aßisterent Pofihummscontre
Gallien; deformais entrerontfouuenten Gaule:rellement que ces fables des Romans
ont en cet endrois quelque fondementhiftorial.
D
A
fur l'Hiftoire de France.
32CLODIVS ou CLOVIS II fon fils, qui felogea malgré les Romains
23
dansla Gaule & s'y arrefta durantfept ans.
33 VVALTER fon fils, qui fut aufli fort belliqueux fous Diocletian.
34 DAGOBERT fonfils prince paifible.
35 CLOGIONII fon fils, qui fut tué en vne bataille contre les Romains &&
les Gaulois joints enfemble.
27.
8.
I1.
2.
36 CLOD OMIR V fon frere. 18.
D
Celui-ciauoit encorvn frerebraue & genereux Prince nommé Genebaud,
qui deffit & vainquit fouuent les Romains. Sous le regne de ce Clodomir fut
eftablile duché de la Franconie ou France Orientale entreles riuieres du Sal &
du Mein:& Genebaud en fut le premier duc, qui y conduifit vne colonie de trente mille hommes de guerre,& deux mille fix cens quatre vings fix laboureurs ou
artifans. Cet eftabliifement fut fait par accord, & conuention auec les Thuringeois qui octroierent partie de leurs terres aux François en recognoiffance de ce
B que Clodomir les auoit accordés aueclesSuedes quiles auoientvaincus, & fans
cet accordles euflent entierement defolés & ruinés.
Vne grande partie de ce difcourse& desfuiuans eft hiftorial,& tient fortpeu de lafable:carplufieurs bons auteurs sefmoignent que les François s'estansdiuifes,les vns demeurerem en Alemagne contrée qui en retient encorele nom de Franconte, comme
nous suons dis ci desant, l'autre:qui estoie la plus grandese Saisis d'vne bonne partie
des Gaules,apres plufieurs combats tant contre les Gaulois que contre lesRomains,
mefmes aucuns nomsm desroiser capitaines nommésparles Romansfe crouuent dansles
vraies hiftoires,comme nousle verrons au difcours enfuiuant:toutefoisles Romans an
ticipent le temps37 RICHIMER fon fils, qui eut guerrecontre les Romains & vainquit Ti- berian gouuerneur des Gaules a la premierejournée:& depuis fut vaincu & tué
en batailleparles Romains. 13. C38 THEODOMIR fon fils. 10.
En ce tempsles François habitoient aux confins des Tongres au païs du Liege,& tenoient vne forterefſe appellée Difpargum deçala Meufe.Lesautres con- trées delaGaule Belgique & Celtique jufques au leuue de Loire obeiffoient aux
Romains, & depuis Loire juſqu'aux Pyrenées tout eftoit tenu par les Goths.
Ainfien parle le roman Tritheme. Mais il anticipele temps d'enuiron cinquante ans. Cependant les François (dit-il) gaignoient tousjours pied à pied
furles Gaules: & en meſmestemps Dagobert fils de Genebaud premier duc de
la France Orientale paffa le Rhin & fit vn grand degat en Gaule,prit, faccagea&
brufla la ville de Treues & puis repaffa le Rhin chargé de defpoüilles.
Les Romainsaians affemblé vne puiffante arméc coururenit fus à ce roiTheodomir, & l'aiantprisauec Haftilde fa mere leur firenttrencher la tefte.Les noms
de cos deux derniers roisfetrouuent dansla vraichiftoire.
39 CLOGION III fon fils. 18.
Celui-ci vengea la mort de fon pere & de fa grand mere par le fang des Romains qu'iln'eſpargna en nulle occafionni rencontre, & notamment à la prile
de Cambray ou il en fit vn horrible maffacre, au temps de Iulian l'Apoftat, deffit les Alemans. qui
Clogion eut trois fils, Marcomir & Dagobert, defquels eft parlé en fuire,&
le troifiefme Hector furnommé Degembart, de lalignée duquel Pepin le bref
pere de Charlemagne fe glorifioit eftre defcendu.Les exploits deClogion font ausi
remarqués en la vraiehiftoire:maisle Roman anticipe encorele temps en cet endroit.
40 MARCOMIR fon fils,qui fit la guerre aux Romains l'elpace de quatorze
ans auec diuers euenemens du temps que Maximus s'empara des Gaules, & fit
mourirl'empereur Gratian.S'eſtant joint aux Saxonsil vint aux mains auccles
Romainsdansl' Alemagne, où il fut vaincu & tué auec vne tres-fanglante boucherie des fiens.Par cete faignée les Françoisfurent tellementabatus qu'ils abandonnerent tout cece qu'ils tenoient en Gaule, & meſmes demeurerent quelque
tempsen interregne fousle gouuernement d'vn duc ou capitaine nommé Da-
24 Auant-propos
gobert frere de Macomir le dernier de leurs Rois:& ce Dagobertfit pendant A
eing ans de grands exploits d'armescontreles Romains. I5.
Genebaud fucceda à Dagobert fon pere cn la charge de duc fans titre de
roi, & fit aufli la guerre auxRomains. Icy le roman T'rishemeraporte plufieurs cho- fes extraites de t'histoire, & mesmes l'entrepriſe de Genebaud & de Sunnon princes François (urla Gaule:& comment ils furent combatus par Nannius & Quintinqu'il appelleprinces Trewois,bien qu'ily ait plas d'apparence qu'ilsfuffent Romains:comme
nous verrons au difcours enfutuant. L'ande PHARAMOND qui auoit fuccedé au duché dela France Orientale, fut Chrilt. eleu roides François Occidentaux. Et voyant que la diftance des licux ne per- mettoient pas qu'vn feul monarque gouuernåt paifiblement && commodément
ces deuxeftats, il quitta le duché dela France Orientale à fon frere Marcomir,
& lui s'en vint prendre poffeflion de la monarchie Françoife,en l'ande la naiflance du Meflie CDXIX:& regna fur les Françoisfept ans.Tourefois les hiftoriens l'efcriuent diucrsemeut: mef mes aucuns tiennent quePharamond eft vnnom fabuleux Suppoé, que nul Roi de ce nom neregna jamaisfur les François.Maiscela fera difcuté ci-apres en la vraiehistoire. Venons maintenantàla pare veriré des gestes B
de nos anciens Erançois depuis qu'ils furentcognus par cenom là iufques à ce qu'ils commencerent à s'eftabliren Gaule.
A l'auantpropos 2.
Entrop.le.9.
Orof.c.25. lib.7.
Aurel.
Victor. in
Gad
Sommaire des vrais geftes des François auant l'establifement de leur monarchie en la Gaule.
AVANT-PROpOs VII.
E nom des François eftant yn nom defaction,d'am
bition && de gloire, non pas de nation (comme nous
auons monítré ci-deuant) ilne ſetrouue point dans
aucun ancien auteurauant l'empire de Gallien: &
mefmes lors (qui eftoit l'an de IESVS-CHRIST CCLXIII) Eutrope les apelle de l'ancien nom de 263. Germains, Orofe d'wn plus nouueau Alemans. Victor
d'vn tout nouncau Franes ou François. Ce futen cс temps-là que fous ce nom ils fe firent cognoiftre au grand dommage des Gaules & des Etpagnes. Car apres auoir rauagé les Gaules d'vn bout à l'autre fans trouuerrefiftence ils trauerferent les mons Pyrenées &
pafferent en Eſpagne:là où ils mirent à feu & a fang tout ce qu'ils rencontrerent, & entr'autres bonnes villes ils ruinerent de fond en comble celle de Tarracon &
qui a donné le nom au roiaume d'A ragon.
L'an enfuiuant trente tyrans (ainlifont ils appellés dans les hiftoires Gre- 264. ques & Latines)aians efcornéen diuers endroirsl'empire Romain, && Pofthu- Trib. Pellie, mus vn d'iceux s'eftant fait proclamer empereur des Gaules, Gallien y accou- inPefthumo. rut,comine au membre le plus important de l'Empire:& le vint affaillir pour le Zonar.in chaftier de fa temerité. Pofthumus ne fe ſentant pas affesfort pour s'oppoferà laD Gallieno. puilfance de Gallien appellales Fran çois à fon fecours,à l'aide defquels il luirefi- fta fort & ferme Mais apres diuers combats fe fentant affoibli par la perte des fiens fans efperance de refource, il arriua de bonne fortune pour lui que l'eflat des affaires d Orient eftant du tout deploré Gallien fut contraint de s'y en aller en diligence: & par ce moien diuifer fes forces.Aiant done laiffé Lollian & Victorin deux de fesmeilleurs capitaines en Gaule contre Pofthumus,celui-ciles vainquit à toutes renconttes & auecl'affiftance des François demeura facilementle mai- ftre,jufques à ce qu'ilfut tué en trahifon auecfon fils lors qu'il fepromettoit re- Fla. Vo- cueillit àfon ai fe le fruict de fes victoires. pi.in L'an CCLXX, Aurelian (qui fut depuis empereur) eftant colonnel de 270. mille
fur l'Hiftoire de France. 25
A mille homme ésgartifons de la Gaule, combatit contre les François, qui dez Aurelian.
lors tâchoient de les empieter, & à vnerencontre en tuaſept cens fur la place, & Lan de Chrit. en emmena troiscens priſonniers. Mais cet exploitne fut pas de grand impor1280. tance, && ne ſeruit qu'à irriter les François pour auoirleurreuenche.
287.
Sous l'empire de l'inuincible Probus & enuiron l'an CCXXC,les Fran
çois aufli bien que pluficurs autres nations eftrangeres, furent rangés fousl'obeiffance des Romains. Vray eft que les autres decheurent de leurs deffeins, Zofim.1я?
& furent domtés auecgrande effufion de leur ſang:maisles Françoisfurenttrai. Maximianьў
tés affes doucement. Car comme ils eftoient auenturiers recherchans des ter- panegyr:
res pour leur habitation, Probus redoutant leur hardieffeleur en otroya, lans Popifin Probo. qu'ilfoit marque dansl'hiftoire quelles contrées leur furent aflignées. Tant y a
qu'ils ne s'en contenterent point de forte que quitansla terre ferme ils monterent fur mer pour s'en aller loger ailleurs plus au large, & auec plus de contentement & vindrent furgir à la cofte de la Grece, là où ils firent toute forte de
rauage fanss'yarrefter longuement,ne fe fentans pas aflés forts pour s'y loger &
occupervne region peuplée de nations belliqueufes & fortifice des garnifons
nRomaines. Dela ils pafferent en Sicile,d'ou ils emporterent vn tres-riche butin,& melmes forcerent la tres-fameuſe cité de Syracuſc. Mais fçachans auffi
que cete ife eftoit le grenier de la ville de Rome, & que partant ils ne pouuoients'y arreſteren tranquilité, ils cinglerent de là en Afrique, & aians couru le
païsjuſques à Carthage, & fait trembler cete grande & puiſfante ville qui auoit
efté la terreur des Romains, ils s'en retournerent chez eux chargés de richeffes
ineftimables.
Septansapres,fousl'empire de Diocletian, quelques troupes de François Eutrep.1,9;
& Saxons jointsenfemble drefferent vneflote, auec laquelle ils efcumoient la Surel,vict
mer Septentrionale jufqu'àla cofte de Normandie & de Bretagne, arreſtans & in Diocler.
pillans tous les vailleaux quipaffoient. Pourfaire ceffer ces defordres l'empereur
depecha Caraufus Gaulois du païs de Gueldresauec vne puifſantearmée nauale.
Cetui-cy eftant hardi,prudent capitaine & le plus fort, furprit les François &
Saxons, les'defarma & leur ofta tout leur equipage & butin,qui eftoit de fi grande valeur qu'ilaima micux fe reuolter contrel'Empereur en fe faifiſfant del Angleterreque d'en rendre compte Enuiron ce mefme temps Genebaud & Efatech
rois des François eurent des affaires auecles Romains.& en fin furent eftimés fi
vtiles au feruice del'Empereurque Maximian fit de grands prefens à Efatech &
reftablit Genebaud en fon roiaume,ainfi que dit Mamertin en vn panegyrique,
fans queles particularités y foient remarquées. Mamertin
288. Ileltvray-femblable que ces Alemans, dont fait mention Eutrope, eftoient in Panegyr. François, à tout le moins en partie, en l'an CCXCII, aians trauerſé les Maximian
292. Gaules jufques à Langres, forçans tout cequi ſe preſenta deuant eux, deffirent Conftantius Cafar, qui auoit eſté enuoié contr'euxpar Diocletian, & le
prefferent fi viuement qu'il s'enfuit vers la mefme ville. Maisles habitans craignansque ces Alemansy entrafentpesle mefle quand & les fuians, luy fermerentlesportes & pour le fauuer le tirerent à mont fur la muraille. Les victorieux mefprifans l'ennemy (comme c'eft la coutume des François en leur profperité) & s'en retournans en defordre furent bien toſt apres taillés en pieces par
les Romains qui les chargerent en bonne ordonnance, & en tuerent foixante
mille fur la place. Eutrop.1.10.
Sous Conftantinle grand les François continuans leurs courſes fur les Eufeb.ca.19.
307. Gaule furent par luydeffaits enl'an CCCVII, & leurs rois Aſcaric & Rhagai-ant.
fe faitsprifonniers: lefquelsà caufe de leur impieté & des cruautéspar eux exer- Eumeniusin cées dans la Gaule receurent vn tres-cruel traitement. Carils furent expofés enen Panegyr.
plein theatre aux beftes fauuage. Toutefois depuis & en l'an CCCXII, Con- Contant.
ftantin aiantla guerre contre Maxence,fut bien aife de s'allier des François, Cedrenus.
lefquels fe joignirentà fon armée,ainfi que raporte Cedrenus & les actesdu con. Allaсопcь
cile de Nicéeen font foy: & auec leur fecours il deliura l'Italie de la captiuitéde Nica,c.3d. 1.panegyrs ce tyran infame.
Tomer. C
312. 이
26 Auant-propos
Ammian Cegrand Empercurſe trouua fi bien del'afliftance des François qu'illesem- A
Marcell..1s ploia encore quelque temps apres & enuiron l'an CCCXVII, ala guerre rre ciuile L'an de
contre Licinius: furlequel il emporta deux groffes victoires, par le moien def- Chrift.
quelles il demeura feul paifible empereur du monde. 317-
Enl'an CCCXLII Conftant empereur, troifieme fils du grand Conftan- 342.
Sorrat.c. 1o, tin,voiant que les François ne ceffoient d'entreprendre furles Gaules, drefа
tib 2. toutes fes forces contr'eux, & en emporta quelqucfois de l'auantage.Maisjugeant
Sozo.c.5.l 3 bien,à l'exemple de ſon pere,que leur alli ance leroitplus vtile que la guerre, il fit
Caliodor. paixaueceux pour ſe feruir de leurs armes.
Anmian.ib Conftance fecond fils de Conftantin le Grand eftant demeuré feul empereur
par lele decés de fes deux freres, continua cete alliance auec les Frapçois, & les a
uança aux premieres charges del'armée : de maniere qu'ils eftoient en credit &
autorité en fa cour fur tous autres,ainſi que Ammian le telmoigne.
Les forces des Romains s'eftant grandement affoiblies par les guerres ciuiles (& melmement par la fanglante & obftinée bataille quifut donnée en l'an
CCCLIII entre Conftance & Magnence) les François, comme firent en di- 353- Eutrop.1.10 Zofimlibz versendroits plufieurs autres nations,affaillirentl'empire Komain du cofté des B
Gaules,ou ils forecrent quarantevilles & enleucrent grande quantité de butin,
auec vne infinité de prifonniers.
Ammian.
lb.15.
Zofim.ibid.
Anm.1.16.
mm.1.17.
Amm.ibid.
Syluanus fiis de Boniface, grand capitaine François gouuerneur des Gaules fous le mefime Conſtance aiantefté deferé de plufieurs crimes de leze-majefté à l'Empereur en l'an CCCLIV,prit les ornemens imperiauxà Cologne n'efperant paseltre receu a juftifier fon innocence: dont Conſtance fut fi eftonné,
que redoutant fa valeur & la creance qu'il auoit acquile par fa vertu envers les
gens de guerre, il n'ola point emploier la force contre luy,ainsle fit aflaffiner par
les artifices d'V rficin.
354-
Trois ans apres cela les Alemans & les François firent encorevne entreprife 358. fur les Gaules:& Iulian l'apoftat redoutant deux fi groffes puiffances, fi elles demeuroient vnies enfemble,fit paix auec les plusredoutables, qui eftoient les Fráçois: & par ce moien il eut meilleur marché des autres Alemans, lefquels il deffit
l'année aprés auec meurtre de foixante mille hommes. C
Quelques bandes de Françõis auenturiers rompans le traité de paixfait auec
Iulian,ou ne l'aprouuans pas, pafferent bientoft apres en Gaule, & courans le
plat paisy baftirent quelques forts pour leur retraite. Mais l'Empereur retournant tout court d'Alemagneles afliegea, & les contraignit de fe rendre Nes aiant
furpris auant qu'ils fe fuflent fortifiés & euſlent fait prouifion de viures.
Peu de temps apres cela les François Saliens, qui tenoient la Holande,
Zofim.lib.z.furent affaillis fi viuement & auec tant de forces par les Saxons, que ſetrouuant foibles pour leur refifter ils leur quitterenel'ifle & fe faifirent des contrées
voilines fujetes àl'Empire.Iulian entendant que les François auoient fait tout
deuoir à repoufferles Saxons, traita de rachef alliance auec eux, leur laiffant
les terresqu'ils auoientoccupées à cete noleflité & receut en fon armée tous
ceux d'entr'cux qui voulurent s'y enrooller: lefquels feruirent depuis fi fidelement les empereurs Romains que Zofime ( qui efcriuoit enuiron XXC ans 80.
aprés) raporte qu'encore de fon tempsles François eftoient du corps des armées D
imperiales.
Idem.1.27.
En ce meſme temps Iulian eut àfaire à vne autre nation de François ſurnommés A thuariens ou Anfiuariens, gens turbulens & remüans(dit Ammian)
lefques aufli bien que les autres Alemans lâchoient de ſe loger en Gaule. Mais
l'Empercur aiant foudainement trauerfé le R hin les furprit, les deffit auec grand
carnage, & les contraignit de demander la paix: laquelle leur fut octroiée
à telles conditions qu'il pleut au vainqueur. De là il mena encore fon armée
vers Bafle, & en chaffa quelques troupes Françoiſes, quis'eftoientfailis de cete
contrec.
L'an CCCLXVII fousl'empire de Valentinian I, les François joints aux
Saxons coururenr la frontiere desGaules, & yfirent de tres-grands rauagesente- 367.
uantles perfonnes auec tout ce qu'ils pouuoient emporter: & comme iisnc s'at-
L'an de
fur l'Hiftoire de France. 27
A tendoient qu'à butiner eſcarrés çà & là, Theodoſe (qui fut depuis empereur) les
furprit & chargea fi à propos qu'illes deffit en quelques rencontres. Toutefois Idem 1.30.
Chrif. Valentinian fut bientoft aprés aflifté des forces des François és guerresqu’il cut à 2ozim.1.4
l'encontre de diuerfes nations qui affaillirent en mefme temps l'empireRomain:
& fit fi grand eftat de la generofité & fidelité de Merobaude ou Mellobaude roy
ou capitaine François, qui conduifoit quelques bandes de fa nation en l'armée
imperiale,que fe fentant atteint d'vnemaladie mortelle il ordonna qu'apres fa
mort il fut General de fon armée.
369.
383.
392.
394.
L'empereur Gratian àl'imitation de ſes predeceffeurs continua à fe feruir
desarmes Françoiſes,& melmes en l'an CCCLXIX Theodofe le grand na- Zofm. ibid. gueres affocié àl'Empire ſe trouuant preffe des ennemis au Leuant, illuy enuoia
vngros renfort dela Gaule, fous la conduite de Baudon & Arbogaſt deux braues capitaines François, la vertu deſquels auança grandement les victoites de Theodofe.
Lemefme Gratian ayant efté mis à mort en l'an CCCXXCIII parles geris
B de Maxinaus, lequel nagueres de gouuerneur d'Angleterre s'eftoitfait declarer Gre.Tar.c.
empereur, & auoit paffe en Gaule, toutes les prouinces Gauloiſes eftoient en g.lib.2. granddefordre.tellement queles François fuiuant leur coutumen prirent осса
fion de s'y jetter auec de grandes forces fousla charge de trois de leursrois nom- més Genobaud,Marcomir & Sunnon:& y aiansfait vn gros butin repafferent le
Rhin & retournerent en Alemagne. Mais quelques-vnes de leurs troupes s'eftant troplonguemefit arreftées au pillage furent taillees en pieces par Nannius
& Quintin licutenás de Maximus. Cete curée allecha fi fortce Quintin que ctre l'aduis de fon collegue,il trauerfa auffi le Rhin efperant furp rendre les Françoisen Alemagne. Mais cuxl'aians decouuert luy drefferent des embuſches, le
chargerent at depourueu, & le deffirent auec toute fon armée. Theodofe le
grand vint en Italie venger le meurtre de Gratian, & aiant prisle tyran Maximus,le fit executer à mort. Marcellin fon frere fut aufli deffait: && Victor fils de Panl. diaco
ce Marcellin n'agueres nommé Cælar fut attrapé & occis par Arbogaft capitai- 1. 12.
ne François.
Valentinian II aiant affez de preuue de la'valeur du mefime Arbogaſtlui donnala fur-intendence des affaires d'eftat & dela guerre: à raifon dequoi il deuint
fi puillant & fi orgueilleuxtout enſemble,quel Empercur commença à le redou-Zofim.
ter:& laiantvn jour menace de lui ofter fa charge,le Françoislui refponditqu'il Pand diac, ibid. l'empecheroit bien, & deſchira en fa prefence vn breuet Imperial, contenant la
reuocation de fa commiffion.Il paffa bien plus outre. Car en l'an CCCXСІІ,
Valentinians'eftant retiré à Vienne en Dauphiné, il l'alla affafſiner dans fon logis, & puisproduifit vn fien ami nommé Eugene, lequel il fit recognoiftre pour
Empereur legitime, fansque perfonne osâtbranler, tant il auoit d autorité &z de
creance enuersles gens de guerre.
Theodofe aduerti des entrepriſes de ce François s'envint en Gauleauec de
D grandes forcespour le chaftierauec fon Eugene. Mais il trouua bien à qui parler. Idem ibid.
Car ce nouuel uel empereur affifté de la fage conduite d'Arbogaft marcha hardi
ment à l'encontre,lui liura la bataille & le deffit auec grand meurtre des Orientaux.Toutefois comme Dieu a en haine les tyrans & vfurpateurs des couronnes, lesvainqueurs aucuglés de leur bon-heur au licu de pourfuiure leur vidtoire
s'amuferentà faire bonnechere & dormir à la Françoiſe: & ſur cela Theodofe
aucc quelques troupes ramaffees leur courut fus, & les furprenant en fit vne fanglante boucherie, fans trouuer refiſtence, Eugene fut tué dans fa tente:& Arbo.
gaft efchapé du carnage outré de defefpoirfe trauerfa l'eftomach de fon efpée.
Ceci arriua enl'an CCCXCIV.
400.
Vn ou deuxans aprés Marcomirl'vndesrois des Françoiscy-deffusnommes eftantfuspectà Stilicon qui gouuernoit l'empire d'Occident pendant la jeu-- Claudia 11. neffe del'empereur Honorius, fut parlui confiné enla Toſcane: & en mefme delandib.
temps Sunnon ausſi roi des François ja nommé futaſfafliné parceux de fa natio Stilic.
pour n'auoir pas vengé l'injure faite à Marcomir. Enuiron l'an CD Theodemer Greg.c.9.1.
Tomer. Cij
Creg ibid.
28 Auant-proposfur l'Hiftoire de France.
L'an de fils de Richomer ou Richimer roi de France aiant attenté quelque choſe contre A
l'Empire (lacauſe & fes circonftances en font incognues) fut executé à mort
auec fa femme Afcila, qu'Auentin nomme Haftilla.
L'an CDVIIles Françoisreuindrent àà main armée en Gaule y eftant apelSigeber.chr. 1éspar vn feigneur Gaulois, duquel Lucius gouuerneur pourles Romains auoit
rauila femme,ou bien(comme le raporte Aimoine) l'empereur Auitus aiantraui la femme de ce Lucius perfonnage confulairc,il adjoufta la moquerie à l'injureenluy difant qu'il auoit bien des bains chauds, maispourtant qu'ilfe lauoit en
cau froide:voulant dire que ſa femme auoit de l'amour pour autrui non pas pour
Aimon.c.3.
lib.1.
Profper.
Chron.
C rift.
luy. Dequoi Lucius fe ſentant piqué au vifappella les Françoisen Gaule. Mais
cela ne fe raporteroit pas à mefme temps. Quoy qu'ilen foit les François eftans
introduits en Gaule fe faifirent de plufieurs places de gré ou par force, & bruflerent la cité de Treues qui eſtoit lors des plus puiſlantes de toutes les Gaules. Et
comme ils faifoient eſtat afſeuré de s'y loger pour jamais il y furuint vn deluge de
diuerſes nations barbares Quades, Vandales,Sarmates, Alains, Gepides, Herules, Saxons, Bourguignons, Alemans & Pannoniens,lefquelscomme vne rauine
d'eaux ou torrentviolent rompoient & emportoient toutce quife rencontroit B
deuant eux. Les François vainquirent heureufement les Vandales en aians taillé
en pieces vingt mille auec leur roi Godegefil, &les euſfent entierement deffaits
fans ceque par cete fignalée victoire ils attirerentfur eux l'enuie & les armes de
tous les autres barbares:tellement que ne pouuans s'oppoſer ſeuls à de fi grofles
puiffances,ils fe retirerent tout doucement en Alemagne.
R
407-
L'année apres yn tyranneau nommé Conftantin s'eſtant fait recognoiſtre
empereur en Gaule fut deffait par Sarus vn des lieutenans de l'empereur Honorius,& affiegé dansla ville de Valence en Dauphiné.Mais Ebodinch ou Ebo- 408.
dech braue capitaine François aflifté de Geronce Angloisluy fit leuer lefiege
& de liura Conftantin.
Voilà comment le nom des François eſtoit cognu depuis le temps de Gallien,& leur valeur recommandée tant parmiles Romains qu'entre les autres nations belliqueufes. Mais n'aians fait que rouler juſques icy pour conqueſter de
nouuelles terres,en-fin apres mille entreprifes faitesfur les Gaules pendant cent
foixante ans, ils commenceront deſormais à y prendre pied,& dans peu d'annécs
y eftabliront vne monarchietres-Chreftienne laplus fleuriffante du monde.
TANTÆ MOLIS ERAT FRANCORVM CONDERE
GENTEM.
Que depeine à fonderla nation Françoife.
C
29
A
L'an de
Chrift.
B
PHARAMOND
ROY DE FRANCE I
Comment les François eftablirent fur cux vnfeul
Roy, & fouucrain Monarque.
1.Les Alemansentreprennent fur la Gaule.11.1ules Cafarrend les Gau
les tributaires. 111. L'Alemagnereduite enprouince Romaine.IV.
Les Fraçoisprennent cenom fous Gallien empereur.V.Mauuaise intelligence desroiteletsFrançois.VI.Comment ils eftoient traiEtés ignominieusementpar les Romains.V11.Leurs quereles ruinent leurs af- faires.1IX.Ilsrecognoisfent leurs defauts.IX.Créent Pharamond monarque.X.Obfcurite de l'hiftoire en cet endroit.XI.lantyraneft occis.
XII.Etins gouuerneur des Gaules patrice. XIII. Eftat des Gau
les.XIV.Les François se dispofent pour entrer enen Gaule. XV. Les
Romains sepreparent às'y oppofer.XVI.Pharamond compofe le droit
Salique.XVII. Erreur des anciens au calcul des années du regne de
Pharamond.XIIX.Ce qu'ilen faut retenir.XIX.Trefpas de Pharamond.XX.Etymologie defon nom.
I
國
E bruit des armes Gauloiſes qui auoient foudroić Europe, fubjuguél'Aſie & fait tremblerl'Aftique, efueilla les peuples d'Alemagne: lefquels
eftant naturellement courageux,vigoureux & ro- buftes, mais brutaux, farouches & fans nulle forme ne police, n'auoient pas encore franchi les bornes de leur region inculte. L'exemple des Gaulois,
lefquels paffansle Rhin auoient traduit des colonies en Alemagne, les induifit à entreprendre la mefme chofe fur la Gaule: la fertilité & temperatu- Casar. lib.1
re delaquelle les aiant auffi allechés, ilſembloit que de b.lo Gal deformais tous les Alemans deuffent abandonner
leurpaïs natalpour s'enuoler enGaule.Et de faitleurs courfesy furent fi frequen.
tes,qu'apres de longues & fanglantes guerresilsy occuperent la contrée des Sequanois,qui ceft la Franche-comté, prenans auantage des diffenfions inteftines qui s'emeurent entre les Auftunois & Auuergnas, fouspretexte de venir aufecours desvns contre les autres:de forte qu'ils fe promettoient en bref la conque- Aede ceteregion plantureufe.
Mais Iules Cæfary eftant venu auec vne forte armée, l'eſtat deleurs affaires II.
changea entierement de face. Car il deffit ces Alemansauec leurroy Ariouiften Sueton.in
vne grofe bataille,porta deuxfois ſesarmesvicorieuſes outrelerhin, les fit mul. Anguрo.
fer dansleurs forefts, defola leur païs,fubjuga les Gaules & lesrendit tributaires. Tome I. Ciij
39 Auant-propos
III. Quintilius Varus fous Auguſte fut taillé en pieces auec toute fon armée fai- A
Strebo.lib.4. fantla guerre aux Alemans. Mais Tibere & Druſe combatirent fort heureu- L'an de
Tacit..12. fement contr'eux: & pour affoiblir d'autant ces peuples d'outre le Rhin tra- Chrift. Dio.l.54. duifirent deça le fleuue vne partie des Sicambres & Suaubes:& fortifierent le
riuage de murs, de rempars,de bonnes garnifons& mefmes d'vne flote pour em- pecher le paflage aux autres:lefquelsne perdirent paspourtát la volontény l'efpe
rance d'y rentrer:come ils firent ſouuent depuis& penetrerent bienauant dansla
Gaule:où ils eurent desguerres preſque continuelles à l'encontredes Romains.
IV. Sousl'empereur Gallien les plus valeurcufes nations d'Alemagne d'entre
Aur.Vilt.de l'Elbe,le Mein & le R hin portées d'vn courage indomtable & tenans leur liber- Cefarib. tépluschere que leur vie fe r'allierent enfemble & commencerent à fe nommer
Zonar. Francs ou François, c'eft à dire, libres (carc'eft la premiere fois qu'on trouue ce
Dunom des nomdans l'hiftoire)pour tefmoigner quecete alliance fe contractoitpour main. François. tenir leurliberté contre la tyrannie eftrangere.Tellement que ces Francs enuiron vingt ansapres voians toutel'Alemagne reduite en prouince par Probus &
forcé de plo yer fous le fais de la puiffance Romaine, aimerentmicux abandonner leur patrie que d'y viure fous lejoug des Romains:cete fujection femblant à
des hommes libres peu differente de la Teruitude.
V.
Maunaife
intelligence
de leurs
Rois.
Ces auenturiers Alemans donc, que deformais nous ne nommerons que Françoiseftant ramaffés de diuerfesnations auoient auffi diuers capitaines: lefquels pour acquerir plus d'autorité prenoient le titre tres-auguſte de Roy. Mais la vraie fouueraineté & roiauté image naïfue de la diuinité, qui eſt vnique, ne
pouuant confifter qu'en vn feul, il arriuoit fouuent que la ligue de cespeuples eftoit defynie par le difcord des chefs, lefquels confpirans rarement à mefmes
deffeins prenoient des refolutions differentes. Ainfi auons nous veu dans les
Memoires des Gaules que les vns paffoient deça le Rhin, les autresmontoient
furla mer O ceane,aucuns couroientla mer Mediterranée,plufieurs fejettans das lesarmées Romaines eftoient auancés pour leur vertu & fidelité à la cour impe- riale:de forte que fe debandans ça& là& feparansleursforces ils en demeuroient
VI tellement affoiblis, qu'ils n'eftoient capables d'aucunes grandes entreprifcs. Ce leur eftoitaufli vn reproche tres-honteux que leurs Rois fuffent traictés
Estro.1.10. auec tant de mepris deleurs ennemis que bien fouuent ils les fiffent mourir auec Panegyr. Conft. la mefme ignominie que les perfonnes lesplusviles. Ainfi Conftantin le Grand
Amm.1.27. 27. fit expofer Afcaric & Rhagaiſe aux beftes farouches en plein theatre. Sous Va- Zefimlib.4. .4. lentinian I, la garnifon de Paris aiantpris en yn combar certain roy Aleman, il
Gre.T'nr.ca. fut pendu & eftranglécomme vn brigand,encore qu'il fut priſonnier de guerre. 9.lib.1. Sous Arcadius & Honorius Theodemerfils de Richomer ou Rechimer & fa Claud. lib.r. femme Afcile ou Haftile furent executés à mortcomme des chetifscriminels: & delandib. Stiliconis. Marcomir pere de Pharamond fut confiné enla Toicane.
B
C
VII. D'ailleurs l'enuie,le foupçon& l'emulation compagne infeparables del'egalité
Les Roisdes au gouuernement d'vn eftat,engendroient ordinairemene des querelesentre ces François 10 telets à la ruine de toute lanation. La plaie de l'opprefion recente d'Arbo- ignominieu- gaſt eſtoit encore fanglante. Celui-cy indigné contre Marcomir & Sunnon fement trai pour fe venger d'eux s'eftoit reuolté & rendusau Romains: & aflifté desarmes Ctés. del'Empereur (lequel fe feruoit bien à propos des quereles des capitaines Fran-D çois) auoit guerroié ceux de fa nation & en Gaule & outre le Rhin auecplus de
IIX.
fentleurs
defauts.
fureur que les ennemisles plus barbares. Tous ces defordres & le mauuais fuccés de leurs affaires ramenant les Recognoil- Françoisà la cognoiffance deleurs defauts les fit recourir au fouuerain reme- de: quifut de ne recognoiſtre deſormais qu'vn fouuerain & feul Roy auec com- mandement abfolu fur toutes les nations Françoifes: & foudain apresconti- nuer vigoureuſement l'entreprife de la conquelte des Gaules fi fouuent pro- jettée par leurs predeceffeurs & par eux-mefmes. Vne occafion tres impor- tante fe rencontrant auec cete refolution genereuſe les obligea d'en auan- cer l'execution auec plus de diligence. Ce fut qu'en ce temps - là les re- gions Oscidentales de l'Europe eftoient comme inondées d'yn deluge de na-
Pharamond Roy I. 37
A tionsbarbares, maisbelliqueuſes, Huns,Vandales, Alains, Goths, BourguiL'all de gnonsGepides,Herules, Quades, Sarmates,Saxons, Suaubes & autres, lelquelles Deluge de Chift. cherchant denouuelles terres pour y habiter flotoient incertainement en la Pan- nations bel
nonic (qui eſt l'Hongrie & l'Auftriche) Italie,Efpagne & Gaule: & desja les liquenfes en
Goths & les Bourguignons s'eftoient logésen Gaule. Pour en chaffer donc les l'Europe.
vns,en repouffer les autres & refiſter aux Romains qui tâchoient de retenir cete
beile region fous leur empire, il eftoit neceffaire qu'ils demeuraffent eftroitement
vnis tous enfemble:ce qu'ils ne pouuoient faire qu'enſe rengeant fous le gouucrnement d'vn feul monarque.
421. Tous les feigneurs & capitaines des bandes Françoiſes eſtans entrées en IX: comfeil fur cete occurrence furent d'auis de créer pour leur ſouuerain & ſeulroi Pharamond
Pharamond fils de Marcomir captifdes Romains, tant en confideration de fon creéMonar
extraction roiale & particulier merite, que parce qu'ils ſe promettoient que l'in- que des
jure faite à fon pere l'obligeroit à juſte reflentiment de vengeance. La refolution François.
priſe les chefs de toutes les nations du nom François luy firent le ſerment de fidelité, & d'obeiffance: & felon leur coutumeT'eleuerent fur vn pauois porté fur les
B efpaules des plus grands hommes de l'armée pour receuoirles acclamations des
gens de guerre. Cela fait, le defir & les exhortations du Roi les y encourageant
ils conclurent de paffer deça le Rhin à main armée & fairevn dernier effort fur les
Gaules.
Ilfaut confefſer que l'hiſtoire eft en cet endroit tres-obfcure & quafi du tout
incognue. Toutesfois comme par la fumée on defcouure le feu: ainfi par les effects lon paruient à la cognoiffance des cauſes: & par des confequens certains
on collige des antecedens infaillibles. Pour trouuer donc quelque jour emmi
ces tenebres,il nous faut voir d'yntrait d'wil l'eftat del'Empire & particulierement celui de la Gaule.
x
Apres le decés d'Honorius, Iann'agueres prefect du pretoire pritles orne- XI
423. mensimperiaux en Italie en l'an de falut CDXXII:& pour eftablir fermement
fa tyrannie par le confentement de l'empereur d'Orient deputa, à ces fins des Eftat de
Cambaffadeurs deuers Theodofe Il à Conftantinople: lequel les retint & mit l'Empire
aux fers:& foudain depecha Valentinian III fon coufin germain pour prendre
poffeffion del'empire d'Occident auec des forces fous la conduite d'Ardaburie:
lequelaiant eu le vent contraire fur mertomba és mains du tyran qui l'arrefta
prifonnier. Aſpar fils d'Ardaburie aiant aduis de cet accident le vint fecourir fi à
proposqu'ilfurprit lan dans Rauenne, le tua & deliura fon pere. En quoy fut
tres-manifefte l'afſiſtance du ſecours diuin qui ne manquejamais à ceux quiferuent fidelementles princes legitimescontre l'oppreſlion des tyrans & des rebelles. Auffi Socrate teſmoigne qu'en cete entreprife Afpar fut conduit dans Ra- Secrat.c.8
uenhe par vn Ange en forme de pafteur. Lib.7.
D
En meſme temps Ætius entra dans l'Italie auecſoixante mille combatans XII. Huns,nation barbare desja cognuëen l'Europe qui viendra ci-aprés auec vn Etius creé
plusgrand appareil en Gaule. Ætius & Aſpar s'eftans furieuſement attachés au patrice &e
combat fe feparerent auecvne tres-fanglante perte d'vne part & d'autre: qui gouuerneur
les obligea de venir à vn bonaccord:par lequelles Hunsfurent licentiés & ren- des des Gaules.
uoics hors des terres del'empiremoiennant vne groffe fomme de denicrsquileur Noueaц patriciat
fut diltribuée. Ætius autanteftimé que redouté del'Empereurfut faitpatrice erigé par
Romain & gouuerneur des Gaules. Če patriciat n'eſtoit pasvne promotion à Conftantin
l'ordre des anciens Patrices creés parRomulus:ains vne dignité la plus-eminen- le grand.
te del'Empirs erigée & inuentée ( dit Zofime) par Conftantin le grand telle Zofim.li.2.
quaſi qu'entre nous celle des ducs & pairs de France.
Cetui-ci eftant braue & hardicapitaine futbien aiſe de trouuer matierede XIII
guerre pourrendre preuue de favaleur & grande experienceaufait des armes.
Aufliauoit-ilen tefte de vaillans & puiflans ennemis.Les Bourguignons (com- Eftat des
me nous auons touché ci-deffus) eftoient desja logés dans la Gaule & tenoient Gauls,
vne bonne partie du Lyonnois, Auſtunois & Langrois auec la prouince des
Sequanois,qui depuis deleur nom fut apellée Bourgogne. Et croy-je que Cal
C iiij
XIV.
Les François s'efforcent defe
loger en
Gaule.
XV.
Lcs Romainss'y oppofent.
XVI.
Pharamond inftituela
loi Salique.
XVII.
32 Hiſtoire de France,
fiodore a efté le premier quil'a ainfi nommée.Vingt ans apres (comme nousdi- A
rons en fon lieu) partic du Dauphiné & de la Sauoye fut adjouftée àce roiau- Lan de
me de Bourgogne. Les Gothspoffedoient les meilleures contrées de Langue- Chrift.
doc & d'Aquitaine, du confentement meſme de l'Empereur qui n'ofaleur refuferce qu'il n'eut ſeeu empecher àforce ouuerte. Enuiron ce meſme temps plufieurs ty ranneaux, Conftantin, Conftant fon fils, Maximus, Iouin ou Iouian,
Sebafti an & Tertule, auortons de l'Empire furent auffitoſt eſtouffés que nés en
Gaules. Les Vandales aians eſté deffaits par les François auoient abandonné
les Gaules pour paffer en Eſpagne, ou ils furent fuiuis des Alains & des Suaubes:contrelefquels Caftin,ou (felon aucun) Ætiusauoit efté enuoié parl'empereur Honorius:où il ne fit rien digne de memoire à cauſe de la mauuaiſe intelligence quifut entrelui & Boniface gouuerneur d'Afrique. Tel eſtoit l'eftat des
Gaules.
Les François qui apres la deffaite des Vandales s'eftoient retirés outre le R
Rhin poury attendreyne meilleure occafion de rentrer en Gaule apresqu'ils B
auroient reuniles forces de toutes leurs nations fous le commandement d'yn feul
Roi,aians heurcufement executé ce deſfein par l'election de Pharamond, eftimoient qu'à ce coup leur entreprife pourroit reüffir d'autant plus facilement
qu'ils n'auroient affaire qu'aux Romains : faifans eftat que ni les Goths niles
Bourguignons ne s'y oppoferoientnullement, pourueu que les François ne les
troublaffent point en la poffeffion des terres par eux desja occupées: qu'au cótraire ils les fauoriſeroient contreles Romains qui feuls youloient tout, au lieu
que les autres fe contentoient chacun d'vne partie.
D'autre part les Romains quiauoient tousjours l'œil au bois du cofté d'Alemagne entendansla reünion & bonne intelligence des François fe douterent
bien qu'ils ne manqueroient pas de yenir fondre furla Gaule auec toutesleurs
forces: & pour s'oppofer à leur paffage renforcerent les garnifons des places fifes
furle Rhin, & borderent le riuage de gens de guerre, fi bien que Pharamond
apres auoir en vain effaié de baftir des pons fur le fleuue & de le pafferfur des ba-C
teaux en diuers endroits & en diuers temps, tousjours repouffo auec grande per
te des fiens,fut contraint des'arreſter en Alemagne, differant à vne autre faifon
l'execution de fon deffein que Dieu reſeruoit à la pofterité auec plus de bon heur
& de gloire.
Pharamond ainſi exclus dela Gaule defirant teſmoigner à fes ſubjets qu'il 424.
eftoit digne du ſceptre François, s'occupa à des exercices vraiement roiaux. Car
fçachant que les grands eftats fe maintiennent autant par l'eftabliffement des
bonnesloix que par la force des armes, il fit des ordonnances qu'il apella loi salique: de laquelle j'ai ci deuant difcouru à l'auant-propos V.par le moien d'icelle
ce Roipoliça fi bien fon eftat, & regla fi heureufement fes fujets qu'ils ne fe d'ebanderent & nete diuiferent plus en factions commeau parauant:ains demeurerent eſtroitement vnis en attendant quelque fauorable occafion qui leur ouurît
le paffage de la Gaule.
Voila comment Pharamond aiant eftéle premier Roi fouuerain & abfolu
de toutes les nations du nom François,eft à bon droit tenu pour le chef & comme fondateur de la monarchie Françoife, encore qu'il n'aittpas pas mis le pied en
Gaule, où elle a efté depuis eftablie. Ce qui pourroit eftre cauſe que Gregoire
Aimon.c.4. E. de Tours le plus exacte & fidele de nos anciens hiftoriens n'ena pas fait
Ado Vienn, mention. Toutesfois Adon, Aimoine, Sigebert & les autres qui ont efcrit lib.n
Sigebert. apresluy, raportent que Pharamond fils de Marcomir fut roi des François; &
Prosp.chron, melmes il ſe trouue ainfi dans la chronique donnée au jour par Pithou fous
le nom de Profper Tyron, foit l'A quitain ( duquel on en produit deux autres
affez differentes) foit quelque autre auteur de meſme nom & demeſme temps,
viuantfous Clodion & Merouée cent cinquate ans auant Gregoire. Toutefois
dans ce mefme chronique Priamus eſt marqué roi de France auant Pharamond: quoi que ce foit vn nom fabuleux pris des contes de Tritheme auec
fon Hunibaud, quile met pour le fecond Roi au denombrement des anciens
D
Pharamond Roy I.
François iffus de Francion,& quarante autres entre celui-ci& Pharamond
33
Que
Afi on trouue dans quelquebon auteurvn roi Priamus Germain de nation, ceft
L'an de parerreur au lieu de Priarius.Mais celui-ci meſme nepeut conuenirau regne de Chrift. ce Priamusde Profper: d'autantqu'Ammian Marcellin tefmoigne qu'il vivoit Ammian,
fousl'empereur Gratian, enuiron cent ansauant ce temps-là.Il m'a femblé a pro. Marcell.1.31
pos de donner cet aduertiffement ſur la fondation de noſtre monarchie pour diftinguer les erreurs de la verité,& les fables de l'hiftoire. Mais il refte icia deftruire vn aufli important erreur en la chronologie.C'eft que tous nos hiftoriens
tiennent que Pharamond a regné dix ou onze ans, marquans le commencement
419. defon regne en l'an de falut CDXIX, CDXX,ou CDXXI.
420. Ce mefcompte eft aiféà corriger tant par vn plus exacte calculque par la ve- хIх.
421. rité del'hiſtoire.Car felon la chronique du meſme Profper, Pharamondne com- Scaliger..6.
421. mença à regnerfur les François qu'en l'an CDXXI, & Clodion ou Clojon fon de emendas.
425. filslui fucceda en l'an CDXXV,felonlafupputation de lofeph del'Efcale:du- temр.
quel la doctrine & la diligence en la correction des temps eft admirable. Quant à
B la preuue tirée de laverté del'hiftoirenous la prendrons des geftes de Clodion Vrai calcal du temps mefme, felonle raport des autcurs fideles touchant fa vie & fon regne, faifant que Phara- 425. voirqu'ilentra & regna en Gaule dez l'an CDXXV. Il eſt vrai que nous ne mond relaifferons pas de nous rencontrer tantoft au calcul des autres: d'autant que le gnoit.
temps que nousretrencherons du regne de Pharamond fera par meſme moien adjoufté à celui de Clodion.
Ainfi doncà compter de l'an CDXXIjufques en l'an CDXXV, Phara- XIX
mond qui deceda outrele Rhin,ne peut auoirregné que quatre anspour le plus. Trefpas de
Car on ne fçaitpas s'ils decedalong-temps auantque Clodion paffat le Rhin & Pharamond
commencât à conqueſterla Gaule Belgique. Nous ne trouuons point aufli deocontrele
memoires d'autresenfans que de celui-là,ni du nom de fa femme:tant ce fiecle- Rhin.
là fut rude & incurieuxà cauſe des frequentescourfes, & continuels rauages des nationseftrangeres & barbares.
Aucuns ont voulu dire quele nom de Pharamond deuoiteftreprononcé XX:
Vvaramond pour fignifier homme veritable. Mais le meſme l'Efcale fouftient
qu'il eft micux dit Pharamond ou Faramond, Faraſignifiant generation, & Etimologie
mond bouche, nom qui ne lui conuient pas mal: parcequ'aiant eltécreé monar- dunom de
que des nations Francoifes, elles commencerentà receuoir la loi de fa bouche, Pharamód,
Il fe trouue pluficurs noms entre les peuples Septentrionaux de pareille terminaifon:comme Sigifmond,Thragiſmond, Turifmond, Remond, Rofemond.
Les Alemansà ce propos nousreprennent de ce que nous auons corrompu les
noms de nos premiers Rois, & les nous repreſentent auec des ctymologies tirées
de leur langue:maisje ne veux pas entre-mefler tellesbagatelles auec les chofes ferieufes.
C'eft chofe notable queles Efcoſfois marquent la naifſance de leur monar- Iac.Gordon chie en la meſme année que nous faifons celle des François,à fçauoir en l'an de fa- chronol.
lut quatre cens vingt & vn,comme fila prouidence diuine l'eût ainfi ordonné
pour eftablir entr'elles vne plus eſtroite alliance les faifant jumelles.
Yues eueſques de Chartres en fa chronique des Rois de France met Didion Yuon. Carn. D fils & ſuccefeur de Pharamond pourle fecond Roy des François, & apres luy chren. Clodion fils du mefme Didion.Mais ce Roy eft incognu à tous les autres hifto
riens & chroniqueurs.
34
I.
La monarchie electi
ue en GauIe, & hercditaire en
Alemagne.
Cafar lib. 1.
4.5.
Tacit.demоrib. Germ.
II.
Agath.l.1.
CLODION ou CLOION
DIT LE CHEVELV ROY II.
Les François conqueſtent & perdent
aufsitoftles Gaules fous Clodion.
1.Les roiaumes Gaulois eftoient electifs, ceux des Alemanshereditaires. 11.La monarchie eft hereditaire en France. 111. Clodio pourquoi
furnomme Cheuelu.1V.Occafion defon entrée enGaule.V.1ly fait de
grandes cöqueftes.VI. Eft deffait e chaffepar Ætis.VII.Erreur de
1.de Serres.1IX.Les Bourguignonsfont deffaitspar Ætius. IX. Les
Bretons cruelement traites par les Alemans.X.Litorius eft deffaitpar
lesGoths.XI. Etius fait paix auec les Goths. XII. Genferic roi des
Vandaless'empare del'Afrique. XIII.Trefpas de S.Auguftin. XIV.
La Sauoye le Dauphinépartages entre les naturels habitans les
Bourguignös.XV.Trēblemësde terretres-horribles au Lewant.XVI.
Trefpas de Clodion,eles diuerſesopinions touchant fa posterité.
L y auoit grande difference entre l'eftabliffement des
Rois des anciens Gaulois & ceux des Alemans. Car A
entre les Gaulois les Rois eftoient electifs: dont il ya L'ande
plufieurs exemples dans les memoiresde Cefar, fai. Chrilt,
fant fouuentmention de certainsperfonnages priués, 425.
defquels les deuanciersauoient efté Rois de leur pais,
comme Moritafgue, Caftique, Pifon, Tafgale: Mais
les Alemans (dit Tacite) prenoientles rois de race &
les capitaines pour leurvertu.
Orles François eftans Alemans d'extraction, c'eſtchofefans doure que
les enfans (parlans ſeulement des mafles) fuccedoient anroiaume deleursperes, comme tefmoigne Agathias: & parmefme moienà defaut d'enfansle prince du fang roial le plusproche: fi bien quaucunefois ils leretiroient du cloiftre
pour l'eleuer à la monarchie.Ce qui aiant efté inuiolablement obferué en toutes
les trois races de nos Rois, je m'eftonne qu'aucuns libertins de noſtre fiecle, fondésfeulement fur quelque exemple qui ne peut feruir de loi,aient efté fi obftinés
en leur opinion que defouſtenir opiniaſtrement que le roiaume de France eftoit
electif és deux premiereslignees.
III. Mais aiant fuffifamment refuté cet erreur enl'auant-propos 1V, je dirai feu
Pourquoy lement que fuiuant cete coutume generale des Alemans, & particuliere obferClodion eft uance des François,à Pharamond fucceda Clodion ou Clojon fon fils furfur-nomme nomméle Cheuelu, à caufe de fa belle perruque. Car encoreque cefût la cou- Cheuelu. tume de tous nosanciens Rois & princes de leur fang de nourtir leur cheuelure, & que (comme nous auons dit ci-deuant) leurs fujetsfiffent raire toute
B
Hiftoire de France, 35
A la tefte:fieft-ce que Clodion par vnecuriofité particuliere fe delectoit à crefper,
L'an de gauffrer e parfumer la fienne qui eftoit fingulierement belle,longue,blonde &
Chift. dorce.
425.
B
425.
Ce jeuneroi eftant vigoureux & hardibrufloit du defir de conduire fes IV.
forces en Gaule pour emporter la gloire d'auoir executé ce que fes deuanciers auoient feulement projeté. Mais il auoit affaire à vn ennemi fi vigilant Occaió de qu'il ne lepouuoit furprendre, & en effaiant de pafferle Rhin à force ouuer-fon entrée
te il n'y auoit à gaigner que des coups. Ainfi qu'il repafloit en fon eſpritles en Gaule,
moiens de faciliter fon entrepriſe, l'occafion s'en preſenta tres-fauorable. Les
Gothsvoians les deux Empereurs legitimes Theodofe & Valentinian affez
empechés contre Ian patrice qui auoit tyranniquement vfurpé l'empire en Italie, franchirentlesbornes de Languedoc & entrerent à main armée en Prouence, afliegerent la ville d'Arles ( nommée par erreur Archillas dans l'ancienne chromque de Profper) la battirentfurieufement, & l'euffent emportée Profper.
fans Ætius, lequel outré de leur deloiauté ( car c'eftoit contre les conuentions chron.
faites entre'cux && Honorius) y accourut aucc toutes fes forces, & non leulementleur fit leuer le fi ege,mais aufli en tua vn grand nombrefor leur retraite.
Cete guerre eft quotée fous le confulat XI de Theodofe I & de Valentinian,
qui tombe juftement en l'an CDXXV de noftre falut,au calcul d'Onufre, l'Ecale & Vignier.
Clodion voiant fon ennemi efloigné ne manqua pas de paſfer foudain v.
le Rhin auec toute fa puiffance, & s'eftant jetté dans le Brabant prit la cité de
Tongres, Tournay, Cambray, & courut le païs d'Artois,jufques au bourg
de Heldin, comme remarque Sidoine Apollinaire. Aucuns penfent qu'il rui- sidon.Apolna auffilesvilles de Mayence, Cologne & Treues: la deſtruction delquelles linin paneSaluian Euefque de Marfeille deplore. Il eftablit le fiege de fon roiaume au gyr. Maio rians. chafteau de Difparge ( dit Gregoire) que Pontan foultient eftre Duyſburg Saluian.1.7
outre le Rhin,ou il eftend aufli le pais des Tongres,qui eft fans doute deçale Greg.9d.2 Rhin dans le pais du Liege,fe meſcomptant poſlible fur ce que Tacite elcrit que Tacir,de mо
tous les peuples de la grande Germanie eftoient anciennement appellés d'vn rib.German Cnon commun Tongres. Mais puis que Clodion eftoit deca le Rhin, & en la Pontanиs.
Gaule, c'eft folie d'aller chercher ce chafteau outre le Rhin en Alemagne:encore que dans Gregoire il y ait parerreur infinibusTuringorumaulieu de Tuagroram, qu'ileft fur la frontiere des Turingeois au lieu des Tongrois. Car c'eft
chofe trop manifefte quela Turinge eftauffi en Alemagne. Il m'a femblé eftre
neceffaire d'eclarcir toutes ces difficultés pour vne claire intelligence dePhi
ftoire.
D
Or Ætius aiant cependant fait la paix auec les Vifigorhs,retourna tout VI.
court contre les François auec toutes les forces. Mais redoutant de s'y attacher Etiusre- toutne conen champ de bataille, il efpioit l'occafion de les furprendre a l'auantage, fea- chant affez quecete nation eft impatiente en la neceffité & incurieufe en l'a- çois. bondance. Il y auoit en l'armée des François vne prifonniete derare beauté, laquelle fut accordée à vn vn galand homme François, qui l'auoit demandée en
mariage.Leurs noces furent folemnifées parles gens de guerre auec jeux, feftins, Les furptéd danfes, &roure forte de desbauche:pendatlaquelle. Ætiusdonna fi bien à poine & lestaille
fur lesFrançois, que les furprenant defarmés il en fit vne tres fanglante bouche- en picecса.
rie fans trouuer refiftence,mit tout en defordre & en fuite: & pourfuiuant chaudement les reftes de la deffaite,les contraignit d'abandonnerla Gaule & repaffer le Rhin pour fauuer leurs yies.
Sidoine donne la principale gloire de cete victoireàMajorian, qui depuis VII fut Empereur. Mais lean de Serresattribue mal à propos cere route de Clo. Sidenanpa
dion & des François (laquelle il marque tres-ineptement enl'an CDXL)àla negyr.Maio
riani. jaloufie de Stilicon, qui fufcita (dit-il) contr'eux les Vandales, Alains, Suaubes & Bourguignons: la puifſance deſquels les François ne pouuans foultenir
furent contrains de fe retirer au pais de Franconie. Car Stilicon (àfon compte mefimes) eftoit mort XXXII ans auparauant: les Vandales, Alains &
36 Clodion Roy II.
Suaubes auoient paffe long temps deuant en Eſpagne, le nom de Franconie n'c- A
ftoit pas encore en vſage auant le regne de Clouis, & les Bourguignons n'curent Lade
point de prifes auec les François auant le mefmeregne enuiron l'an DIIX: tel- Chrift.
lement que commettant 5. ou 6. erreurs en autant de mots on peut juger par là
de la fidèlité de fon inuentaire hiftorial és chofes de la Religion, luin'eftant pas
Carholique.
IIX. Pour retourner à Ætius ilfut fi enorguilli de cete heureuſe victoire, qu'ilconLesbour- ceut en fon efprit ambitieux l'efperance de remettre en fuite toutes les Gaules
guignons fous la domination de l'empercur Romain:& quelque temps apres affaillit Gunvaincus par dicaire ou Gondioch roi des Bourguignons,lequel il vainquit:& neantmoinslui 434
Ætius.
Profper.Caf octroia la paix:non pas tantà caufe de l'humilite honteufe aucclaquelle il la defioder.Ior manda,que parce qu il voioit d'vn coſté que les Goths ſe fortifioient de jour
mand. en jour, & auançoient les bornes de leur eftat dansla Gaule: & d'autre part que
les Bretons Armoriques ( qui font ceux du duché de Bretagne) s'eftoient rebellés à l'encontre des Romains: ce qui l'obligeoit à faire la guerre aux vns & chaftierlesautres.Car fans cela ily a de l'apparence qu'il eût fait ſes effortsd'exter-B
miner les Bourguignons apres favictoire. Mais la prudence fait differer à vne
autre faifon ce que l'ambition dereglée precipite inconfiderément par violence.
IX. Lui donc defirant pouruoir à toutesces occurences fans s'eloignertrop du 434
Les Alemás Rhin,pour la crainte qu'ilauoit des François,enuoia contreles Brerons rebelles
traitent Eocharich roiou gencral des Alemans qui eftoient en l'arméc imperiale: lequel
craellement trouuant larebellion entierement accoilée,commençoit neantmoins à vfer de
les Bretons cruauté enuers ceux du pais:& eût tousmis a feu & a fang fans l'interceffion de rebelles.
Conftant, inS.Germain, in lequel d'auenture repaffant en Angleterre pour combatre derechef
taS.Germ. m. les Pelagiens (I'herefie deſquels il fembloit auoir efteinte à vn voiage precedent)
lib.1. arrefta la fureur par fes douces remonftrances,à la charge d'obtenir le pardon en
brefpour les rebelles ou d' Ætius ou de l Empereurmefme.qui ne l'euffent point
efconduit, tant il eſtoit yenerable à toute la Chreftienté. Mais de malheur la Nobleffe du pais abufant de cete furfeance, prouoqua par vne nouuelle reuolte la
vengeance des Alemans à la deſtruction de toute cete contrée maritime, au grand
regret de ce fainA prelat.lequel eftant arriué en Angleterre apporta autant de
confolation aux fideles que d'eftonnement aux heretiques.
C
X. Les François ainfi repouffes outre le Rhin, les Bourguignons affoiblis & 439.
les Bretons chaítiés, Ætius tourna fes armes contreles Goths: lefquels non
contens de leur territoire s'eftendoient en la Gaule Narbonnoife && tenoient affigée la ville de Narbonne ancienne colonie des Romains. Il enuoia Litorius
Prefomptio Celfusauec des forces fuffifantes,compofée la plufpart de Huns,pour combade Litorius treles Goths & faireleuer le fiege: & de fait Litorius auitailla Narbonne ja reIdacins. duite àvne extreme neceffiré de viures & defit quelques troupes de Goths.
Iornandes. Theodoric leur roi fe voiantvn puiflant ennemi fur les bras lui enuoia demanFfider.chren. der la paix,& pourl'obtenir plus facilement deputa deuers lui quelques cuefques de finguliere pieté & doctrine. Maislhumilité du Goth en orgueillit d'autant plusle cœurambitieux de Litorius : fi bien qu'ilne voulut entendre à nulTheodoric les conditions de paix. Cependant Theodoricfefortifioit le micux qu'il pouluy demande
la paix. uoità tout euenement & quoi qu'ilcût mieux aimél'accord que le hazard d'v- D
ne bataille dans le fein de fon roiaume, dela perte de laquelle s'enfuiuroit la ruine entiere de fon eftat:fi eft-ce que craignant d'y eftre forcé par l'ennemi, & par
mefme moien intimider lesfiens s'il ne s'y prefentoit alaigrement lui-meſme,
il s'y refolut en fin apres s'eftre difpose par vœus,prieres & penitences, dont il eft
loüé par Saluian E.de Marfeille. Litorius d'autre part s'adrefſant aux deuins,
forciers,& magicienspourapprendre d'eux le fuccés de cete guerre, deceu par
leurs refponfes, pleines de vanité, s'en alla en eftourdi prefenter la bataille aux
de Goths lefquels l'aians courageufementacceptée & combatans pour leurs foyers.
lesViligothsà la vcüede leur Roy tournerent l'armée des Romainsen fuite", taillerent en piecesles fuians, pillerent leur camp,& Litoriusfait prifonnier fut menéà TouSaluian.1.7. deindisio.
Fdari.9
Deffaite
Litorius par
lofe
Clodion Roy II. 37
A loufe capitale du royaume des Goths, & depuis detenuen vnefi miferable caL'an de ptiuité,que fes ennemismefmes auoient commiferation de ſa miſere. Idacius efChrift. crit qu'il mourut en fa captiuité.Baronius tient qu'il fut conduit à Arles, non à
Touloufc.
428.
Ætius aduerti de ce defaſtre craignant que files Gothspourfuiuoientleur vi- XI.
Etoire, les Bourguignonsrenouuclaffent la guerre cotreles Romains, qu'en mef. Etius fait
me tempsles François ſejettafſent en Gaule, & qu'ilnepeût refiſter à tant & de Paixauee
fi puilfansennemis enfemble,recherchala paix auec les Goths, qui ne la refufe- les Goths.
rent point, & fe monftrerentà ce coup affez moderésen leur profperité:qui fut
caufe d'vne grandetranquilité en Gaule,laquelle dura enuiron douze ans,& juf.
ques à l'arriuce d'Attila qui viendra tantoft des contrées Septentrionales auec
vne armée effroiable,alarmera& armera toutel'Europe. Ily eut ſeulementquel Bacandes
ques tourbes de populace,nommées Bacaudes, conduites par yn nommé At- deffaits pas ton,qui furent aifement taillées en pieces ou diſlipées par Ætius. Ætius.
Cependant Genfericroy des Vandalesque Boniface auoit faitpaffer d'E(- XII.
B pagneen Afrique furpritla tres-fameuſe & ancienne cité de Carthage par vne Genferic
deloiauté barbare, & maflacra ou enleua captifs tousles habitans, apres auoir ta rauage l'A- frique. pillé leurs biens,profané les Egliſes, & rauiles vafes facrés d'icelles. Maisqui pis Presop.1. eft,comme Arrien il infecta toute cete vafte region du venin de fon herefie. Il debelte
mitle fiege deuant la villede Hippone,qui eſt aujourd'hui nomméc Bonne &le Fandal.
troifielme mois apres fut appellé à la poffeffion du ciel S.Auguſtin cueſque d'icelle, Dieu ne voulantpas qu'il vîtla defolation de fon troupeau enterre. 442.
443
446.
450.
C
L'empereur Valentinian enuoia quelque fecours en Afrique:mais n'eftant XIIт.
pas baftant pour en chafferles Vandales ilfit paix auec eux, par laquelle illeur Valenti- faifla la meilleure partie de cete region qu'il ne leur pouuoit ofter:ou ils regneret Dian faic paix auec julques au temps de luftinian I qui lesen depoffedaparfon licutenant Belifaire. fesVand Lepaisanciennement appellé des Ailobroges,en ce temps-làsapandia, & depuis les.
Daufiné & Sanoye,fut partagéentreles naturels habitans & les Bourguignons XIV.
du confentement del'empereur Theodofe le jeune. Ce nom Sapaudia eftoit desja marqué dans le denombrement des prouinces fujetes à l'empire Romain, Notis.
Flauia prima Sapaudia.
Ence tempsarriuayn fi horrible tremblement de terre à Conſtantinople, Alexandrie,Antioche & en diuers endroitsde l'empire du Leuant,qu'vne infinité de perfonnes fut accablée fous les ruines des edifices & par les elochemens
de la terre:& particulierement à Conftantinople t'effroi fut i grand que l'empereur Theodofe I1 & le peuple fe tenoient à la campagne.
impery.
XV.
Clodion apres anoirregné vingt & cinqansfurles François, & demeuré XVI.
1
pres de vingt armé fur le bord du Rhin,eſperant r'entrer par force en la Gaule Trefpas de
qu'ilauoit perdu par fon imprudence, paſfa de cete vie à l'autre en l'ande grace Cledion.
quatre cens cinquante.Merouée que lon affcuroit eftre de fa lignée (dit Gregoire) ou tant feulement fon allie (felon Aimoine) luy fucceda au roiaume & Merouée.
à fes efperances L'Abbé d'Vrſperg eſcritque Merouée n'eſtoit que baſtard de
Clodion,lequel auoit deuxou felon d'autres)trois filslegitimes, Auberan, Re- Greg.c.9.1.2
D naud & Rencaire que leur mere auoit retirés au païs des Tongres au Liege, & dimon.c.6. lib.1. qui depuis felogerent en Hainaut, Flandres,& Brabant. Nosannalesraportent i6 Abbas
en termes generaux qu'ils eurent guerre contre Merouée.Mais Gregoire nyles vrfperg. autres hiftoriensfideles ne diſfans mot d'vne chofe ſi importante, jela tien pour
fabuleuſe,ou pourle moins fi incertaine qu'elle ne doit point tenirlieu dans la
verité hiftoriale.Il y auroit plus d'apparence que Merouée eût fait mourir ces
fiensfreres ou pupiles [ car aucuns tiennent qu'iln'eftoit que leur tuteur ] pour
s'emparerdu Roiaume. Car autrement il falloit de neceflité qu'ils euffent vn jour troublé l'Eſtat eux ou leurs fucceffeurs, dont il n'y a point de memoires: fi
cen'eft que Clouis fit mourir tous les princes de fon fang, & meſmes aucuns qui qui fe difoient defcendre de Clodion,& Thierry fon fils fitauſliexecuter à mort Mondericqui ſe diſoit eſtre prince du fang roial & le vrai heritier de la couronne Françoife,comme nous remarqueronscy-apres en fon lieu, Tome I. D
38
I.
Attila fait
mourir fon
frere.
P.Diac.
Mifcell.1.15. Fornand.
Marcell.
Comes.
Ifidor.chron.
MEROVEE ROY III
Attila vaincu en Champagne par les François, Romains,
Goths, & autres nations confederees.
1.Appareil effroiable d' Attila roy des Huns venant en Gaule. 11. La
caufe de fon voyage en Gaule fa cruauté.111.Sa rufe decouuerte
par Ætiusquisfe ligue auec les François,Goths, Bourguignons, an
tres nations contre le barbare.IV.Attila apres auoirruine le Lieg
Mets,bruslé Reims aßiege Orleans. V.Illeue le fiege eSeprepare
àla bataille contre lesconfederés en laquelle il eft vaincu. Vi.Nombre des morts: entre le/quels eft Theodoric roi des Goths. VII. Attila
n'ofant retourner à la batailleſe retrenche dans ſes chariots. IIX.
Thurifmond fils de Theodoric le voulant aßieger en eft detourné par
Etius pourquoi.
A Gaule eftant paifible par la retraite des Fraçoisen
Alemagne, & parla paix des Romains auecles Bour
guignons & les Goths,furuint la nouuelle de l'armementd'Attila roi des Hunsfur-nommé le fleau de
A
L'an de
Chrift.
450. Dieu, & de fon acheminement en Gaule.* Ce bar- *I'ay
bare aiant trempé fes mains dans le fang de fon frere rap raporté
Bleda, s'empara de fa part du roiaume, de fes moiens en mes
& de fes forces: & mit fus vne armée de cing cens Memoi
mille combatans tant de fa nation que d'autres, qui
auecluy conjurerent l'aneantiffement du nom Romain:entre lefquels eftoient
res des
Gaules
l'origi.
Vvalamir roi des Oftrogoths, Theodemir & Vvindemirfes freres, & Ardaric nene & les
roi des Gepides. Paffant par la Thrace il deffit vne armée imperiale:qui fut cat-mmcurs
fe que l'empereur Martian craignant de tenter derechef le fort des armes aima de cete
mieux fe feruir de l'or que dufer pour renuoier ailleurs ces hoftes barbares: lef- nation.
quels defirans auffi penetrer dans l'empire d'Occident condefcendirent à la paix,
qui fembloit honteuſe pour Martian entant qu'outre fix mille liures d'or comptant (qui font fix cens foixante & quinze mille efcus, au calcul de Budé, à rai- B
fon de cent douze efcus & demi de noftre monnoie pour chaque liure d'or) il 5
leur accorda mille liures d'or (qui font cent douze mille cing cens efcus) de tribut ou penfion annuelle. Mais lors que les forces defaillent, il faut de neceflitéreceuoir la loy des plus forts, fairevn pont d'or à ſes ennemis, & conſeruer vn eftat
en fon entier à quelque prix que ce foit plutoſt que de le voir miferablement
deftruire ou traduire en vne main etrangere: la captiuité & feruitude eltant
non feulement plus honteufe que le tribut, maisaulli le mal extreme des armes
genereufes.
II. Le defordre qu'Attila entendoit eftre en l'empire d'Occident, &
Qu'eſt-ce Penuie qu'il auoit conceue contre la gloire du nom Romain le conuiequi l'appel-rent à cete entrepriſe. Iordain adjoufte à cela qu'il y fut viuement folli-
Chrift.
450.
Merouée Roy III. 39
A cité par Genſeric des Vandales en haine de Theodoric roi des Vifigoths la la en Gaule
L'an de jufte vengeance duquel il redoutoit. Carle Vifigoth aiant donné fa fille en ma- Jordan.de
riageà Huneric fils du Vandale, celui-cy lui fit couper le nais & puis la ren- reb.Ger.
uoia aueecete difformitéà fon pere pour quelque foupçon qu'il eut contre elle
d'auoirattenté parpoifon fur fa vie. Quoy qu'ilen foit le barbare prit le chemin de la Gaule,pour de là pafſer en Italie, && trauerfant la Pannonie & l'Ale- Ses cruaumagne, renuerfoit & confumoit parle fer & par le feu tout ce quife rencon- tés exссratroit en fon paffage, fans pardonner àage ny a fexe, ny aux chofes facrées non bles.
plus qu'aux prophanes. Le bruit effroiable de fes armes foudroiantes auec l'horreur de fes abominables cruautéseftonna fi fort toutes les nations de l'Europe, & melmementles Romains, les François,les Bourguignons,les Goths &
tousles autres,tant hoftes quenaturels habitansdes Gaules, que la neceffitéeles l Ligue cotre obligea de fe liguer enfemble contreluy, comme contre leur commun ennemi, les Huns.
ou plutoſtle brutal ennemi des humains. Carla crainte d'yn commun peril eft
vne puiffante perfuafion à la concorde. Par ce moien toutes lesforces des François curent libre accés dansla Gaule,enla poffeffion de laquelle ils fe font toufjours depuismaintenusinuincibles.
45T. Or Attila fit faire vne fi grande quantité de bateaux pour paffer le Rhin III.
B qu'ilfembloit (dit Sidoine) que la foreft Hercynie ou Charbonnicre fut toute Rufe d'Attransformée en bacs: & trauerfa le fleuue fans empechement: dautant que tila.
l'armée des confederés n'eftoit pas encore drefſfée. Eftant donc paruenu en Sigon. car.7
Gaule, & aiant appris l'eftat d'icelle il ne fe voulut pas tant confier en fes forces
qu'il n'y joignit aufli l'artifice. Car preuoiant bien que fi toutes ces nations
eftoient liguees enſemble contre luy, il trouueroit à qui parler, il enuoia d'vne
partfolliciter les Goths de receuoir fon alliance à toutes conditions raifonnables contre les Romains, aufquels feuls ildifoit en vouloir: & d'autre cofté
il fitfemblant de rechercher l'amitié des Romainspromettant à Ætius de l'affifſter de toute fa puiffance pourchaffer des Gaulesles François,les Goths, les
Bourguignons, & lesautres nations eftrangeres. Ætius homme habile, aiant
aufli-toft defcouuert la malice du barbare, enuoia deuers Theodoric roy des Prudenee Gothspour confirmer leur alliance & le diuertir de celle des Huns: à quoi ilen. d'Æius,
tendittres volontiers:& à eux auecles François& Bourguignonss'eftantsjointes debonnes troupes d'A lains,de Saxons, de Ribarols, de Brions ou Labrons fordan. de
quieftoient (felon Iordain) Alemansgardansla milice Romaine, de Sarma- re.Get.
tes (qui depuisfurent nommés Polonnois)de Bretons Armoriques & plufieurs Armée des
autres nations Occidentales,ils mirent enfemble vne armée affez puiflante pour confederés
venir àla bataille. des Gaules.
Delia les Huns auoient penetrécomme vn foudre juſques au cœur dela IV.
Gaule,paffé fur leventre aux Bourguignons, & tué leur roy Gundicaire qui
s'eftoit trop auancéauec ſes feulesforces. Ilsauoient ruiné le pais du Liege, rafé la cité de Tongresrez-pied rez-terre,emporté d'emblée cellede Mets, bru. Orleansaflé celle de Reims qui leur auoit refufé les portes, tenoient Orleans eftroite. fiegé parles Huns.
D ment bloqué & en termes dete rendre fans la confolation & la bonne efperan- S.Aignan
ce d'vnfecours prochain que S. Aignan eueſque de la mefme ville donnoit conforte les
aux habitans Attila au contraire ſe promettoit d'y entrer ou à viue force ou afliegés. parla trahifon de Singiban roi des Alains qui eftoit du corps de l'armée imperiale, & auoit promis au barbare de luy donner entrée dans la ville. Toutefois
fentantapprocher l'armée des confederés il leua le fiege pour s'en retourner
fur fes pas par la meſme route qu'ileſtoit venu,vers les plaines deChampagne
afin de fe feruir plus commodement de fa caualerie [ dautant que les Huns ne Iournée
combattoient qu'àcheual ] s'il falloit donner bataille. Touslesanciens hifto- tres fanriens de ce fiecle là ou prochesd'iceluy demeurent d'accord que les deux ar-Bglante en
Champa- mées fe rencontrerent vers Chaalons, ou vers Troies:combien qu'aucuns mo gne.
dernes fous quelques legeres apparences & reffemblance des noms des lieux
s'imaginent que cefut à Catalens prez de Caftel-Sarrazin en Languedoc,oùAttila n'auoit garde de fe venir engager,& ne pouuoit penetrer juſques là fans tra- Tome 1. D ij
40 Hiftoire de France,
Idach chro. uerfer auec incommodité & peril tant de montagnes & de riuieres qui font en- A
tre deux: & mefmes Idace remarque particulierement qu'aiant leué le fieged'Or- L'an de
leans il repaffala Seine. Cesplaines de Champagne donques, quoi que tres- Chrift.
vaftes, furent couuertes & comme inondéesd'vn deluge de gens de guerre, 451.
Refolu tion qui fe rangerent en bataille d'vne part & d'autre pleins de bonne efperance:
des deux les barbares fe confians en leur multitude & enla terreur de leurs armes victoarmées. rieufes: les confederés s'afſeurans enla valeur des nationsbelliqueuſes dont
Ætius eleu
pour commander à
l'arméc des
Gaules.
V.
leur arméeeftoit compolée, l'eſtrifmeſme leur feruant d'aiguillon d'honneur
& degloiré: & plufieurs qui eftoient Chreſtiens, mettans leur principal efpoir
au Dieu des armées. Les Rois & les autres chefs des confederes defererent
rous auec beaucoup de prudence à Ætius l'autorité fouueraine de commander
en cete journée,tant parce qu'il eftoit le plus ancien & plus experimenté capitaine,que parce que lesrois desFrançois & des Gothsn'euflentpoint voulu ceder
ny defererl'vn à l'autre.
Le barbare aiant confulté, felon fa coutume, fes deuins & magiciens, ap- 451.
prit que l'iffue dela bataille feroit funefte pour les fiens: toutefois que l'yn des
Attila con- principaux chefs de fes ennemis y mourroit. Ce quils lui reſpondirent ainfi
fulte les de- en termes generaux indefinis, faifans leur compte que de tant de rois & grands B
capitaines quelqu'vn mourroit à la meflée. Mais comme c'eft la coutume des uins.
P.Diacon.
Mifcel.lia5.
Eft deceu.
hommes paffionnés de raporter fuperftitieufement leurs imaginations auec
leurs defirs,au dommage de leurs plus grands ennemis, Attila interpretant cсte refponce de la mort d'Ætius, contre lequel ileftoit le plusanimé en haine
du nom Romain, prit ce contentement pour vnfoulagement certain de fon
affiction incuitable. Se tehant done desja pour vaincu il ne voulut point veniraux mains auant les trois heuresapres midy (c'eftoitle quatorziefme jour
du mois de Iuin) faifant fon compte que s'il eftoit trop preffe il auroit moien
Ordonnãce de fe fauuer à la faueur des tenebres de la nuict, & referuer affez de gens,ou
des deux
armées.
VI.
Premier
auantage des confederés.
Bataille tres
fanglante.
pour faire fa retraite, ou donnervnefeconde bataille. L'ordonnance des deux
armées eft fi diuerfement raportée, chaquehiftorien la defcriuant à l'auantage
de ceux de fa nation, qu'eſtant chofe fiindifferente, je ne veux pas m'y arrefter.
Ileft neantmoins remarquable que Singiban roy des Alains foupçonné de trahifon fut logé au milieu de la bataille:de peur que s'il cût efté à I'vne des poin- C
tes, il n'y eut apporté quelque defordre. Attila craignantaufli que les Oftrogothsne fiffent point leur deuoir contre les Vifigoths leurs freres ne voulut
point les oppofer les yns aux autres: qui furent deux bonnes confiderations de
deux prudens capitaines.
De plufieurstertres & collinesqui fe trouuent en ces grandesplaines de la
Champagne, il y en auoitvne affezreleuée dans le champ de bataille, laquelle
pouuant grandement ſeruir à ceux qui s'en faifiroient les premiers, les vns &
& lesautres y enuoyerent à la file tant detroupes qu'il s'y fitvn tres-grand combat:mais en fin la colline demeura aux confederés qui en prirent vn tresbohaugure, & les barbares au contraire en aians eſté repouffesen furentautant decouragés que marris. Mais nonobftant cet auantage la bataille fut tres-aspre & fueres ricufe d'vnepart & d'autre, tant pourle nombre des combatans que pour leur
obftination au combat: qui dura jufquesà la nuict auec fi horrible effufion de
fang qu'vn ruilfeau quiarroufoit la plaine en fut ſi fort enflé que pendant plu- D
ficurs heures il fembloit vn torrent.
P.Diac.l.a5
Iornand. de
reb.Ger.
Theodoric
eft occis.
VII.
La plus commune opinion,fuiuant Paul diacre, tient qu'il y mourut de tous
coftés cent quatre vingtsmille hommes. D'autres auec Iordain en mettent cent
foixante & deux mille outre quatre vingts dix mille François& Gepides, lefquels
s'eftans rencontrésla nuict precedente s'eftoient chamaillés auec vn dommage
reciproque. Mais tous les hiftoriens demeurent d'accord que le nombre des
morts fut beaucoup plus grand du coîté des Huns. Toutefois Theodoric roy
des Viligothsſe trouuant entre ceux des confederés fembloit contrepefer pour
rendre la perte egale.
Attila accoutumé à vaincre fe recognoiffant vaincu plus de ce qu'il
Merouće Roy III. 41
A n'eftoit pas victorieux que pour fa perte, n'eut pas le courage de remettre
La de le lendemain les fiens en bataille,ains fe fortifia entre fes chariotspour fe de- Attila fe
Chrift. fendre s'il y eftoit affailli& fit dreffer en guife d'vn haur bufcher vn monceau tient pour
452. de felles des cheuaux de fon armée (il falloit qu'elles fuffent de bois) pour yy vancu
mettre le feu,s'il eftoirpreſlé & s'y embraſer pluſtoft que de tomber és mains de
B
C
D
fes ennemis.
D'autre part Thuriſmond jeune prince magnanime defireux de venger la IIX.
mort de Theodoric fon pere,fe refoluoit à forcer ou bloquer les barbares, fans Rufe d'EÆtius, lequell'en detourna cautement: luy remonſtrant d'vn cofté combien tius poua
fon entreprife eftoit difficile & perilleuſe de vouloir affaillir dansfes retrenche. deftourner Thurifmod
mens vn li puiflant ennemi, auquelilvaloit micux laiffer la retraitelibre pour de pourfui- s'enfuirhors des Gaules: & de l'autre qu'il y auoit auffi danger que pendant urelaviqu'ils'attendroit à ce fiege & qu'il y confumeroit fes meilleures forces, ſesfre- Qoire.
res s'emparaffent de fon roiaume. Cete circoftance remarquée de tousles hiftoriens de ce fiecle-là eftaffez fuffifante pourfaire voir que cete bataille fut donnée bien loing de Languedoc. Carfi Thurifmond pouuoit arriuer le mefme
jourà Touloufe,[ comme raportentceux qui tiennent que la bataille fut don- Thurifmod
née en Languedoc ] eftant mefmes fortifié d'vne puiffante armée, iln'auoit rien change de
àcraindre du coſtéde fes freres. Ce confeil d'Ætiusauoitbien quelque apparen- dellein.
ce:mais en effect c'eſtoit qu'il redoutoit que les Huns eftans deffaits par les
Goths à l'aide des François & des autresnations confederées, ceux-cy fiffent
aprésligue tous enfemble contreles Romains: dautant que les Romains feuls
vouloient tout, & les autres fembloient fecontenter chacun particulierement
de fes conqueſtes. Mais eux moins rufés qu'Ætius, fe laifferent diffuader la
pourfuite de leurvictoire.
Attila rauagel'Italie & meurt.
1. Attila jure la ruine de la ville de Rome.II. EA arrefté au fiege d'A
quilée: laquelle ilprend e ruine trois ans apres. III. Ilfaccage
brusle les autres meilleures ville's d'Italie en fuite. IV. Eft miraculeufement destourne d'aller à Rome par le Pape Leon I. V.cAttila
meurt d'vnefaignée.VI. Ses honneurs funebres faits auec effufion
dufang des fiens. VII.Fondation de Venife.
1.
TTILA par ce moien deliuré de crainte,voiant bien Attila pafle
qu'il ne faifoit pas bon pour luy en Gaules'en retour- en Italje.
na en la Pannonie qui eft aujourd'hui l'Hongrie & Procop.1.1.
l'Auftriche:& aiant refait fon armée plus forte que de bello.
deuant defcendit en l'Italie refolu de rafer rez pied P.Diac.1.15. randal.
rez-terre la ville de Rome pour en efteindre le plus Marcell. qu'il pourroit la memoire. Comes.
Cependant celle d'Aquilée, [quieftoit fur la fidor.cbron.
frontiere & auoit autrefois fouftenule fiege de deux 11.
ans contreles Maximins tyrans,qui y perirent ] l'arrefta trois ans durant:les bar- Prend la cibares s'eftans obítinés à vnfilong liege afin que par la ruine d'icelle & l'horri- té d'Aquible maffacre des habitans les autres fuffentpluspromptes àluy rendreobeiffan- léc.
ce.Neantmoins defefperant de la pouuoir forcer il s'eftoit en fin refolu à leuer le
fiege. Mais aiant apperceu des cigognes qui s'en alloient de la ville auec leurs
petis fur leur dos, il augura & jugea par là l'extreme neceffité des viures dont
les afliegés eftoient affligés : tellement que changeant foudain de refolution il
fit donner vn affaut general à la ville (Procope efcrit qu'vn grand pan de muraille s'efcroula du cofté que les cigoignes fe retiroient) la força & confuma
Tome 1. D 1i)
IH.
Les Huns
pillent &
rauagent
l'Italie.
42 Hiftoire de France,
par le feu tout ce que le glaiue & la fureur militaire n'auoit peu detruire. A
De là les Barbares coururent la plusgrande partie de l'Italie fans trouuer que L'an de
fort peu de refiftence,pillans, ruinans, rafans & bruflansles plus belles villes: en- Chrift,
tr'autres Concorde,Altine, Padoie,Vicéce, Verone, Breffe & Bergame. Ils pri- 407
rentaufli Milan & Pauie,fans toutefois les brufler.Apres tant derauages le tyran
prit la route de Rome refolu d'emporterla gloire d'auoirreduit encendre la ville qui auoit maiſtrife toutle monde.
IV. Cequ'entendant Leon I Pape ſurnommé le Grand s'en allaau deuant de lui
LePape pourl'en deftourner, & fit fibien, auec l'afſiſtace diuine par fes belles remonftran- LeonI
adoucit At. ces,qu'l obrinttout cequ'il defiroit du tyran,non feulementpour la ville de Rotila. me,mais aufli pour toute l'Italie, dont il promitſe retirer fans y faire deformais
acte d'hoſtilité. Dequoy eftant blafmé parles principaux de fa fuite, & mefmes
d'auoir vſé d'yne reuerence extraordinaire enuers le pontife Romain: il s'en exPat vnmi- cuſfa,difant que ce n'eftoit pas en fa confideration qu'il s'eftoit monftré fi indulracle. gent & flexible,ains à caufe d'vn autre venerablevieillard reueftu d'habits facerdotaux qui eftoit à fon cofté brandiffant vn glaiue brillant & le menaçant de l'en
frapper s'il l'efconduifoit de fa requefte. Certesil falloitbien qu'ily eât quelque B
chofe diuin pour flechir vn courage fi dur & fi brutal, & le porter à la veneration d'yn perfonnage, la profeflion duquel luy eftoit plus odieufe. Ileft vrai
S.Loup que paflantà Troiesen Champagne S. Loup eucfque d'icelle auoit parcillement
adouci fa ferocité: de forte qu'il paffa dansla ville fans apporter nul dom- tila.
mage.
V. Ainfi doncfe retira de l'Italie ce Roy barbare auec fon armée, & s'en retourna
Attila meurt derechefen la Pannonie:partie delaquelle a efté denommée des Huns Hongrie.
d'vne fai- Eftant làen repos il deuint amoureux d'vne fille belle par excellence (que lor- 40s
gnée. dain nomme Ildicon) & l'efpoufa. Lejour des noces il fe gorgea fi gloutemenE
de vin & de viande,que la nuict enfuiuant affoupi dans fon lictvne feignée parles
nafcaux (à quoy il eftoit fujet) le rendit corpsfans ame.
VI. Les fiens (& entr'autres foixante fils qu'ilauoit de diuerſes femmes(l'aians
Il cutLXfils le lendemain trouué mort, en menerent vn dueil incroiable: & voulanshonoSes funerail-rer fes funerailles du fang des hommes valeureux, aulieu de larmes de fem
les faites mes fe bleffoient brutalement aux vifages pour en faire ruiffeler lefang en abon- auec effufió dance. de fang au
mes.
C
lieude lar- L'efpouuente& l'effroy fut fi grand par toute l'Italie pendant qu'Attilay exer- 452.
çoit fa rage, quele peuple s'enfuioit de touscoftés dans les ifles de Realte, Gra- 453.
VII. do,Corcclo, Amiano,Murano & auures de la mer A driatique: où les Venitiens, & 454.
Premiers qui habitoientauparauant en terreferme,s'eftoient auffi retirés, & y aiansbafti fondemens ens confufément plulieurs edifipes s'aduiferent d'y jetter les fondemens dela tresdela cité de magnifique & tres-riche cité de Venife,qui pritle nom dupeuple le plus proche Venife.
Blond.
de ces ifles:defquelles celle de Realte ou Realto (ainfi appellee quafi Riualto de
ce que la mer y eft plus profonde qu'ailleurs) fut baftie la premiere. Ainfil'eferit
Blondus: mais Sabellic & Volateran marquent la fondation de cete admirable
Sabellic.1.1, cité dez l'an CDXXII, &depuis elle s'eftaccruë à vne telle grandeur par la bif.Venet. Volateran. prouidencede Dieu & la fage conduite de la Seigneurie d'icelle,qu'elle eft tenuë
eran. depuislongtemps pour vn des plus affeurés bouleuars de la Chreftienté, & p
vne des plus fignaléesmerucilles du monde. Les Venitiens furent gouuernés
par des tribuns (chaque ifle aiant le fien)juſques en l'an DCXCVII, ou felon d'autres jufques en l'an DCCXVI que les diffenfions ordinaires de ces tribuns
les obligerentà creer vn duc quicut commandementfur toutesles ifles & ma- giſtrats d'icelles.
A
L'an de
Chrift.
454
Merouée Roy III.
Eſtat des Gaules foubs Merouée.
43
1.Valentinian fait mourir Ætius. 11. Ileft aſſaßinė lui-mesmepar un amy d' Etius.111.Maximusfe portepour empereur.IV. Les Van- dales viennent en Italie: Maximus eft lapidee Rome faccagee par lesVandales.V.Les Suaubesfont deffaits par les Goths les Bour guignonsen Eſpagne.VI. Les Bretons inſulaires font affliges par les Escoffoiseles Pictes.VII.Progres des Bourguignons en Gaule.IIX.
Grand progresdes François.IX.Maiorian empereur ofte aux Bourguignonspartie du Lionnois. X. Mort de Merouce, qui a donnéle
nom à la premiererace de nosrois.
e
R Valentinian aiant eu aduis qu'Etius auoit diffuadé I
Valentinian aux confederés la pourfuite dela victoire contre Attiafa
& le jugeant par là coulpable de tous les maux que le Eius. tyran auoit faits depuis en l'Italie, auec ce qu'il eſtoit Procop.l.1.de enuieux de fa gloire, le fit mourir fouspretexte de cri- bello Vand.
me de lefe-Majefté, pour auoir aſpiré à l'Empire, & di- casiod.chre foit-on qu'il s'eftoit coupé la main dextre de fa feneſtre. Gregor.Tur. Car depuis la mort d'Etius l'Empire alla toufiours en .7. 8.1.2 declin: Valentinian mefme l'annéc enfuiuant fut affaf- finépar Thraſile gendarme d'Ætius, induit à ce parricide par Maximus qui fe porta pour empereur, & mal-gré elle efpoufa Eudoxia vefue de Valentinian:la- quelle ne pouuant aimer le meurtrier de fon feigneur & mari, appella fecrete- ment Genfericroi des Vandales d'Afrique en Italie,où il entra auec trois cens mille combatans, partie de fa nation,partie Mores, fut receu dans la ville deRo- me. Maximus fut affommé à coups'de pierre, & puis hafché en menuës pieces par les Romains trois mois apres le parricide commis en la perfonne de fon Prince le- B gitime.
C
II
Valentinjan
pour
Le pape Leon eſtantvenu au deuantde Genſetic juſques à la porte de la ville eft allaffiné.
fi cen'eft la conferuation
 qu'il s'abftiendroit d'icelle & des habitans, ne fceut gaignerautre chofe fur lui, 111.
tredu Monarque par
du feu & du maffacre, Dieu voulant punirle meur- Vandales en l'affliction generale du peuple: tantilaen horreurleelang fang Italie. des Rois vrais images de la diuinité Maximus en terre. Les barbares emploierent quatorze jours au fac dela ville, & de tyrá aflom- Italiens appellent aujourd'hui la s'en allerent encore rauager la Campanie, que les mé, terre de Labour:& puis s'enretournerent en Afri- IV. que
me:&
 charges
 emmenerent du butin de ceux qui auoientautrefois triomphé de l'Afrique mef- Les Vandaauoit
 quand & euxl'emperiere Eudoxia auecles deux filles qu'elle les faccagec de Valentinian,I'vne defquelles Genferic donna à fon fils Thrafamond enen Rome, &cla
mariage.Aucuns tienment que ce fut à Huneric, & que Thrafamond eftoit fils dede Campanie. Genton frere de Huneric, Sigon.de tous deux fils de Genferie,qui auoient encore vn troi- col- imp. Occid. fielme frere nommé Theodoric. lib.14.
tel'Eſpagne:
Richaire roy desSuaubes tâchoit en ce temps- là de fe rendre maiſtre de tou- Vifter. de contrelequel Theodoric (qui auoit fuccedé àThurifmond
frere roy
 fon perfecur.
de Gundiac
des Viligots) porta fes armes:& aiant paffeles mons Pyrenées aflifté Vandal.1.2.
 & de Hifperic rois de Bourgogne deifitles Suaubesauec vn fifan glantcarnage, qu'ils fe foumirent entierement an Idacij chron. Îtant fauué par mer luifut r'emmené &
 à fa difcretion, & Richaires'e- Les Sueues liuré. Les Bretons fubjugués infulaires ne receuans plus nul fecours des Romains eftoient parlescoths merueilleufement opprimés des Efcoflois & des Piétes, en Efpagne.
D iiij
VI.
44 Hiftoire de France,
Les Bourguignons eftendoient auffi leursbornes lelong du Rhone, & les A
L'angleterre Gothsen Languedoc & en Aquitaine fans nulle refftence.
opprimée L'an de
Ainfi eftoit par tout defchirél'empire d'Occidentfans que perfonne parût Chrift.
des Efcoffois fousle nomPkomain depuis là mort d' Æ tius,qui auoit etté la terreur des barba- 456. &desPictes. Vl. res: & depuis tousjours s'en alla en decadence, languiflant fous des tyranncaux
Conqueſtes jufques en l'an CDLXXIIX qu'ilfut du tout anneantifous Auguftule. desBourgui-Les François (comme tefmoigne Sidoine Apolinaire) prenans l'occafion
gnons & des aux cheueux commencerent à s'elargir grandement le long du Rhin en Gaule
Goths. dansla premiere prouince Germaine, fous laquelle eftoient les villes de Mayen- IIX.
Grand pro. ce,Strasbourg, Spire & Vvormes:& dans lafeconde Belgique, de laquelle Reims
grés des eftoitla capirale, & comprenoit le pais d'Artois,le Cambrefis, Tournaifis,VerFrançois en mandois, Beauuaifis,Boulonnois, Therouane,Amiens, Senlis,Chaalons, & mefGaule. mes Soiffons queles Romains tenoient encore. Ils s'aduancerent auffi du cofté B
sidon pane- de la riuiere de Loire, & s'emparerent entre autres des villes de Sens& mefmes
r. Anisi. d'Orleans (felon Paul-Emile,mais je trouue que ce fut depuis fous Childeric I.)
Patis pris Ils prirentParis apres yn long fiege ou eftoit Sainête Geneuiefue,que le roi Me- parles François. rouée,quoi quepayen, eut enfinguliere veneration,à caufe de la grande reputa- tion de fa fainteté.
IX
X.
La Gaule
commence
d'eftreapL'empereur Majorian vint cete annéeen Gaule, & remit en fa puiffan-456.
cevne bonne partie de la prou'nce Lyonnoife que les Bourguignons pofledoient.
Merouće aiant fermement eftabli fa monarchie dans la Gaule Belgique
la fit nommer France du nom de fon peuple qui l'auoit conqueftée:& pour auoir
eftéle premier de nos Rois qui paifiblementy a regné, il eftaufli tenu pourle
chefde la premiere lignée d'iceux, appellée des Merouingiens. Ilnetintlefceptre
pellécFran- François que neufans & quelques mois, & mourut de maladie en l'an quatre
de cens foixante de noftre falut, laiflantvn fils qu'ilauoit curieuſement eleué à la C
vertu; mais s'eftant defuoyé du fentier d'icelle ilfaillit à fe perdre lui mefme & 460.
fon roiaume.
ce.
Trefpas
Merouée.
45
A
L'an de
Chrift.
460.
461.
B
CHILDERIC
ROYIV.
Childeric eftchaſfé duroiaume pour
"fa luxure, & puis rappellé.
1.Childericodieux aux Frangois à caufe de fà luxure.I1. Remoftrance a
lui faite par Guinomaud.111.11 s'enfuit en T uringe parl'adus d'icelui. IV.Les Fraçois elifent Giles Romain pour leur Roy plutoft que nul de leur nation.V.Giles deceu parGüinomand furcharge detailes les Fră- çoiserserëdodieux.VI.laccroit leur hainefaisät punir pluſieurs feigneurs innocens.VII.Guinomaud emeut les François contre Giles
leur perfuade de rappeller Childeric.11X.Retour deChilderic agreable
aux François.IX.Sa victoire'fur Giles.X.Du pai's deTurine.
ILDERIC'ou Childeric fucceda, fuiuant la coutu I.
me des François, à Merouée fon pere:lheurcuſe me. Gre.Tur.c.
moire duquel le rendit du commencement venerable 12.1ib.2.
a fes fujets:mais la tranquillité de ſon eftat l'aiant por- Or Aimon.c.7. 1.1.P. Æmil- é àl'oifiueté & l'oifiuctéau vice, il fe rendit grande- Childericfe
ment odieux par fes actions dereglées. Carles Ro-réd odieux
mains eftans trop foiblespour entreprendre furles aux FranFrançois, les Bourguignons fe contentans de faire çois parfa
doucement leurs affaires fans s'oppofer àl'auance. paillardife.
ment de celles des François, & les forces des Goths eftans diuerties en Efpagne,ce jeune Roi au lieu d'eftendre les conqueſtes de fes predeceffeurs à
vne occafion fi fauorable, s'adonna tout à fait àfes plaifirs, & s'y abandonna fi L'iniure de defordonnément qu'il attentoit de gré & deforce fur la pudicité desfemmes la couchela
& des filles de fesfujets:iniurela plus fenfible & la caufe la plus preffante pour plus fenfifaire oublier toute forte de deuoiraux ames genereufes. Car le mariage aiant blc.
efté ciuilement ordonné pour la certitude de la poſterité, fans laquelle ni la
pieté des enfans enuers leurs peres, ni la charité des peres enuers leurs enfans
ne peut auoir lieu; iln'y a rien de plus infupportable aux maris que de voir
fouiller leur couche par quelque autre quoi que fuperieur,prince ou monarque:
& ceux qui eleuent leurs filles à l'honneurn'ont rien de fi odicux que la fleffriffeure d'icelui.
Ainfi doncles injures faites aux vnsdonnant apprehenfion aux autres, il y
eut vne reuolte generale des François à l'encontre de leur roi Childeric, lequel
fans doute ils euffent fait mourir s'il n'eût fuiui le confeil de Vvinomaud (que
le dialecte François a fait nommer Guinomaud) perfonnage de finguliere prudence,lequel aimant fon Roi d'yn cœur vraiemene François lui remon
II
Befle remoftrance de
Guinomaud à
Childeric.
46 Hiftoire de France,
Atra, combien eft dangereusela fureur d'vupeuple juftement irrité:qu'il conucnoit ce- A
der s'efloigner pour un temps : d'antant quelindignation de ceux quifon: offensés
S'accroit parl'antorité prefente de ceux qui ont commisl'offenfe: leur ablenceL'an de Chrilt.
aduerfité adoucit les efprits les plus aigris. Par ainfi qu'illaj conseilloit defe reti 460.
ver deuers Bißin roi de Turinge qui anoit efté intime ami allié de Merouée: 8c lui
promettant la continuation de ſa fidelité & de moienner au plutoft fon rap- atla
pel enuers les François, il le fit reſoudre à cet exil neceffaire: pour gage de la
foi il couppa vne picce d'or en deux, en bailla I'vne à Childeric & retint l'autre
deuers foi, lui donnant affeurance que lors qu'il luy enuoiroit fa moitić il
auroit entierement diſpofé à fon reftabliffement les efprits des François les
affaires.
III. Childericrecognoiffant affez le perilauquel il fe trouuoit pour fes vices,
Childeric fe enfuiuantle confeil de fon feruiteur confident,fe retiraen Turinge:où il fut tresretire enTu- humainement accueillidu Roi,careffé & honoré commevn grand monarque.
ringe. Mais ce que Fredegaire adjouſte touchant fon voiage à Conftantinople & la
Fredegar.c. conference qu'il eutauec l'empereur Maurice,eft notoirement fabuleux. Car
11.chron.
cet empereurne regna de cent-dix ansapresChilderic.
IV. Les François entendans la retraite de Childeric eleurenten fa place ÆgiLes François de ou Gileslicutenant de l'Empereur en Gaule,lequel tenoit fon fiege principal
Romain tan pourleur
Roi.
elifent Giles à Soiflons. Celui-ci fut prefere a tous les princes & feigneurs François non pas
tant pour fa valeur && vertu (en quoi plufieurs des François ne lui cedoient nullement) ains parce que la plufpart de ceux-ci eftoient fufpectsau peuple,& que
Penuie & les brigues de ceux qui alloient du pair eufſent peu engendrer vne
guerre ciuile fur cete promotion à la roiauté:eftant vn effect certain de l'ambition & de l'enuie que les hommes courageux fupportent plus volontiers la domination des eftrangers que de ceux de leur nation auſquelsils ne croient pas
eftre inferieurs en merite, pour autant qu'aiant de l'eftrif & del'emulation aueс
ceux-ci,non auec ceux-là,ils fembleroient eftre vaincus parles vns & non par les
autres.
Or Gilesaiant prisen main le gouuernement de la monarchie Françoife
il n'y cut pas vn des François qui telmoignât plus de zele à fon feruice que
Guinomaud,auffi accort à diffimuler enuers ce feigneur eftranger qu'à traiter franchement auec fonprince natutrel: de forte qu'auec la reputation qu'il
auoit d'eftre habile homme il lui fut fort aifé de s'infinuer bien auantaux bonnesgraces du Romain: lequel deferant beaucoup à fes confeils s'en trouua
tantoft grandement deceu.Car Guinomaud n'aiant autre but que dele rendre
odieux aux François lui mit en tefte que pour contenir en deuoir cete nation
fiere & de fon naturel fuperbe, il falloit rabaiffer fon audace & I'humilier en la
chargeant d'impoſts & de tailles:à quoi Giles qui d'ailleurs eftoit aflez auare prefta volontiersl'oreille.
VI. Guinomaud aiant gaigné ce poinêt fur luile porta en fuite à des actions
Guinomaud plusviolentes. Car comme le peuple commençoit à murmurer à caufe des
porte Giles creuës des tailles, Guinomaud donna à entendre à Giles que cela procedoit
àla cruauté. de la malice d'aucuns ſeigneurs François, lefquels fauorifant Childeric excіtoientle peuple à rebellion contre fon autorité:& que pour arrefterle cours de
telles infolences, il en falloit feuerement chaftier les principaux auteurs: & lui
foufloit à l'oreille les noms de ceux ceux qu'il fçauoit eftre lesplus mal - affection
nés à Childeric. Giles trop credule en fait executer à mort quelques vns, l'innocence manifeſte deſquelsrendoit l'action d'autant plus odicufe. Les plaintes ferengregeantpar cete inique procedure, ilen fait encore mourir vn plus
grand nombre. Le mal eftantvenu en fin à ce poinêt qu'il deuoit faire quelque
grand efclat, comme l'exhalaifon preffee dansla nuće venant à la creuer fait
bruire le tonnerre auec des efclairs & des foudres, Guinomaud aigriffoit de
plus en plus Giles à l'encontre de fes nouueaux fujets: & d'autre part animoit
fecretement les Françoisà la rebellion contre leur nouueau Roi,& parmefme
moienles diſpofoit au rappelde Childeric. O deloiaux François (difoit-il) que
B
C
D
A
L'an de
460.
Childeric Roy IV. 47
vousreceuezjuftement le digne falaire de voftre dereftable impieré enuers vofire Roi Seuerere
maud aux
legitime, lequel vous auez banni pour quelques legeresfautes desa bonilance jeunes- montrancs Chriſt. ose aifée à corrigerpar des ſimples remonstrances.fivous eufßiez eu autant deparience ae Guinoatenter cete voieque de precipitation à en prendre vengeance. N'aucz-vouspas efte ma
bien insensés d'auoir appellé voftre ennemipour Roi le loup pour berger, vncruel François. estrangerpour l'eftabisr au chrone de voftre prince naturel, choifirpour commander fur vous enla Gaule celui qui a commandement del'Empereur de vousextermaner de
la Gaule mefme?Il vous aepuſés de vosplus chairs motenspar vne auariceinfatia- ble, afait hontenfement mourirlesfeigneurs lesplus itluftres de vofire nation:non
pour awoir efté trounés coulpables d'aucuns crimes,ainsfeulement capables de s'oppo- feråfa tyrannie. Quoirattendons-nous qu'ilfaffe executer a mort ccux qui furuuene
encore,malgréeux, dans l'ignominie du nom François pour auoir aprés meilleur marche du menupeuple ? Childeric noftre Roi fils du grand Merouéevit: ilest a nofire frontiere:l'agel'a rendu plus meur ó rafsu,l'exilplus prudent & confideré, & l'indigence plus moderd & reglé enses deporremens.S'il nous refle doncencore quelque efiin= B celle de l'ardene amour que les François ontnaturellement enuers leurs Rois, illefaus promprementr'appeller, chaffercete fang-Sue etvangerequs ne se peur affouuir de lafubstance o dufang desFrançois juf ques a ce qu'il en vore coutela nation esteinte.
Partels difcours Guinomaud difpofoit tous les Ordres de la nation Fran- vit. çoife à r'appeller leur roi Childeric: & lors qu'illes y recognut entierement por. Childeric tés, illui enuoia en Turinge la moitié de la piece d'or qu'ilauoit retenue deuers eft r'appellé
foi pour telmoignage de l'affeurance de fon reftabliffement. Ce fut huitans
en fonroiapres fa retraite que Childeric receut de la part de Guinomaud cete heureufe aume.
nouuelle, & foudain reprit le chemin de Franceauec tout ce qu'ilpeut ramaſfer de forces.
Au bruit de fon retour s'en vindrent rendre aupres de lui tousles feigneurs François àl'enui,aufli defireux de fon arriuée qu'ls l'auoient efté de fon exil: & me/mes Guinomaud lui alla au deuant julquesà Bar: oules habitans auoient
desja accucillile Roi auec toutl'honneur & magnificence dont ils peurent s'ad- uifer:à raifon dequoi ils meriterent de fa majefté d'eftre declarés immunes de
toutes impofitions.
IIX.
Giles fe voiant ſurpris mit fus à la hiafte quelques troupes qui le fuiuirent à Gileseft forces d'argent auec ce qu'il auoit des bandes Romaines pour defendre ſon eftat deffait par & fa vie. Mais eftant beaucoup plusfoible que Childeric il fut facilement ba- Childeric.
tu, contraint de quiterle ſceptre François & s'enfuir à Soiffons où il mourut quelque tempsapres, felon Gregoire & Aimoine:quoi qu'aucuns des derniers Greg.c4.18. annaliftes efcriuent qu'ilfe retira deuers Euaricroi des Vifigots auec lequel il 7.2.
auoit quelque alliance. Aimon.cap
Quant au païs de Turinge ceux-là s'abuſent grandement quilemettent de- 7.lib.1. çale Rhinen Gaule: & plus encore ceux qui penfent que ce foit la Lorraine 1X. appellée anciennement Lotharingie du nom de l'empereur Lothaire fils de
Louis le Debonnairequil'eut en partage. L'erreur vient de ce lieu de GregoiD rede Tours ci deffus eclarci,où ily a Turinges pour T'ungres. Car ceux-ci font deça le Rhin dans la Gaule,& ceux- là outrele Rhin en Alemagne. Les Tu- ringeois habiterent premierement delà le fleuue d'Elbe prés des Cauions, An- glois & Varins:& depuis fe logerent deça l'Elbe & meſmes deçale Sal aupres
des Saxons. Ils font affez cognus dansles Geographes, & Tacite en fait men- Tacit, de tion au denombrement des nations Germaines fousle nom de Deuringes ou merib. Ger Teuringes. man.
1.
Aimon.c.8.
lib. 4.
AdoVienn.
Oswo Frif. Sigebert.
48
Hiftoire de France,
Vifions fabuleufes de Childericla premiere nuict de ſes noces.
1. Childeric blaſmé d'ingratitude enuers le roi de Turinge. II. Ne voulut point espouser unefemme Françoife.III.Receut Bafine l'epon
fa.IV.Les uiſions qu'il eut la premiere nuict de fesnoces. V.1nterpretation d'icelles. VI.cAllegorie des mesmes vifions. VII. Que Clouis
futfils legitime de Childeric.
Os croniqueurs, apres Aimoine, raportent que Childeric durant fon exilvfa d'yneinfigne deloiauté & ingratitude enuers Biflin roi de Turinge, aiant violé le
droit d'hoſpitalité en debauchant Bafine fa femme:&
qu'elle quitta fon mari pourle fuiure ou le venir trouuer apres fon retour en France. Enquoi ie ne voi pas
grande apparence. Car outre leperil qu'il encouroit
parvne action fi hardie & fi fale, il eût efté du tout depourueu d'entendement d'offenſer fi outrageufement
blafmé d'in- fon hofte: des moiens duquel il ne ſe pouuoit pafler pour fon entretenement ni
gratitude de fes forces pour fon reftabliſſement. Ioint qu'eftant decheu de fa dignité pour
Jans appa- auoir offenſe ſes fujetsen cete forte, il eûtcraint vne plus rigoureufe punition de
celui auquel il auoit fié fon honneur & fa vie.
Childeric
rence.
II
P.eEmil.
IUI.
Gree.c.12.2.
IV.
Aimon.c.7. lib. 1.
Vifions de
Childeric.
v.
Bafincinter
Paul-Emile ne fe pouuant perfuader qu'vne fi honteuſe ingratitude tombåt en vne ame roiale, efcrit que Childeric fe ramenteuant comme les femmes
Françoifes auoient efté cauſe de fon mal-heur n'en voulut point prendre aucune pour fon efpouſe, ains en choifit vne en Turinge d'vne maifon illuftre
doüée de toute forte de graces, d'efprit &xde corps& l'amena quand & lui en fon
rolaumc.
Gregoire E. de Tours ſans faire nulle mention d'vne telle ordure & ingratitude (qu'il n'eût pas omife fi l'affaire fe fut ainfi paffée) raporte que Bafine
roine de Turinge quitant fon mari vint trouuer Childeric en France apres
fon reftabliffement: & le voiant emerueillé de fon arriuée lui dit qu'elle auoit
recognu tant de vertu en lui que cela l'auoit obligée à le venir trouuer: proteftant que fi elle eûteu cognoiſfance de quelque autre plus accompli que lui elle
fe feroit acheminée deuers celui-là. Que Childeric louant fon affection (laquelle ne pouuoit eſtre juſtement recompenſée que par vnamour reciproque) l'époufa.
La plufpart des annaliftes apres Aimoine, adjouſte à cela que la premiere
nuit de leursnoces elle conjura le Roi de s'abſtenir des carefles que le lien conjugallui permettoit, & de feleuer du lict par trois diuerfes foispour voir ce qui
fe paffoiten la cour de fon palais. Ce que le Roilui aiant accordé il y apperceut
àla premiere fois deslions, des leopards & deslicornes. A lafeconde fois il vid
des ours,des loups & autres animaux moins genereux queies premiers qui couroient fus les vnsaux autres. A la troifieme fois lui apparurent des chiens &
des chatsauec vne tourbe d'autres vils animaux qui s'entremordoient & dechiroientles vnslesautres. S'eftant remis tout effraié dans fon lict il raconta toutes ces vifions à fon eſpouſe & lui demanda la fignification d'icelles. Mais elle le
remit au lendemain & le pria de ne la toucher point encore de toute celle nuict:
laquelle il paffa auec beaucoup d'impatience.
Le jour ne commença pas plutoſt à poindre que Childerie fomma dere- chef
A
Lan de
Chriſt.
469.
B
C
D
Childeric Roy IV. 49
Vi- A chef Bafine de fa promefſe: dont elles'acquitta volontiers luy refpondant en prete au roi
cete forte: Sçache (dit- elle) grand Roy que denoſtre mariagefortira vn fils genereux ereux festrois
an de a fions. Chrift. & courageux comme vnlion qui domcera sesennemis acquerra vue grande reputa69. tion parfeshautsexploits d'armes. Ses enfans beaucoup inferieurs en vertn & courage affoibliront grandementcer estat par lenrs disfenfions & guerresciuiles. Mais ceux qui
viendrons encores apres eux degenereront tellemens de la valeur deleurs premiersan
ceftres que leur autorité demeurant anneantie leurs fujets feront tous en defor
dre.
B
C
Si le compte eſt fait à plaifir pour le moins eft-il allegorique & reprefente naïfuementles conditions de la pofterité de Childeric. Car Clouis fut vn
tres-valeureux & magnanime Roy, qui vainquit de puiffans ennemis, fit de
grandes conqueftes & eftendit la gloire de fon nom iufques à l'empire d'Orient qui redouta fes armes victorieuſes. Ses enfans & neueux furentrioteux,
quereleux, ennemis les vns desautres & pafferent leur âge en guerres ciuiles:
& les derniers furent fi pufilanimes, foibles & faineans que les Maires du palais gouuernoient l'Eftatà leur appetit; d'ou fourdoient des enuies entre les
grands à la foule & oppreffion du peuple: tellement qu'ils fe rendirent fi
odieux & mefprifables que comme indignes de commander, ilsfurent en fin
degradés de la roiauté,ainfi que nous verrons au cours de l'hiftoire.
VI
Au demeurant c'eft vne queſtion malicicufement ou ineptement propo- VII.
fee par aucuns, à fçauoir-mon fi Clouis eftant né de ce mariage de Childeric Pafquier e.
& de Bafine eftoit leur fils legitime? Car les mariages des Rois de ce temps-là 44. du1.6.
n'eftans que ciuils & fans facrement, ils en abufoient auee tant de facilité qu'ils dede fes re
lesrompoient à leur appetir,fe feparoient de leurs femmes,& en efpoufoient cherches.
vne ou plufieurs autres, voireles deux ſœurs enfemble. Nous en verrons diuers exemples en la fuite de l'hiſtoire, mefmes entre les fucceffeurs de Clouis
lefquels quoi que tres-Chreftiens pratiquoient encore cetabus en la conftitu
tion & diffolution des mariages: & neantmoins on n'a iamais reuoqué en doute que les enfans procrées de ces conjonAtions inceftucuſes fuffent legitimes.
Les geftes de Childeric apres fon
reftabliffement.
I. Euaric roy des Gothsafflige l'Aquitaine. II. Eſt batu par Ecdiciusfils
d'eAuitus. III. Mafſacre cruellement lesprelats d'Aquitaine. IV. Rafe
la cité d'Eause metropolitaine de la Nouempopulanie. V. Childeric deffait Giles qui meurt en Picardie.VI.Les Anglois-Saxonssemparent de
la meilleurepartie de l'ifle de Bretagne. VII. Les infulaires s'enfyent
en Francee courans l' Aquitaine ſontdeffaits par les Goths. IIX. Childeric deffait Audoagre general desSaxons Paul gouuerneur d'ynjou
pourl'Empereur. IX. Les François s'emparent des ifles d'Holande
Zelande. X. Mort de Childeric. XI. Artus roi d'Angleterre.
NNeSaENDA NT la tyrannie de Giles, Theodoric roi des Vi- I
figots prit fur les Romainsla ville de Narbonne par trahi. Euaricrafon. Euaric fon fucceffeur courut toute l'Aquitaine deça uage I'A-
& dela la Garonne fans trouuer que bien peu de refiftence, quitaine,
où il commit toute forte de rauages & de cruautés notammetenuers les Prelats fideles, lefquels il faifoit mourir ou les
baniffoit de leurs fieges poury en fubroger d'autres de la fecte Arrienne de laTemel. E
50 Hiftoire de France,
11. quelle il eftoit entaché. Il deffit en Auuergne Riotime roi des Bretons quiy A
Greg
2.
 c.25.1. auoit conduit douze mille hommesde guerre. Mais lui-mefme y fut miracu- L'an de leufementbatu par Ecdicius fils de l'empereur Auitus qui n'auoit qu'vne poi- Chrilt.
Sider. pol.ep.6.1.7.5 A gnée de gens contre vne grofle armée : dequoy eftant deuenu comme 469. enrage il y retourna quelque temps aprés, deftruifit & defola toute la con111.
trée.
En cete perfecution (au raport de Sidoine) furent mis à mort ou bannis
Perfecute les cuefques de Bourdeaus,de Perigueux,de Rodez,de Limoges, de Mende en
les euef- Gibaudan, d'Eaufe, de Bazas, de Comminges, d'Aux.L'ancienne ville d'Eauques d'A- femetropolitaine de la Nouempopulanie ou III Aquitaine (comme i'ay faic
quitaine. voir ailleurs) aiant refufe d'ouurir les portes au tyran fut affiegée,prife d'affaut
Il rafeIV. la ci
& rafée rez-pied rez-terre. L'affiete d'icelle fe monftre encore aujourd'hui fur
te d'Eaute, le bord de la riuiere de Geliſe, quin'eft là qu'vn ruiffeau prez de fa fource,& le metropoli. lieu retient tousjours le nom de Ciutar:au deffus duquel furyn tertre a efté detaine de la puisbaftie vne villette de mefme nom aflez forte. Ne reftant plus d'edifice, ny Nouempo- murs, ny habitans en l'ancienne: le dioceſe d'icelle fut vni à l'euefché d'Aux, pulanie. comme limitrophe:à raifon dequoy il eft le plus riche de France. Il eſt fait me- B
Clandian. tion de la cite d'Eaufe dans Claudian: & Sulpice Seuereremarque qu'au Sulp,Sener. tetemps du tyran Maximus ce fut la premiere infectée du venim de Prifcillian 62.facr. herefiarque. Ce mefime tyran Euaric s'empara aulli de la Prouence,& pour la commodité de fes eſtats eltablit fon fiege roial en la citéd'Arles, où il mourut enl'an CDXXCIV.
V. Oreftant de neceffité queles grands courages pardonnent genereufement Giles eft les injures receuës,les diffimulent cautement, ou tefmoignenten auoir vn vif deffait par reflentimentpar la vengeance,Childeric & Giles pretendansauoir efté offen- Childeric. Grg.ca.18. fesl'vn de l'autre, Childeric de ce que Giles eftant eſtranger auoit tyrănique- 475 lbment vfurpé le fceptre François quinefe defere que par droit d'hoirie; Giles Aimon. c. de ce qu'il en auoit efté depoffede par Childeric, injure nullement pardonna- ble entre payens, mal-aifée à diffimulerà des ames genereufes, & fujete à vende geance entre perfonnes puilfantes : il falloit necelfairement qu'ils fiflent ef- C
7.lsb.1.
Mort
Giles. clorre quelque effec de leur pafion reciproque. Ils armerent donques d'vne part & d'autre:& Gillesaiantappellé les Alemans à fon fecours affembloitfes
forces contre les Françoisvers le Rhin, & lui ſe tenoit dans la ville de Con- ftance. Mais Childeric bruſlant du defir de combatre trauerfa comme vn foudre toute la France, l'alla courageufement affaillir, le combatit, deffit fon ar- mée & entra victorieux dans Conftance. Giles s'eftant fauué du carnage gai- 476. gna la Picardie où il tenoit quelques places fortes & bien munies de toutes prouifions de guerre, & y finit ſes jours quelque tempsaprés de maladie, laiffant fon fils Siagrius fucceffeur de fon gouuernement & de fa haine à l'encontre des François.
VI. Childeric eftant prince hardi & d'ailleurs offenfe n'eut pas failli de pour- fuiure fa victoire fans ce qu'il fut diuerti ailleurs par vne occafion tres-vrgente. Les Anglois-Saxons conduits par leur roy Hengift aians efté appelles au fecours des Bretons infulaires contre les inuafions des Eſcoffois & des Pictes,
apres auoir deffait ceux-ci tourneret leurs armes contre leurs hoſtes mefmes,
& violans le droit des gens par vne perfidie inhumaine s'emparerent de la meilleure, plus fertile & plus temperéepartie de l'ifle, laquelle depuis ce téps- là a porté lenom d'Angleterre, aiant efté anciennement nommee Albion &
puis Bretagne, ainfi que nous auons veu dans nos Memoires des Gau- les.
VII. Les Anglois-Saxons demeurans par ce moien les maiftres firent mourir
LesBretons tous les principaux feigneurs du pais deſquels ils redoutoient ou la har- infalaires dieffe ou la creance: qui fut cauſe qu'vne multitude innombrable de peufuient en ple fuiant leur tyrannie monta fur mer & s'en vint furgir à la cofte oppofite France. de la Gaule, laquelle (comme nous auons auffi monftré ailleurs) dez le remps de l'empereur Gratian & du Tyran Maximus auoit efté
D
Childeric Roy IV. SI
A peuplée des infulaires de mefme nation, dont ellea tousjours depuis retenu
brift.
75
Pan de le nom de Bretagne, non pas de ces derniers fugitifs, comme aucuns Anna- Courent
liftes fe font imagines. Car outre ce que desja nous auons fait mention des jufques en
Bretons & mefmes de Riotime vn de leurs rois, ces derniers ne s'arrefterent Aquitaine
pas en cere cofte de Gaule (comme auoient fait les autres en exterminant &font deftous les naturels habitans Gaulois) ains pafferent outre,foit qu'ils en fuffent fits par les Goths. chaffés par ceux du païs, foit qu'en confideration de ce qu'ils eftoient de mefme extraction ils aimaffent micux les laiffer en repos & penetrer plus auant
dans la Gaule. Et defaitils coururent le pais d'Anjou, du Maine, de Poictou,
d'Engoumois & fi leing dans l'Aquitaine qu'ils alarmerent les Goths: lef- quels victorieux des Auuergnas leur vindrent à l'encontre & les deffirent à
Deols en Berry.
B
En mefme temps quelques troupes de Saxons s'eftant jettées ou à deffein Iх:
ou par la violence de la tempeſte dans l'emboucheure de Loire monterentle Childerie
long de ce fleuuejufques a Orleans fous la cõduite d'Odoacre ou Audoagre, deffait Auou ils furentaffaillis & taillés en pieces par Childeric. Audoagre aiant gaigné doagre &
Angers à la fuite fut viuement pourfuiui par le vainqueur qui força la ville, Paul goutuale comte Paul qui eftoit dedans pour l'empereur,& par fes victoires eften. uerneur
ditbien loing les bornes de fon roiaumele long du Loire depuis Orleans juf. d'Angers.
ques aux derniers confins d'Anjou. Ce que Gregoire deduitaffez confufémět Greg. Tur
& obfcurement.Aucuns tiennet qu'il fit paix auec Audoagre,d'autres qu'Au- cap.18. doagre s'enfuit. Mais du Haillan fe mecompte groffierement prenant cet Au- 19.lib.2.
doagre capitaine d'vnetroupe de Saxons pour ce grand Odoacre roi des He- Erreur de
rules qui en ce mefme temps chaffa les derniers empereurs de l'Italic & y re- du Haillan,
gna XIV ans, commenous verons en l'eftat de l'Empire.
79. Peu de joursaprés cet exploit les Saxons qui tenoientles iſles de Holande,
C Zelande, & autres versl'emboucheure duRhin furent batus & deffaits par les
Romains:& les François fe preualans de la perte des Saxons s'emparerent de
ces mefmes ifles, à tres-iuſte titre: dautant que les Saxons les en auoient iniuftement depoffedésenuiron cent ans auparauant fous la tyrannic de Iulian
l'Apoſtat,ainfi que i'ay remarqué en fon lieu dans mes Memoires des Gaules.
IX.
Apres tant de belles conqueſtes Childeric plus enuicillide faſcheries & х.
plus affaiffé de trauaux que d'années paia le tribut à la nature en l'an Trepas de
84. MDXXCIV, de noftre Redempteur,le XXIV de fon regne. Illaiflavna fils Childe- bert.
nommé Clouis feul ſucceffeur de fa couronne, & deux filles I'vne nommée Tourn.Carn.
Alboflede ou Audeflede & l'autre Antechilde ou Lanteilde. Il regna XXVI chron.
ans compris le temps de fon exil en Turinge.
Les Anglois marquent enuiron ce tempsles proüefſes heroiques ou plu- XI.
ftoftfabuleufes de leur roy Artus, & monftrent fa table ronde encor auiour. Fablesd'Ar
d'hui au chaſteau d'V vinthone& les noms efcrits des cheualiers quil'accom- tus roy
pagnerenten fesconqueftes imaginaires. Ce Roy a vraimentefte, mais non d'Angle terre. D pas tel que les Romans le depeignent.
Eftat de l'Empire.
1.Auitus fuccede à Maximus tyran. II. Majoriana Auitus. III. Seuere à
Majorian.IV. Anthemius à Seuerus. V. Olybrius à Anthemius. VI.
Glycerius à Olybrius. VII. Iulius Nepos aGlycerius. IIX. Augustule à
Nepos. 1X.Odoacreroi des Herules s'empare del'Italie. X. Auqufiule
renonce àl'empire. XI.Odoacre fe contente du titre de roy d'Italie. XII,
Eft deffait tué en trahifon par Theodoricroy des Ofrogoths.
Eij
1.
Prosop. de
be.Vard.
Lib.a.
Р.ас..15-
Caffiodor.
e I fid. cbr.
Lornand.
Sid. Apoll.
Euag. 1.2.
Niceph. c.
11.10.15.
52 Hiſtoire de France,
'EMPIRE Romain s'eftant en ce temps entiere-A mentanneanti en Occident par la confufion de tant L'an de de natións quil'efcornerent de tous coftés, ilfera bien Cant. à propos de reprefenter fommairement comme dans
vn tableau racourei comment ce grand coloffe venu 455. d'vn petit prince eſt retourné à fon premier poin&
par vne reuolucion à laquelle toutes les chofes inferieures fontnaturellement fujettes, l'auteur de la na- ture l'aiant ainfi fagement ordonné aín qu'il n'y ait
point de puifance terreſtre qui ne recognoifle fa foibleffe. Aprés que Genferic Roy des Vandales cut abandonné la ville de Rome, les Komains atans lapidé & haché en pieces le tyran Maximus meurtrier de Valentinian III, defererent l'empire à Auitus natifd'Auuergne, maiſtre de la cauallerie de ce Maximus.Auitus fe rendit grandement odieux à caufe de fa lubricité, laquelle
Anitus Au comne le plus brutal de tous lesvices eſt blaſmable en toute forte de perfon- B
uergnac eft nes mais fingulierement en vn monarque qui doit autant paroiſtre emi- 456.
fait empe- nent en vertu fur fes fujets qu'il l'eften autorité par fa puiffance fouueraine.
reur. Ce diffolu donc ne trouant point d'afſeurance dans les honneurs temporels
Eft odicux la voulut chercher dans la reuerence pontificale, & renonçant au diademe
pour fa lu prit la mitre: fe faifant confacrer euefque de Plaifance. Touresfois l'Italie, ou bricité.
fes debordemens eftoient le plus cognus, lui eftant encore ſufpecte, il reprit 417. le chemin des Gaules & mourut en fon voiage. 461.
11. Apres fon trepas Maiorian fe porta pour empereur à Rauenne & fut aflafliMaiorian né quatre ans aprés. Seucrus luiaiant fuccedé ne regna pareillement que qualui fuccede treans. Anthemius en fuite cinqans,aiant efté affafiné par Ricimer fon gedre 465.
al'Empire. qui eleua Olybrius à la dignité imperiale & mourtt vn mois apres:& Olybrias
I11. aulli fept moisapres fa promotion àl'Empire. Clycerius, quoy qu'homme de 472. IV.
Anthemius peu de valcur, trouua moien de le faire declarer empereur à Rauenne au lieu
V. d'Olybrius,& ne regna pas vn an entier,aiant efté contraint de prendrelesor- 473
Olybrius. dres facrés pour ceder à l'ambition violente de Tulius Nepos qui le fiteuefque
VI. de Salones en Dalmace, & cependantil fe reueftit des ornemens imperiaux: 474.
Glycerius. C
pos.
VII.
mais pour fort peu de jours. Car Oreftes maiſtre de fa gendarmerie abufant de C
la creance qu'ilauoit parmi les gens de guerre fit proclamer empereur fon fils
Ialius Ne- Auguîte, equel à caufe de fa jeunef'e futnommé Augultule ou petitA ugufte,
11X. & Nepos s'enfuiten Dalmace ou il aucit confiné Glycerius. Les amis de Ne
IX pos irrités de cet affront à l'encontre d'Oreftes n'aiant moien de s'en venAuguftule. ger de leurs propres forces,appellerent en Italie Odoacre roy des Herules valeureux & hardi,qui auoit en pied vne tres-puiflante armée fur la frontiere de
Pannonie, & ne demandoit pas meilleure occafion de l'emploier qu'à la conqueſte de cete region plantureufe. A fon arriuce tout luifit joug par la trahifon des vns & la lafcheté des autres.Oreftes aiant fait quelque refiſtence futt 476.
vaincu & tué fur la place, & Auguftule fi fort eftonné,que pour fauuer honteufement fa vie il renonça volontairement à la dignité imperiale dans la mefAuguftule
fe demet de
lemp.re. me année qu'il en auoit efte honoré.
Comme donc les monftres à caufe deleur imperfection ne peuuent longuement viure:ainfi ces floets auortons d'vn fi grand empire ne pouuoient ettre
de longue durée à caufe de leur foiblefle: & comme eete monarchie auoit comencé fous vn grand Auguſte, eile finit fous vn Auguſtule ou petit Augufte: Odoacre
tué en tra- par la demiffion volontaire duquel Odoacre fe trouuant pafible feigneur de
hifon par toutel'htalie, ne prit pas pourtant ny le titre ny lesornemens de l'Empire, ains Theodoric, en qualité de Roy yregna quatorze ou felon aucun feize ans,jufques à ce que Theodoric Roy des Oftrogoths s'en vint auffien Italie du temps de l'empereur Zenon, deffit O doacre en trois diuerfesjournées & apres quelque traité
de paix le fit mourir par vne perfidie Gothique. Ce Theodoricfut d'ailleurs
vn tres-valeureux, fage & putffant Roy, qui fera bien parler de foy ci-apres &
en France & en Italie.
D
A
L'an de
Chrift.
B
Childeric Roy IV.
Eftat de l'Eglife.
53
I. Herefie de Neftorius condamnée au conciled' Ephese.II. Mort horri. ble de cet herefiarque. III. L'herefie de Pelagius combatue en Angle- terre par SS.Germain Loup eueſques Gaulois.S.Geneuiefue.IV. Les veillesnocturnes desfeftes changees enjunes. V. Herefie d'Eu- tyche condamnée auconcile de Chalcedoine.VI. Artifice du patriarche de Constantinople pour eftre eleuéau fecond rang des patriarches. VII. Affliction vniuerſelle de l'Eglife.IIX.Martyrs parlans apres qu'on leur auoit arrachéla langue. IX.Vienne affligee des loups des cerfs. Inftitution desrogaiſons par S.Mamert eueſque d'icelle.
RVANT à l'eftat del'Egliſe il n'eftoit pas moins de- I. plorable que celuide l'Empire. Cat ileftoit troublé Fferetiede des herefies & affligé de la perſecution des infideles. NeRorius. Neftorius herefiatque femoit en ce temps-là fon erreur eftabliffantdeux perfonnes en IESVS- CHRIST, Cocil.Ephe
celle ſin.6.14. de Dieu & celle d'hõme diftinctes & fans vnion hypoftatique:& par cete fuppofitió nioit que la Vier- ge Marie fut mere de Dieu,ains feulemet d'homme. el Son herefie fut condamnée au III concile cecumeni- 430. que renu enl'an CDXXX en la ville d'Ephete: auquel S. Cyrille patriarche d'Alexandrie prefida en qualité de legat du pape Celeftin: & là fut determiné qu'en vne feule & mefme perfonne du Meflie y aiant deux natures hypoftati- C quementvniesenfemble, la Viergeimmaculée eftoit vraiement θεστόκος Dei- para,c'elt à dire, enfante Diew,Et en teſmoignage de cete croiance les Chreftiens fideles adjoufterent au falut Angelique ces mots, Saincte Marie Mere de Dieu 436. pricx pour nouspecheurs. Ce deteftable hereſiarque l'horreur du ciel & de la terre, horrible à foy II. melme Ene à caufe de la puanteur qui fortoit de toutes les parties de fon corps,mou- Enagr.c.7
rut fix ansaprés: fa langue aiant efté rongée des vers en punition de fon exe- crable blafpheme.
L'Angleterre infeêtée III. de l'herefie de Pelagius [qui nioit le peché originel &
promettoit la vie Beda.c. 17.
vifitée deS.Germain
eternelle par lesſeuls merites humainsfansla grace diuine] fut 1. 1. hif.
heureufement
 E. d'Auxerre & de S.Loup E.de Troies,qui trauaillerent Ang à la conuerſfion des heretiques: & fortifierent fi bien le courage des infulaires qu'aians pris les armes contre les Ecoffois & les Pictes nations eftrangeres qui les auoientfubjugués ils s'affranchirent deleur tyrannie. TresD
grande
fantà
 & tres-fignalée obligation del'Angleterre à la France, S.Germain paf- IV.
S.


Paris
Boniface
 en ce voiage confacra à Dieu S. Geneuiefue paunre bergere. Veilles cо- I du nominterditles veilles quiſe failoient anciennement de uertis uer en nuict auxfeltes des faincts martyrsaupres de leursſepulcres, à caufe que la de- junes. uotion
neantmoins
 fe tournoit en debauche, & au lieu des veilles ordonna les l junes qui V. retiennent encore, quoy qu'improprement, le nom de veilles. Durant.c. Toutefois Durant monſtre qu'elles ont efté continuées long temps apres ce 4. 1.3. de ritib.ecel. Pape.
Aprés Herefie quel'herefie de Neſtorius futeſteinte le diable en fuſcita vneautre par d'Eatyche le
Neftorius
 miniftere
 tomba d'Eutychie
 en
 moine, lequel tranfporté d'vn zele dereglé contre contraire à
l'extremité contraire. Car comme celui-ci fouftenoit celle de Ne- qu'au Verbeincarné
Tome I. ily auoit deux natures & deux perfonnesdiftinctes: celui- forius.
E ij
Concil. Chalced.
VI.
artifice d'A
54 Hiftoire de France,
là au contraire affeuroit qu'il n'y auoit qu'vne mefme nature en vne mefme A
perfonne. Suiuant cet erreur il croioit qu'en IESYs CHRIST il n'y auoit point L an de
d'ame raifonnable : ains que la diuinité animoit & informoit l humanité. Mais Chrift,
l'Eglife tenant fagement l'entre deux determina au 4. concile vniuerfel tenu
enl'an CDLI à Chalcedoine (où il y auoit plus de fix cens Peres) qu'au Filsde
Dieu incarné il y a deux natures, la diuine & Thumaine, qui font yne meíme &
feule perfonnede CHRIST redempteur du monde.
Apres les reglemens touchant les moeurs & la foy faitsen ce concile AnatoVanité & lius cuefque de Conftantinople par la faucur de pluficurs autres prelats Orientaux y fit gliffer vn article;parlequel fon patriarchat fut releué du dernier rang
au fecond: à quoy le pape Lcon ne voulant point confentir, comme eftant pretriatche de judiciable aux patriarches d'Alexandrie & d'Antioche plus anciens que celui
de Conftantinople, Anatolius pour rendre odieux Lcon publia qu'il n'approunatolius pа
Conftantinople. uoit point le concile:mais fe voiant conuaincu de menionge par la declaration
du Pape qui confirma le concile en tout ce qui eftoit de la foy, & neantmoins
condamna l'arrogance d'Anat olius:celui-cy en fin apres beaucoup de bruit fe
recognut, ainfi qu'il fe juftifie par vne epiſtre du mefme Leon, quieftla LXXI
entre celles de ce pontife, lequel merita le nom de Sainct & de Grand pour la
grandeur de fes vertus & fublimité de fa doctrine.
B
VII. Les idolatres ou les heretiques maiftrifoient en ee temps là de tous coſtés
Deplorable les fideles.Les Herules tenoient l'Italie,les Vandalesl'Afrique,les Goths, l'Efeftat del'E- pagne & partie de Languedoc & de l'Aquitaine, les François & ies Bourguiglife. gnonsvne bonne partie des Gaules, tous Arriens ou payens,Zenon empereur
Perfecutió 8
des fideles dOrient eftoit Eutychian. Mais particulierement la perlecution fut tres-fanen Gaule & glante en Gaule foubs la tyrannie d'Euaric (comme nous auons desja veu) &
en Afrique, en Afrique ſous celle de Huneric, qui fit executer contreles Catholiques tous
Procop.1.1. les edicts que les bons Empereurs auoient fait publier autrefoiscontre les heretiC
de bello ques,& outreinfinité d'autres cruautés qu'il exerça,bannit dans les defers quaVand. tremille neufcens ſeptante fix ecclefiaftiques.
IIX.
Martyrs
parlans apres auoir
Entre les miracles que la bonté diuine faifoit par fes fainats affligés jetrouue vn des plus prodigieux, que plufieurs apres qu'on leur auoit arraché la langue dez la racine parloient neantmoins aufli diftinAtemement qu'auparauant,
ainfi que non feulement les SS. Peres & l'hiſtoire Ecclefiaftique, mais aufli l'emgue percur luftinian teſmoigne en vne fienne ordonnance touchant la charge du
gouuerneur d'Afrique.
cula langue arrachée.
1X. Enuiron ce tempsl'ancienne cité de Vienne en Daufiné fut grandementaf- Siden.
Apell. fligée de tremblemens de terre, du feu qui fe prit au palais roial, & des courfes
epift.1.lib.7. des cerfs & des loups, lefquels fans crainte entroient dans la ville, fe jettoientfur
epift.14. les perfonnes & deuoroient les enfans. S. Mamerc euefque d'icelle pourappai- 47s.
lib.s. fer l'ire de Dieu difpofale peuple àla deuotion,& inſtitualeslitanies ou RogaiInftiuution fons qui ie font deuantla fefte de la Pentecofte, lefquelles furent receües par
des Rogai- fons d'auat toutel'Eglifc.
la Pentecofte.
55
A
L'an de
Chrift.
484.
CLOVIS ou LOVIS
ROY V.
Clouis deffait Siagrius & les reftes des
Romains en Gaule.
1.Clouis c'eft un meſmenom que Loitis: ce qui est monstré par autorités
par exemples.11.Clouisne aux armes. 111. Il-vainc Siagriusfils
de Giles.IV.Siagrius vaincu est liurépar les Gothsà Clouis,eexecuté à mort.V.Chararicspectateur de l'euenement de cete guerre.VI.
Clouis a en reuerence les chofesfacrees.V11.Exemple defa justice &
feuerité en vne action pieufe.
1.
E nom de Clouis eft fans doute le mefme que ce- Clouis eft
ui de Loüis: & le pape Hormifde eſcriuant à S. vn mefime
Remy le nomme Ludonicus, & Iordain Lodoin, & nomauec
Caffiodore Luduin,ou Ludowic:touslefquelsnoms Louis.
lignifient Lonis: mais l'idiome des anciens Fran- Jordan.de
çois portoit, quebien fouuent ils adjouftoient vn reb.Get.
Cau deuant desnoms qui commençoient pat L Cafsied. ep l.1.2.
ou H.Ainfi difoient-ilsClouis, Cloratre, Chilperic, Epift.41.3. Childeric,Childebräd, Chuws, au lieu de Louis, Lotai
ve,Hilperic, Hilderic, Hildebrand, Huns.Au formulaire du facre de Philippe I (que nous raporterons en fonlieu) Clouis eft nommé expreffement
Ludonicus, Louis. Neantmoinsl'vfage ou plutoſt l'abus de nos chroniqueurs a
obtenu que le nom de Clouis eft diftingue de celui de Loüis, & que maintenant cete diftinction ne peut eftre oftée fans troubler & confondre l'ordre de
nos rois.
485. Ce prince n'eftoit âgé que de quinze à feize ans, lorsque par droitd'hoirie ilIf. Clouisgran- B prit poffeflion de la couronne Françoiſe: & eftant grandement né aux armes, demene neé
auflitoſt qu'ilſe ſentit affez robufte pour endoffer le harnois enuiron l'age de aux armes. ddement ne
vingt ans, il ne cherchoit que l'occafion de faire la guerre pour rendre preuuede 111.
la grandeur de fon courage. Fait la guer489. Siagrius fils de Giles, qui auoit fuccedé aug au gouuernement de fon pere, & re à Siagrius
àfa haine contre les François, tenoient auffi fon fiege à Soiffons, & s'attendant Greg..27. 116.2. bien quel'orage viendroit fondre fur lui, tant à caufe du voifinage des Fran- Aimonc.
çois que pour la querele hereditaire qui eſtoit entre leur roi & lui,fe preparoit 12.1.1.
à la defenfe.Clouisaiant donc regléfon eftat dreffa vne groffe armée fortifice p. Emil.
E iiij
56 Hiftoire de France,
Ledeffait du fecours de Regnacairecomte de Cambrai fien parent,& s'en alla affaillir Siaen bataille. grius dans la Picardie, où ils vindrent courageufement aux mains d'vne part & A
IV.
Le Goth lui
remet Siagrius.
v.
Chararic
François fpectateur
gucire.
d'autre,les deux chefs boüillans de jeuneffe & aiguillonnés de haine. L'an de
Mais Clouis eftant demeuré vainqueur auecvne tres-grande deffaite des Chrift.
i Romains, le vaincu s'enfuit deuers Alaric roi des Vifigoths en Languedoc: lequel Clouis enuoia fommer par yn heraut de lui rendre fon ennemi, & à fon refus luidenoncer la guerre.Le Goth aimant mieux abandonner ton ami qu'attirer vn puiſant ennemi dans fes terresliura Siagrius aux ambaffadeurs François,
lefquels le ramenerent lié & garroté àleur maiſtre,qui lui donna des gardes, &
peu apreslui fit ſecretement trencherla tefte en prilon, & s'empara de fon eftat.
Depuis ce temps-là les Romains ne poffederent plus rien en la Gaule, fi ce n'eft
quelques places vers les Alpes & la Prouence.
Chararic prince François au lieu de fe joindre à Clouis, duquel il auoit l'honneur d'eftre parent, s'eftant rendufpectateur de cete tragedie pour prendre parti felon l'cuenement,portera tantoft la peine defon artifice.
Cete guerre ne ſe pafla pasfans beaucoup de deſordres, oppreſſion du peude cere ple, & melmes defolation des egliſes qui furent profanées & faccagées par les
VI. François encore idolatres. Neantmoins Clouis telmoigna dez-lors qu'il auoit
Clouisen- en reucrence les preftres, & en veneration les chofes facrées. Car 1Eglife de
core payen Reims entr'autres aiant efté pillée, & S. Remy eueſque d'icelle fuppliant ClohonoreS. uis de lui faire rendre à tout le moins vnbeau & grand vaſe que les François en
auoient enleué, Clouis promit à fes deputés de leur donner contentement dans
la ville de Soiffons, là où dans peu de joursle partage du butin fe deuoit faire lelon l'ancienne coutume des François,qui obligeoit leurs Rois de le deftribuer
entre les gens de guerre.
Remy.
VII.
Gregor.& Mimon.sbid
Seuerité de
nir lesinfolens
Clouis donc y eftant arriuéles deputés de S. Remy nemanquerent pas de s'y
trouuer & le folliciter de fa promeffe:à laquelle defirant fatisfaire il prialesfiens
de trouuer bon qu'il prît a foi ce vafefans le mettre en partage. A quoy tous
donnerent tres-volontiersleur confentement auec la reuerence deüe afa Majefté excepté vn ſeul foldat audacicux:lequel par yne temerité infupportable frappa le vafe de toute la force auec fa coignee,difant que leRoi fe deuoit contenter
de ce qui lui eſcherroit juſtementfans rien prendre par auantage. Clouis diffimula pour lorsle refſentiment qu'il auoit decete infolence, & neantmoins rendit le vafe aux Ecclefiaſtiques de Reims fans autrement s'emouuoir àl'encontre
du foldat. Maisvn an aprés aiant commandé que toute fon armée ſe mit en orB
C
Clouis à pu- donnance de bataille, lui meſme vifitant les tangss'adreffa à ce galand & lui dit, 490.
Et quoi ?iln'g a quet oi feul de malarmétu n'asni efpée nihache qui vaille: & difant
cela lui ofta fa hache & la jetta à terre;Le foldat s'eftant baifle pour la releuer, le
Roil'affena fi rudement de la fienne fur la tefte qu'il l'eftendit roide mort fur la
place,en lui reprochant encore fa malice par telsmots, Ainfifrappas tu le vafe a
Sorfons.Cete action de ſeuerité le rendit plusrecommandable aux gens de bien,
& plusredoutable aux mechans: & neantmoins eſtant faite pourvne caufepieufe
& charitable donna efperance aux Chreftiens qu'vn jour il embraſferoit la loi
Euangelique qui ne contient que pieté,amour & charité.
A
L'an de
Chr ft.
492.
B
1.
Clouis Roy V.
Clouis efpoufe Clotilde princefle
Chreftienne.
$7
Les François Gaulois defirentque Clouis foit maric. II.Guerre ciuile entre lesquatre fils de Gundicaireroi de Bourgogne: où les deux puifnés font maffacres.III. Perfections de Clotildefille de Chilperic on d'iceux. IV.Clouis efpoufeClotilde,demeure en fonidolatrie contrefa foy don- nee. V.Clouis eftend fes conqueftes en Gaule.
LOVIS n'eſtoit point encore marié comme fes fu- jets euffent bien defiré: mais particulierement Gaulois qui eftoient dez les LesGaulois long temps Chreftiens fide- Chreftiens
melmes, les aians receu la pureté de l'Euangile des Apoftres prient pour
continuels & de leurs difciples, faifoient des vœux la conuer- à Dieu pour fa conuetfion (carileftoit lion de ne femme Clouis. encore idolatre) & lui fouhaittoient vne Chreftienne, afin qu'elle contribuât à vne action fi
Gundicaire, faincte & falutaireen quoi Dieu exauça leurs prieres.
laifle quatre fils,
 Gundericou
 Gondebaud Gundioch dernier roy des Bourguignonsauoit Guerre II. ci- baud) Gondemar
 (que nous difons plus communément Gom-ee
princes ambitieux &
ou
 volages Godemar, Chilperic & Godegefil. Les deux puifnés Bourgogne
rent de.s'en deffaire, &
 aians confpiré contre les deux autres fe refolu-P. Aem. empieter tout le roiaume: & à ces fins appellerent à leur faction quelques princes d'Alemagne.Gombaud uis de leur leur ainé aiant cuad- Gomband confpiration,
C deffeins:mais eftant arm a aufli de fon cofté pour s'oppofer à leurs mauuais eft deff. ie
pa du carnage
 le plus foible il fut facilement vaincu: toutefois il efcha- par fes deux
fecret que, quoi
 & fe retirachez vn fien fujet confident qui le cacha en vn lieu fi freres pug qu'il fut recherché auecvn foin & diligencetres-exacte, fut point defcouuert: tellement il ne nes. qu'on creut qu'il auoit efté tué à la bataille.
gediéles
Mais apres qu'ileut entendu que les freres auoient rompu leur armée,& con- Echappedu Alemans, autantd'admiration il

fe
que
 produtlit
 s'ileût au jour:& tout le monde accourant à lui auec carnage, &
rendantrecommandable, efte r'appellé de mort à vie, & fon bon droitle temer vne armée, fus
fieger fes deux
 il fe trouua dans peu de joursaffez fort pouraller afgne.Aiantfomméles
 freres dans Vienne,quilors dependoit duroiaume de Bourgo- Affiege fes habitans de les lui liuterauec de terribles menaces s'ils deux freres voulans
n'obeifloient
 refifter, promptement, il fe fit vne grande fedition dans la ville, aucuns dasVienne,
reà la volonté de
 le peuple au contraire, qui fouffroit le plus, defirant fatisfai- Les prend Gombaud pour euiter les effects de fesmenaces.
D
A ce defor. &rir. fait mou dre
amis. Gondemar
 Chilpericfe fauue dans vne tour auec quelques vns de fes plus fideles
à
 s'amufant à precher la populace inconftante eft pris & rendu Gombaud qui lui fait foudain trencher la tefte, & jetter fa femme vne pier- reau
res,
 col
le feu
 dans
 eft
 la riuiere. Gondemar s'eftant defendu pendantquelques heu- mis à la tour, & lui bruflé auec tout ce qui eftoit dedans. Quant à Godegefil il joüera auffi fon perfonnage tantoft fut le theatre de Bour- gogne.
Or Chilperic auoit deux filles: l'ainée defquelles nommée Mucurine, Co- I1. rone ou Chrone eftoit religieufe, & la puifnée Crotilde ou Clotilderichemet Perfections de Clorilde douće de toute forte de graces,& d'efprit & de corps,demeuroit comme cap-Pr fille de Chil- tiue fous la main de fon oncle Gombaud, Desambaffadeurseftant allés & ve- peric.
58 Hiftoire de France,
Rendent nus de la part de Clouis vers Gombaud durant cete guerre ciuile de Bour- A
Clouis gogne, le Roy apprit d'eux leslouables qualités de cete princeffe: tellement L'an de
amoureux que par le feul raport il en deuint eſperduëmétamourcux, l'imagination fere- Chrift.
d'elle. prefentant des perfecions plus excellentes que le ſens de l'ouie ne les auoit 492. 492
perceuës: & comme les paflions des Rois qui fe promettent l'exeeution de
Qui la re- tous leurs defirs font plus violentes que celles de leurs fujets qui tâchent le
cherche en plus fouuent de les efteindre, parce qu'ils ne peuuent ou n'ofent venir à l'emanage. xecution, Clouis depecha deuers Gomband && deuers vn nommé Aurelian
Aimen. e. hommeaccort & habile pour lui porter de fa part parole de mariage;& pour
13 lib.1. Ieuer toutes difficultés (dautant qu'elle eſtoit Chreftienne)lui engager fa foi
Člotilde qu'il ſe rendroitChreftien pour l'amour d'elle. Aimoine raporte ici diuerfes
enuoiće à
Clouis.
accordée & foupleffe d'Aurelian qui fit le mendiant pour parler en fecret à Clotilde, que
j'eftime fabuleufes. Mais auec plus d'apparence les autres chroniqueurs tefmoignent que l'ambaffadeur traita de ce mariageauec ec Gombaud mefme: le
quel n'ofant l'efconduire, tefmoigna par vne apparence extericure, qu'il
agreoit auec vn fingulier contentement vne fi honorable & auantageufe recherche pour fa niece, laquelle fans dilaier il enuoia tres-richement ornée &
fort honorablementaccompagnée en France.
IV.
Greg. c.29.
lib. 2
Amon. с.
15. lib. 1.
V
jugue les
Greg.cap.
37.11b.2.
Clouis l'aiant efpoufée, & tenant comme paien que les dieuxfe rient des
parjures des amans, ne quitta pas fon idolatrie: au contraire il s'y obftina plus
fuperttitieufement que jamais,à cauſe que fon fils ainé (qui fut nommé Ingomer) eftoit trepaffé en receuant le bapteſme.Toutefois il permit à fa femme de viure en la religion Chreftienne.
B
Peu de temps apres il eut guerre auec les Turingeois lefquels il fubjugua. 493.
Clouis fub- Gregoire n'en dit que ce mot,fans nous raporter la caufe ni les circonſtances
de cete guerre. Les enfans de Clouis adjoufteront tantoſt ce roiaume à la moTuringeois narchie Françoife. Il eftendit auffi fes conqueſtes le long de la Seine (dit Sigebert) ce qu'il faut entendre du cofté de la Normandie juſques à la mer 495.
Oceane. Car Childeric auoit desja pris Orleans & conquis les contrées voifines de Loire. Ce qui fut d'autant plus aifé à Clouis que les villes qui fe 496.
maintencient comme neutres durant que les Romains auoient encore des
forces en Gaule, receuoient volontiers la loi des François victorieux des Ro-497.
mains.En ee mefme temps le chafteau de Melun s'eſtant reuolté fut repris par С
Clouis & donné à Aurelian, de l'induftrie duquelil s'eſtoit ferui àla recherche de Clotilde.
A
L'an de
Chrift.
498.
B
Clouis Roy V. 95
Clouis fe trouuant en peril contre les Ale- mans fait vœu de fe rendre Chreftien.
I. Les Alemans d'outre le Rhinfe liguent enſemble.II. Les François arment contr'eux. 1II.Iournée de Tolbiacoù du commencement les François fu- rentrompus. IV. Clouisfait væu au dien de sa femme de croire en lui.V.
Les François reprenans courage vainquent les Alemans.VI.Lesrois des Alemans tués au champ de bataille, du cri S. Denys Mont-joye. VII. Les Alemansse rendent à Clouis, font mal traités par fes com- miffaires.
'AVTANT plus que le Roy eſtoit attaché à l'idola- trie & fuperftition paienne, d'autant plus auffi Clo- tilde tachoitde l'en retirer, & ne ceffoit de faire des Grog. Twг vœus au ciel,& emploier сар.30. 1.2. l'interceffion des perfonnes Aimon. c. faintes enuers Dicu pour fa conuerfion: laquelle en 1ç.lib.1. finelle obtint miraculeuſement par vne telle occa- fion. Les Suaubes & les Boiens nations d'outre le Les Alemas Rhin en Alemagne s'eftans ligués enfemble aban- menacent
plus donnerent leurs pais pour aller à la conquefte d'vn lesribarols. fertile fous la conduite de leurs rois Alaric & Adalogerion,& menaçoičt desja les Gaules. Les Ribarols craignans d'eſtre affaillis donnerent aduis de l'armement des Alemans àClouis, & l'appellerent à leur fecoars. Deux cho- fes obligeoient noſtre Roy à les fecourir:l'vne que de longue-main ilseftoient
C
freres
fans doute
 & alliés des François:l'autre que s'ils eftoient vaincus par les Alemans Auent.1.3i ceux-ci pafferoient plus outre & viendroient troubler l'eſtat dela anal. Boiar. France. l'ay colligé ainfi le motif de cete guerre partie d'Auentin, partie de Clouis fe nos hiftoriens modernes, les anciens n'en aians rien exprimé. Vray eft qu'A- diſpoſeàfe uentin, comme Aleman, efcrit que Clouis courir les entreprit cete guerre de gaieté de o
cœur,& par Ribarols. enuie qu'il portoit à la vaillance des Alemans, & nos François ap- pellent mal à propos Sicambres ces peuples voifinsqui implorerentle fecours de Clouis contreles Alemans. Car ores qu'aucuns d'iceux fuffent defcendus des anciens Sicambres qu' Auguſte fit traduire deça le Rhin:fi eft-ce qu'ils n'e- ftoient plus cognus par ce nom-là:ains par celui de Ribarols, comme habi- tans fur la riue du Rhin: fi ce n'eſt que poëriquement on les appellâr Sicambres comme on faifoit aufli les François, par vne allufion a leur
D
origine.
Quoy qu'ilen foit Clouis drefla vne tres-puifſante armée affiſté de Sigi- II. bert prince François feigneur de Cologne fien parent, & s'en alla au ſecours de fes alliés:lefquels aians joint leurs forces à celles des François il n'y auoit
Rhin
point d'apparence que ces auenturiers Alemans qui auoient paffe deça le les deuflentfeulement attendre. Neantmoins la prouidence diuine qui agit fecretement la où le jugement humain ne peut donner atteinte, permit
Tolbiac que les Alemans (foit Zulx
 vindrent courageuſement à la bataille, qui fut donnéc à Iournée de
a creu Paul-Emile. ou Zulpich) vers Cologne, non pas outrele Rhin comne Tolbiac.
Clouis prit la conduite de la cauallerie, & laiſſa l'infanterie fous la charge
ucilleux
de Sigibert.
 exploits
 Les François combatans à la veuë de leur Roy, faifoient de mer- d'armes. Leurs alliés pareillemet defireux de faire voir qu'ils
III.
60 Hiftoire de France,
font romAlemans.
Les Fráçois eftoient dignes del'alliance, & du fecours d'vn telroi ne ſembloient point leur A
ceder en vaillance. D'autre part les Alemans eftimans que ce leur feroit vne L'an de
pus par les gloire nompareille, qu'eſtans les plus foibles en nombre ils euffent deffait Chrift.
deux nations fi puifſantes & ſi belliqueufes jointes enfemble, & fe promettans 498.
par vne victoire la poſſeffion d'vne bonne partie des Gaules, qui eſtoit le but
de tous leurs trauaux, fe monſtroient par tout inuincibles. Desja Sigibertatteint d'vn coup de trait auoit eté retiré de lameſlée par fon fils: ce qui auoit
caufé la route de l'infanterie:tellement que tout lo fais des ennemis venant à
tomber fur la cauallerie Françoife elle eommence à reculer, prefſée elle s'entr'ouure, & en fin rompue ſe diflipe & fuit à vau-de route, quelques remonftrances que Clonis ſçeut faire à haute voix, ni quelque bon exemple qu'il
fçeût donner de fa main infatigable.
IV. Se voiant donc hors d'efperance de tout ſecours humain & leuant fes yeux
Clouis fait auec fon cœur vers le ciel pour implorer l'affiſtance de quelque diuinité, illui
vude fe reflouuint de la foi qu'il auoit donnée à Clotilde lors qu'il la fit recheroher B
faire Chre- en mariage,&xen melme temps porté d'vne infpiration faincte inuoquale Dicu
flien. de fafemme, fit veu d'executer fa promeffe, & croire en lui s'illui faifoit la
grace de furmonter fes ennemis.
V. A cevœu fe fitvn foudain, & merueilleux changement d'affaires. Car les
Les Fráçois François entendans que leur Roi combatoit encore aucc autant de peril que
reprennent de courage, honteux de leur fuite, commencerent à s'entre-encourager & fe
cœur. r'allier en vn gros pour l'aller promptement fecourir : & retournans au comTournent bat comme s'ils euffent repris de nouuelles forces arrefterent premierement
en fuite les les Alemans qui lespourfuiuoient en defordre, les repoufferent, & les tourennemis.
nerent en fuite:en laquelle les rechaſfans à leur tour ils les abbatirent à grands
VI.
Cafsiodor.
monceaux, & en joncherent les campagnes prochaines.
Theodoric efcriuant à Clouis dans Caffiodore teſmoigne que plufieurs
rois des ennemis, aucc les plus grands feigneurs de leur armée demeurerent
ep.ult.1.2. eftendus entre les morts au champ de bataille. C'eſt à cete iournéc que nos
S. Denys hiftoriens modernes raportent leterme de Mont-joie,comme ſi Clouis en eût
Mont joye vfé en implorantle fecours diuin: ce qui eft du tout inepte, attendu qu'en co cri des
François. temps-làles François n'vfoientpoint de tel langage. Il eſt bien vrai que nos
Rois en pareilles occafions ont víé dece cri s. Denys Mont-joye, mais ç'ontefté
ceux de la derniere race, combien que depuis Dagobert I tous aient tenu &
recognu S.Denys pour des patrons de la France.
Les Alemans qui eſchapperent de la deffaite craignans que le Roi victoV.rieux paffat le filcuue pour aller deſtruire leur pais, enuoierent des ambaffa- LesAlemăs
vaincus fe deurs deuers lui, pour ſe remettreàfa difcretion, & meſmes lui offrir tribur,
foumettět tet charge aufliinfupportable aux Alemans que la feruitude. Le Roideputa des
à Clouis. commiffaires & des gouuerneurs en leurs villes,où ils commirent degrandes
Sont rédus exactions outre vn gros tributquileur fut impoſe auec de nouuelles loix qui
tributaires derogeoient grandementà leur liberté. Aucc cela (fi nous croions le mefme
desFráçois. Auentin) il leur fut defendu de créer des Rois, ains feulement d'auoir vn duc
quireleucroit de la couronne de France.
C
Baptefme
A
L'an de
Chrift.
499-
B
C
Clouis Roy V.
Baptefme de Clouis à Reims.
61
1.Clouis defire accomplirfon væu.11. Aßifte àla predication de S. Re my.III.Rejouiffance des Gaulois.1V.Appareil du bapteſme de Clo- mis.V.Clouis eft baptizepar S. Remià Reims.VI.Audofledeæur du Roi außi baptizee: Lentielde Arrienne est conuertie. VII.Erreur de Paſquier. 1IX. La fainete ampoulle enuoiée du ciel. IX. Raifons qui confirment ce miracle.X.Clouis laiſfant les anciennes armoiries des rois des François choisit les Lis.XI. l'Oriflamme eftoit la banniere de S.Denys.XII.Les comtes du V'exin auoient le droit de la porter
aux batailles.
EL A fait,le Roy n'auoit rien tant à cœur que d'ac- I. complir fon veu:tellement qu’il hafta fon retour à Clouis c5.
cet effe &t, aiantà fa fuite S.Vedaft euefque d'Arras mence defe faive inftrui quil'inftruiloità lafoi Chreftienne. Le moine Au- re pars.Vc- guftin auteur de la grande chronique Belgique ra- dait.
porte que Clouis le pritpaffant à Toul. Aucuns don- Greg. Tur.
nent la mefmeloiange àS.Solemne cuefque de Char. c. 3.1.2..
tres. La roine Clotilde luivintau deuant juſques en Aimon.c. 16..1. Champagne accompagnée de Sainêt Remy cueique pEmil. decateur Reims, prelat tres-venerable pour la faincteté de fa vie,grand & doctepredi- Sigebert. tout enfemble.
A cete entreucuë leR oi declara tout haut la paffion extreme qu'ilauoit d'ac- II.
cõplir fonvœu enuersDieu qui l'auoit preferué de la main de fes enhemis, & s'ac. Affifte à la
quiter de fa promeffe enuers a femme. Il allifta volohtiers àvne predicatiő que predication S.Remy fit lurvn fi digne & greable fujet: à laquelle grandnombre de François Cee
furent conuertisà la fotChrettienne, & fe difpoferentà receuoir le lauement de de grand regeneration auecleur Roi en la ville de Reims, ou toute la cour & l'armée Fra- nombre de çoife fe rendit auec vne alegreffe incroiable, partie portée de meſme deuotion François que le Roi,partie de la feule curiofité de voir des folemnités extraordinaires. idolatres.
Les naturels Gauloisqui juſques alors fuportoient impatiemment lejoug Rejouiflan- 5 cedes
des François à caufe deleur idolatrie,receurent vn merueilleux conrentement ce des Gau
de fevoir deformais leurs alliés Tous l'autorité d'vn mefmeRoi, & liés enfemble ene parla communion de la religion Chreſtienne. 111.
L'appareil d'vne fi faincte,auguſte & agreable folemnité,fut merueilleufe- Iv.
ment riche,fomptueux & vraiement roial,foit és ceremonies de l'Eglife,és orne- Appareildu
D mens ecclefiaftiques,en la mufique,aux parfums doux-flairans,foit en lamagni- baptelme ficence de la cour roiale, & au concours de tous les ordres du peuple. deClouis.
L'hcure de la veille de Pafques, à laquelle le Roi deuoit receuoirle baptef- V.
me de la main de S.Remy, eſtant venuë ils'y prefenta auecvne contenance re- Baptefme leuée, vne demarche graue,vn port majeftueux, tres-richement veftu, muf- de Glouis. qué,poudré, la perruquependante curicufement peignée, gauffiée, ondoi- ante, crefpée & parfumée, ſelon la coutume des anciens rois François. Le fage prelat n'approuuant pas tellesvanftés, melimement en vne action fi fain- RemonEte & religieufe, ne manqua pas delui remonftrer,qu'ilfalloit s'approcherde ce ftrance de Sacrement auechumilité:qu' cnuers Dicuil n'y a pointd'exceptionni acceprion deper- S.Remyà fonnes: que rous leshumains luifont également fubjers & obligés de lui rendre le cul- Clouis,
te, la veneration deüe à fa majefté diuine, auecfousmission, tremblement reuerence::&partantqu'ils'humiliät adonques, &fe difposât d'adorer ce qu'il
auois bruslé, & brusler ce qu'il auoit adoré: entendant par ces derniers mots qu'il Tome I. E
62 Hiftoire de France,
Clouiss'lu. adorât la croix , lesreliques & les images des laindts, qu'il auoit auparauaht A
milie pour brulées & brifées : & au contraire qu'il brulât les idoles des faux dieux qu'il
recenoit le auoit adorées. Le Roy receuant en bonne part lesremonftrances de fainêt Re- L'an de
baptefme. my rendit par toutesſes actions extericures le tefmoignage qu'in detiroit de Chrift.
fon humilité & deuotion interieure,& fut arroufé par le Sain& prelat del'eau,& 499.
oinêt du crefme ſacré en figne de regeneration,fuiuantI'vfage delEglife primitiuc.
VI: Audoflede fœur du Roife preſenta apresluiau facré lauoir:& en fuite vne
Audoffede multitude incroiable de François deteftans l'idolatrie:tanta de pouuoir furfes
fa ſœur & furets au bien & au mall'exemple d'vn grand monarque. Lentielde l'autre fœur
grandnom de Clouis infectée de l'erreur Arrien fut conuertie par les predications de S.Rebre deFran my à la foi Cathólique. çois fuiuét
fon exéple. Ces circonftances de la faincteté de Remy, & de la conuerfion de cete
Vit. princefle de l'Arrianifme àla vraie foi eftoient plusque fuffifantes pour leuer
Pafquier ch, à Pafquier le doute qu'ilfait en fes recherches de la France, fi Clouis auoit
r.du lin.s. embraflé la foi Catholique ou l'Arricnne? loint qu'outre tout cela ilpouMaliceli uoitauoir appris de Gregoire de Toursen termes exprés qu'il fut baptizé aиaB
bertinede nom duPere, du Fils, dufainét Efprit:aulicuque les Arriens baptizoient a# Pafquier. Grer.Tur. nom du Pere parle Fils&aufainét E/prit,afin de ne conjoindre point les perfontib,. nes de la facrée-faincte Trinité, & par cete conjonction confetfer leurConf ubIIX.
Hincmar.
in vita. S.
Remig.
Aimon.
16 lib.1.
Saincte am
uoiće du
cicl.
Stantialire,c'eſt à dire vnité d'effence. Il nepouuoit pasauffiignorer que Clouis
n'eût entreprisla guerre contre Alaric roi desVifigoths, principalement en haine de fon Arianifme: que depuis il n'eût donné au Pape la couronne que l'empereur Anaftafe luiauoit enuoiée:& queles filles de France mariées auecles Viligothsn'euffent efté mal traitées à caufe de leur religion Catholique. Mais ce
libertin (comme pluficursautres de noftre temps) vouloitmettrela religion de
nos rois encompromis.
Au demeurant le cicl mefme contribuant particulierement à vne folemnité
fi auguſte (fi nous croionsla tradition de nos peres) vne colombe fymbole du
Sainct Efpritporta vifiblement en fon bec vne ampoulle ou fiole pleine d'huile,
de laquellele Roi Clouisfut oinct a fon bapteſme. Le peuple fuperftitieux &
4. credule adjouſte à cela que l'eícu en champ d'azur emé de fleurs delis, enfem- C
blel'Oriflamme banniere roiale de France, furent portés aufli à Clouis par vn
poulle en- Ange apres fon bapteſme.Pour le regard de la faincte ampouile, quieſt encore
aujourd'hui gardee en finguliere reuerence dans l'abbaie fainet Remy de
Reims, Gregoire cueſque de Tours, qui naſquit ſoubs les enfans de Clouis
(quoi qu'il ait farci fon hiftoire d'vne infinité d'autres miracles hors de propos) ne dit rien de celui-ci en vne occahion fi importante. Mais foit que ne
P'aiant pas creu ill'ait voulu taire, ou que d'autres l'aient inuenté depuis, pour
rendrel'a&tion plusvenerable:fi eft ce que Hinemar aufli archeueſque deR eims
quiviuoit fous Charlesle Chauue,tefmoigne en la vie de S.Remy exttaite[ditil] d'yn vieilliure, que ce miracle eft veritable, & apreslui Aimoine,& lesautres
ont confirmé cete tradition: & le mefme Hincmar efcrit qu'il auoit encore de la
mefme huile en fon eglife.
Hinemar
l'affeure.
IX C'eſt chofe à ce propos grandement remarquable que Loüis onzieme
Pbil. deeftant malade au Pleffis lez Tours, fe fit porter cete faincte ampoulle: & D
Commin. la cour de Parlement de Paris en corps auec les autres ordres de la ville l'alNos rois & lerent accueillir à fainct Anthoine des Champs, l'accompagnerent à la fainla cour de &e chappelle, & le lendemain juſques à noſtre Dame des Champs. Plu- Patlement ficurs de nos Rois n'ont pas creu auffi eftre legitimement facrés , s'ils n'e- ont eula S.
ampouleen ftoient oints de l'huile de cete ſaincte ampoulle : & quoy que les Rois maveneration. riés auantleur facre faffent facrer & couronner leurs femmes auec eux - metLesroines mes dans l'eglife de Reims,elles font pourtant ointes d'vne autre huille que
ne font pas de celle dela faincte ampoulle, qui eſt reſerué pour la feule perfonne des
ointes de Rois, par vne prerogatiue finguliere. Quoy qu'il en foit, il eft tres - cer- Phnille dela
S.ampoulle tain que DI av afait de plus grands miracles en des occafions moins fi-
Clouis Roy V. 63
A gnalées, & qu'affermiſſant en cete action la monarchie de France par le ci- Dieu eft I'an de ment de la vraie religion à laquelle il appelloit ce Roiauec toutela nation Fran- merueilleux Chrift. çoife,cen'eft point vne grande merueille d'y voir vne grande merueille, & que aus aux wuures 498. Dicu y aitenuoié vne onction celefte, pour oindre ccluiqui deuoit porter le ti fignalées.
tre de fils ainé & protecteur de fon Eglife.
B
C
D
Quant à l'efcu parfemé de lisen champ d'azur, ny l'hiſtoire, ny la tradition X. ne fait pas foy qu'il ait efté enuoié du ciel comme la fainête ampoulle. Mais la ye- rité eft queClouis quitales anciennes armoiries des rois desFrançois qui eftoient Armoiries de finople à trois crapaux,ou à trois grenotiilles (felon lesfables d'Hunibaud & des Fran- deTriteme) pour moftrer qu'ils habitoiét en vn païs marefcageux & limoneux fois. Tritem. vers diademes, l'emboucheuredu Rhin, ou plutoft(comme remarque Paul Æmile)trois PEmil. ou trois couronnes en champ d'argent, & prit l'azur femé de lis fans nombre certain: lequel fut depuis reduit à trois par le Roi Charles fixieme.Plu- fieurs ont eftimé que ce nefut qu'en la troifieme race de nos Rois que leslis fu- rentchoifis pourles armoiries de France,contreles marques qui nous reſtent de Fleurs delis cete antiquité. Car on void encoreà preſentl'effigie du roi Clotairepremier en- envfage e
terré à S. Medard de Soiffons,qui a vn foulier couuert de lis: celle de Sigibert la premiere roi de Mets en la mefime eglife qui en a fa tunique femée : & celle de Chilperic race de nos
furent
premier à S. Germain des prez qui en avne au bout du fceptre. Et ces trois Rois rois. de la premiere race. 1ly a depareilles marques en la feconde. Carle pour- trait de Henril'oifeleur roi de Germanie a fon habit couuert de fleurs delis,comgement
me l'eft aufli le rombeau de Charles le fimple à S.Furfei de Peronne. Cechan- Enlafeceй
ilvouloit pleut
 quitter ainfi à Clouis pour tefmoignerqu'eftant regeneré quant à l'ame, de. les vieilles ordures de l'idolatrie, & fe monſtrer pur & net par la
re


candeur
de Salomon. du lis, labeauté duquel Dieu meſme de ſa bouchea releué fur la gloi- Matib. 6. Les puifnés de Franceont adjouſté diuerſes brifeures & diftin- ftin- Lac, 12. Ations parmiles fleurs de lis:ce que je laifferai difcuter à ceux qui traictent par exprés de cesmatieres.
C'eft chofe pareillement fabuleufe quel'Oriflammeait efté enuoiée du XI. cielà Clouis: ains d'eftoitvne banniere del'Eglife S. Denyspatron principal L'Oriflam- de la France,laquelle nos Rois me eftoitla faifoient anciennement porter aux expeditions m
les plus importantes:à raifon banniere de dequoi le fire de Ioinuille en lavie de S.Louis (le- quel il S.Denys.
niere de accompagna
 S. à fon premiervoiage d'outremer) ne l'appelle que la ban- Toinuille. Denys. Guillaume le Breton en l'hiſtoire de Philippe Augufte, dit G.Brito. qu'elle bannieres eftoit decendal de couleur de flamme d'or, & la forme femblable aux Ily acu desEgliſes. D'autres hiftoriens la deſcriuent beaucoup plusriche, & plulicurs d'vne forme aflez differente: ce qui me fait croire auec du Tillet qu'en diuers O
Oriflames
temps il y en a eu diuerfes, la premiere eftant vfee ou perdue.Beat Rhenan tient en Fiance. que c'eftoitla chappe de S. Martinque nos premiers Rois audient pour ban- niere:& que de là eftvenu le nom de Chapelain. Rigord defcriuant la journée ded'auecl'Oriflamme. Bouines (où il eſtoit preſent) diftingue en termes exprés la banniere du Roi
&
Lesanciens comtes du Vexin faifoient homage de l'Oriflamme au Roi, Beat, Rben. pour ce auoientle droit de la porter aux grandes journées. Mais depuis la DA Tillet. reunion de ce comté à la couronne de France,nos Roisla commettoient à quelde
quebraue cheualierà leur difcretion, ainfi que lon pourra remarquer en la fuite lhiftoire.
Tome I. Fij
Theodoric
ftrogoths
entre enlta
lie.
Pidiacon.
Mifcell.1.16.
Procop.l.1.
de bello
Goth.
nand.
rir en trahi64 Hiftoire de France,
Theodoric Roy des Oftrogothss'empare
del'Italie,& s'allie de la France.
A
Lan de
Chrift.
498.
1.0doacreroi d'Italie eft deffait par Theodoric roi desOftrogoths,qui s'ēpare defon Eſtat.11.Theodorics'allie de tous les princes fes voifins.
111.11 efpouse la ſæur,nonpas la fille de Clouis.IV.Les Alemas d'oиtre le Rhin mal traite's par les François,Se retirent en Italie.V.Theodoricles redoutant trouue moien de les reconcilier à Clouis. VI. La
musique estimée entre les François.VI1.Verdunrendu à Clouis. B
1. OVR retourner à l'eftat des affaires de France, il nous
faut repaffer en Italie pour yy voirles menées d'vn
roi des O-4 prince Goth fin, cauteleux & malicieux, qui țaillera
de la befoigne à tous fes voifins. C'eft Theodoric roi
des Oftrogoths, lequel enuieux de l'heureux fuccés
des affaires d'O doacre exterminateur (comme nous
auons veu) des dernierstyranneaux de l'empire d'Oсcident, & paifible poffeffeur de l'Italie,prit refolution
de lui aller faire la guerre, & reconquerir cete belle reCaffieder. gion que ceux de fa nation auoient quelque peu de temps auparauant maiftrichran. For. iec. Aiant done affemblé vnene puiffante armée des Goths eſpars çà & là par l'em
pire du Leuant, il abandonna l'empereur Zenon, duquel il'eftoit grandement
Deffait O-cheri defcendit en Italie, & fut fi heureuxqu'en quarre diuerſes journées il defdoacre en4. fit Odoacre:lequel ne pouuant plus lui refifter à la campagne,fe retira dans Ra. G
journées. uennesoù foudain ilfut afliegé& bloqué parfon ennemi. Le troifieme an du ficLefait mou-ge ils frent quelque accord,par lequel ils partagerent entr'eux l'Iralie. Mais le
Goth deloial, ne pouuant fouffrir de compagnon au gouuernement,fit trahiftreufement affafliner Odoacre. fon.
II- Se trouuant ainfi feigneur de toute l'Italie il en prit le titre de Roy, fit paix
Demeure auec Anaſtafe fucceffeur de Zenon àl'empire d'Orient, & contracta alliance
paifible pof par diuers mariages auec tousles princes fes voifins. Car il fit demander en
feffeur de
lalie mariage Audoflede fœur de Clouis,laquelleluy fut accordée. Il eft vray-femPiéden ma. blable qu'elle ne vefquit pas long temps apres fon mariage: dautant que GreriageAudo. goire tefmoigne que s'eftant conuertie àla foy Chreftienne au baptefme de fon
fede fæur frere,elle mourut bientoft aprés,& fut grandement regretée de Clouis, auquel
de Clouis. S.Remy efcriuit fur cefujet des letres confolatoires. Iordain raporte que cete D
Greg, ca.31. Audofede eftoit fille,non pas ſœur de Clouis, & que Theodoric en eut entr'au1.2. tres enfans Amalfuinte, laquelle il donna en mariage à Eutharic fils d'VViteric
Iordan. de
reb.Get. jeune prince Aleman de tres-belle eſperance, qui viuoit en grande reputation
en Efpagne. 1II.
P.diacon.
ibid.
Toutefois il y a plus d'apparence qu'elle eſtoit fœur de Clouis:dautant que
cela eft confirmé par l'hiſtoire d'Efpagne, & que Theodoric efcriuant à Clouis (fa letre ſera cy-apres inferée) l'admoneſte comme pere & amy: laquelle
qualité de pere il prend comme plus âgé queluy, & cût efté inepte de la prendre s'il cût efté fon beau fils. Theodoric auoit auffi deux filles naturelles d'vne
fienne concubine, nommées Theudigothe & Oftrogothe:la premiere defquelles il maria auec Alaric roi des Vifigoths, & l'autre auec Sigifmond fils de
Gombaud roi de Bourgogne. Thrafimond roi des Vandales efpoufa Amalfrede vefue, fœur du meſme Theodoric, & Hermenfroy roy de Turinge Amalberge fille de cete vefue. Ce fut là vn grand coup de prudence poli-
Clouis Roy V. 65
A tique. Car vħ roy eftranger nouuellement eftabli parmi des nations d'hu- Il s'allic de L an de meur, de meurs, & de religion differente, efant toujours enen doute de fesfu- tous les Chrift. jets doit s'affeurer de ſes voiſins, & tâcher de gaigner leur cœur, & parbons of- grads prin- 498. fices & par des eſtroites alliances: par le moien deſquelles & du commerce ces fes voi- que les vns ont auec lesautres lon defcouure les forces, les deffeins & les fe. fins. crets de ceux Ic- Poinêt de defquels on fe deffie,qui n'eſt pas vn auấtage de legere importance. prudence Or la tigueur de laqueile Clouis & les officiers vfoient enuers les Alemans politique. nagueres fubiugés, leur eftant comme vne eſpece de ſeruitude obligea vne IV. grande partie de leur Nobleffe, & les plus vaillans hommes d'abandonner leur Les Alema pais, & le retirer deuers Theodoric en Italie fur la reputation illuftre qu'il s'e font mal ftoit acquiſe par toute traictés pаr l'Europe, tant par fes grandes vidoiresque par fa pru-rales Fráçois. dence. Mais lui craignant que fi cetenation belliqucuſe entroit trop auant en Italie, venant à eftre allechée des delices du pais entreprît quelque choſe au Theodoric preiudice du repos de ſon eſtat, qui eſtoit lors grandement paifible, trouua les reconci- moien d'amuferles Alemanstur la frontiere de fon roiaume, & fe rendantin- lie à Clouis. terceffeur pour eux enuers Clouis, obtint de lui des conditions fauorables, par lefquelles les Alemans demeurans ſoulagés de tout ce qui les greuoit, moic- B nant certain tribut annuel, retournerent en leurs terres. La letre qu'en efcrit VI. ce Goth à Clouis pleine de flaterieeft dans Caffiodore fon fecretaire d'eſtat, à Caffiod. ep. la
cordoit
 fin de laquelle iladioufte comme il luy enuoie vn excellent Muficien qui ac- ulr.lib.2.
 merueilleufement bien fa voix au fon du lut ou de la harpe. Ce qui Enuoie vn monftre que deflors la Mufique eftoit entre les honneftes delices des rois de Muficien Clouis. France.
uis
Enuiron
 s'y en alla
 ce
 pour
 meſme temps ceux de Verdun aians fait quelque rebellion, Clo- Rebellionà les chaftier, & aiant planté le fiege deuant leur ville eftoitfur Verdun. le poinêt d'y donner l'affaut & les traiter àla rigueur. Mais Eufpicius archi- Aimon.cap. preftre d'icelle intercedant pour les habitans, le roi les receut à merci & les 17.lib.1. portes luy furent ouuertes.
C
D
Guerre I de Clouis en Bourgogne.
I. Les motifs pretextes dela guerre de Bourgogne.II.Gombaud tâche de s'appoincter auec Godegifilfon frere contre les François. I1I. Go- degifil fe ioint à Clouis contre fon frere Gombaud. IV. L'armèe de Gombaud en defordre e dißipée par la fuite d'iceluy. V. Godegifil s'empare du roiaume de fonfrere. VI Gombaud s'enferme dans Aui gnon où il est afiege par Clouis. VII. Accord fait entre Clouis Gombaud.IIX. Clonis laiffe desforces à Godegifil.IX. Gomband aßiege Godegisfil ſon frere dans Vienne. X. Prend la ville par un aquedut. XI.Tuë fon frere dans une Egliſe. XII. Garnifon Fran- çoife mal traictée par Gombaud. XIII. Gombaud auteur des loix Gombetes.XIV. Hiftoire de Bourgogne diuerſement eſcrite.
Lovis fut bien aiſe del'accommodement de toutes ces affaires1. là,tant auec les Alemans queVerdunois,
vne entreprife d'autat qu’il deffeignoit Pretexte de
me
 de beaucoup plus grande importance fur le roiau- la guerre de de Bourgogne qui eftoit leplus du monde à fa bien-feance, Bourgogne, L'horreur desfratricides commis par Gombaud, quien tenoitla meilleure partie, luy ſeruoit d'vn pretexte plaufible, le droit de fa femme fem- bloitl'y obliger aueciuftice, & les ſemonces de Godegifil frere de Gombaud,qui
en tenoit
Tome
 la moindre partie, l'y appelloient plus que tout: dautant que ce prince I. Fij
69 Hiſtoire de France,
lui offroit de partager auec luitout l'eftat de Bourgogne s'il le vouloit affifter
de fes armes contre fon frere duquel il redoutoit la malice.
A
11. Clouis donc entre à main armée dans les terres de Gombaud: lequel L'an de
Greg.32.1.1. ignorant les menées de Godegifil l'enuoie folliciter foudain d'armer de fa C
Chrife
Ainon. ca. part & joindre leurs forces enfemble pour refifter au François, lequeln'a autre 498.
19.lib. 1. deffein que de les depoffeder entierement de leur roiaume. Que comme leur
caufe eft commune, le peril commun,auffi l'vtilité en fera commune. Qu'apres
auoir repouffé leur ennemi il leur fera fort aifé d'appoinAter leurs differens
qu'il offre de remettre à leurs amis. Ce pendant il ramaffe de tous coftés des
forcespour s'oppofer à Clouis qui faifoit toufiours auancer fon armée dans la
Bourgogne. Godegifil fait vne belle reſponſe à fon frere & luy promet de ſerendreauprez de lui au pluſtoſt auec tout ce qu'il pourrafaire de troupes de fes ter
tous coltes. res & de fes amis.
Grand appareilde
guerrede
III. Danspeu de jours voilà troisarmées en pied fort prés l'vne de l'autre &
en bonne refolution de combatre.Mais eftantfurle poinêt de s'entre-choquer
vers Dijon (qui n'eſtoit encore lors qu'vn fort chafteau) le long de la riuiere
Godegiilfe d'Ouſche,au lieu que Gombaud s'attendoit que Godegifil chargeroitles Fran
joint à çois, il apperçoit qu'ils fe joignent enfemble en vn corps d'armée pour lui couClouis. rirfus. Et adoncle mafque leué l'intelligence de Godegifil auec les François
Gombaud
prend la decouuerte,Gombaud efperdu d'eftonnement, trouble de fens & confus de
fuite vers defeſpoir ne ſongea qu'à chercher fonfalut en vne longue fuite : & prenant la
Auignon. route du cours duRhoſne nes'arreſta point juſquesà ce qu'il eut gaigné Auignon.
R
IV. Par fon depart toute fon armée ſe mit en defordre. Toutefois le mafSon armée facre ne fut pasfort fanglant: dautant que Godegiful vfa de clemence enuers
diflipée. ccux de la nation qu'ilpretendoit eftre tous fes fujets: & recueillant le fruit de
cete victoire s'attendit à prendre pofſeffion des places de l'obeiffance de fon
VI.
Gombaud frere. Mais Clouis pourfuiuant fa proie à la pifte s'en alla mettre le fiege deuant
afliegé dans Auignon refolu de n'en demordre qu'il n'emportât la ville ou qu'il n'eût GomVienne par baud en fa puiſfance : lequel eftantreduit tantoſtà l'extremité de toutes chofes
Clouis. fe trouuoit aufli lafche & defefperé en fon aduerfité qu'il fouloit eftre hardi &
arrogant en la proſperité, & ne ſçauoit deformais de quel bois faire flef- C
ches.
VII.
Accord
Aredius gouuerneur d'Arles, perfonnage de grande reputation entreles
Bourguignons,qu as,ui eftoit venu à fon fecours, le voiant en cet eftat lui confeil
entre Clo- la d'auoir recoursau dernier remede des vaincus qui eft de s'humilier au vainuis & Com- queur & de rechercher la paix à quelque condition quoy que defauantageufe, &
lui mefme s'en eftant rendu entremeteur çnuers Clouis lui perfuada de leuer le
fiege & receuoir Gombaud comme fon ami & allié moienant certain tribut qu'il
feroit tenu delui paier annuellement, qui eft la plusgrande ſoufmiffion qu'vn
roi puiffe defirer d'vn autre.
baud.
IIX. La paix ainfi conclue & arreſtée, Clouis reprit fon chemin vers la France
Clouis laif- laiffant cing mille hommes de guerre à Godegifilpour defendre fes terres fi d'afe desforces uenture fon frere recommençoit la guerre,voulant que chacun d'eux füt conaGodegilil eeht defon ancien partage,& que touteschofes fuffent remifesen I'eftat qu'elles
eftoient auant ces troubles.
affiege GoXI. L'armée Françoife ne fut pas pluftoft fortie de Bourgogne que GomGombaud baud aiant fecretement ramaffé tout ce qu'ilpeut de forcesauole à Vienne où
50- eftoit fon frere,lequel il affiege && ferre eftroitement. Cetui-ci eſperant d'eftre
deginl dans fecouru desFrançois affez à remps,pourauoir moien de fouftenir plus longueVienne. ment le ficge,met dehors toutes les bouchesinutiles: entre leſquelles fe trouua yn fontainier,lequel prenant ce congé pour affront machina la ruine des af
X.
Prendlaville par vn
aqueduc
fieges.Ily auoit vn ancien aqueduct tiré de loing dans la ville, le canal duquel
eſtoit á fec & plein d'ordures depuis quelque temps, les veines de l'eau s'eftant
diuerties ailleurs. Le fontainier en aiant cognoi Carice en donna aduis à
D
Clouis Roy V. 67
A Gombaud, quihe manqua pas d'emploier foudain des ouuriers aprés pour le
deftouper & netoier: de forte que le canal fe trouuant affés aifé & libre il fit L'an de
Chrift. glifer dedans vn bon nombre des plus hardis guerriers de fon armee fous la
502. conduite dufontainier: lequel lesaiant introduits de nuict bien auant dans la ville (cependant qu'on donnoit ailleurs des alarmes) ils taillerent en pieces le
corps de garde prochain, ouurirent vne porte de la ville & donnerent entrée à
toute l'arméc.
Godegilil effraié de cete furpriſe n'eut autre refuge qu'à l'afile d'vne eglife. XI.
Maisletyran ja accouſtumé aux fratricides ne fitpoint confcience d'y adjou- Tue só fre
fter le facrilege en immolant fon dernier frere joignant l'autel, & auec luivn re dans vne
mal-heureux eueſque Arrien, duquel le facrifice pouuoit eſtre d'ailleurs agrea- eglife.
ble. La ville fut expofée à l'auarice & violence des gens de guerre.
Les François qui s'y trouuerent gaignerent vne tour poury defendre leurs XII.
vies: lefquelles leur eftant affeurées par capitulation ils furent enuoiés à Alaric Gregor.c.32.
33.12.
roi des Vifigoths, au raport de Gregoire: mais Aimoine efcrit qu'ils furent Aimen.C.
tous cruellement maffacres auec les autrės. 19. lib. 1.
de Vienne fut le fepulchre de trois freres de la maifon XIII. Ainfila ville princes
B de Bourgogne, & Gombaud demeurant feul fut recognu generalement par Efablit des loix denőtout le roiaume, lequel il poliça de nouueilesloix appellees defon nom Gombetes: par leſquelles il rendit meilleure la condition des Gaulois & Romains més de lui Gombetes.
qui reftoient en Bourgogne, afin de les rendre plus fideles; dautant qu'ils fe
plaignoient auparauant de la tyrannie des Bourguignons.
C
La fuite de cete guerre eft fort diuerſement deferite. Car Gregoire Aimoine XIV.
&autresanciens hiftoriens ne font nulle mention du retour de Clouis en Bour- Precop. lib,
gogne: & ceux qui'afſeurent ne s'accordent nullement és circonftances : en la . de bello Gothor. plulpart defquetles i'ayme mieux ſuiure Procope, qui eftoitné dez ce tempsla, que nosmodernes qui n'en parlent que par conjectureles vns apres les autres: veu meſmes que c'eſt yn auteur Grec fans paffion au recit des affaires
eftrangeres.
Guerre II de Clouis en Bourgogne.
I. Theodoric Clouisfe joignent pourfaire la guerre à Gombaud. II.
Rufe de Theodoric. III. Clouis deffait les Bourguignons sans estre
aßifté de Theodoric. IV. Theodoric s'excuse enuers Clouis ele recompense en argent. V. Theodoric & Clouis partagent enſemble la
Bourgogne. VI. Gombaud trouue moien der'entrer par compofition
en fon roiaume.
1.
A nouuelle de la perfidie & cruauté de Gombaud Clouis &
D s'eftant efpandue par toutel'Europe, Theodoric roi Theodoric
des Oftrogothspreuoiant bien que Clouis ne man- fe joignent
queroit pas de prendre cete belle occaſion aux che- enfemble ucuxpourfefaifir de la Bourgogne fe voulut faire de pourla con
fefte && mettre de la partie. A cesfins il lui enuoia of. quefte de
frirfesarmes, comme fon allié (car nous auons veu Bourgogne,
qu'ils eftoient beau-freres) le priant de trouuer bon Procop.1.1. que la guerre fe fit à commun frais, & que leurs con- debello
queftes fuflent egalementpartagées. Clouis qui defiroit auec vne pafiion ar Gotb
dante faite la guerre aux Vifigoths, accepteles offres & conditions de l'Oftrogoth pour executer fon entreprife contrele Bourguignon auecautant plus
d'aifance & d'affeurance: & en meſme temps r'entre auec toute fa puillance
dans la Bourgogne: Fiij
68 Hiftoire de France,
L'Oftrogoth cauteleux qui vouloit prendre fon auantage de l'euenement IIRufe& ma- de cete guerre auant ques'y engager trop auant, faifoit fon compte que fi lesA
lice de l'O- François eftoient vaincus, lui furuenant auecvne groffe armée frefche & en- L'an de
ftrogoth. tiere feroit feul fa condition meilleure auec les Bourguignons affoiblis par la Chrift.
faignée d'vne bataille generale: & fi les François demeuroient victoricux il 504.
purgeroitfon defaut moyenant de l'argent.
III.
Les Bou
guignons
Il dilaye donc à paffer les Alpes, & les aiant paffées fait auancer filentement
fon armée, que les François perdans patience donnent la bataille fans lui: en
laquelle ilfut longuement & obſtinément combatud'vne part & d'autre: mais
vaincus par en fin la fage conduite de Clouis, & l'exemple de fa magnanimité donna la viAoireaux François, quoi que fort ſanglante pourcux-meſmes, toutes les forces de la Bourgogney demeurant terraffees. Gombaud, felon fa coutume, fe
fauua à la fuite, & tout le roiaume demeura à la difcretion du vainqueur.
les Fráçois.
IV.
Excafe de
Theodoric.
V.
Clouis &
Theodoric
Partagent
L'armée des Oftrogoths s'eſtant prefentée en belle ordonnance aux Fran- B
çois apres la bataille ils fe firent des plaintes reciproques: ceux-ci reprochans
aux Oftrogothsleur negligence: ceux là aux François leur impatience naturelle, offrans neantmoins de recompenſer leur perte par vne notable fomme
d'argent, de laquelle ils conuindrent leur eftant fournie comptant. En quoy
Theodoric vfa encore de beaucoup de prudence aiant conferué fon armée entiere moienant quelque argent qu'il pouuoit facilement recouurer fur ce qui
lui efcherroit au partage de la Bourgogne. Exemple remarquable aux fages Rois, d'expofer liberalement leurs trefors pour conferuer les perfonnes
de leurs fujets qui ne peuuent receuoir prix ni eftimation enuers vn bon
prince.
La compoſition ainfi arreſtée entre les François & les Oftrogoths, ce quele
Bourguignon tenoit outre la Saone & le Rhone efcheut àl' Oitrogoth, & tout
ce qu ilpofledoit deçà (qui faifoit la meilleure & plus grande partie du roiaume)
demeura aux François. Toutefois Theodoricrendit a Sigifmond fils de Gombaud ce qu'il tenoit de la Bourgogne, en confideration du mariage qui fut aclib. compli entre lui & Oftrogothe fa fille naturelle. Cete guerre eft ani defcrite
par Procope qui viuoit en ce temps-là.
entr'eux la
Bourgogne. Procop. lib.
1. de bello
Goshor.
VI.
Ils la rendét
àGom
baud.
P.Amil.,
Caffiodor.l.
3. epiftol.
Mais Paul-Æmile fans faire mention de Theodoricraporte que Clouis s'e_
ftant feul emparé de toute la Bourgogne quita à Sigifmond fils de Gombaud
ce qui eftoit outre la Saone, àfçauoir la Sauoye, Dauphiné & Prouence, à la
priere de Clotilde fa femme quieftoit fa coufine germaine. Maisil eft vrai-femblable que Gombaud meſme trouua moien de faire fon appointement auec
tousles deuxen fe rendant leur tributaire & leur donnant des oftages. Carpeu
de temps apres ſa deffaite, & auant que Clouis fit la guerre aux Vifigoths,
Theodoric efcrit fort honorablement au mefme Gombaud pour fe rendre vn
des mediateurs enuers Clouis, & le detourner de cete guerre:ce qu'iln'cûr
Iceu faire s'il n'eût efté d'accord aueclui: & cete epiſtre se trouue encore dans
le III liure de Caffiodore. Ie monſtreray vn peu aprés que Paul-Æmile n'auoit pasleu Caffiodore:encore moins auoit- il leu Procope, qui n'auoit point D
efté encore traduit de Grecen Latin, & en ce temps-là les auteurs Grecs n'eftoient point entendus en France en leur langue.
L'an de
Chrift.
50s.
A
Clouis Roy V. 69
Guerre de Clouis contre Alaric Roy des
Vifigoths en Aquitaine.
1. Motifs de l'entrepriſe de Clouis contre Alaric roi des Vifigoths. II.
Theodorictâche d'appoincter les deux rois. 111. Letre de Theodoric
à Clouis. IV. Refponfe de Clouis. V. Theodoric emploie les princes
voifinspour l'ccord des deux rois. VI.Clouis Alaric s'abouchent
à Amboise. VII. Clouis le deffe anau duel. IIX. Clouis reçoit un
heureux augure del'iſfue de cete guerre. IX. Vne biche monstre aux
B François un guéen la Vienne. X. Alaricreculant eft contraintde
venir àlabataille. XI. Harangue de Clouis aux François. XII.
Harangue d' Alaric aux Goths. XIII. Les Goths font deffaitspar
les François. XIV.Alaric occis de lamain de Clouis XV. Apollinaire seigneur Auuergnat est außi deffait par les François. XVI.
Cloderic fils de Sigibert prince de Cologne se porte vaillamment
pourles François. XVII. Plaiſant repart de Clouis.
L.
A guerre de Bourgogne finie, Clouis n'auoit rien fi Caufes de la
auant dansle cœur que de porter fesarmesen Aqui- guerre des
taine roiaume des Vifigoths, contre leſquels tant lui François
que ſes ſujets nourriffoient vne haine mortelle, non contreles
feulement à caufe qu'ils donnoient ordinairement Goths.
retraite en leurs terres à tous les trahiſtres, feditieux Gregor. 6.35.
& criminels les plusinfames de la France, mais prin- 36.37. lib. 2. Aimon.cap. cipalement encore par ce que cete engeance Arriene 2lib.1. infectoit de fon erreur les autres nations de la Gaule, & traitoit inhumainement (comme c'eft la coutume des heretiques) les fideles qui reftoient en leur roiaume : & melmes nagueres auoient chaffé de fon
eueſché Quintian eueſque des Rodez venerable pour fa faincteté, fous pretexte qu'il fauorifoit les Francois.
Cete haine reciproque ne pouuant plus longuement couuer fans faire ef- II. Prudéce
clorre quelque fanglant effect auec efclat entre deux roisſi voilins & fi puilans, Theod
Theodoric roi d'Italie y apporta quelque furfoyance. Car lui qui veilloit fur
lesdeffeins de tousles princes de l'Europe jugeant l'euenement de cete guerre
perilleux pour Alaric fon gendre, & craignant (comme il arriua) qu'il feroit obligé des'y meſer, && qu'y eftant vnefois enucloppél Empereur ne manqueDroit pasde fe liguer auecles François & fe jeter fur l'Italie, confeilloit au Goth
de donner fatisfaction au François à quelque prix que ce fût. Cependant il enuoia yn ambaffade à Clouis auec vne letre entremeflée de
remonftrances & de menaces, laquelle fe trouuant dans Caffiodore en fon original jai mieuxaimé la traduire & l'inferer ici que d'en forger vne nouuelle
commea fait du Haillan apres Paul-Æmile: afin qu'on voie en quels termesces
anciens monarques efcriuoient les yns aux autres.Ioint qu'on n'en fçauroit faire
fur ce fujet vne plusbelle ni plus artificieufe: & fi ces deux hiftoriensl'euffent
leuë ils n'euffent eu garde de fe donner la peine d'en compoſer vne autre fur le mefine fujet.
HI.
de
Lettre de
Theodoric
à Clouis
extraite de
Caffiodore
epiftre 4.liure 3.
IV.
Refponfe
Theodoric.
70 Hiftoire de France,
Theodoric Roy d'Italieà Luduin Roy
des François:
Luduin, ou Luduic, c'eft Louis, qu'on nommoit außi Clouis.
Ieua voulu quelesRois fufflent Unis par vnſacré lien d'affinité (car cequ'il n'eft Difedeerraimres facrd, afrn quc le rposde lcuri ugesdependise de
leur bonne intelligence.Car dequels oftages prendra-lon affeurance fi lon ne s'affeure
par le moien dela bien-veillance? Les princes s'allientparla conjonction du fang, afin
que des nations differentess'vnifſene außi entr'elles par vne boune affection, r que
leurs fujers reçoiuentcomme par des canaux I'vnion d'vne faincte concorde. Ceft
A
L'an de
Chrift,
pourquoi ie m'eftonne de ce que vous vous eftes fi fort irrité pour des causes affez legeres, que vous foiez en termes de venir à vne tres-cruelle guerre contre mon fils B
Alarie. Vous eftes deux Rois de nations tres-puisfantes, tous deux enla fleur de voftre åge. Cene fera pas vnepetite breſcheà voftre estatssfaiſant partil'vn contrel'aиtre vousen venez en vne bataille. Ne vueillez pas que vos courages foient la cause
inopinée de la defolation de vosroiaumes. Car l'animofité grande des Rois, mesmes
pourdes occafions legeres, eft vnegrande ruine à leursfujets. Ie vous en dirai mon ad.
uisauec autant de franchiseque d'affection. C'eft vnetrop grande impatience de re
courir aux armes dez la premiere ambasſade. Il feroir plus feantderemettre vos
differens à voscommuns parens pour en eftre lesjuges. Car ils (eroient bien aiſes de
pouruoir à voftre fatisfačtionſi vousleur faifiez l'honneur de lesanoir pour arbisres.
Neprenez pas pourtant en maunaise part fi je m'efloigne de vos intentions. Car j'ai
en horreur le combat auquel l'vnde vous deux peut estre deffait & fesforces terraffées. Quirez, je vous prie, les armes que vom nepounez prendreſans m'offenser.I'vse
de menacesegalemët entre vous deux avec l'affection de pere & d'ami commun. Iene
pensepas qu'il y ait homme qui ne juge que vous deuez defererà mes remonftrances, fi du tout ilne defire que vons adjoufliez, a vos autres inimitiés la mienne.C'eft pourquoy j aivoulu despefcher ces Ambaffadeurs deuers voftre Excellece,par lefquelsj'ef- C
cris außi à voftrefrere le roi Alaric mon fils, pour empecherque la malice d'aurruine
Seme entre vous des occafions d'offense: ains plutoft que vous entretenäs en amitić vous
decidiez vos differensparle jug emee de vos communs amis.Ieleur ai commandé aufßi
de vous represetercertaines chofes de vine voix,afin que les peuples qui ont ioni'd'vue
longue paixfous vos deuanciersnefoient accablespar une oppreßion foudaine. Car
vous me deuez croire.comme mme celui qui nerecherche que vostre profit: mais celui qui
defirela ruine de quelqu'vnne l'admonefte jamais fidelement. NosFrançois plus curieux des armes que des letres n'ont pas eu le foin de laiffer à la pofterité la reponſe que fit Clouis à l'Oftrogoth: mais fon naturel, fa paffion & le ſuccés des
affaires la nous dictent en ce peu de mots.
Louis Roy des François à Theodoric
Roy d'Italie.
Alaric.II m'aoffenséle premier prouoqué aux armes, faiſant defon roiaume l'afile de mes fujets rebelles, complotant contre mon eftar auec mes ennemis.
M'aianepar cela denoncé la guerre ce feroit forcermon naturel faire chofe indecente à ma dignisé d'entendre à lapaix propoſée par vn autre.Qye fi la naturem'anoic
donnè deux dextres j'en tendrois l'vne pour la paix à voftre Excellence, && me defendrois de l'autre contre Alaric: maisn'en aiant qu'vne il lafaut armer pour la guerre.
D
505.
Chrift.
508.
Clouis Roy V. 81
Quant à l'Oſtrogoth il enuoia auffi des ambaffadeurs deuers les rois desV A Bourguignons, des Herules& des Turingeois pourjoindre leursremonftran. ran-emploie Theederic L'an de cesauxfiennes,
 les afin de mettrela paix entrele François & le Goth, ou armer princes voi contre celui qui la refuſeroit: & les letres qu'illeur efcriuit font auffi inferées lins à l'aс- auliure III desepiftresde Caffiodore. En meſme temps Alaric fuiuant l'aduis cord des de fon beau-pere enuoia des ambaffadeurs à Clouis pour contracter alliance deux Rois. aueclui, le priant d'agréer qu'ilss'entre-viffent en licu commode, où il peût le Aimon.c. toucher à la barbe, marque en ce temps-là d'affinité fpirituelle plutoſt que d'a. 2o.lib.1. Gregor.c.35- doption, quoi qu'efcriue A imoine, comme aux jeunes enfans de leur couper vn 1b peules cheueux: dont nous verrons ci-aprésvn exemple fous Charles Martel. Car à quel propos eût-iladopté Clouis, puis qu'il auoit vn fils naturel nommé Gefelic, & Amaulri fils de fa fille legitime?
Gregoire plus ancien hiſtorien que celui-là (fans faire nulle mention de VI. Clouis &
cete adoption) raporte qu'ilss'entre-virent au bourg d'Amboiſe fur Loire en Alaric s'a- Touraine (aujourd'hui c'eft vne ville decoréed'vn tres-beau chafteau roial) & bouchent à
qu'ils y cotracterent alliancelaquelle fut depuisrompuë. Aimoine au contraire Amboife. efcrit que le roi Clouis aiantaccordé l'entre-veuë & conference au Goth, du- Aimon.
B
quet il fe deffioit, enuoia deuers lui Paternus perfonnage accort & habile pour ibid. fçauoir auec quelnombre d'hommes & en quel equipage ils ſe deuoient rendre au lieu affigné. Qu'aiant appris de lui que ce ſeroit en petit nombre & fans ar- mes il le raporta à fon maiftre: lequel l'y renuoia pour defcouurir fi le Goth procedoit en cete action franchement & fans fraude. Qu'il apperceut qu'Alaric & tous ceux de fa fuite portoient chacun vne verge defer à la main au lieu d'vne houffine: ce que l'ambaffadeurluiaiant reproché ils en vindrene à de grof- fes paroles, & quel'ambafſadeur meſmefut outragé contre le droit des gens, de maniere quele traicté s'eftant là deffus rompu la guerre fut declarée entre ces deux monarques.
C
D
Clouis tranfporté d'impatience enuoia encore deffier Alaric au com- VII. bat d'homme à homme, afin d'efpargner le fang de leurs fujets. Mais le Clouis def Goth n'aiant ofe l'accepter fut mefprife des fiens, qui lui reprocherent fa fie Alaric coiardife. Lui defirant effacer cete tache & leur tefmoigner qu'il ne manquoit au combat, point de courage, dreffa vne armée & s'en alla au deuant des François iuf- ques à Poictiers où il fe joignit aux forces d'Aquitaine. Auffi ne tempori- foit-il pastant parlafcheté que pour l'eſperance qu'il auoit encore du fecours d'Italie.
D'autre part Clouis aimant mieuxfairela guerre dans les terres de foh en- IIX. nemi que danslesfiennes, pour euiterla foule de fes fujets, fitauffi auancer fon Gvegor. c. armée dansl'Aquitaine: & enuoia deuant des offrandes à l'eglife S. Martin, 37.b. Aimon,1. c. afin d'implorer fon interceffion enuers le Dieu des batailles. Ses deputés en-21./ib. 11. trans en l'eglife entendirent que le doien d icelle entonnoit cete antienne prife du pfeaume XVII, Præcinxisti medomine, virtutead bellum:Supplantasti infur- Reçoit vn gentes inmefubrus me, & inimicorum meorum dediftimihi dorfum, odientes me tres-heu- difperdii: Ceft à dite, Seigneur tu m'asccine devaillance àla guerre: tu as abbatu reux prela fous moi ceux quis'eleuoient contre moi, tu asfait tournerle dos a mes ennemis &as gede la vi ctoire. perdu ceux qui me haiffoient.
IX. en
Aiant receu ce verfet pour vn heureux prefage ils le raporterent au Roy qui fut tres-joieux: & apresauoirfait defenſes tres-expreffes de toucher à chofe quelconque qui appartînt aux eglifes s'achemina plein de bonne eſperance contre fon ennemi. Eftantarriué fur le bord dela riuiere de Vienne, ou eft à
prefent le port de Senonà vne lieuë de Chaftel-leheraut, il la trouua fi enflée qu'elle n'eftoit point gueable: tellement qu'il prit reſolution de l'allerpaffer à
Luffac diftant dix licuës de Senon: mais comme il marchoit auec fon armée coftoiant la Viennevne bichefeleua d'vn bofcage prochain au bruit del'armée, Vnebiche & s'eflançant dãs la riuiere la guea & trauerfa en vn endroit qui en retietle nom François du pas delabiche, là où les Françoispaflerent commodément prenais encore vn gué en cela pour augurefauorable:quin'eft pasyn petit auantage pour animer les gens la Vienne.
moftre aux
72 Hiftoire de France,
de guerre: & meſmesles plus excellens capitainesfuppofent fouuent de telspre- A
fages pour les encourager auant les grandes journées. L'an de
"Alaric fentant approcher lesFrançois, au lieu de les aller affronter fortit de Chrift. X.
Alaric re Poictiers & commença de reculer: ce qui a fait croireou qu'il defiroit gaigner 508.
cule. l'Auuergne pour fe camper en deslieux plusauantageux, ou Thouloufe poury
Eft cotraint attendre le renfort de Theodoric fon beau-pere. Mais s'eftát trouué enucloppe
de venir à la dans l'armée Françoiſe,vne partie de laquelle s'eftoit auancée, & l'autre, où
bataille. eftoit le Roipaffant à Poitiers qui le fuiuoit en queuë, ilfut contraint mal-gre
Du Bouchet
é Annal. lui de prendre champ de bataille aupresd'vne bourgade nommée alors VocladAquit. de & à prefent Ciuaux ou Vouillé, entre Cubort & Luffac à cinq petites lieuës
de Poictiers: où Clouis fit aufſi arreſter fonarmée, & apres l'auoir rangée en
bataille exhortalesfiens au deuoir par vne telle remonſtrance.
XI. Le iour eft venu (genereux François) lequeli ay defird auectant de paßion que pour
Exhortatió lauancer i'ay enuoiele gage de bataille de corps à corpsau Roi de nos ennemis que vous
de Clouis à
is a auez auourd'hui en tefte:a quoi i eftois obligé par vn iuste refſenriment de aperfidie
fon armée. en mon endroir, & par le defir d'epargner voftre fang en expoſant seul ma vie. Mais
puis que fa laſcheté a efte fi grande que pour fon crime particulier il faille faire entechoquerlesforces de deux fi puiſſantes nations, ous deuiz eftre autant ſatisfaitsen
vos ames de mo procedé que les Goths font offenſés de celui d' Alaric:deforte que come
ilsne s'attendentqu'a participer aucclui à la peine de sa perfidie,vous vous deuez promettre de participer aucc moi à la gloire d'vne victoire que le ciel nous prepare à cete
iournée. Aufsim'affcure-ie que vous vous y porterez aucc d'autant plus d'alegreffe
que vous eftes arméspour vne tres-iufte cause.Car cen'est pas cõmeautrefois l'ambitio
d'eftendre nos conquestesqui nous fair prendre les armes victorienses des Romains, des
Alemans,des Bourguignons& autresnationsles plus belliquenses de l'Europe. Vous
auez maintenant a combatre pourla gloire du Fils de Dien contre des Arriens quine
ceffent de blasphemer contreſa diuinité:pour l'honneur dela nation Françoife contre
les Goihs perfides, &pour 'intereft particulier dela perfonne de vostre Roià quiils
one dreße trahistreusement des embuſches. T'ellement que tant ceux d'entre nous qui
finiront leurs jours à vneoccafion fi faincte que ceux quilesfuruiuront ſont affeurés de
la recompense de leurs merites & ence monde d en l'autre, en eterniſant la gloire de
lenrnom a la posterité, recenant au ciel la couronne du martyre. A grand'peine
auoit-il dit ce peu de paroles que les Françoisimpatiens d'attendre plus longuement lui crierent tous d'vne voix qu'illeur permît adonc d'aller choquer l'ennemi l'appellant à teſmoin de leurs actions valeureufes.
XII. D'autre part Alaric recognoiſſant que plufieurs des fiens eſtoient affez etonExhortatio
d'Alaric à
B
C
508.
nés de l'alaigre hardieffe des François fit vne telle exhortation à fon armée:
Mescompagnons, ie reffens vne entiere ſatisfactionen mon ame de ce que nivos infon armée. iuresenuers les François, ni les miennes particulieres enuersleur Roi, ainslafeulevanité de cete fuperbe natiow nous a armés ce iour-d'hui les vns contre les autres. Les
princes nos voisins scauent affez que ieleur ai voulu remettre tous nos differens,
"Clouis l'aiant refuséi en fuis venuen conference aueclui, i'en aifait arbitrelui mefwe. Mais il a conceu enfon cerueau volage que mes offresraifonnables estoient vn tefmoignage delacheté,ma modeftie vne preuue de crainte, nostre abouchement vne
recherche honteuse de fa bienucillance. Tellement qu'il a pris auantage de fa brutalité,
confiance desa remerité && reſolution deſa folie. C'eft pourquoi apres auoirtanté tous
lesremedes humains il faut maintenant punir ces Alemans deleur arrogance & leur D
faire auallerpar la force ce qu'ils n'ont peu fauourer parla raifon. Ils ont desmenaces ſans effect, des entrepriſes fans confeil, & des executions precipitèes: estant
certain que comme ils font farouches en leur abord, außi ils demeureront à demivaincus parla seule resistence. Vous donc, mes compagnons, qui auez,eu l'honneur
d'auoir fait tremblerles empereurs d'Orient & d'Occident, renuerfé leurs thrones,
terrafféleursforces, pris mal-gre cux en partage les plus belles o plantureufes
regions del'vn& del'autre Empire,permettez-vous que ces Alemans brutaux oene
feulement vous regarder en face, rants'en faut qu'ilsfoient dignes de mefurer leurs armes anec les voftres victorienuses d'vne grande partie de l'uniuers? Difposcz vous
Seulement
Clouis Roy V. 73
A feulement à receuoir vigoureufement leurs premiers efforts vous les verrez auft
L'an de toffans force;arreštez lenr fougue & wous les verrez außi roft ahanner, foustenezla
508.
Chrift. fureur de leur choq, & puis les trouuantrallencis vous leur pafferez furle ventre. XIII
Les armées ainfi exhortées d'vne part & d'autre à bien faire,s'entrechoque- Les Goths
rent furieufement, & vne pareille ambition outre la religion ontraire lesachar- font deff.its
nant au combat auec vne obitination reciproque:la meflée dura longuement & par lesFranla victoire demeura en contre-poids durant fix oufept heures, & jufques à ce çois.
que les Françoisanimés par le bo exemple de leur valcureuxRoy commencerent
às'entr'encourager par vn nouucau cri, femblerent auoir repris de nouuelles
forces, & faifansyn grand effort furles Goths les esbranlerent,entr'ouurirent
leurs rangs,les rompirent & en fin les tournerent en fuite.
Alaricaiant àl'entour de fa perſonne vne bonne troupe de Nobleffe comba- XIv.
toitencore vaillamment & faifoit tout deuoir de bon capitaine& de foldat cou- Greg.
rageux. Clouis qui ne defiroit rien tant que d'en auoir àluy,l'apperccuant fe de- dimon.ibid
banda des fiens & piqua droit à luile deffiant au duel. Alaric le recognoiffant
B aufli à fes armes remarquées par fes efpionspouſla auffi-toft fon cheual contre
luy, & s'eftans joints de prez fe charpenterent rudement à'la veuë deleursfujets
qui n'oſoientfe mettre de la partie chacun craignant d'offenfer fon maiftre: jufques à ce que Clouisaiantterraffe fon ennemid vn coup mortel & eftant delcen. Alatic occis de la main du de cheual pour l'acheuer de tuer,pendant qu'ilcherchoit le defaut de fa cui- de Clouis. raffe pour lui plonger fon efpée dans le corps,deux Goths l'affaillirent par derriereà coups de jaueline:& fans ce qu'ils ne feeurent fauffer fa cuirafle il cut perdu la
vie à mefure qu'il donnoit la mort à fon ennemi. Alaric eftant mort Clouis rcmontaà cheual & pourfuiuit fi viuement & fi loing fa victoire que le carnage
s'eftendit depuis Ciuaux jufques à la parroiffe nommée desEglifes prez deChau- Annal. uigny tant deça que delà la ruiere. d'Aquir. En cete journée furent defaites de grandes forces qu'Apollinaire auoit Xv.
menées d'Auuergne au fecours d'Alaric à caufe que fes feigneuries releuoient Greg.ibid.
du roiaume d'Aquitaine. Il eftoit proche parent de ce docte A pollinaire ci - de- Apollinaire
uant allegué,quifut gendre de l'empereur Auitus: & apres la mort de fa femme feigneur
eleu euelque de Clermont en Auuergne & de cete tres-illuftre && tres-antique Auuergnac.
maifon fe glorifient eftre extraits les feigneurs de Polignac non fans beaucoup
de preuues.
Du coſté de Clouis fe porta fort vaillamment Chloderic fils de Sigibert comte de Colongne qui fut bleffé à la cuiffe à la journée de Tolbiac contre les Alemans & en raporta le fur-nom de boiteux.
XVI.
Clouis fe reflouuenant de l'heureux preſage qu'il auoit receuen l'Eglife S. XVIL.
Martin de Tours y enuoia offrirfon cheual, & le voulantretirer pour centefcus Aimon.c.12
il fut impoffible de l'amener:mais en aiant fait fournir encore cent,le cheual fui- PAmil.
uit facilement, foit par miracle (comme raporte le commun des hiftoriens) foit lib.1.
plutoft par l'auarice des Religieux.Tant y a que le Roi repartit gaillardement Plaifante qu'il recognoiffoit en cela S. Martin fon bon & cher ami:la poincte du repart art rerencontre de Clouis. eftant au double fens de ce motcher, qui fe peut raporter ou a la charité ou àla
cherté. Gregoire ſans faire mention du cheual raporte feulement que Ciouis
donna de grands prefens à l'eglife S. Martin.
Tome I. G
1.
Thierri
prend pof.
feflion de
partie de
Languedoc.
Greg 0.371.2
P.Emil. Annal.
dAquit.
II.
Amaulri
fils d'Alaric
eft traduit
en Efpagne. I11.
74 Hiſtoire de France, A
L'an de
Chrift
Clouis conqueſte l'Aquitaine & partie de so8.
Languedoc.
1.Thierri baftard de Clouisreçoitau nom de fon pere les villes d'Aquitaine.II. Gefelic baftard d' Alaric s'empare de partie de Languedoc
dela Prouence.III. Clouis defait derechefles Gothsprez de Bourdeaus. IV. 11 va à Touloufeer sesaifit des threfors des Goths. V.
Thierri aßiege Carcaffonne.VI. Les murs d'Engoulefme s'ecroulent
deuant Clouis.VI1. Alaric grand Roienpaix en guerrereforme leB
code Theodofien.
OVR recueillirà deux mainsle fruict d'vne fi importate victoireleRoy depecha Thierrifon baftard du co.
fté de Languedocauec vne partie de fon armée afin de
reduire en fon obeiflance tout ce que le Vifigoth y tenoit,comme il fit fans beaucoup de refiftence: & entre
autres les villes de Rodez,& Cahors,d'Alby & le païs
d'Auuergne aiantfait joug aux armes Françoifes tout
le refte fuiuit leur exenple depuisle Poictou jufques
aux mons Pyrerées & à la mer mediterranée, excepté
Engoulefme,vne bonne partie du bas Languedocauec ce que les Vifigots tenotent en Prouence:dont Gefelic baftard d'Alaric fe faifit & mit de fortes gainifons dans les meilleurcs places:& Amaulri fils d'Alaric & d'Amalafiunte niece
de Clouis, âgé feulement decinq ans fut traduit en Efpagne, dans laquelle s'eftendoit bien auant le roiaume des Vifigoths.
Les Goths
derechef
defaits prés P
de Bourdeaus.
IV.
Clouis prit fon chemin vers Bourdeaus & fut receu fans difficulté és villes
de Saintes & de Blaie. Les Goths echapés de la journée de Ciuaux joints à ceux
d'Aquitaine aians faitvn gros d'armée furent derechef defaits auec tant de carnage que le champ de bataille en retient encore le nom de Camp-Arrienà deux
licuës de Bourdeaus dansles Landes.
Clouis cnle- Ilpaflal'hiuer à Bourdeaus où il receut le ferment de fidelité des villes &
ne les thre- feigneurs de la Nouempopulane laquelle enuiron cent ans aprés commença à
fors des Vi- prendrele nom de Gafcogne par l'inuafion des Gaſcons quiy defcendirentd'Effigoths. pagne. Sutle printemps il alla à Toulouſe:d'où il enleua tous les threfors & richeffes que les rois des Vifigothsy auoient ramaffés depuis qu'ils y auoient eftaV. blile principal fiege de leur roiaume:& entendant qu'ils en auoientauffi la meilD
leure partie dans Carcaflonne il y enuoia des troupes fousla conduite de T hierry
pour s'en faifir. La cité eftant tres-forte refufales portesaux François, lefquels y
VI.
Prend Engoulefme.
Aimon. с.
22.1.1.
Greg. c.1.2.
VII.
mirent le fiege, que Theodoric viendra tantoft faire leuer.
Cependant le Roy prenant le chemin de Tours pour y accomplir
certain veu paffaà Engoulefme qui n'auoit point encore obei à cauſe que plufieurs feigneurs des Viligoths apres la journée de Ciuaux s'y eftoient retirés &
l'auoient pourucüe de toutes chofes neceffaires à vnlong fiege. Mais par vn accident inopinéle Roy approchant d'icelle vn grand pan des murs s'ecroula deuant fa majefté victoricufe,comme il arriua à Iofué deuant Herico: tellement
que la ruine aiant fait vne breche fuffifante l'affaut y fut donné,la ville emportée,
les Gothspaffes au trenchant de l'eſpée (dit Aimoine) ou mis dehors,au raport
de Gregoire.
Ainfi done perdit fa vie & fon roiaume Alaric XCIV ans apres qu'il
fut eftabli en Languedoc & en Aquitaine par A taulfe beau - frere d'vn autre
C
L'an de
Chrift.
509.
Clouis Roy V. 75
A Alaric. Ce Roy auoit efté autantvaleureux, fage, prudent & puifſant que nul
de fes predeceffeurs tant en paix qu'en guerre, mefmes l'année precedente il
auoit fait reduire le Code Theodofien en meilleureforme par Arian grand iurifconfulte qui en retrencha pluficurs ordonnances inutiles & abregea celles
qui eftoient trop prolixes, ainfi qu'il eſt porté parla preface datée àAyre ville
epifcopale de Gafcogne, reduite en vne pauurebourgade par l'injure des guerres ciuiles de noftre fiecle. Mais ce dernier Alaric aiant pour voifin & ennemi
vn plus belliqueux & genereux Roy que lui, auquel neantmoins il ne vouloit
pas ceder, il falloit de neceſlité qu'ils en vinffent à la force ouucrre, & quela
ruine del'yn illuftråt d'autant plusla gloire de l'autre.
B
Clouis reçoit vne couronne ou diademe
aueclepatriciat de la part d'Anaftaſe empereur.
1. Ambaffade d'Anastase empereur deuers Clouis pour lui offrir le pa
triciat confulat. 11. Concile afſemblé à Orleans. I111. Bretons
Armoriques domtéspar Clouis.1V. Clouis fait traduire la loy Salique en Latin.
E grand Clouis victorieux des Romains, des Ale- I.
mans, des Bourguignons, des Goths & de tous les Clouis reprinces voifins aueclefquels il eftoit venu aux prifes, çoi çoit la robe
auoit fi largement eftendu la renommée de fes heu- de Patrice auec vnc
reux exploits d'armes que l'Empereur Anaftaſe re- couronne. chercha fon alliance par vne ambaſſade qui lui ap-ap- Greg. 6.38.
porta de fa part la robede conful & patrice Romain 1. 2.
(cete dignité eſtoit perperuelle & celle-là annuelle) Mimon. c.
auec vnyn diademe ou couronne: & s'en eftant reueftu 22. lib..
& paré monta à cheual dans le paruis qui eftoit entre l'eglife S. Martin & les
murs dela ville, là où voltigeantil efpandit de ſa main de la monnoie d'or &
d'argent emmi le peuple, qui le falia à haute voix Conful & Auguſte: & la ceremonie accomplie, l'alliance fut confirmée entrelui & lEmpereur, & les ambaffadeurs Grecs honorés de riches preſens s'en retournerent, ainfi que raporte
Gregoire. Toutesfois aucuns tiennent que le confulat ne fut point offert a Clouis, dautant qu'il nefe trouue point enroollé aux faftes confulaires: & quand
bien illui cût efté offert, qu'il n'y a point d'apparence qu'ill'eût accepté pour
ne fembler fe rendre inferieurà l'Empereur, en receuant de fa main yne dignité
'dependante de l'Empire. Mais quoi ? ne peut-on pas dire la meſme chofe du paD triciat? Certes ces honneurs n'eftans deferés que pour la recherche del'alliance,
il faut eftimer que l'acceptation d'iceux ne marque nulle inferiorité en celui qui
les reçoit.non plus qu'aujourd hui l'ordre de cheualerie que les princes fouucrains ont accoutumé d'enuoier les vns aux autres. C'eft pourquoy aufli ce confulatn'eftant qu'honoraire ne furpoint regiftréauec lesordinaires dansles fa. Enuoie la couronne ftes confulaires. Au demeurant Clouis voulant tefmoigner qu'ileftoit vrai fils au Pape.
de l'Eglife partagea cet honneur auec le Sainet Siege, y aiant enuoié offrir la sigebers.
couronne dont Anaſtafe lui auoit fait preſent, & cete couronne eft appellée à chr. Romeregnum, c'elt à dire, Rotaumе.
Le Roi voiant fon eltat en paix, & tous fes ennemis terraffés, & recognoiffant que toutes 'les victoires viennent du Ciel, defira pouruoir à
l'accroiffement de la gloire de Dicu en reglant l'ordre ecclefiaſtique, le Tome I. Gi
II.
76 Hiſtoire de France,
Concile af- quel eſt en ſa perfection fous les tribulations,commel'or s'epuré dans la four- A
fembléà naife, & en temps paifible contracte mille taches dans le commerce des douceurs Lan de
Orleans mondaines. A cesfinsil fit afſembler à Orleans vn concile de xxX111 euefques Chrilt.
qui y firent de tres-beauxreglemens touchantla reformation des mœurs & le 509.
diuin feruice:& mefmes touchant l'eleAtion des beneficiers,à ce qu'elle ſe fit fuiuant lescanons de l'Egliſc.Et quoy que le docte Baronius le marque auant la
guerre Gothique,il eft plus vrai-femblable que cefut aprés,veu qu'il s'y trouua
Temps de
bon nombre d'eueſques de Languedoc & d'Aquitaine qui n'euſſent ofe s'y rendre du mandement du roi Françoiss'ils cuffentefté des fujets du Goth: & mefce Concile. mes ceux de Toulouſe, Bourdeaus,Bourges, Rodez, Cahors, Perigueux, Enlefmes, Saintes & Bazas,quile foufcriuirent. Il eft vray que par erreur lon fait
Eauſe jadis foufcrire Leonce metropolitain Toloſanus au licu d'Eluſanus. Car l'euefque
cité metro- d'Eauſe eſtoit metropolitain dela Nouempopulanie: & celui de Toulouſe (lors
politaine de & long-tempsaprés fuffragant decelui de Narbonne) ne fut fait metropolitain B
la Nouem-u m- qu'enl'an MСССХIIX par le Pape lan XXII. Ce que le R.P.Sirmon hompopulanie. me de tres-rare dotrine a remarque fur Sidoine Apollinaire.
III. Pendant que les François eftoient aux prifes auecles Goths, les Bretons fuClouis ran- rent fi hardis que d'elire vn Roy fur eux: lequel fut contraint de recognoiſtre
gelesBretős Clouispour fouuerain,& lui faire homage en qualité de Duc ou Comte, ainfi
afon obeif- queraportent aucuns de nos Annaliftes, ce que Gregoirea touché auffi en vn fance.memot: adjouftant que depuis ce temps les Bretonsfurent gouuernés par des Greg.cap.4 Comtes. 1ib.4.
IV.
Theodoric
fait ligue
contre les
François.
Ce fut enuironce meſime temps que ce grand Roy fit traduirela loi Salique
d'Aleman en Latin,y laiffant pluficurs termes Alemans comme il fe void encore,lacorrigeant auffi, & reformant en plufieurs chofes.
Reglement de guerre entre les
François & les Goths.
1.Theodoricfuscite tous les princes defon alliance contreles François,
dreffe rune tres-groffearmée.11.Diuerfite de l'hiſtoire en diuers auteurs felon leur pasion.III.Que le fucces de ceteguerre a efté auantageux pour lesFrançois.IV.Theodoric reconquestela Prouence,oparsiede Languedoc.V.Il metdes gouuerneurs dansles places,e retourneen Italie.VI.Les Françoisafsiegent Arles, rauagent la Prouen- ce.VII.Theodoricrechaffe les François de la Prouence. IIX. Clouis
diffuade derenouueler la guerre contre les Goths.
EPEND ANT que Clouis s'attend àpolicer ainfi
tous les ordres de fon roiaume,qu'il eft honoré & redouté de tousles princesdel'Europe', & melmes de
l'empereur deConſtantinople, TheodoricOftrogoth
roy d'Italie enuieux de la gloire du nom François
craignant de fſe trouuer entre le marteau & l'enclume par l'alliance del'empereur Grec & du Roy,l'Italie eftant entre les deux, fufcita tous les princes de
fon alliance, qui eftoit, comme nous auons veu,
tres-grande, pour joindre leurs armes enſemble contre la France. Il leurremonftroit que Clouis s'eftant rendu maiſtre de la plus grande partie des
Gaules, & contracté alliance auec l'Empereur, ne conceuoit rien moins
en fon eſprit que la conqueſte entiere de tout l'empire d'Occident, la
C
509.
Clouis Roy V. 77
A tyrannic duquel eſtoit plus à craindre que celle des Romains, dautant que
L'an de ceux-ci fe contentoient de rendre lesRois triburaires,& celu-la alecré de leur Nations li
Chrift. fang renuerſoit quand & quand leurs roiaumes: & par tels pretextesles exhor- guées auec
509. toit tous à fe joindrepour la caufe commune contre vn commun ennemi. Ces Theodoric,
remonſtrances emeurent les Goths d Efpagne, les Bourguignons, les Turingeois & autres nations mal-affectionnéesaux François,à contribuer pour l'en- Groffe artreprife del'Oftrogoth contre la France: tellement que deſes propres forces, mée de lali
ou du fecours de fes alliés il dreffa vne armée de quatre-vingts mille comba- guecontre
tans, aueclaquelle il paffa lesAlpes pour venir conquerirle Languedoc &l'A- Ies François,
B
quitaine.
L'hiftoire en eft grandement confufe & diuerfement raportée:mais la plus- II.
partau grand defauantage des François par la malice des hiftoriens Goths, Diuctfé de
Lombais & Efpagnols:lefquels ne s'accordans point entr'eux, tefmoignent af cetehiftoifezle peu de fidelitéqu'ily a en leur hiftoire. Car la verité eſt toufiours vnifor-eCafsiodor. me, & lemenſonge reçoit mille diuerfes faces. Caffiodore cſerit en fes chio-chron.
niques que Theodoric fon feigneur chaffa les François des Gaules.Iordain Goth Iordan.de
de nation raporte qu'Ibbalieutenant dumeſme Roy les defit auec meurtre de reb.Get.
trente mille hommes. Paul diacre Lombart, lequel fous Charlemagne vid de Paul.Diac.
ftruire l'eftat des Lombarspar les François, & en fut particulierement mal-trai- Roder. êté,enfuit en cela Iordain. Les Efpagnols qui'ont efte fujets des Goths & leurs Sant.
nations meflées enſemble, fauorifansleurs Rois fe contentent de dire que les
François perdirent vingt mille hommes en cete guerre,retrenchansyn tiers de
la perte marquée par les autres.
C'eft grand cas que Gregoirecueſque de Tours qui nâquit peu d'années III.
aprés, & quiraporte les autres pertes des Francois fans deguifement quelcon- Procop.l. 5
que,ne dit rien de celle-ci. Procope auteur Grec & neutre en affection (quivi- debello
uoit de ce temps-là, & vint en Italie & en Gaule) fans faire mention d'aucu- Goth.
ne deffaite des François defcrit affez amplement cete guerre. Mais, qui plus eft,
Cle mefme Caffiodore qui auoit fi fauorablement parlé pour fon Roien fes chro- Contradi
niques,eſt dementi par plufieurs epiſtres qu'il a inferees en fon liure IIX: par Aion en lefquelles fevoid que les François aprescete deffaite parlui fuppofée, tindrent le Cofliodore.
fiege deux ans durant deuantla ville d'Arles, & rauagerent toute la Prouence:
à raifon dequoi Theodoric octroia decharge des tailles pour quelque temps à
la Prouence: & particulierement à la ville d'Arles. Car qui n'inferera de làque
les François eftoient plutoft vainqueurs que vaincus,puis qu'ilsaffiegeoient les
groifesvilles & tenoient la campagne? Ilne faur pas trouuer etrange que les Negligence
ennemis des François aient inuentéces impoſtures. Mais nos hiftoriens mo- de noshidernes (lesanciens n'en aians rien dit)font grandement blamables, de ce qu'en ftoriens mocet endroitils ont enfuiui ceux-là: & fans autrement rechercherla verité del'hi- dernes.
ftoire en vne fi grande diuerfité s'arreſtansaux moins-difans, efcriuent que les
François perdirent vingt mille hommes à cete entrepriſe : & renuoient Clouis Grande defen France auccperte, honte& deſeſpoir', fletriflans ainfi par leur ignorance ou faite des
negligence l'illuftre gloire de ce grandRoi, & de la nation Françoifc. Voici donc François Dlaverité de l'hiftoire que j'ay efflurée & recueillie fommairement de tousces fuppolée. VI. diuers auteurs, & fingulierement de Procope. Theodoric Theodoticaiant paffé les Alpes auec cete groffe armée pour recouurer cе paffe deçа queles Vifigoths auoient perdu à la guerre precedente, mit facilement toute les Alpes.
la Prouence en fonobeiffance. Cela fait il paffa le Rhone pour aller droit à Remet la
Carcaffonne, que les François (comme nous auons veu) tenoient aſfiegée: lef- Prouence
quels n'eftans pas affez forts pour refifter à la puiffance de l'Oftrogoth, leuerent en fon
le fiege & reculerentversl'Aquitaine:rellement qu'il fut aifé a l'Oftrogoth de obeillance. Faitleuer le
s'emparer parbien-ſeance (en qualité de tuteur de fon petir fils Amaulry) dece gegede
que les François vouloient auoir par force,c'eſt à ſçauoir des threfors & riches Carcaflone.
meubles que lesrois des Vifigoths auoient enferré de longue-main dans cete S'empare
forte cite: entre lefquels furent trouués des vafes de prix ineftimable que destrefors
les Romains auoient anciennement enleués du temple de Salomon en des Goths
Tome I. Giij
doc.
78 Hiftoire de France,
Hierufalem, & AlaricI les auoit pris au fac de Rome. A
V. L'an de
Il reconquit en fuite pattie de Languedoc, Narbonns,Nyfmes, Beziers,Ag
Etde partie de, Maguclonne,& mit de groffes garniſons dans les places les plus importantes de Langue- de fes conqueſtes fous de vaillans capitaines. Gemel fut logé pour gouuerneur neur 5o9.
Retourne dans Arles, Marade dans Marſeille,Vandil dans Auignon, & Ibbas (qui auoit
en Italie. la fur-intendence de toute la prouince) dans Narbonne.Ne voiant point d'enLaiffele nemi en teſte, & craignant que durant fon abfence il furuîntquelque trouble en
Languedoc Italie,il retourna à grandes journées à Rauenne. Neantmoins pour paroiftre
à Amaulry tuteur fideled'Amaulri il declaravouloir que tout ce qu'il auoit reconquis en
pour foy la Languedoc lui demeurât,retenant pour foila Prouence,qui lui eftoit plusaifée à
Prouence. garder à cauſe du voifinage d'I talie.
Les François aduertis de la retraite de Theodoric retournerent fur leurs
&& retient
VI.
Combat
les.
au pas versle Rhone, & fe preſenterent deuant Arles, ouil y auoit vn pont de bois
pont d'Ar- qui trauerfoitle flcuue. Làil y cut vn tres-afpre combat entr'eux & les Goths,
les ynss'en voulan sfaifir, les autres les repouflans àforce. Ie ne trouue point le B
nom de celui qui commandoit aux François, fi ce n'eft que par conjecture nous
difions que c'eltoit Thierry baftard tenu pour fils ainé de Clouis qui l'y auoit
ci-deuant enuoié. Celui des Goths eft nommé Tolon dans Caffiodore. Les
François aiansefté repouffés du pont, s'opiniatrerent neantmoins au fiege de
la ville:& apres s'y eftre longuement morfondus, allerent paffer le Rhone plus
haut : & tenansla campagne fans que les ennemis ofaffent fortir de leurs garnifons,rauagerent à loifir tout le plat païs de Prouence.
Cafsiodor.
epif.10.li.1
epift.1.1.11I
LesFrançois
fourragent
la Prouéce.
VII.
L'abandonnentaux
Oftrogoths.
doc.
Theodoric entendant que les terres de fa nouuclle conqueſte eftoit ainfi defolées y renuoiavne armée de Gepides fous la conduite de Veran, pour les affranchir del'oppreffion des François:lefquelsfentansapprocher ce grand fecours
repafferent le Rhone chargés de riche butin: & quittans la Prouence à l'Oftrogoth retindrentneantmoins [ dit Procope ] les prouinces de deça le Rhone jufques à la mer Oceane,par lefquelles on ne peut entendre que le Languedoc &
l'Aquitaine. Ainfi fe paffa cete feconde guerre Gothique fans aucune fanglante
deffaite des François:jaçoit que j'eftime bien qu'ilsperdirent beaucoup d'hom-C
mes au fiege de Carcalonne, au combat du pont d'Arles, au fiege decete ville
& à diuerfes rencontres.
11X. Clouis qui auoit vn courage heroiquetenant à honte que les fiens fe fuf
Clouis veut fent retirés au bruit de l'armée des Gepides, fe refolut d'aller combatre ces barretourner bares, & reconquerir ce qu'il auoitperdu en Languedoc auec la Prouence: сe
en Langue- que fon confeil lui diffuada non fans beaucoup de peine en lui repreſentant qu'il
nepouuoit renouueller cete guerre ſans haz_arderfon efl'at en cuidant emporter celui de
En elt de- Ses voifins:veume/mes que sesfinances efloient eſpuisées,Ses fujets grandemensfoulès
tourné par des guerresprecedentes fa Nobleffepreſ que routeperdue en tant defanglantes jour
les remon- nées:touslesnerfs forces de fon roiaume extremement affoiblis, & cenx desVififtrances de gothsfortifiés du fecours des Oftrogorhsleurs freres qui auoientpris lcur protection aи
fon confeil. grand dommagedela France. Qucla gloire des armesne confiſlepas à toufiours vain-D
cre,mais bien à ne commetere jamais lafcheté. Quel'auantage demeure encore de fon
costé, entantqu'il lesa batussur leursfumiers,qu'ils les a rousjours affaillis chez сиx, fans qu'ils aientencore mis lepied dansfon roiaume.Qu'il retient vnepartie de cequ'il
a conquisfur les ennemisstant s'enfaut qu'ils tiennentrien dela France.Etpartant que
ceſeroir plutoftå eux depour/ uiure ce qu'ils ontperdu,qu'aux François de leur vouloir
rauir ce qu'ils onejustement reconquis fur euxpar le mesme droit des armes. Que les
grands monarques doinent regler lcur ambition par la prudence,leur cholerepar lamoderation, leurs conqueftes parla juftice.Par telles remonftrances le Roy fut diuerti d'entreprendre derechef la guerre contreles Goths. Mais comme vn torrent impetueux au cours rapide duquel on oppofe des obftaclesfe detourne à cofté, & rauage les campagnes prochaines. Ainfi cete violente paffion de laquelle
Clouis eftoit porté à fe venger des Goths eftant arreftée par les fages aduis de
fon Confcil,gauchiffant ailleurs fe debondafur ceux qui l'attouchoieht de plus
prez,par confederation,parenté & alliance.
L'an de
Chrift.
SIO.
A
B
Clouis Roy V.
Clouis traite cruellementfesparens
& voifins.
79
1. Clouis eft cauſe que Chloderic fait mourir fonpere.II.Clouis fait mourir Chlodericapresson pere, s'empare de on eftat.III.11 fait monrir außi Chararic, unfienfils. IV.Il fait la guerre à Ragnachaire comte de Cambraied Artois. V. Puis le fait executer à mort
auec deux fiens freres. VI. Il meurt à Paris. VII. Ses bonnes
mauuaises conditions. IIX.Ileftablit à Paris lefiege principal defon
roiaume. IX. Sesenfans.
E premier qui refſentit les effects de ceteviolence fut I.
Sigibert prince de Cologne,lequel fe plaignoit ouuer- Sig Sigibert
murmurG
tement del'ingratitude du Roy, au feruice duquel lui contre Clo
& Chloderic fon fils auoient liberalement emploié nis.
leurs moiens, & courageufement hazardé leurs vies: Gregor. c.
& lui-mefme receu particulierement de grandes blef- 40.1.2.
feures fans en remporter autre recompenfe ni recognoffance que le furnom de boiteux. Le Roy aduerti
de tels difcours, voulant decouurir leur intention, Chlodetic efcriuit fecretementà Chloderic que fi fon pere desja vieux & boiteux venoit à fait afaffimourir, la feigneurie de Cologne auecles bonnes graces de fon Roy donneroit uer Sigibert
vn grandluftre à fa valeur. Le jeune cauallier eftourdi qui fçauoit bien que le fon pere.
Roy eftoit offenfe des plaintes de fon pere, croiantlegerement qu'il lui comC mandåt entermes couuers de s'en deffaire, fit affafliner fon pere dansvne foreft,
& par fon parricide prit poffeffion de fa leigneurie : dont il donnaaufli toft aduis a Clouis, lui offrant la difpofition du trefor de fon pere.
Le Roy y enuoia foudain des commiffaires, auſquels Chloderic mon- II.
ftrantvn coffre ouuert, dans lequel eftoit tout l'or & l'argent de fa maifon, Lui eft mis meme à
vn d'entr'eux lui dit qu'il mît la main ain juſques au fond pour voir s'il n'y auroit mort.
pas encore quelque choſe de plus precieux, & à melure qu'il fe baiffoit lui ouurit la teftejuſques au cerueau d'vn coup de hache. Cela eftant raporté à Clo- Clouis préd uis, ils'y en vint lui-mefme en haste: & apres auoir blamé l'action & la me- poffeffió de
moire de Chloderic receut le ferment de fidelité de tous les ordres dela ville & Cologne, feigneurie de Cologne.
Apres ceux-la il en eut à Chararic, lequel nous auons ci-deuant laiffé fpe- III.
Atateur de la guerre qui fut entre Clouis & Siagrius fils de Giles licutenant Grgor.c.41. lib.2 D pourl'Empereur en Gaule. Car Clouis fe ramenteuant pendant fon chagrin la Aimen. c. tiedeur ou plutoſt la deloiauté de сеce prince François, lequel aiant Thonneur 23 lib.1. d'eftre fon parent gardoit les gagespendant que le Roy expofoit fa vie pourla Recherche
liberté Françoiſe, ne cherchoit que pretexte dele chaftier, ne jugeant pas à l'occalió de propos de le punir deformais pour vne faute que le filence de tant d'années punir Cha fembloit auoir effacée de fa memoire. Chararic aiant decouuert la mine tâ raric.
cha de la faire euenter. Sçachant donc bien que la feule volonté fournit af- a. Quife fait
moine aucc fez d'occafions à la puiſfance abſoluë pourfaire du bien & du mal à fes infe- fon fils.
rieurs, && recognoiffant à combien rude joufteur il auoit à faire, lequel au pre- Et tous mier vent luiferoit volerla teſte, fe mit en religion dans vn monaftere auec vn deux punis fien fils ågé de quatorze ans. Tous deux aians fait raire leurs teftes, le jeune de mort. prince regretant fa cheuelure marque tres-illuftre de fon extraction roiale, &
Gi
IV.
Ragnier
prince de
Cambray
vicieux.
Affailli par
Clouis.
Liuré
80 Hiftoire de France,
touchant fa tefte dela main dit à fon pere qui cachoit le micux qu'il pouuoit fa
trifteffe interieure, Mon pere cesracines rejetteront ensore vn jour d'autres bran- A
ches: plaife à Dien qu'außi toft qu'elles pousferont & renerdiront,puiffe fecher lui L'an de
les fiens celui qui a fair effarter les premieres. Ces parolesaiant elte raportées à Chrift.
Clouis, il fit foudain mettre à mort & le fils & le pere. 511٠
Ragnacaire, quenos François nomment Ragnier ou Regnier, comte de
Cambray & d'Artois,feigneur vicieux, quife diſoit ausfi eftre prince du fang
de France, attira fur foila haine & indignation de Clouis par fon ambition
dereglée, fe jactant ouuertement qu'il eftoit deſcendu du roi Clodion en droite ligne, & qu'il auoit la meilleure part au roiaume de France. Cete vanité n'eftoit point fouftenue de forcesfufhifantes pourrien attenter fur l'Eſtat. Neantmoins Clouis voulant punir la volonté, ou plutoft la jactance impuiffante de
par ce prince (lequel d'ailleurs extremement odieuxà fes ſujets à caufe de fes vices)
les fiensaux entra à main armée dans fes terres. Regnacaire aiant affemblé des troupes pour
fe defendre, fut trahiftreufement abandonné des fiens, & liuré aux François B
Recompen-auec Richairel'vn de fes freres, moichant certaine quantité d'or qui fut paiée
François.
fe des trahi-n
ftres. en bracelets de cuiure doré: dont les trahiftres fe plaignans, le Roy relpondit qu’'il leur faifoit beaucoup de grace de ce qu'ilne les enuoioit au gibet pour
auoir trahi leur maiſtre, eftant chofe auerée de tous temps que leshommes
genereux ont en horreur les trahiſtres, encore qu'au beſoin ils s'aident de la
trahifon.
V. Tous deux eftans amenés pieds & poingsliés en la preſence du Roy, illes
Clouis tue occit lui-mefme de famain, en reprochant al'ainé que s'il eftoit extrait de fomm
de fa main fang, il eût mieux aimé mourir que de fe laiffer filachement lier && garroter: &
deuxprin- à l'autre que s'il eût eu tant foit peu de courage il n'eût pas permis que fon ces fiens
hens frereluicut efté liuré. Ainfi le raporte Gregoire: mais d'autres efcriuent qu'ils parens.
42.lib.2.
Geegor.. furent executés par fon commandement. Il enuoiaapres cela mettre à mort Rignomer ou Ricimer frere de ces deux-là, afin d'en efteindre entierement la
Cruauté de race. En fuite il s'acharna à tous fes autres parens princes du fang de France,
Clou's à ces cruautés & les fit mourir pour des foupçons bien legers: & apres toutes ces
l'endroit de il s'ecrioit ordinairement, O moi mal-heureux, qui fuis fans parens fans nul
fesparens. appui demon (angpour mefecouriv fi quelque affaire d importance mefurucnoir: Ce
qu'il difoit auec diflimulation, non qu'il cut repentence de fes cruautés paj- fees, mais pour découurir encore quelqu'vn de ceux quiſe difoient eftre du
Sa malice
diffimulée.
Gregor. e.
40.41.
42.lib.2
fang roial de France, & s'en defaire comme des autres. Car il auoitvne belle pofterité, & mefmes fon fils Thierri auoit vn autre fils, & desja s'eftoit acquis beaucoup de reputation dansles armes dez la deffaite d'Alaric. C'eft chofe remarquable que Gregoire donnele titre de Roy à tous ces feigneurs parens de Clouis felon la coutume des anciens François encore qu'ils ne fuffent que comtes
ou feigneurs d'vne ville & territoire d'icelle: comme Sigibert de Cologne &
Ragnacaire de Cambray: leſquelle's ſeigneuries ils tenoient fans doute afoi &
homage de la couronne de France,puis que ce fut Merouée (comme nous auons
veu) qui conquit ces villes & contrées où ces princes commandoient. Et eft vrai-femblable que Clouis lesextermina, à cauſe qu'ils vouloient trencher des
fouuerains fansle recognoiftre que de bonne forte.
C
D
V1. Voila comment ce Roiterniffant la gloire de fes genereux exploits preceClouis cha. dens dechargeoit fonfiel indifferemment furlesinnocens & fur les coulpables, 514.
grin en fa & ne pouuant affouuir le deſirde vengeance dontil eftoit porté à l'encontre
vicillefle. des Goths languiſfoit & ſe fechoit tousjours de creue-cœur & de regret. Ainfi
Gregor, &. donc ne trouuant repos ni contentement en terre ill'alla chercher dans le ciel
43.lib.2. au feiour des bien-heureux, & rendit Chreftiennement fon ame à Dieu à Paris
Aimon. Tan XLV de fon âge apres en auoir regné XXX: & le XXVI de Nouem25.lib. 1. brefut enfeueli en leglife S. Geneuiefuequ'il auoit fait baftir fousle nom de S.
Calendar. S. Pierre & S. Pol dansvn des faux-bourgs de Paris, qui depuis fut ceint de muGenouefe. raille & enclos dans le pourpris de la ville.
Stbert.
Son trepas. Il fut fans doute yn grand Roy, && qui etendit les bornes de fon Eftat plus
L'an de
Chrift.
514.
Clouis Roy V. 18
A que tous lesautres dela premiere race enſemble: & ce qui eft ineſtimable, il VII.
donna miraculeufement la religion Chreſtienne aux François, & fut le premier Seseloges.
prince Chreftien qui prit les armespour lareligion Catholique contre les heretiques (car plufieurs autres auoient combatu contre les idolatres: à raifon dequoy S. Remy en fon teftament que Briffon a inſeré au liurc 2. de formulis, lc
nomme tres-Chreftien,titre denos Rois quia eſté depuis confirmé de l'autorité ll elt nomé
du fiege Apoſtolique: & duquel, & d'vn plus grand (s'il s'en pouuoit imagi tre tres-Chrener) ils fe font rendusdignesdetout temps, puis que S. Gregoirele Grand, fien. Sur-emiquifut Pape enuiron LXXV ans apresla mort de Clouis, écrità Childebert nence de
roy de Mets que le Roy de France excellefur lesautres Rois commela Majefté roiale nos rois fur
fur lerefte deshommes. Eloge auquel rien ne peut eſtre acjouſté: & qu'apres cela les autres
les autres monarques Chreltiensviennent debatre auec nos Rois dela dignité monarques.
& préeminence deleurs couronnes. Au demeurant les belles & roialesvertus Louables conditions
de Clouis couuroient ladeformité de ſes vices. Car il eftoit majeſtueux, gene-eCla
reux, hardi,religieux, prudent, prouident, & grand politique, quoy qu'ilfüt Sesvices.
ambitieux, enueux,cholere, vindicatif & fanguinaire,retenant encoreces qualités de ſa premiere intitution à l'idolatrie. B
Encore qu'il fe pleût grandement à Tours (comme certainement le fc- IIX.
jour en eft tres-agreable en toutes autresfaiſons qu'en hiuer) il eſtablit neant- Gregor.c.
moins le fiege principal de fon roiaume en la ville de Paris, tant à caufe de 38. lib. 2. 11 choifit l'affiete d'icelle qui eftoit au milieude fon roiaume, que de la merueilleufe af- Paris pour
Auence des commodités qui y abordent parla Seine, qui reçoit en foncanal le principal
grand nombre de riuicres nauigables au deffus & au deffous de Paris. Cete ete fiege de fonm
Ville (comme nous auons veu dans les memoires des Gaules) auoit efté an- roiaume.
ciennement brulée au temps de Iules Cæſar: mais par le ſejour ordinaire de
Iulian l'Apoftat elle fut depuis reſtaurée & embellie de plufieurs fomptucux
edifices.
Illaiffa furuiuans trois fils & deux filles de la roine Clotilde. Les fils fu- IX.
rent Clodomir, Childebert & Clotaire: outre leſquels il auoit Theodoric Enfansde
baftard (quia deja fait parler de foi) lequel nous nommons Thierri quand Clouis.
C ce ne feroit qu'à la difference des rois Goths de meſme nom qui ont vefcu
en ce fiecle. Des deux filles, l'vne auoit nom Clotilde comme fa mere, &
fut mariée auec Amaulri roi des Vifigoths, & l'autre Tichilde qui fut religieufe.
82
CHILDEBERT
(AVEC THIERRI.
CLODOMIR ET CLOTAIRE)
ROY VI
I.
Le roi de
Paris n'eftoit pas
plus roi de
France que
fes freres.
Alliance auec les Viſigoths. Les Danois
defaitspar Theodebert fils de Thierri.
1. Erreur populaire touchant la primauté duroi de Paris.11. Exreur
particulier de du Haillan en cet endroit. 111. Quelles prouinces
echeurent à chacun des quatrerois de France.1V. Diftinction de la
France en Orientale, ou Auftrafie, Occidentalc ou VVestrie. V.
Clotilde fæur des quatre roiseft mariée auec Amaulri roi des Vifigoths en Efpagne. VI. Qw'il n'est pas rvrai-ſemblable qu'en faucur
de ce mariage nos rois euffent rendu à Amaulri le Languedoc
l'Aquitaine. VII. Les Danois descendent en France font defaits
auec lear Roy par Theodebert fils de Thierri.
'EST vn grand erreur de la plus-part de nos hifto- A
riens, qu'aux partages de pluficurs freres fuccedans L'an de
àla couronne Françoiſe ils marquent tousjours pour Chrift.
Roy de France celui-là feul qui porte le titrede Roy 515.
de Paris; non pourautre raifon que parce queClouis
eftablit en cete ville le fiege principal de fon roiaume.
Car fi c'cût efté vne prerogatiue neceffaire, cete portion du Roiaume, de laquelle Paris eftoit la ville capitale, cût eſté deuë à l'ainé par droit de nature: &
toutefois elle eft echeuë à Childebert qui n'eſtoit que le troifieſme des quatre.
Mais qui fera le Roy de France, lors qu'apres la mort du Roy de Paris les trois
furuiuans s'accorderont de n'entrer point dans cete ville fansle confentement
les vns desautres, afin que l'vn n'y pretende pas plus de droit que fes freres, comme il arriuera ci-apres entre les quatres fils de Clotaire neueus ou petis-fils du
grand Clouis? C'eft doncla verité que tous les quatre fils de Clouisaians fucceB
La monar. de par egales portions à leur pere, (car en ce temps-là les baftars fuccedoient
chie diui- auecles legitimes) la Monarchie par ce partage fut diuilée en tetrarchies, c'eft
fée en te- à direen quatre principautés: lefquelles pourtant n'eftoient pas tellementfeparées qu'elles n'euſſent meimes loix, reglemens & ordonnances, & que les 515. trarchies.
Childebert Roy VI. 83
A fujets n'euffent toujours vn grand commerce lesvnsauecles autres. Et bien
L'an de que chacun d'eux portât particulicrement le titre de Roy de la capitale ville de
Chrift. fon partage, fi eft-ce qu'ils ne laiffoientpas de fe dire & d'eftre tous vraiemene
515. roisde France, ou plutoft des François, autant celui de Mets, d'Orleans & de
Soiffons que celui de Paris; & font recognuspour tels, fans diftinction dans
lesanciennes hiftoires tant eftrangeres que domeſtiques, & tant ant Greques que
B
Latines.
Partant c'eft vnabus de marquer ce Roy de Paris feul pour Roy de France, II.
& vn erreurinfupportable de dire auec du Haillan quele baife-main & la fou- Gregor. s. 22.lib 4.
ueraineté des autres trois roiaumes eſtoit deuë au Roy de Paris comme le Nos rois
premier & l'ainé: & neantmoins il ne prend pas garde que ce n'eft point l'ainé n'ont jade ces quatre, ains le troifieme,quia eite Roy de Paris, & ce par fort (comme mais efté temoigne Gregoire & les autres autheurs) non par election. Que files Rois electifs.
euffent efté crees en ce temps là par election (comme fouftient opiniatrement
le melme du Haillan) les François n'euffent eu garde de partager le Roiaume en tetrarchies, quine pouuoient eftre que femences de diuifion & de guerres ciuiles. Auffi Dieu fondateur & protecteur de cete couronne ne permettra pas que cete diuifion foit de longue durée: ains dans peu d'années remettra ces tetrarchies en leur premiere forme de monarchie, & telspartages eftans
trop frequens entre les enfans des deux premieres lignées de nos Rois, feront efteins pour jamais deflors que la ttoifieme montera.fur le teatre du
Roiaume.
Or combien que l'ancienne hiſtoire raporte que le Roiaume fut partagé III. (aquâ lance, difent Gregoire & Aimoine) en quatre portions egales entre Gregor. c. o
lib.3. les quatre fils de Clouis, & qu'elle affigneles capitales villes de chacune d'i- Aimon. с. celles, Thierri l'ainé eftant nommé Roy de Mers, Clodomirpuiné Roy d'Or- 1. lib.2.
leans, Childebert le tiers Roy de Paris, & Clotaire le dernier (quiaura en fin Titres des
tout) Roy de Soiffons. Neantmoins ileft encore incertain quelles eftoient leurs quatre rois,
C bornes, & me ſemble d'autant plus mal-aifé de les marquer, que mefmes lon pris desvilne feautoit certainement efſtablir celles de tout le Roiaume, comme elles les capitales
efloient en ce temps là: tant nospremiers hiftoriens ont efté incurieux & ne- de leurs te- trarchies. gligensà nous laifler des memoires des chofes les plus importantes, s'amufansns Partage du
principalement à nous raconter des miracles auec des comptes de vicille. Tou- roi de Mets.
tefois por conjecture & par confequences lon tient quele Roy de Mets auecle
pais Meffin, la Lorraine & les contrées tributaires d'Alemagne outre le Rhin,
auoit encore tout ce qui eft comprisentre le meſme fleuue & la Meufe, & mef- Agath.l.1.
mesvne bonne partie de la Champagne; à raifon dequoy Agathias (quiviuoit Gregor. .
en ce melme fiecle )lenomme Roy de Mets & de Reims: & meſmes nouslifons22 lib.4
dans nos annaliftes apres Gregoire de Tours qu'aucunefois il a tenu fon fiege Celui du
à Reims. Le Roy d'Orleans poffedoit le païs de Sologne, de Gaftinois, le Se- roi d'Ornois, le Berri, l'Auuergne, & ce queles François tenoient de la Bourgogne leans. deça la Saone. Celui de Parisauec l'ifle de France eftendoit fa puiffance fur le Celui du roi de Paris. pais Chartrain, lePerche, l'A njou,le Maine, la Touraine, l'A quitaine, & par- Celui du D tiede Languedoc. Celui de Soillonstenoitla Picardie, le Vermandois, I'V- roide Soifveftrieou Neuftrie (qui depuisfut appellée Normandie) l'Artois & Flandres. fons.
C'efttout ce qu'on en peut dire par la feule conjecture & fans certitude, veu
mefmes qu'en diuers tempsil y a eu diuers changemens par diuersaccors, &
felon que les rois François auançoient leurs conqueſtes, & pour d'autres occurences.
516. IV.
Ily a plus d'apparence que ce fut lors plutoſt qu'auparauant que la France Difinction
commença aufli d'eftre diftinguée felon la langue Teutonique, Tioife ou Ale- de la France
mande en oftenrich &VV eftenrich, c'eft à dire, en roiaume Oriental & Occi- en Orienta
dental, France Orientale & Occidentale: celle-ci eftant de là appellée Vve- le ou Auftrie & par erreur Neuftrie, && celle-là Auftrafie. Car deformais nous trouue- ftrafie &
Occidentarons fouuent ces deux noms oppofésl'vn àl'autre. Il eftvray que l'yn & l'autre leou Vvefe prend quelquefois aucc grande eftendue & quelquefois eftroitement: àfrie.
V.
Gregor.t.
1. lib.3.
VI.
Si le Láguedoc & lAquitaine furent donnés
en dot à
Clotilde.
84 Hiftoire de France,
fçauoir l'Auftrafie pour les prouinces & contrées qui s'eftendent depuis les ri- A
uieres de l'Efcaud, Meufe jufques au Rhin & la mer Septentrionale: & melmes L an de
pourtout ce queles François auoient conquis outre le R hinen la Germanie ou Chrift.
Alemagne, où eftoit comprife la Franconie voifine du Mein: & l'Vveftrie con- 518.
tenoit tout le demeurant du roiaume de France entre Loire & la Seine jufques
à la mer Oceane: & neantmoins eft quelquefois reftreinte à la prouince Occidentale qui fut baillée aux Normans fous Charles le Gros & de leur nom appellée Normandie. En ce partage n'eſtoient point encore comprifes les prouinces de Sauoie, Daufiné & Prouence: dautant que celle ci auec partie de Languedoc eftoit fous la main des Goths: & celles-la faifoient partie du roiaume de
Bourgogne.
La monarchie aiant ainf efté partagée entre les quatres freres, Amaulri
roi des Vifigoths leur fit demander leur fœur Clotilde en mariage, qui lui fut
accordée & enuoiée avec vn tres-riche equipage en Efpagne.
Nos hiftoriens modernes apresles Efpagnols efcriuent qu'en confideration
de ce mariage les rois de France rendirent aux Goths la ville de Touloufcaueç
ce qu'ils tenoient en Languedoc: en quoi il y aquelque apparence. Car ils dotoient par ce moien leur four des defpoüilles recentes de leur beau-frere. Toutefois les plusanciens (& mefmes Gregoite) n'aiansrien dit d'vne patticularité
fi importante, je doute grandement que des princes fi ambiticux euflent voulu
doterleur fœur de deux fi grandes & belles prouinces, contre toutes confiderations d'Eftat. Car outre ce qu'ils r'appelloient vn prince Arrien deça les Pirenées, quipouuoit infecter leurs fujets de fon erreur, ils lui donnoient moien de
franchir ces barrieres inexpugnables, pour plus commodément fairevnjourla
guerre aux François, & ſe fortifier du fecours des Oftrogoths qui tenoientl'ltalie & la Prouence.
B
VII. Quoi qu'ilen foit il ſembloit que par ce mariagela paix deût eſtre affermie
Gregor.c. pourlong-temps enl'eftendue de toutes les Gaules,les rois François demeurans C
3. lib.3. entr'eux contens de leurs partages, le Bourguignon n'ofant rien remüer, & le
Les Danois Vif goth eftant allié de la France. Mais peu de jours apres ce partage la paix fut
ou Normas troublée au roiaume de Thierripar les Danois peuple Septentrional alors fort
rausgent la peu cognu, lefquels aians drefle vne grofic flote ſous la conduite de leur Roy
France. Cochillac vindrent furgir en la Gaule Belgiquevers Flandres, & commenceret
Sót defaits à rauager la campagne & enleuer des prifonniers. Thierri aduerti de ce defordre
par Theode fit auſli equipper promptement fes vaiffeaux fous la charge de fon fils Theodebett fils de bert ou Thicbert jeune prince courageux, lequel aiant le vent fauorable alla
Thierri. choquer les Danois qui eftoient desja la plus-part r'embarqués, & apres vn
grand combat demeura victorieux, aiant pris ou calé à fond leurs nauires: &
tua furle port Cochillac qui s'apreſtoit à fuiure fa flote. Ces Danoisfous le nom
de Normans, c'eſt à dire, hommes du Nort ou Septentrionaux reuiendront
I.
Alliance de
Thierri anecles rois
de Turinge.
Greg. Tur.
6.4.3
Aimon.c.9.
lib.2.
P.Emil.
ci-apres & feront grandement funeſtes à la France.
Guerre en Turinge.
1. Thierri eft appelle en Turinge. 11. Deteftable ambition d'Hermenfroy contrefes freres.111. Sa ligue auec Thierricontre Baderic, qui
eft vaincuetue.
12
D
'ANNEE enfuiuant quelon comptoit DXIIX de noftre fa- 518.
lut, Thierri fut appellé a la cóquefte de Turinge par Hermenfroy l'vn des Rois d'icelle, pour l'aflifter de fes armes en vne
occafio tres-inique & deteftable. Il y auoit trois freres heritiers
1du dernier roi de Turinge qui gouuernoient conjointement le
roiaume, Baderic, Hermenfroy & Bertaire: auec lefquels
Thierri anoit contracté alliance & donné desoftages pourl'afleurance d'icelle.519.
Lefe-
Childebert Roy VI. 85
Lefecond, prince ambitieux & eruel fit mourir fon troifiemefrere en trahi- I1. A fon, &eût bien defiré en faire autant à fon ainé s'ill'eût peu tenir à fon auanta- Hermen
L'an de ge,y eftant incité par Amalberge niece de Theodoric Roy l'Italie,femme mali- froy fait af- Chrift. acufe & orgueilleufe : laquelle pour l'aiguillonner dauantage fe feruit vn jour (finerBer taire fon 519. d'vn telartifice.Ellelui fit couurirfeulemaent la moitié de fa table à ſon difner:ce fte.
B
que fon maritrouuant eſtrange lui en demanda la cauſe. C'eft (dit-elle) que celuiqui ne poffede que la moitie du roiaume ne doit auoir que la moitié de fa table couuerte. Lui piqué au vif de cete a &ion,pour ne ſembler moins hardique fa Appelleà fon secours femme ſe refolut dez-lors d'entreprendre furla vie de fon frere, pour ſe rendre Thieiri. feul fouuerain de toute la Turinge: & pour plus facilement executer fon deffein
s'adreffe à Thierri, & lui promet de partager auecluitout le Roiaume s'ill'affi- fte de fes armes contre fon frere.
T hierri alleché de telles promefſes dreffe ſoudain vne puiſfante armée, & IM. s'en va lejoindre pour courir fusà Baderic, lequel eftant beauconp plus foible Defait &
fut aifementvaincu & melimes tué en lameflée Parcete vicoire & pour la mort tucBaderic.
de Baderic toutle Roiaume fit joug à Hermenfroy, & Thierri fe retira en fes
terres attendant qu'Hermenfroy latisfit à ſespromefſes: dequoi neantmoins
ne tenant compte Dieu permettra tantoft que celui-là meſme qui l'a affiſté en
vne entreprife fi inique retourne pour le chaftier de ſa perfidie & de fesfratri- cides.
C
D
Guerre en Bourgogne où Clodomir Roy
d'Orleans eft tué.
I.Sigifmond faiteſtouffer Sigeric ſon fils dupremier lict à la fuscitatio de Sa feconde femme.11.1l en porte unregret extreme, en fait peniten- ce.III.Clodomirprend de là occasion de faire la guerre à Sigifmomp IV.S'empare'de la Bourgogne,prend Sigiſmond safemme Ses enfans: les fait mourir.V.Ilr'entre en Bourgogne auecThierrifon frere
contre Gondemar qui est vaincu..VI.Clodomir estſurpris tué par
un firatageme des Bourguignons. V1I.Thierrifait ungrand carnage
des Bourguignons.IIX.Gondemarſereſtablit en Bourgogne.
I. EPENDANT la guerre fe r'allume en Bourgo- Sigifmond gne, en laquelle ſe joüerent de tres-fanglantes tra-fefemarieà gedies. Sigifmond fils de Gombaud (duquel a efté vne fille de
tant parlé ci deuant Roy de Bourgogne apresla mort bas licu.
d'Oftrogothe fa premiere femme, fille naturelle de Greg.c.5.1.3
Theodoric Roy d'Italie efpouſa vne damoifelle de Sigib, chro.
fa fuite, qui eftoit de fi bas licu que nul hiftorien n'a Qui luirêd odieux Si- fceu ou daigné la nommer. Celle-ci haiffoit à mort geric. Sigeric fils dela premiere femme de fon mari, tant ſclon la coutume des maratres, que par ce qu'elle en eftoit maitrifée. Ilaggraua encore ore grandement cete hainevn iour qu'il la vit parée des veftemens &
ornemens de fa mere, en difant tout haut qu'elle eftoit indigne de couurir fon
derriere desveſtemens de la Roine fa maitrefle: deſquelles paroles elle fe fentit
fi viuement outrée, que par tous artifices dont elle pouuoit s'aduiſer elle tâchoit de le rendre odieux & ſufpect àSigilmond: de la credulité duquel abufant par
trop elle prit fon temps pour lui perfuader que Sigeric attentoit fecretement
fur fa vie,auec l'appui qu'ilſe promettoit de Theodoric fon grand pere, au roiaume duquel il eſperoit ioindre le fien. Sigiſmond qui recognoifloit affez le na- Tome I. H
86 Hiftoire de France,
Lequel Si- turel de Theodoric, & fçauoit meſmes qu'ileſtoit offenſé contre lui, à caufe de A
gifmond fon fecond mariage, fe laiffant furmonter à la cholere adjoufta foy trop legere- Lan de
fait etran- ment àfa femme, de forte qu'aiant fait enyurer fon fils a difner ille fit peu apres Chrift.
gler. cftrangler endormi par deux fiens feruiteurs. 520.
II
Leregrete
& en fait
penitence.
III.
Maislui melme enyuré de paffion, eftant tantoſt reuenu à foirecognut troр
tard fa faute, & commença de regreter fon fils innocent, & d'vne voix plaintiue
P'appellerfouuent par fon nom,plorer amerement,confeffer publiquement fon
peché, & en faire vne tres-auſtere penitence, accompagnée de toute forte de
bonnes & fain&tes œuures.
Greg.cap.6 Or Clodomir Roy d'Orleans aiant I'æil fur la Bourgogne, en confequen- Lib.3.
Pretexte ce desdroits qu'ily pretendoit du coſté de fa mere Clotilde, que plus encore
fpecieux de pour l'agrandiflement de fon roiaume qui eftoit enclaué en plufieurs endroits
ceteguerre. dans celui de Bourgogne,trouua ici vnpretexte jufte en apparence pour coutir
fus à Sigifmond qu'il croioit eftreabandonné de Dieu & des hommes. Aucuns
efcriuent qu'il fut fuſcité à cete entreprife par fa mere en haine de ceque Gombaud fon oncle pere de Sigifmond auoit fait mourir Childeric fon perc. En quoy
je ne trouue point d'apparence. Car fi à fa fupplication(comme tiennent aucuns
hiftoriens) Clouis efpargnales Bourguignonslors que l'injure eftoit encore toute recente,quelle aparence y a-il que cete bonne princeffe fur fes derniers jours,
en cût recherché la vengeance contre des perfonnesinnocentes? Cefut plutoft
vne ambition defordonnée qui fe gliffa facilement enl'ame dece jeune Roi &
l'arma contre la Bourgogne,eno encore que le pretexte fut prisdu meurtre de Sigeric fon coufin remué de germain.
Iv.
B
Eftant donc entré en Bourgogne auec toutes fes forces il y trouua fort peu
Clodomir derefiftence:dautant que les fujets indignés contre leur prince ( la cruauté du. S525.
entre en quel ils auoient en horreur) au lieu d'entrer en defenfe l'abandonnerent à la preBourgogne miere rencontre des Francois:lefquels le prirent en fafuite auec ſa femme & enfans du fecondlict & par le commandement de Clodomir les menerent à Or- Gondemar
recouure la leans en bonne garde: ou le Roy victorieux fe retira aufli aprés auoir pourucu
Bourgo àlaffeurance de fes conqueſtes. Mais il ne fut pas fi toft de retour en France que
gne. Godemar frere de Sigifmond, qui s'eſtoit fauué vers lesmontagnes prochai
nes,aiant ramaffé ſes troupes efparfes non pas defaites r'entrant dansla Bourgogne reduifit tout le Roiaume en fa puiffance & en chaffales garnifons FrançoiClodomir fes. Clodomir entendant ces nouuelles en fut fi fort irrité que de rage il comfait cruelle manda qu'on trenchât la tefte au Roi prifonnier,à fafemme & enfans, lescorps
met mourir dPdefquels il fit aprés jetter dansvn puis en certain village prez d'Orleans nommé Sigifmond,
faFemme& Colomne.
enfans.
V
Seligue
auecThierri.
Cete cruauté n'affouuit fon ambition ny n'appaifa fa cholere.Au contraire
defireux de reconquerirla Bourgogne & le venger de Gondemar il affemble
derecheffon armée & follicite Thierri qui auoit epoufé vne fœur de Sigeric de
joindre leurs forces enfemble pour rentrer en Bourgogne. Thierri qui fe preparoit pour s'en aller contre Hermenfroy roide Turinge, differa neantmoins
cete entrepriſe à vn autre temps pouraller vengerlefang de Sigeric fon beaufrere. Les deux Rois aiant mis enfemble vne tres-groffe armée donnerent dans D
la Bourgogne & rerencontrans Gondemar prez de Vienne, au licu appellé
Viloronce, defirent fes troupeslui s'eftant fauué de la meflée. Mais lavictoi- 522.
VI. re demeura grandement lugubre pour les François: dautant que ClodoDefaitGon- mir auec peu des fiens pourfuiuant chaudement fa victoire pour attraper demar. Gondemar fut attrapé lui - meíme par vne troupe de Bourguignons traueftis d'habits chamarrés à la Francoiſe: deſquels le Roi s'eftant approché,
Eft furpris les prenant pour vrais François ils l'enueloperent, le tuerent & tous ceux
& tué par quil'accompagnoient, & l'aiant recognu entre les autres à fa longue cheuelesBour. lure lui trencherent la tefte qu'ils ficherent à la pointe d'vne lancepour la mongnignons. ftrer aux François:lefquels du commencement en VII. demeurerent grandement
eftonnés. Toutefois Thierri les encourageant à prendrevégeance du fang roial
de France ils firent yn horrible carnage des Bourguignons, & remirent derechef
Thierri
vengela
Childebert Roy VI. 87
A toutcla Bourgogne en leur puiſfance.Mais l'affection des Bourguigtions eftoit mort& fub.
L'an de fientiereenuers Gondemar leur roinaturel, que peu de temps aprés ils fe reuol- juguela Chrift. terent derechef contreles François & le reftablirent en fon roiaume. Bourgo- 524.
B
C
Childebert& Clotaire partagent entr'eux
la Bourgogne, & maſſacrent cruellement deux de leurs neueux.
1. Childebert Clotaire entrent en armesen Bourgogne.II. Gondemar
s'enfuit en Afrique yperit.II. Athalaricroi d'Italie enuoie Tоlomne en Prouence.IV.Vanités efausfetés eſcritespar Cafsiodore en
haine des François. V. Les deux Rois partagentla Bourgogne. VI.
Clotaire tue de fa main deux fies neueuxfils de Clodomir. VII.Cloud
le troiſieme est sauue& fut depuis unſainct prestre.
gne.
R comme la mort de Sigeric auoit ferui de pretexte 1.
aux armes de Clodomir,aufli celle de Clodomir don- Childebert
na vn ſujet apparent à Childebert & à Clotaire ſes fre- & Clotaire
res d'armercontre la Bourgogne. Ces deux Rois donc entrent en
courans àla vengeance du fang de leur frere entrerent Bourgoauec de tres-grandesforces dansla Bourgogne: affie- gne.
gerent & prirent Autun & la roine de Bourgogne qui equi Greg.c.1.1.3
eftoit dedans: & donnerent vn tel effroi à tout le pais
queGondemar defefperantde leur pouuoir refifter leur 11-
Gondemar
abandonna fon roiaume pour fauuer fa vie:& s'enfuit deuers les Vifigoths en 'enfuiten
Efpagne. Mais craignantque cete engence Arriene par fa deloiauténatucelle le Elpagne &
liurât aux François,il paffa en Afriqueaimant mieux fe comiettre aux Vanda- delà en
les,parmi lefquels ils mourut, fans quenul de fa pofterité ait jamais paru depuis Afrique.
pour pretendreaucun droit furla Bourgogne.
Athalaric qui auoit fuccedé à Theodoric Roy d'Italie craignant que les 1II. François victorieux du Bourguignon entrafent en Prouence, (laquelle les Oftrogoths tenoient encore depuis le paffage du meſme Theodoric) y enuoia Tolon ou Tolomne excellentcapitaine auec yne armée:lequel non feulement Caffieder. eρ.1o.l.1. conferua la Prouence, mais auffi fe gliffa dans les terres du Bourguignon vaincu. Ainfi l'efcrit A thalaric dans Caffiodore au Senat Romain: & Caffiodore mef. P. Cl. ep..lib.11.
me eſcriuantausfi au Senat adjouteà cela en faueur desOftrogoths des vanités Faulfetés de D infupportables:&& entre aurres quelabataille aiant efté prefentée aux François Caffiodore ils n'auoient pas eu le courage de l'accepter. Que le Bourguignon s'eftant jetté contteles
entre les bras des Oftrogoths auoit efté reftabli par eux en fon roiaume, & que Françeis. Thierri Roy des François en eftoit mort de regret.
Le papier fouffroit toutes ces vanités.Maisen effe&tles François demeure- IV.
rent paifiblespoſfefſeurs de la Bourgogne ainfi qu'outre nos hiftoriens le temoi- Procop.lr. de bello gne Procope: & Thierri (au caleul deSigebert ) ne mourut qu'onzeans aptés: Gober tellement qu'ileût porté bien loing le regret.
Tout faifant joug aux armes Françoifes par la fuite de Gondemar, les deux V. Rois victorieux partagerent entr'eux le roiaume de Bourgogne fans en rien Childebert bailler aux enfans de Clodomir, en faueur defquels neantmoins ils difoient & Clotaire
auoir entreprisla guerre.Maisau contraire (chofe horrible) la conuoitife dere- partagenıla gléc les porta à vne cruauté denaturée. Car non feulement ils les priue- Bourgorent de leur part de la conquete, mais ausli fe reſolurent de leur rauir leur gne. Tome I. Hij
88 Hiftoire de France,
portion hereditaire du roiaume de France auecleur innocente vie. Childebert
en fut l'auteur l'aiant ainfi perfuadé à fon frere Clotaire qui en fut aprésl'executeur & bourreau tres-inhumain.
A
L'an de
Chrift.
Clodomirauoit laiflé de fa femme Gondioche troispetis garçons, ThiVI.
Clotaire ef. baud, Gonthaire & Clodouaud ou Cloud, defquelsl'ainé n'auoit pas encore 526.
poufela vef atteint l'ågede dixans.Clotaire contreles loix & la decence efpoula la vefue
ue de fon de fon frere : & les troisjeunes princes furent retirés à Paris par Clotilde leur
fiece, aicule,qui les eleuoit à'l'honneur & à la vertu auec vn foin plus que maternel.
Gre.c.181.3. Clotaire eftant venu à Paris trouuer fon frere Childebert pour executer leur
Aimon.t.12. relolution execrable, ils enuoierent demander leurs neueusà Clotilde en lui
lib. 2.
Deffein in- dodonnant à entendre qu'ils defiroient lesvoir & les faire participans de leurhumain des conqueſte. Elle obeiffant à leur mandement leur enuoie les trois jeunes prindeux rois ces: auſquels les oncles donnent foudain des gardes, & les aiant feparés de
freres. leursgouuerneurs & feruiteurs enuoient deuers leur mere vn feigneur Auuergnat nommé Arcade de la maifon d'Apollinaire,auec vn glaiue nud & des ci- B
leaux, afin qu'elle choisit I'vn des deux,ou queces petis fils leurs neueus fuffent occisou bien tondus & mis en religion. Elle quin'cût jamais penlé qu'ils
deuffent eftre fi denaturés que de faire mourir ces enfançons innocens quileur
appartenoient de fi prez, refpondit eperduë comme elle eftoit d'vne telle propofition: qu'elle aimoit autant qu'ils fufſent mis à mort que tondus. L'ambaffadeur prenant cruement cete parole raporta aux deux oncles que leur mere
tenoit pour indifferent tout ce qu'ils voudroient faire de leursneucus. Cela dit,
Clotaire (j'ai horreur d'efcrire vne action fi horrible) tranfporté de fureur
prit Thibaud,qui eſtoit l'ainé & l'aiant abbatu contrele carreau lui plongea l'ef Clotaire tue
de fa main
deux fiens
fançons.
pée dansles entrailles & l'occit. Gonthaire oiant les cris de fon frere mourant, &
neueus en- voiant en meſme tempsle fang ruiflelát de fon corps eftendu fe prit aux genoix
de Childebert,les ſerrant eftroitement, tremouffant de tousfes membres, &
tremblotant d'horreur & de fraicur le prioit auee des cris pitoiables de le garantir des mains de fon autre oncle. Childebert auoit desja le cœur attendri par le
trifte fpectacle dela mort del'aifné & parlesimprecations lamentables du puif.
né: tellement qu'il eût bien defiré fauuer celui-ci, mais fon frere inhumain
s'adreffant à lui meſme en difant auec vn vifage effaré, Comment ? voudrois-ta
bien m'empecher d'executer ce que tu m'as confeillé:Sçache que fi ru ne me lerelaches
je te tueray toi-mefme.Childebert à ces menacesrepouffarudement l'enfant que
Clotaire enragé efcrafa pareillementcontre le carreau & le tranſperça de fon
efpée.
VII. Il cherchoit encore le troifiefmesmais le Ciel qui le reſeruoit à la terre pour
S.Cloud ou vn miroir devertu & de fainêeté infpira quelqu'vn des amis de fon pere pour
Cloudoaud. I'enleuer pendant le maffacre des deux autres. Cetui ci donc s'eftant voué au
feruice de Dieu fut preſtre à Paris & mena vne fi fainctevie qu'il merita d'eftre
mis au catalogue des faincts apres ſa mort. Il fut enterré à Nogent bourgade diftante de Paris deux petites lieuës, laquelle changeant de nom fut renommée de D
celui de ce prince S.Cloud. La bonne roine Clotilde fit porter les corps de ces deux
freres aupres de celui de Clouisleur aicul en l'egliſe Saincte Geneuiefue.
IIX.
Brutalité de
nos preTelles cruautéss'exerçoient par nos premiers Rois fils du grand Clouis qui
auoit efté affez cruel lui mefme, retenans encore de la brutalité des anciens Alemansidolatres, defquels ils eftoient deſcendus. Mais cete derniere inhumanité
miers Rois. de Clotaire eftoit vn exemple formidable de la juftice diuine qui voulut punir
Clodomir,meſmes apres fa mort,en fa pofterité innocente par la cruauté de fon
frere comme il auoit fait cruellement mourir Sigifmond auec fa femme & fes enfans innocens.O Rois, recognoiffez qu'ily avn Roy des Rois qui regarde d'enhaut toutes vos actions & les examineaux balances de la juftice: à laquellevous
eftes auffi fubjets que le moindre de vos fubjets.
A
L'an de
Chrift.
524.
525.
526.
B
C
D
Childebert Roy VI.
Guerre en Turinge contre
Hermenfroy.
89
1.Thierri Clotaire font la guerre en Turinge.I1. Les Turingeois fone
defaits anec groffe perte. 111.Hermenfroyſerend à Thierri quipunit faperfidie en le faiſant mourir contre fa foi. IV. Radegonde est
prife afemme par Clotaire. V. Se fait religieufe à Poctiersapres
Sa mort estcanonifee.VI. Thierri conspire la mort de Clotaire fonfrere à fa confufion.
ENDANT que ces tragedies fe joüoient en France, T
Thierri quiauoit lecœur navré de la deloiauté d'Her. Thieri &
menfroy Roy de Turinge & en recherchoit la ven. Clotaire
geance,y emploia lesarmes de Clotaire fon frere à la joignent leurs atmes
charge de partager leurs conqueftes. Celui-ci acce- contre les
ptant fa condition fe vint joindre àlui auec degran- Turingeois
des forces,& tous deux enfemble affaillirent auec vne Greg. c.7.
tres-puifſante arméeles Turingcois:lefquels cauerent lib.3:
des foffes tres-profondesfur les aduenues,les couurát
de gafon fur des branchetes frefles ſubtilement agencées: de forte que les premiers des François y furent enfondres & affommés.
La rufe decouuertele refte de l'armée Françoife prenant l'artifice des enne- II.
mis pour preuue de leurlafcheté,leur courut fus fi furieufement qu'ils furent mis Leurdef- faite tresen route auec vn fi grand carnage queles corps de ceux qui furent tuésferuirent rent fanglante. depontaux François pour pafferla riuiere d Vnitrud.Aprescete journée tout
le pais empli d'effroy fit joug aux armes Francoifes: & Hermenfroy rabaiffant 1I.
fon orgueil fut contraint de recourir aux fupplications tres humbles & receuoir Hermenla loy de celuique nagueresil auoit meſprilé. Thierrilui manda que pour rrai- froy dema- de la paix à
&ter plus commodément il s'envint le trouuer à Tolbiac,qu'on croit eftreZulg Thie
ou Zulpic(commej'ay dit ci-deuant) lui engageant fa foi pour fon affeurance.
Le perfide aiant obei ne trouuapoint de foy en celui auquel ill'auoit faul- IV.
fée:ains en fe promenant fur les rempars de la mefme ville fut precipité du haut Eft precipien bas,fes osbrifés & fa tefte escarbouilléc.Thierri feroit excufable felon les Joix té du hauc d'vnemu
humaines d'auoir vengé vne perfidie par vne autre:mais celles de l'honneur (& raille.
moinsla charité Chreftienne) ne permettent pas fous quelque pretexte que ce
foit de violerla foi donnée. Lacruauté pafla jufques auxperfonnes innocentes,
fes enfansaiansefté maffacrés en fuite.
Il y auoit encore vn fils (aucuns difent deux) & vne fille du Roy Bertaire qui V.
furent faits prifonniers.La fille nommée Radegonde eftoit douće d'vne beau- Cruauté de
té & gracerare par excellence, maisfa vertu & faincteté de viela rendit beau- Thierti.
coup plus recommandable.A la premiere veuë les deux Rois efpris d'amourfurent captifs de leur belle prifonniere. Mais Clotaire s'en eftant le premier faifi Radegonl'epoufa au deceu de fon frere: & neantmoins(o cruauté trop familiere àcefie. de ptlon- nid nierre cle!) il fit mourir le frere de fon efpoufe,laquelle eftant conduite en Francefe
fepara fix ans aprés de fon mari, n'en aiant point d'enfans,fe rendit religieufe &
mena vnetres-laincte vie.
VI. Thierri prenant de tout cela vn foupçon violent que Clotaire voulût s'aр- Taierri
proprier feul tout le Roiaume entra en defiance de lui, & afin de le preuent conipire tâcha de le furprendre & le faire affafliner. Pour executer plus facilement conuc Cio
& promptement fon execrable deffein il le prie de fe rendre a fon logis à taire.
Tome I. 14 iij
Sa confpiration decouuerte.
1.
Faulfe nouuelle de la
mortde
Thierri.
II.
Greg.c.9.12
16. feg.l.3
Thierri deftruit le païs
d'Auuerg ne.
III.
90 Hiftoire de France,
certaine heure pour des affaires de grande importance, & en l'attendant fait
mettre des hommes armés derriere la tapifferie de fa fale pour lui courir fus à me- A
fure qu'ily feroit entré. Clotaire aiant eu aduis de cete menée par quelqu'vn de L'an de
fes amis qui apparceut les pieds deces hommes cachés, s'y en va fi bien accom- Chrift.
pagné qu'on n ofe rien entreprendre fur fa perfonne. Thierri tout eftonné de 53°.
voirle momon couuert & fa trahifon decouuerte ſe met à entretenir fon frere
de diuers difcours à baftons rompus, & en tefmoignage de fa bienueüillance lui
donne vn baffin d'argent vne des plus belles pieces de fes meubles. Clotaire le
prend,le remercie & fe retire fans monſtrer à l'exterieur aucun mecontente
ment. Mais fur l'heure Thierri regretant fon baffin commande à fon fils Theodebert de l'aller demander à fon oncle qui lui rend fans difficulté. Et depuis ce
temps-là ces deux freres furent tousjours en deffiance l'vn de l'autre.
Quereles & guerres ciuiles entre les Rois
des François miraculeufement
pacifiées.
Fable du rojaume d'Y uetot.
I. Fauffe nouuelle de la mort de Thierri.II. Arcade Auuergatcause de la
ruine de fon pais.III.Thierri punit de mort Siginaud fien parent à cauJe des violences commiſes en fon gouuernement, IV. Monderic fot
diſant prince du sang execute amort. Trepas de Thierri. V. Fable
touchant l'election du roiaume d'Tuttot. VI.Refutation d'icelle. VII.
Conječturesfur cefujet.IIX.Childebert Clotaire comspirent con
tre Theodebert leur neueu. IX.Theodebert valeureusement afsifté
de fa Nobleffe.X. Childebert Theodebert joignent leurs forces enfemble contre Clotaire.XI.Cetui-ci arecours à Dieu. XII.Deuoir de
Clotildepour la reconciliation de fesenfans. XIII. Orage prodigieux
dansl'armée de Childebertde Theodebert.XIV. Accord entreles
rois des François.
EPENDANT que Thierri eftoit occupé à la guerre
de Turingele bruit couroiten Auuergne (qui eftoit
pour lors des dependences du roiaume de Mets) qu'il
y eftoit mort. Sur quoy Arcade ci-deffus nomme vn
des plus puiffans feigneurs de la contrée follicita
Childebert Roy de Parisde s'en venir faifir,lui offrant
à cete occafion toute affiftance && feruice.
Childebert auffi-toft y auole & en mefme temps la
nouuelle de la mort de Thierri fo trouue faulfe à lá cófufion de Childebert & d'Arcade: & neantmoins Thierri demeurant grandemet irrité de cete entrepriſe entra auec fon armée en Auuergne, où ilmit tout
à fac & à fang auec tant de cruauté & de rauage que lesennemis lesplus barbares euffentpeu faire, fans eſpargnerlesegliſes meſnes ny les chofes facrées.
Arcade auteur de cemal heur s'enfuit à Bourges qui eftoit du partage de
Childebert depuis la mort de Clodomir.Placidine famere & Alcime fa tante
paternelle furent enuoiées prifonnieres à Cahors qui eftoit du domaine de
Thierri. La garnifon du chafteau de Meroliac imprenable tant à cauſe de fon affiete que des bonnes fontaines qui en arroufent le pourpris, & des munitions
dont il eftoit abondamment pourueu, fut rendu à Thierri qui y laiffa Sigi
D
L'an de
Chrift.
536.
A
Childebert Roy VI. 91
uaud fien parent pour gouuerneur: contre lequel il y cut depuis tant de plaintes Sigiuaud
& delations du pais circonuoifin que Thierrile fit mettreà mort & confifqua puni.
tous fes biens: & aiant commande a fon fils Theodebert de faire mourirauffi
Giuaud fils de Sigiuaud,il n'en voulut rien faire ains lui donna moien de fe fauuerà Arles quieftoitaux Goths, & apresla mort de fon perele rappella, lui ren Idemс.14. dit fes biens & le tint au nombre de fes plus fauoris. 1.9.
Quelque temps apres vn nommé Monderic, qui ſe difoit eſtre du fang IV. roial & le vrai heritier dela couronne Françoife, fut aufli furpris dansle cha- Monderic
execute à
fteau de Vitti & misà mort par le commandement de Thierri, lequel peu de mort. joursapres deceda de maladie l'an de falut DXXXVII le XXIV de fon re-TTrepas de 537. gne, laiffant fon fls Theodebertſucceffeur de fon roiaume. Thierri.
Ie pafferoy fous filence l'erection du roiaumed Yuetot comme fabuleufe, fi v.
tousles hiftoriens modernes ne lui auoient donné credit entre les euenemens Difcours
veritables: ores que la fable paroiffe euidente par les circonftancesde la chofe, des hiftoriés
1ls difent done que Gautier feigneurd Yuetot en Normandieperfonnage ver. modernes touchat l'ctueux, chambellan du Roy Clotaire auoit la meilleure part aux bonnes gra- rection faces de fon mailtre: neantmoins, comme l'enuie s'attache toujours à la vertu & buleufe au
B à la fortune, fes enuieux (deſquels les cours des grands Rois ne font jamais rojaume
C
D
exemptes) le rendirent odicux au Roy par des calomnieux artifices. Gautier d'Yuctot. recognoiffant que l'amitié de Clotaire eftoit grandement refroidie en fon endroit, & melmes (comme c'eſtoit vn prince tres-cruel) qu'il y auoit danger
qu'à l'induction de fes ennemisil ne lui fit fentir les effects de fon indignation,
s'abfenta de la cour & s'en alla à la guerre contrelesinfideles (aucuns marquent
expreffement les Sarrafins) où il emploia dix ans & y acquit beaucoup de reputation & de gloire. Defireux de retourner en fa patrie apres vn fi long exil volontaire, il paifa à Rome & fuppliale pape A gapet d'intercederen fa faueur enuers Clotaire. Le Pape bien aduerti de fesgrands exploits d'armes lui accorda
tres-volontiers: & en efcriuit fort affectionnément au Roy, afin de le remettre
en fa bonne grace. Gautier accompagnant l'interceſfion du Pape de toutes les
precautions que la prudence humaine lui pouuoit fuggerer, alla trouuer Clotaire à Soiffons, fe prefenta à fa Maiefté le jour du Vendredi fainet, dans l'eglife, àl'heure du diuin feruice, fur le point qu'ilfalloit adorer la Croix & lui donna la letre du Pape. Le Roy qui ne le recognoiffoit plus à caufe de fa longueabfence, neantmoins en lifant la letre, à ce feul nom de Gautier, tranſporté de
fureur, fansnul respectdu temps, du lieu, de l'action religieufe qu'il alloit faire,
ni de la recommandation du Pape, pritl'épée ou le bafton de l'vn de ſes gardes (car l'on ne porte point d'épée cejour- là mefmement à l'adoration de la croix)
& en tua Gautier fur la place. Cete execrable cruauté eftant raportée au Pape,
ilen fut tellement fcandalizé qu'aiant affemblé là deffusfes Cardinaux, de leur
aduis il recriuit au Roy qu'il cût à faire penitence de fon crime, & qu'il le reраråt enuers les heritiers du defunet:le menaçant à faute de fatisfaire à fa remonftrance, de lancer fur luiles foudres fpirituels de fon excommunication & mefmes de mettre en interdict fon roiaume. Clotaire mieux confeillé accomplit la
penitence qui luifut ordonnée: & pourla reparation de ce crime enuers lesheritiers de Gautier erigea leur feigneurie en roiaume.
Or en celales perfonnes judicieufes tiennent que c'eftplutoſt vn compte VI.
fait à plaifir qu'vne hiftoire: & que Gaguin bon religieux, mais homme facile Refuration
premierauteur de cete remarque (àce qu'il dit lui meſme) s'eſt laiffé deceuoir de cete faen cela fur de faux memoires. Et dautant que ceteaction a efténagueres docte ble.
ment & fufflamment refutée par d'autres comme fabuleufe, je raporteray
fort fommairement les raifons qui la deftruiſent. Premierement que Gaguin Raifon I
& Nicole Giles, qui viuoient fous Charles IIX & Loüis XII, ont raporte les
premiersce compre, plus de neufcensans apres le temps qu'ils le quorent: fans
que nul de tant d'hiſtoriens qui ont écrit auant-eux les vies de nos Rois & des
Papes aient touche vn feul mot d'vne chofe de fi grande importance. En fe- Railon II.
cond licu il n'y auoit point de guerre en ce temps-là entre les Chreftiens & les
H iiij
92 Hiftoire de France,
Sarrafins, qui eftoient Chrefiens eux-meſme,n'aians point efté encore infédlés A
Raifon III. des fales impoftures de Mahumer, qui nâquit qu'enuion l'an fix cens. Pour vne L'an de
troifieſme raifon le Pape Agapet expreffement nommé en ce compte ne fit fut Chrift.
promeu au pontificat qu'en lan DXXXVI, & mourut dans l'an de fa promotion: & neantmoins aucuns marquent cete action enl'an DXXXIII: & du 536.
533-
Haillan plus inconfidérement que tous enl'an DLIII1, feize ans apres la mort
d'Agapet. Les autres plus judicieux, s'apperceuans de cete repugnance, lare. 593-
mettent en l'an DXXXVI. Toutesfois ils ne fçauroient par la venir à leur 536.
compte: dautant que ce Pape foudain apres fa promotion futu contraint par
Theodat Roy d'Italie d'aller à Conftantinople (comme nous verrons cyapres:) où il mourut (felon Anaſtaſe) le XXI d'Auril, n'aiant tenu le pontificat
qu'onze mois & dix-huit jours, au raport de Platine. Et par ainfi foit que Gautier eûr prisfes letres a Rome ou à Conftantinople, il n'eftoit pas poflible qu'apres qu'il fut occis par Clotaire en la femaine faincte enfuiuant, le Pape en eứt
aduis en Grece & decretât contre Clotaire. Moins le pouuoit-il faire auecle college des Cardinaux, puis qu'il eſtoit fi eloigné de Rome. Ioint que ce facré college n'eftoit pas encore infítitué, quoy qu'il y cût des prebftres Romains qui
portoient le titre de cardinaux.
P.diac.l.16.
bist, mifc.
Anastas. Platina.
VI
IIх.
Que fi les feigneurs d'Yuctot ont quelques titres de cela & meſmes quelque B
fentence dujuge de Calais de l'an MCDXI1X (comme raporte Gaguin) don- 1418.
née contre les officiers du Roi d'Angleterre qui demandoient certains deuoirs
au feigneur d'Yuctot commme vaffal de leur maiftreen qualité de duc de Normandie, ils ne leur peuuent feruir que pour juftifier l'immunité, voirela fouueraineté de leur terre: n'eftant pas chofe fans exemple qu'il y ait des terres en
fouueraineté dans les enclaues du roiaume de France. Mais en fin ils ont reco
gnu eux-mefmes qu'ilvaloit mieux fe contenter du titre de Prince que fe glorifier de celui de Roi, qui eft fur-eminent & nullement conuenant àvne petite
terre de dix-fept paroiffes.
Childebert & Clotaire aians appris le decés de Thierri au lieu de confoler
leur neueu de la mort de fon pere & le defendre contre fes ennemis, confpireret
Gregor.c.23. enfemble pour le perdre & partager entr'eux fon roiaume. Mais Theodebert
24. lib.3. partie par prefens, partiepar le bon deuoir de fesvaffaux qui tefmoignerent yn
Aimon.cap.
IX.
zele vrayemet Fráçois au feruice de leur Roy, tourna leur entreprife en fumée.
14.1b.1. Childebert confus d'yn attentat fi honteux, confiderant d'ailleurs qu'l n'auoit
point d'enfans, pour effacer le blafme qu'il venoit d'encourir & rendre entierement fatisfait fon neueu Theodebert lui fit des piefens de valeur ineftimable
& fi l'inſtitua fon heritier vniuerfel. Ceux qui denoftre temps ont veu la perfidie de tant de feigneurs François contre noftre Roy Loüisle juſte en fon enfance & encore depuis (Dieu vueille que ce foit la derniere fois) & liront le bon
Siecle de
perfidie &
derebelliő.
deuoir que fit la Nobleffe d'Auftraſie pour maintenirl'eftat de fon jeune Roy
Theodebert, contre les menées de deux puiffants Rois fes oncles paternels,
n'auront-ils pas en horreur les deportemens de ceux, lefquelsau moindre vene
de trouble fe laiffent legerement emporter contre le feruice de leur Roy legitime?
X. Or comme les ſocietés fondéesfurle vice & l'iniquité, (qui meritent mieux0x 540.
Childebett le nom des conjurations & complots) ne font ni heureufes ni delongue durée,
fon fils Childebert & Clotairequi nagueres auoient faitalliance contre Theodebert, D adoptif ligués contre non eulement font defunis par l'adoption que Childeberta faite delui, mais
Clotaire. aufli deuiennent ennemis mortels l'vn de l'autre: de forte que Childebert &
Theodebertne refpirans deformais quele fang & la ruine de Clotaire dreffent
vne tres-groffe & forte armée, entrenthoftilement dans les terres de fon eftat
& emportent plufieurs places d'emblée.
Clotaire fe lentant trop foible pour refifter à leurs forces en campagne ouuerte, & ne voulant ſe mettre au hazard d'vn ſiege fe retire dans vneforeft
recours a epeffe auec fes meilleure troupes && quantité de beftail & de viures: & coupant
de gros arbres en fait vn retranchement fur toutesles aduenuës, au furplus fe
XI.
Clotilde a
Dieu qui
l'exauce.
L'an de
Chrift
531
Childebert Roy VI. 93
A remet enticrement à la diſpofition de Dieu, l'aduerfité l'obligeant d'auoir fon
principal refuge au Roy tout-puiflant lequel en fa proſperite il auoit offenfe
par tant d'actions execrables. IIX
Clotilde leur ſage mere, qui eſtoit desja vicille, entendant l'eftat deplorable
des affaires de fes mal-heureux & denaturés enfans ne ceffoit jour & nuict de Deuotion
faire des vœux & des prieres à Dieu pour appaifer fon ire, & impetrer de fa deClouide.
grace leur reconcili tion, & ſe fit porter de Paris à Tours pour emplbier particulicrement l'intercefſion de S. Martin, auquel ence temps-là toute la France
(non fans fruict) auoit vne deuotion finguliere. Labonne Roine fut miraculeufement exaucée.
Desja l'armée de Childebert & de Theodebert avoit enuironné la cloifon XI11.
& retranchement de Clotaire preſte à y mettre le feu & donner l'affaut: des a Orage proles mal-heureux Françoisfe difpofoient d'vne part & d'autre à fe defaire de digieux au
leurs propres armesnele pouuans eftre des eftrangeres. Mais Dieu qui ne vou- camp de Chidebett
B lo:tpas permettre que tete nation qu'il auoit chone pour eftre le boulevert de & de Theola Chreftienté perit par la fole ambition defes Rois enuoia foudain (dit Gre- debert.
goire) en jour clair & ferein, dans l'armee de Childebert & de Theodebert Gregor.c.28,
vne pluye meſlée de grefle de groffeur prodigieufe, auec des efclairs & des lib.3.
eclats de tonnerre efpouuentables, des foudres brillans & bruians, vn orage &
rage des vens qui emportoient les tentes & les pauillons des gens de guerre:
de forte qu'ilfembloit que les elemens confutément enuelopés deuffent ramener l'ancien chaos duquel ils ont pris leur origine. Les foldats ne fongeans deformais qu'àleur falut, couuroient leurs teftes de leurs pauois contre la grefle,
& n'attendoient que le feu du ciel qui les confumât. Les cheuaux efchappans
parmi ce defordres'efcarterent fi loin qu'on en trouua plufieurs à quatre lieuës
delà, & neantmoins rien de tout cela ne fut veu ni feulement oui au camp
de Clotaire.
C
Les deux Rois voians manifeſtement l'ire de Dieu fur eux ehuoierent XIV.
demander la paix à Clotaire, eux dy-je qui vne heure auparauant penfoient Accord entenir desja fa vie & fon eftat en leur main, & demeurerent facilement d'ac- trelestrois
cord des conditions propofces d'vne part & d'autre: lefquelles n'eftant point rois des
remarquées par l'hiftoire ancienne, il faut etimer que toutes chofes furent Frarçcis.
remiſes au meſme eſtat qu'elles eftoient auant ce trouble. Les gens de guerre
des deux armées recognoiflans qu'vn fi prodigieux accident eftoit arriué
par vne grace vrayement celefte commencerent à s'entre-vifiter pefle-mele, s'entre-embraffans cordialement les larmes aux yeux, fe conjouiffans
enfemble de cete reconciliation inopinée, deteſtans l'ambition dereglée de
leurs Rois & proteſtans de ne retourner plus au combat les vns contre les
autres.
Ainſi furent miraculeuſement rompusces grands appareils de guerre fans
effufion du fang François, lequel Dicu efpargna referuant les forces de la
France pour les emploier à vnejufte guerre contre les ennemis de la vraye
D religion & dela nation Françoife.
XV.
I
Clotilde en
haine de fa
religionCatholique eft
mal traictée
en Efpagne.
94 Hiftoire de France,
Guerre faite par les François en Efpagne.
I. Amaulri Roy des V'ifigoths traictetres-indignement Clotilde Seur
desrois de France en haine de ſareligion. II. Confußion de l'hiftoire
en cet endroit. III. Childebert mene fon armée en Espagne pour
venger les injures faites àsa fæur. IV. Defait eotue Amaulri. V.
Prend Tolede les trefors desGoths. VI. Retourne en France ramenant Clorildequimeurt enchemin. V1I. Impoftures des historiens
Goths aw deſauantage des François. IIX. Les Gascons font acheter
aux François le paffage desPyrenées. IX. Thierri e Clotaire rennoient leurs fils contre les Goths ſans effect. X. Les fils de France
fent nommes Rois en leurs gouuernemens. XI. Folles amours de
Theodebert- XII. Deuterie jalouse de la beaute de fa fille la fait
neier. XIII. Theodebert quitte Deuterie & espouse Vvisigarde.
XIV. ChildebertClotaire centrent en Eſpagne auec vne groffe
armée.XV. Aßiegent Saragouffe. XVI. Entendans queles habitans eftoient vrais Carholiques leuent le fiege. XVII. L'euefque de
Saragouffe leur donne la tanique de S.Vincent. XIIX.Imposture
d'Iſidore contreles François.
OVS auons veu ci-deffus comme Clotilde ſœur
des rois François fut mariée à Amaulri Roy des
Goths en Efpagne: lequel eftantArrien, tant lui que
fes ſujets, traictoient tres rigoureufement cete princeffe (ce font les fruits des mariages que les fideles
contractent auec les heretiques) non pas pour aucun
vice qui fut en elle (car elle eftoit parfaitement vertueufe) ains en haine de la religion Catholique qu'elle profeffoit parmi eux auec vne deuotion tres-ardente. Lamalice d'Amaulri pouffa fi auant l'infolence defes fujets que la fainEte Roine paffant par la ruë pour aller à l'Eglife eftoit ordinairement accueillie
de maudiffons execrables, on la couuroit de bouë & d'ordure, & fouuent on
ruoit mefme des pierres, comme fi c'eûteſtévne perfonne la plus vile &
infame du monde ou plutoſt vne befte fauuage. Aiant efté vn jour bleifee au
vifage auec effufion de ſang elle enuoia fecretement fon mouchoir tout enfanglanté à fes freres pour leur reprefenter en caracteres rouges l'horrible cruauté
auec laquelle elle eftoit traictée. Les Rois François animés d'vn julte defir de
venger des injures ſi indignes & fi fenfibles ſe refolurent de l'aller retirer par
force d'armes des mains de ces heretiques enragés, engence barbare &
lui
brutale. II. Les anciens hiſtoriens racontent fi diuerfement cete guerre, que les der- Confufiode P'hiftoire. niers n'y fçauroient alfleoir jugement certain que par apparences & conjectuGregor.c.10. res. Car les noſtres qui en ces fiecles-là eftoient extremement groffiers, &
21. 19.1.3. nearmmoins francs & veritables, la decriuent afez negligemment fuiuant
Aimon.c. 8. leur coutume: les Goths au contraire aians deslors des hommes doctes,
9.lib. 2. raffinés & artificieux deguiſent à noftre defauantage ce qu'ils ne peuuent
Procop.lib.1. accorder qu'à leur honte: & les Grecs en eftans trop eloignés en parlentcomde bello
me mal-inftruits, & auec cela trop fommairement & feulement de paflade. Gosbor.
A
Lan de
Chrift.
531.
B
D
L'an
Chrift.
532.
33
Childebert Roy VI. 95
A Tellement qu'auec beaucoup de peine & de difficulté il faut tirer l'eclarciffede ment de la verité d'vne confufion tenebreufc.
Pour reprendre donc l'affaire de plus haut, Thierri roi de Mets viuoit en- III.
core lors que ces triftes plaintes de Clotilde furent raportées aux Roisde Fran- Childebers
ce. Etcomme nos propres injures nous font plusfenfibles que celles de nospro meine fon
chesparens; Thierri en ce temps-la irrité à l'encontre des Auuergnass'arrefta armée en
à les chaftier de leur legereté remetrant à vne autre occafion la vengeance des Eipagne.
outrages faits afa fœur. Clotaire n'auoit point d'armée en pied. Mais Childebert retirant les forces que mal-à propos il aoit menées en Auueigne marcha
fans dilayer vers l'Efpagne, & le fortifia en chemin d'vn grand nombre de
François volontaires, quine demandoient pas mieux que d'emploier leurs armes à vne fi jufte guerre.
Amaulri entendant que les François paffoient les mons Pirenées arma IV.
foudain tant par mer que par terre :afin que's'il eftoit vaincu parterre (comme Amaulri fe prepareà la il craignoit) il eût fa retraite affeurée vers fà flote. Eftans donc venus courageuB fementàla baraille l'abordéc fut grandement furieufe && fanglante d'vne part Aimon.c.S. & d'autre: mais (comme remarque particulierement Aimoine) la catallerie 16.2.
Françoife fit de fi grands effors qu'elle renuerfa celle des Goths, & donnartpar Eft defait &
les flancs dansleur infanterie lui paffa fur leventre. A maulri s'eftantfauué dela occis.
meflée pour gaigner ſes vaiffeaux fut faifi d'vn fi poignant regret d'abandonner
fes threforsqu'il s'en retourna vers Tolede pour les prendre: mais aiant trouué
les portes dela ville fermées ilfutenuelopé des François, & s'enfuiant versvne Eglife Dicu nepermit pas qu'il trouuâtle falut de fon corps là où il ne croioit pasqu'il y en cût pour fon ame. Eftant fuiui il fut atteint d'vn coup de lance
parvn caualier François (aucuns de nos hiftoriens efcriuent que c'eftoit Chil- debert meſme) dont il mourut fur la place.
C
Apres la mort d'Amaulri toutes les forces des Goths s'eftans dilfipées &. V. Tolede fe
retirées dans les plus fortes places du Roiaume, Childebert mit le hiege de- rend a
uant la ville de Tolede quilui fut renduë. Là dedansil trouua des threfors ine- François. ftimables que les Rois des Goths y auoient affemblée du fac des meilleures &
plus riches villes de l'Europe: & meſmes grande quantité de vafes enrichis
de pierretie tres-belle & tres-precieufe qu'ils auoient enleués des egliſes Ca- tholiques: leſquels le Roy diftribua depuis aux eglifes de fon roiaume. Ai. Aimon. ibid moine raporte qu'ils s'y trouua quelque vaſe du temple de Salomon, comme Procop.L.t.
nous auons veuci-deuant qu'il y enauoit (auraport de Procope) dans Car- debelle
caffonne. Goth. Childebert aiant ainfi retiré fa ſœur & enrichi fon armée des defpouilles des VI.
ennemis de la foy Catholique & de la France reprit le chemin de fon roiaume, Trepas de auec refolution de retourner dans peu de remps en Efpagne auec de plus gran: Clotildela des forces qu'il n'auoit à ce voiage Mais foit par le changement de l'airfoit dede jcunc. triſtefſe, la bonne & fainête roine Clotilde tomba malade en chemin, & apres auoir beaucoup fouffert pour la foy Chreftienne rendit doucement l'efprit à
D Dieu, & quittant aux Goths la couronne d'Efpagne s'en alla prendre poffef- fion de la celefte. Son corpsfut porté a Paris & eneerréaupres de celui de Clo- uis fon pere enl'Eglife S. Geneuiefue.
Iordain hiftorien Goth de nation efcrit quele Roy Amaulri fut furprispar VII. le dol & artifice des François: Ifidore qui efcriuoit auffi en faueur des Goths, Iornand, de commeleur fujet, raporte qu'Amaulri fut vaincu par les Fráçois aupres de Nar-reb. Get.
ne
böne,
 & fut
 & que s'en eftantfut à Barcellone ville d'Elpagne il s'en reuint à Narbon- Ifidor, Goikor. chre. ara. aflafſiné en plein marché par aucuns de fon armée. Ainfi l'vn veut pri-566. uer les François de la gloire d'auoir tué & vaincu Amaulri, & l'autre n'ofant Les Goths nier vne verité fi manifefte la deguife attribuant àfraude vn exploit fait gene- defaits en reufementà force d'armes. Neantmoins de cete faulfeté d'Ifidore nous pou- Languedoc uons colliger à l'auantage des François, que les Gothsfurent auffi defaits par P
parlesFraneux au Languedoc: comme Procope auteur irreprochable l'a pareillement re- çois. marqué (quoy qu'il erre au nom du Roy François, prenant Theodebert pour
Procop. 1.1.
de bello
Goth.
IIX.
Garibai.c.
16. lib.8.
IX.
96 Hiftoire de France,
Childebert) adjouſtant encore pour vne circonftance de la victoire des Fran- A
çois, que les Goths quife fauuereht du carnagefe retirerent auec leurs femmes L'an de
& enfans en Efpagne deuers Theude quiauoit efté elcu Roy des Vifigothsen Chrift,
la place d'Amaulri. 536.
Îe trouue aufſi de l'apparence en ce que raporte Garibai en fonhiftoire fommaire d'Eſpagne que les montagnars Goths (ou plutoft Gafcons qui depuis
furprirent auffi en pareille occafion Charlemagne) conduits par Theodifcle fe
faifirent du deftroit des Pyrenées où Childebert deuoit repaſler à fon retour:&
euffent mis toute fon armée en defordre s'il n'eût acheté la liberté du paffage
à prix d'argent: encore ne lui fut-il accordé que pour vnenuict & vn jour: tellement que ceux qui demeurerent derriereapres ce temps-là furentla curée de
ces montagnars, qui s'eftoient logés en deslicux auantageux & inacceflibles
aux François. C'eft vn grand manquement à vn capitaine qui a trauerfé lesterres des ennemis par des lieux fi dangereux, dene s'eftre point faifi de quelque
paffage & laifsé vne bonnene garnifon pour y auoir au beloin yne retraite af
feurée.
Thierri & Clotaire defirans temoigner auffi à leur tour qu'ils auoient du ref
fentiment des injures que les Goths auoient faites à leur foœur, enuoierent
Theodebert & Gontaire leurs fils ainés en Languedoc pour remettre cete prouince en leur obeiffance.
X. C'eft choſe remarquable que les fils de nos Rois eftoient lors honorés du titre
Les fils de de Roy quandle gouuernement de quelque prouince leur eſtoit deferé. Ainfi
Fráce nom- Theodebert eftici appellé Roy par Gregoire auant la mort de Thierri fon pemés roisen re, & Chramne pareillement du viuant du Roy Clotaire fon pere.Mais cesjeuleurs gou- nes princes n'y firent pas de grands exploits d'armes. Car Gonthaire s'eftant
uernemens. auancé jufques en Rouergue s'en retourna en France, fansque l'hiftoire remar- Gregor.c.22.
Lib.3. c. que la caufe de fon retour. l'eftime que ce fut par le commandement de fon pere
13.lib. 4. prince foupçonneux, lequel fe voiant eloigné de fon fils & de ſes meilleures forces entra en quelque deffiance contre fes deux freres.
B
Theodebert aiant paffé jufques à Beziers furprit le chafteau de Deas, & 337. XI.
Theodebert prenant en fuite celui de Chabrieres fut pris lui mefme par la beauté de Deute-C
épris de l'a- rie dame accorte & habile, mariée à vn feigneur du pais, laquelle fe trouua dans
mour de ce chafteau. En ces entrefaites il eut aduis que Thierrieſtoit atteint d'vne groffe
Deuterie. maladie, de laquelle il mourut bientoſt aprés, qui fut caule que quittant cete
Idem c.23. entrepriſe, il retourna en diligence vers fon pere, & laiffa Deuterie en Au- 26.05 27.
lib.3. uergne: laquelle peu de temps apres la mort de Thierri il fit venir à fa cour &
l'efpouſa, combien que ſeptans deuant il cût fiancé Vvifigarde fille de Vachon
Roy des Lombars.
XII. Deuterie auoit vne fille de fon premier mari desja adulte, laquelle eftoit
Effet d'vne doüée d'vne fi parfaite beauté, quela mere meſime tranſportée de jaloufie pour
jaloufie e- s'en defaire la fit mettre à Verdun fur vn chariot tiré par deux bœufs indomtés
nrange, la quila trainerent dans la riuiere de Meufe où elle futnoiéc.
mere faisat Les François aiansen horreur la cruauté de cete concubine,ou pluroft adul- mourir fa
fille. tere qu'eſpouſe de leur Roy, & confiderans le tort qu'il faifoit à Vvifigarde
XIII, commencerent à murmurer contr'elle & contre le Roy meſme: lequel mieux
Prudéce & conſeillé quitta Deuterie, & eſpouſa fa fiancée: laquelle eftant peu de jours D
continence apres decedée, ilne reprit pas pourrant Denteric. En quoy il temoigna qu'il
de Theode- preferoit fagement la bienveüillance de ſes ſujetsà fes particulieresaffections:&
bert.
XIV.
Idem cap.
29.1ib.3.
qu'il auoit beaucoup de prudence & de continence, vertus qui n'accompagnent gueres les jeunes princes, meſmementceux, lefquels, commelui, ont pris
desja de contraires habitudes.
Or depuis que la paix fut miraculeufement faite (comme nous auonsveu)
entre les Rois de France, ils n'entreprirent rien au prejudiceles vns des autres.
Au contraire deux ans apres, Childebert & Clotaire joignans leurs forcesenfemble trauerferent derechefles mons Pirenées, entrerent dans le païs d'Arragon, qui eſtoit des appartenances du roiaume des Viſigoths, & n'aians
point
Childebert Roy VI. 97
A point trouué de refiftence à la campagne, planterent le fiege deuant la villede xv.
an de Saragoufle: les habitans de laquelle ſe defendirent vaillamment pendant quel- Afiegent
Chrift. que temps. Mais fe voians bloqués & ferréseftroitement par les François, ils Saragouffe.
542. commencerent à defeſperer de leursforces, & mettie toute l'efperance de leur
falut au fecours diuin: pour lequel attirer ils ſe diſpoſcrent par prieres, junes &
aufterités extraordinaires: & tous enfemble de tout âge & fexe firent desproceflionstoutà l'entour des murs parle dedans de leur ville.
Les François entendans le chant des preftres & du peuple, lequelauec les XVI. Deuotion
litanies entonnoit des pleaumes, des hymnes, & desmotets, craignoient quece des habtás fut quelqueartifice pour lesamuſer & furprendre, juſques à ce qu'ils apprirent de Sata- d'yn laboureur du pais, qu'ils eftoient tous là dedans Chreftiens Catholiques, gouffe.
& vaquoientà la deuotion pour implorer l'affiftance diuine, portans en leurs Oblige les
proceffions des reliques de,S. Vincent martyr de cepaïs-là, & patron dela vil- François à
Îe. Les Roistres. Chreftiens pour eftre mieux efclaircis de ce raport mande. leuer le fierent àl'eueſque de la ville nommé Auitus qu'ilfortît & s'en vînt deuerseux en 8c.
B toute affcurance: ce qu'ilfit, & leur aiant confirmé la meſme chofe qu'ils aD
uoient appriſe du laboureur, ils lui engagerent leur foi qu'ils retireroient de là
leur armée fans faire nul dommage à la ville, pourucu qu'illeur donnât des reliques de S. Vincent.
A quoy l'Euefque obeiffant leur donna la tunique du fain&t martyr, &les XVII.
François leuerent le fiege, rauagerent toute la contrée, & chargés de toute L'Euelque
forte de butin repafferentles monsPyrenées. Childebert fit depuis baftirvne de Sara- goufle don- abbayeà l'honneur de la S. Croix & de S. Vincentlez Paris,à laquelle il donna ela tuni
cete tunique. que de S.
Ifidore tout au contraire de la verité marque en fa chronique que Theude Vincét aux
Roy des Vifigoths fucceffeur d'Amaulri renuoia Theodifcle (qui depuis lui François.
fucceda) aufecours de Saragouffe, lequel deffit cinq rois des François, & les XIIx.
contraignit de fortir d'Efpagne, non pat accord (dit-il) ainsà force d'armes. Ce Ifidor. Chro.
qui eftfr ouuertement dementi par tousles autres hiftoriens (outre qu'il eft du Geffor, ara. 369.
tout inepte de quoter cinq rois de France) que Baronius croit qu'ilait efté ma- Fauffeté
licieuſement adjoufté à la cronique d'Ifidore. d'Ifidore
Eftat des affaires d'Italie, & comment
l'empereur de Grece & les Rois d'Italie
recherchoient l'alliance de France.
1. Deffein des Françoisfurl'Italie.II. Que lesrois d'Italie depuis Odoacre ne voulurent point prendre le titre d'Empereur. III. Que le nom
de Roy eft plus auguste que celui d'empereur. IV. Que le Roy de
France eft außi Empereur. V. Mort de Theodoric Roy des Oftro- goths.V1. Force del'imagination.VII.Deportemens cruelsde Theodat en Italie. IIX.Iuftinianfait laguerre en Italie en Dalmace.
IX: Theodat contraint le Pape Agapet d'aller rechercher l'Empereur de ſa part pour la paix.X. Agapet catechise lustinian, bannit
de Soneglisele patriarche de Constantinople heretique.XI. Theodat
recherche l'amitie des François. XII. Les Oftrogoths chaffent Theodat & clifent Vitiges enfa place. XIII. Les Oftrogoths rendent la
Prouence aux François leur donnent de l'argent pour auoir leur
alliace.XIV.La Prouece demeure à Theodebert Roy de Mets.XV.
Les garnifonsdes Goths vuident de la Prouéce paffent en Italie.
Tome I. I
contre la
gloire des
François.
I.
Dellein des
Frăçois fur
l'ltalie.
II.
Procop.1.1.
de bello
Gorb.
Caßiodor. epift.r. lib. 1.
Paul.diac.
lib.15. bift.
augufte &
98 Hiftoire de France,
VSQVE S ici le feul bruit des armes de nos Rois a
efté entendu delàles Alpes, & jufques au Leuant auec
tant d'eftonnement, que l'empereur Anaſtaſe (come
nous auons veu) enuoia rechercher l'alliance du grad
Clouis par vne ambaffade chargée de prefens dignes
des majeſtés Imperiale && Françoife. Mais deformais
ces mons fourcilleux, qu'il n'eftoit loifible de franchir
(comme difoient les Grecs) qu'à leur Herculeindomtable fils de lupiter, ne borncront point leurs entreprifes. Car ils les trauerferont auec leurs armées victorieuſes des Gaules & des
Efpagnes, auec autant de facilité qu'auoit fait nagueres Theodoric Roy des
Oitrogoths, quoi que celui-ci eût la faueur des nations Alpines comme fes
Lubjetes & confederees: & s'en iront combatre dans l'Italic, ancien camp de
Mars, les Italiens mefmes, les Goths, les Grecs,les Lombars & tout ce quis'oppofera à leurs armes: & apres auoir triomphé de leurs ennemis donneront vn
fi violent effroy àl'Empercur qu'il renoncera à l'empire d'Occident en leur faueur, & partageant l'Vniuers entr'eux la couronne imperiale fera jointe à la
Françoife, & laigle Romain arboré en nos eftendars auec les beaux lis de la
France. Ce qui m'oblige d'entre-mefler ici fommairement l'eftat des affaires
d'Italie pourvn plus grand efclairciffement de noftre hiftoire.
Depuis qu'Auguftule pour la crainte d'Odoacre fe fut volontairement demis de l'empire d Occident en l'an CDLXXVI, Odoacre, Theodoric, Eutharic, Athalaric, I heodar, Vitiges, ny Totila, qui regnerent depuis en Italie,
ne prirent ni le titre ni les ornemens eme imperiaux, retehans tant (eulement la
qualité de rois d'Italic.
Il eſt vray qu'à parler proprement le nom de Roy eft plus ancien, plusvenerable, & plusauguſte, & mefmes plus doux (car c'eft à dire gouuerneur) que cemifcel. lui d'Empereur (quifignifie comandeur) titre premierement donné aux gráds
I1I. capitaines Romains qui auoient gaigné quelque groſfe bataille, ou pris quelLetitre de que ville d'importante fur leurs ennemis: & les Cæfars (fçachans que le nom
Royeſt plus de Roy eftoit odicux aux Romains) le retindrent depuis qu'ils eurent vfurpé
a doux l'autorité fouueraine, & deftruit la republique Romaine. Mais les autres naque celui tions ont toufiourspreferé le titre de Roy à celui d'Empereur: & ceux qui ont d'Empe. commandé à pluficurs roiaumes ont quelquefoispris la qualité de Roy des rois
reur. deuë à Dieu feul: comme fit ancienement Tigranes Roy d'Armenie, Sapore
Roy des Roy de Perfe, & depuis ceux-là l'arrogant feigneur des Turcs.
A
L'an de
Chrift.
B
476.
rois titre Ie ne trouue point que nos monarques aient efté honorés d'autre titre que deu à Dieu eul Ded de Roy en la premiere race. mais en la feconde & troifiefme il eftaffez fouuent
IV. fait mention de l'empereur & empire de France, afin qu'on fçache que nul moLes Rois de narque de la terrene peut s'attribuer titre quelconque de majefté qui ne foit
France font deu au Roy de France. Aufli remarqueProcope que desja de fon temps (ilvi-D
rois & em- uoit en ce fiecle) les Rois des François faifoientbatre dela monnoie d'or à leur
pereurs. effigie : ce que nul autre monarque (que l'empereur Romain) n'auoit encore Procop.l.3.
de bello13 ofe entreprendre, non pasmefmes le Roy de Perfe.
Goth. Le nom auec l'autorité de l'empereur d'Occident eftant donc ainſi deftruit
V. fous Odoacre & Theodoric, celui-ci regna fort heureufement & paifiblement
Morthorri- en Italie, depuis l'an CDXCIII qui fit affaffiner Odoacre, juſques en l'an
blederheo- DXXVII, qu'il finit fes jours d'vne mort horrible. Il auoit nagueres fait ini- doric Royoy quement mourir Boëce && Symmaque deuxfenateurs Romains tres-illuſtres,
des Ofro- en haine de la religion Catholique. Eftant vn jour à table on lui feruit vn gros goths. poiffon, la teſte duquellui fembla eftre celle de Symmaque qui ouuroit fa gueule, & grinçoit les dens pour le deſchirer & engloutir: dont il fut tellement effraié que peu d'heures apres il mourut.
VI. Cete vifion procedoit de la force de l'imagination à laquelle la penForce del'i fée frequente de fon crime, que la confcience lui ramenteuoit, repremaginatió. fentoit la figure de ces deux perfonnages, & tantoft l'yn tantoft Pautre:
47€
493
527.
L'an de
Chrift.
535
Childebert Roy VI. 99
A par là mefme raifon qu'il arriue aux hypocondriaques que leurs fens internes eftans troublés par les fumées qui montant de l'eftomach au cerveau fe mélent parmi les efprits animaux,fe reprefententaux fens exterieurs les chofes en autre
forme qu'ellesſont en effe.
B
Theodoric done qui auoit efté fi puilfant, fi heureux, fiprudent & redouté VII.
de tous les princes de l'Europe, aiant ainfi clos fa vie parvne fi mal-heurcufe Athalbric
mort, fans laiffer aucuns enfans mafles, Athalaric fils d'Amalfuinte fa fille & fuccede à
Thcodoric d'Eutharic ja decedé, fut recognu pour legitime heritier du roiaume d'Italie. au roiaume
Durant le bas âge duquel (car il n'auoitlors que huitans) fa mere prirle gou- d'Traie
uernement de lon eſtat: & pour le maintenir en tranquilité rechercha curicufe- Prudence
ment l'amitié de tous les princes voifins & fingulierement des François : lef- d'Amalquels eftant occupés aux guerres de Turinge, de Languedoc,d'Efpagne, & aux fuinte. troubles qui arriucrent entr'eux, n'inquicterent point cejeune prince, qui ne
regna que quatre ans. Apres fon deces Amalafuinte fit deferer le roiaume à Ingratitnde
Theodat fon coufin germain fils d'Amalafrede fœur de Theodoric, & puis & cruauté l'efpouſa. Theodat ingrat de l'honneur qu'il auont receud Amalafuinte, la fit inhumaine de Theo- eftoufferdans vn bain, en haine de ce qu'elleauoit contracté alliance quelque dat.
tempsauparauant auec luftinian empercur de Conftantinople: ce qui le rendit
odicux à tout le peuple.
L'Empereurirrité auffi de cete cruauté, & plus encore du pretexte du ty- IIX.
ran, dreffe deux armées pour affaillir les Oftrogoths l'an de noſtre falut Belifaire en Italie cõtie 135. DXXXV: I'vnefousla charge de Mundusen Dalmace, qui futparluien PTheodat. peu
dejours fubjuguée: l'autre en Sicile fous Belifaire tres-excellent capitaine qui
auoit nagueres triomphé des Perfes & des Vandales. Celui-cy conquit toute
l'ifle auecpareille celerité, mais auec plus de bon heurcur que Mundus la Dalma. Mundus eft defait en
ce. Car Mundus fut l'année enfuiuant defait & misà mort auec fon fils Mau- Dalmace, rice, & la Dalmace entierement reconquife parles Goths: Belifaire au contraire paífa victoricux en Italic.
536.
Theodat prince lâche & de peu de valeur fut merucilleufement eftonné IX.
d'vn fi grand appareil de guerre, & plus encore des foudainesvidtoires deslieu- Theodat conttaint le
tenans de lEmpereur, deforte que recognoiflant d'ailleurs le peu d'affection pape Aga- C que fes fujets auoient pour lui, ileut recours aux foumiffions & fupplications pet d'alier à
enuersfes ennemis & princesvoifins. Ilforça le pape A gapet d'aller deuers Iu- Conftantiftinian pour traicter de la paix auec des conditions honteufes, refolu de fe def- nople.
poüiller du roiaume plutoft que d'auoir la guerre en Italie. P.diacon.
Le Pape fit le voiage: & n'aiant rien fceu auancerauec l'Empereur pour 1.16.
l'eftat temporel, tourna fon foin à l'auancement de la gloire de Dieu. Eitant X. Agapet co entré en conference touchantla foi auec Iuftinian il trouua qu'il eftoit entaché uertit Iuftide l'erreur d'Eutiche, qui ne recognoiffoit point de diftineation de natures enen nian hereLESVS CHRIST, & le conuertit auec beaucoup de peine. Il examina auffi An- tique.
themius patriarche de Conftantinople, lequel infecté de la mefme herefiey de- Excommumeura obftiné: à raifon dequoy le Pape l'excommunia & le bannit de fonfiege, nia & chaf- fa de fon Theodore emperiere interceda enuers luien vain pour le rappel du Patriarche.
Le pape Agapet eftant decede à Conftantinople elle fit pareille requefte a themius ficge AnD Silucrius fon fucceffeur, qui l'en eſconduifit pareillement: en haine dequoi Pattiarche
elle efcriuit a Belifaire qu'illechafsåt de la ville de Rome: à quoy il obeit, mal- de Conftan- gré lui, difent Pol le diacre & Anaſtafe. Telle eftoitl'autorité du Pape fur les tinople.
Patriarches de Conftantinople, quoy qu'ils aient quelquesfois regimbé contre P.diacon.1. l'eglifeRomaine,
16
Ainfi Theodat n'eutpoint derefponfe de ce cofte-là, à cause du decésdu Anafraf. in Agap. Pape. Aufli eût il defiré reuoquer ſa parole: dautant que comme c'eft la cou-I.
tume desames lafches d'eftre autant infolentes en la profperité qu'humbles en Theodata
l'aduerfité, il auoit aucunement repris cœur depuis qu'il cut aduis de la defaj- recours aux
te des imperiaux en Dalmace. Il enuoia vne autre ambaffade aux Rois de Rois de
France pour implorer leur fecours contre l'empereur Grec, comme leur France.
commun ennemi qui ne defiroit qu'à reſtablir l'empire Romain en Italie, &
Tome I. 1 ij
100 Hiſtoire de France,
de là en Gaule & autres regions Occidentales, & offroit de leur rendre la Pro- A
Precop 1.r. uence, & leur payer comptant vingt mille efcus d'or. Ainile raporte Procope, L an de
qui eftoit en ce temps-là en Italie, & pafla meſmes en Gaule. Gregoire eueſque Chrift. de bello
Goth.
1.3
de Tours ne fait point mention de la Prouence, & dit que l'Oftrogoth paya 537.
Gregor.c.32 comptant cinquante mille efcus aux Rois de France que Childebert & Theodebert partagerent entr'eux: & que Clotaire n'en ajant rien eu s'en recompenfa fur les threfors de Clodomir. Mais la fuite de l'hiftoire fait voir qu'ily a plus
d'apparence que ſes offres ne furent point pour lorsreceuës. Car fur ces entreXII.
Theodat
chaflé par
les Oftrogoths, &
Theodifcle
eleu Roy.
faites Belifaire aborda en Italie & emplit toute la region d'effroy & de trouble.
Les Oftrogoths ne faiſans pas grand eftat de Theodat en vne occafion fi
vrgente le chalſerent, & mirent en fa place Vitiges grand capitaine, quoy qu'il
fut de baslieu, la neceffité les obligeant de preferer la vertu à la nobleile de la
race. Celui ci fit mourir aufli toft Theodat: mit Theodifcle fon fils en prifon
fous bonne garde, & pour ofter tout pretexte aux feigneurs Goths de le depof- B
feder à l'aduenir, eſpoufa, mal gré elle, Matafiunthe fille d'Amalafuinthe heritiere du roiaume. Apresauoir ainfi promptement pourueu à la ſeureté domefti
que,il prit en main les renes du gouuernement del'eftat, & ſe prepara vigoureufement à la guerre contreles Grecs. Aiant affemblé les principaux feigneurs &
Les Oftrogoths ex- capitaines des Grhs, pour prendre auis fur les moiens de defendre IItalie, il
tremement fut refolu que fur ites chofes il eftoit neceſfaire d'attirer les François à leur aldefreux de liance contreles Imperiaux: ou pour l moins obtenir d'eux qu'ils fuffent neиl'alliance de tres s'ils ne leur vouloient eftre amis: & à ces fins que les mefmes conditions
France. qui leur auoient efté propolées par Theodat leur feroient encore offertes.
Qu'en melme tempsil falloit auffi folliciter toute la nation des Goths de youloir vnir toutesleursforcesenfemble. 538.
XIII. La refolution ainfi priſe eſt executée en diligence. D es deputés font renOffres ad- uoiés deuers les François pour leur renouueller les offres de Theodat, & leur
uatageufes tefmoigner le defir ardent ent qu'auoient les Goths à rechercher voire acheterleur
des Oftro- alliance. Les François qui voyoient bien que la neceffité rendoit les Goths
goths aux liberaux & courtois contre leurnaturel, & que ne fe pouuans paffer des førces C
Fiançois. qui gardoient la Prouence, compofces de ſoldars des vicilles bandes, ilseftoient
Acceptées
par les
François.
XIV.
La Prouen
aux Fiáçois.
contraints d'abandonner aux François ce qu'ils ne pouuoient retenir, accepterent neantmoins leurs offres, & promrent de leur enuoier du fecours,
non de leur nation, mais bien d'autres leurs ſujets: d'autant qu'ils eftoient engagés enuers I'Empereur de n'emploier point leurs armes contré lui en cete
guerre. Lesambaffadeurs contens de cete refponfe leur remettent en main la Prоuence, & leur comptent la fomme promife, qui elt partagée entrelesrois de
ce renduë France, comme auffi la P'rouence, a ce qu'efcrit Procope fans en marquérles
circonitances. Maisje croy que la Prouence demeuraà Theodebert feul, comme eſtant à fa bien-feance Childebert qui l'auoit desja inſtitué fon heritier le
trouuant bon auffi,& (lotaire ne le pouuant empecher. Et y a de l'apparence
Greg.s. 32, que ce fut à raifon de celaque (comme dit Gregoire) Clotaire en fut dedom1.3. mage fur lesthrefors de Clodomir Roy d'Orleans nagueres tué à la guerre de
Procop.l.1. de bello
Gorhor.
D
Bourgogne.
xv. Matias gouuerneur de Prouence pour les Goths en aiant fait vuider toutes
Les garni- les garnifons les affembla en vn corps d'armée pour paffer en Italie au fecours
fons des de Vitiges. Theodeberty enuoia auffi en melme temps douze mille BourguiGoths vuidentde la ghons pour s'acquiter de ſa promefſe.
Prouence.
A
L'an de
Chrift.
538.
539-
B
D
Childebert Roy VI. 101
Belifaire aßiegé parles Goths dans Rome. Theodebert entre à main armée
dans l'Italie.
I. Belifaire receu dans Rome, e la garniſon des Goths chaffée.II. Vitigesaßiege Beliſaire dans Rome. III. Exploitsheroiques de Tharfa- mond Malfagete.IV. Les Goths leuent lefiege de Rome, vont
ruiner Milan. V. Belifaire Narfes Sont de mauuaise intelligence. VI. Theodebert defait les Danois par mer. VII. Il entre en Ita- lie auec cent mille combatans. IIX. Armes des François. IX. Les
Alemans immolent à lears dieux les femmes des Goths : le François traictent hoftilement les Goths. X. Surprennent le camp des Grecs. XI. L'armee Françoise estant preßée de pefte de famine Theodeberts'enretourne en France.XII.Illaiffe des forces en Italie.
EPENDANT Belifaire apres auoir forcé, faccagé, 1. & ruiné la ville de Naples s'en vint enfeignes de- Belifaire ploiće droit à Rome. La garnifon des Goths, qui deuane eftoit de quatre mille hommes, fe defiant des habitans Rome. à caufe de la diuerfité de leur religion (les Goths Procop.1.t. de bello eftans Arriens & les Romains vrais Catholiques) Gotb. abandonnerent & la ville & Leudere leur capiraine. Qui lui ou Les clefs des portes de cete vafte cité furent portées areles por- à Belifaire qui entra dedans comme en triomphe, tes.
Leudere lui fut liuré: lequel ilenuoia à Conftantinople pour les premices d'vne plus grandevictoire.
D'autre part Vitiges affembla vne armée de cent cinquante mille comba- 1.
tans à l'entour de Rauenne fiege ordinaire des Rois d'Italie: & marcha en bon- Vitiges af femble vne
ne ordonnance vers la Romagne contre Belifaire: lequel n'aiant point de forces tres-grande fuffifantes pour venir a la bataille ſe refolut de defendre Rome & y endurer le ararmée. fiege attendant nouueau renfort de Conftantinople: & Vitiges efperant le forcer ou contraindre defe rendre dans peu de temps par faute de viurcs, blo- Bloque la qua cete grande ville. Ce fiege eftamplement decrit par Procope: auquel fe fi ville de
rent foixante-fept combats fort fangians, foit aux efcarmouches, aux affauts ou Rome.
aux forties, outre les duels & deffisd'homme à homme, auec diuers ftratage- Procop.
mes & autant d'exploits memorables qu'en nul autre qu'on puiffe lire dans l'hi- ibid. ftoire. Mais vn entr'autres me ſemble du tout fur-humain & heroique.
Vn cauallier des afliegés nommé Tharfamond de nation Maflagete III. pourfuiuant trop loing les Goths qui auoient tourné le dos à vne fortie, fe Merueilleux exploits trouua feul à la queue de foixante-dix gendarmes des ennemis : lefquels ramcs de l'aiant apperceu ainfi feul tournerent tefte contre lui & le chargerent. Neant- Tharfamod
moins Tharfamond s'eftant meílé parmi eux en tua plufieurs, fe decharpit Mallagete desautres, & fe retira fans aucune bleffeure. A vne autre fortie il fit auffi des au fiege de efforts merueilleux, & fut bleffé à la jambe. Eftant guariil fortit encore feul Rome.
pour la troifielme fois, & s'en alla harcelerles Goths tout contre leur camp:
vingt defquels eftans fortis pourl'enuelopper il en tua vne partie, & repoul- fa les autres dans leurs trenchées. Vne groffe troupe reuenant fur lui, il
en terraffa vn gand hombre, & fe defendit fi longuement abbattant Tome I ij
Iv.
ne Milan.
102 Hiftoire de France,
tous ceux qui l'abordoient de trop prez, qu'il attira fur foi toutel'armée des en- A
nemis: & apresvn long chamaillis las de frapper & de tuerilfut tué, mais non L an de
pas vaincu. Il m'a ſembié qu'vn fi vaillant homme meritoit d'auoir faniche en Chrift
cet endroit de l'hiſtoire, s'en trouuant à grand' peine nul autre qui lui punle 539.
eftre parangonné en heureuſe hardiefſe, fi ce n'eft poffible Sicinius Dentatus
entreles Romains, & Ariftomenes entreles Gregeois.
Le fiege auoit desja duré vn an & neufjoursau grand dommage des affiegés
Vitiges rni. & des afliegeans: ceux-ci eftanr afligés de la pefte, & ceux-là de la difete des viures. Vitiges fit plufieurs fois fonder & folliciter Belifaire de venir à quelquc bon
accord: les Romains mefmes oppreffés de la faim l'en prefſerent. Mais s'eftant
rendu inflexible & obftiné à fouffrir conſtamment toutes extremités, Vitiges
fut contraint deleuer le fiege, & s'en allaruiner defond en comble la grande
cité de Milan anciennement fondée par les Gaulois: où il fit mourir trois cens
mille hommes de tout âge, & donna les femmes aux Bourguignons qui efloient
V.
Narfes
venus à fon fecours dela part de Theodebertvn desRois de France. B
Cependant Narfes eunuque homme tres-habile & vn desgrands capitaines
de ce fiecle, d'ailleursreligieux & grandement deuot à la Vierge (dit Euagrius)
emmena fept mille homme de renfort à Belifaire. Mais l'enuie reciproque aiant
mis ces deux capitaines en mauuaife intelligence, Iuftinian rapella Narfes: &
Belifaire continua fa charge batant heureufement les ennemis à toutes renen- contres.
uoié au fe- Durant cestroubles d'Italie les Danois endommageoient grandement les
cours de coftes de France: Theodebert leur aiant courufusauecvne armée nauale dref- Belifaire.
Euagr.c.23. lefée à la hafte les defit aucc autant de bon-heur qu'il auoit fait autrefois en fa jeu4. nefle: & rendit le nom des François d'autant plus redoutable pour auoir teElt rappel- moigné pareille hardieffe fur la mer qu'en terre ferme.
lé. Cete vicoire pouffant plus loing l'ambition de Theodebert il fe promettoit
VI. la conquefte d'yne bonne partie de l'I talie par le deplorable eftat des Goths: &
Theodebert Thedebert fur cete efperance paffa les Alpesauec centmille combatans, la pluspart gens de
Danois cor. pied pie & peu de cheual.
faires. L'infanteric (dit Procope) eftoit arméc d'eſpée & bouclier, & d'vne hache
vII. ou coignée à courte hante, le fer en poincte, laquelle jettant contre l'ennemi
Paffe en Ita- ils faulfoient l'efcu & affenoient l'homme. Les gens de cheual eftoient tous
lie auec cét lanciers.
mille com- Ilne fit acte d'hoftilité ni rauage, juſques à ce qu'il eutpaſfé le Po: tellement batans. queles Gothsfe promettoient qu'ilvint à leur fecours. Mais lors qu'ils entenProcop. 1. 2, dirent qu'il s'emparoit de leurs meilleuresplaces, pilloit & faccageoit leurs bies,
de bell Goth. & que mefmes aucuns de fa fuite (il faut croire que c'eftoient des Alemans d'ouGreg. 6.32. tre le Rhin fes fujets encore paiens) auoient immolé des femmes Gothes à
7.3. Icurs dieux, ils demeurerent merueilleuſement eftonnés. Mais le pis fut pour IX.
Les Alemis eux, queles Françoiss'eftans approchés du camp des Gothsle furprirent,lefacimmolent cagerent, & lesen chafſerent auecvh grand maffacre. Les miſerables Goths 1
les Femmes eftans ainfi deceus & decheus de leur efperance, prirentla fuite à trauers l'arGothes. mée imperialevers la ville de Rauenne.
Les Fráçois D'autre part les Imperiaux croians que ce fût Belifaire qui eût furpris les
pillent le Goths fortirent auffi de leur camp pour les pourfuiure, & tomberent pareillecamp des ment ésmains des François qui en tuerent bon nombre, tournerent lesautres
X. en fuite, & gagherent leur camp auecautant de facilité que celuy des
Et celui des Goths.
Goths.
imperiaux. Les François aians trouué affluence de toute fortes de viuresen ces deux
XI. campsles menagerent fi mal, qu'auec ce qu'ils auoient rauagé tout le païs cirDiffipent conuoifin, dans peu de jours ils en furent entierement depourueus: de forte
leursviures. que n'aians plus tien à mangerque de la chair de boœuf, & à boire que de l'eau,
Sont afili- cela leur caufoit degrandes crudités d'eftomac: d'où s'enfuit la dylenterie qui
Tenterie. en peu jours moiffonna vnene tierce partie de l'armée. gés de dyXII. Belifaire enuoia faire des plaintes & des reproches à Theodebert, de ce
C
Childebert Roy VI. 103
A quecontre fa foi il auoit traité les Imperiaux comme ennemis. Theodebert TheodeL'an de demeurant irreſolu fur la refponſe qu'il lui deuoit faire ne lui en fit point du bertferetiChrift. tout:& aima mieux choifir le retour en France chargé de richeffes, que de voir reen Fran539. perdre miferablement tousles fiens de maladie. Neantmoins il laiffa en Italie Ce
vne partie de ſes forces compofées de François & d'Alemans : ceux-ci fous lafor la Laiffe des
charge d'Amingue capitaine de leur nation: & ceux-là fous celle de Bucellin torees Italie. en
ou Bultin & Leuthaire freres: lefquels retindrent le Mont-cenis, la cofte de Gregor.c.31. Genes, & la meilleure partie du territoire des Venitiens juſques apres la mort lib.3
de Totila: & courans de là toute l'Italie, & meſmes juſques en Sicile, rançon- Aimen.c.22
nans tout lepaïsenuoierent grande quantité d'or & d'argent à Theodebert en lib.3.
Auftrafic.
B
C
D
Grands troubles en Italie.Entreprife de
Theodebert contre Iuftinian,& le
mefpris que les François font
de l'alliance des Goths.
I. Beliſaire aßiege Vitiges dans Rauenne ele prend auec la ville.II. Il
est rappellépar Iuflinian. III.Manuais eftatdes affaires des Goths
en Italie. IV. Totila le restablit.V. Belifaire retourne en Italie
l'abandonne par faute de forces.VI.lustinianyrenuoie Narfes.VII.
Alliance des François anec les Lombars.IIX.Eſclauons en Illyrie.
IX.Theodebert drefſe une groffe armée cötrel'Empereur fans effeet.
X.Erreur des hiſtoriens modernes. XI.Mort de Theodebert diuerfement raportée.XII.Haranque des ambasſadeurs de Totila aux Rois
des François. XIII. Les François mesprisent l'alliance des Goths.
XIV.Totila fait reparer la ville de Rome.
ELISAIR E bien aife du depart des François qu'ilI.
redoutoit beaucoup plus que les Goths, fe remit à la Vitigesaffie pourfuite de Vitiges:lequel n'ofant paroiftre à la cam- gé dansRauenne par pagnefut affiegé dans Rauenne auec les principaux Belifaire. feigneurs de fa nation,qui s'y retirerent, fe confians Procop. 1.2.
en la fortereffe de la ville la mieux remparée qui fut de bello
en ce temps-là enItalie, & pourucue d'vn tres-grand Gother. magafin de fourment: auquel Belifaire trouua moien Ssratageme A de faire mettre le feu & le confumer entierement,fans Pour affa- mer vne que les Goths en fceuffent jamais defcouurir l'auteur. Ce qui fut cauſeque plu- ville afficfieurs d'entr'eux tenans cela pour vn coup du ciel arriué pour leur punitionfe ete.
rendirent à Belifaire & luiliurerent Vitiges. En fuite preſque tout ce que les viVitiges eft
Goths tenoient en Italie receut la loi du vainqueur, qui diſperfa les reftes des liuré à Beli- Goths çà & là par les champs le long de la riuicre du Po pour y cultiuer la terre, faire. & viure de leur trauail.
La nouuelle de cete grande victoire raportée àl'Empercur,il rappella Beli- II. faire,non pas tant pour foupçon qu'il eût conceu contre luipar les calomnies de Belifairerap
fes enuieux, que pourl'enuoier derechef contreles Perfes qui auançoient leurs P
pellé par lutinian. affaires en Afic au prejudice de l'Empire.
I iiij
III.
Obeit &
104 Hiſtoire de France,
Belifaire obeiffant promptement au commandement de l'Empereur re- tourna à Conſtantinople, apportant des trefors ineftimables à fon maiftre, & A
mene quad amenant quand & lui Vitiges auec les plus illuftres feigneurs des Goths, & mef- L'an de & lui Viti, meles enfans de Theodebaud ou Ildobaud queles Goths auoient eleu pour leur Chrift. Roy apresla captiuité de Vitiges. Toutefois ce Theodebaud, & Araric ou Ar- $4°: daric fon fucceffeur aians efté aflaflinés à vn an l'vn de l'autre, les Goths de- meurerent fous le joug del Empire.
ges.
IV.
Totila reta-ueu
Maisaians depuis fait vne meilleure election de la perfonne de Totila neblit le roiau ueu du mefme Theodebaud,jeune prince grandement né aux armes,les affai-542.
me des res des Goths changerent en peu de temps de face.Car il defitles Imperiaux en 5 47. Goths en diuers endroits delI talie,remit en fon obeiffance la plus part des places qu'ils y
Italie. tenoient, & afliegeala ville de Rome, qui fe rendit dans peu de jourspar faute de viures. Il traita affez humainement les habitans, & ne permit pas queles fem. Rome prife mes fuflent violées:mais il ruina pluficurs beaux edifices,relolu mefmes de rafer par Totila.
tout rez pied rez-terre,& reduire cete fameuſe cité en pafturage. Toutefois il B
s'en deporta,apres auoir fait abbatre enuiron vne tierce partie des murs d'icelle: qui fut caule qu'elle fut entierement depeuplée. V. A ce bruitl'Empereurrenuoia promptement Belifaire en Italie:mais ilfe 548. Belifaireré- trouua trop foible pour donner bataille ou fecourir la ville de Rome. Toutelic. noté en Ita- fois apres que Totila l'eut ainfi defolée il fe jetta dedans, rappella les habitans
les moins eloignés; & la fortifia à la hafte pour endurer auffi courageufement
le fiege qu'ilauoit fait ci-deuant contre Vitiges. Mais Totila y aiant donné quelques affauts, tousjours vigoureufement repouilé ne s'y voulut pas lonAffiegé dás guement amufer comme auoit fait l'autre à la ruine des affaires des Goths, eftant certain qu'vne place bien defendue eft capable de ruiner vne groffe ar- Totila. mée. D'autre part Belifaire fe trouuant tres malaflifté de l'Empereur s'en re- 549 S'en retour- tourna en Grece fans auoir rien fait digne de memoire: & par fon abfence 550*
Romepar el
neenGrece la ville de Rome fut liuré à Totila qui fit vn tres-cruel mafacre des habi- 3SI- Totila re- tans.
prend Rome. Iuftinian conſiderant que fes affaires fe portoient mal en Italie pour n'y
VI. auoir pas enuoić des forces ſuffifantes, bailla la commiffion de cete guerre à
Narfes en- l'eunuque Narfes ci-deuant nommé: auquel il fournit de groffes fommes de uoićen Ita- deniers pour leuer de nouuelles troupes: ce qu'il fit en extreme diligence, tant lie par l'Em- des Grecs, Huns, Herules, Gepides que des Lombars:lefquelscommençoient
Affemble pereur
 liance d'eftre dela grandement maifon renommés en Europe,depuis qu'ils furent honorés de l'al-c de France.
vne forte
armée. Car Theodebert Roide Mets, & fon fils Thibaud efpouserent deux filles VII. de Vachon Roy des Lombars,l'vne nommée Vifigarde &&l'autre Veldrade:& Alliance des Alboin Roy des Lombars efpoufa Clofinde fille de Clotaire Roy de Soif- Lombars fons. Ils eftoient aufli confederés del'Empereur & en cete entreprife d'Italie
auec la lui enuoierent douze mille hommes,qui firent plus de maux, & commirent France. plus de cruautés comme tefmoigne Agathias)qu'il ne s'eftoit fait par toutes les
Les cruels.Lobars autresarmées enfemble, tellement que Narfes n'aiant plus affaire d'eux les ren- IIX. uoia hors des terres del' Empire,apres qu'ileut mis fin à la guerre defcrite au Arathias chapitre fuiuant. lib..bift. Les efclauons voifins des Lombars (felon Procope) pafſerent aufli deça le
bello Procop.d GoGoth.
 3de

 Danube,
font tousjours
entrerent en lilyrie:& s'y logerent auec vne fi groffe puiflancequ'ilss'y D
 maintenus depuis, & de leur nom toute la region a efté appellée Les Eícla- Efclauonic.
noneoccu Theodebert mefcontent des Greesfit vneentreprife digne de la grandeur Petrlycie d'vnRoi de France quoyque perilleufeà fçauoirde porter fesarmes en Thra- IX.
Theodebert ce,afſieger Conſtantinople,& faire la guerre à l'Empereur fur fon foier. Desja defleigne il auoit mis en pied vne armée de cent mille combatans, à laquelle (felonau- d'allerguer- cuns annaliftes) il fit paffer les Alpes. Mais la prudence de fon Confcil arre- roier FEm ftantles deffeins de fa magnanimité, il rompit ce grand appareil auffi brul
R
Childebert Roy VI. 105
A quement qu'ill'auoit dreffé. Ily a grande apparence qu'il decouurit quelque pereur dana
L'an de mauuais deffein de la part de Clotaire fon oncle quin'attendoit que fon eloigne- la Thrace.
Chrift. ment pour s'emparer de fon roiaume.
S50.
551.
B
Nos hiftoriens modernes fe mecomptent tous en ee qu'ils efcriuent, que х.
Theodebert auoit fait cete entreprife contre luftinian en haine de сеce qu'ilad- Erreur de
jouftoit afes titres de Vandalique,Gothique & autres, celuide François. Car il ne nos hiftole pritque depuisla mort de Theodebert apresque Narfeseut defait les Fran- tiens.
çois en Italie, comme nous verrons en fon licu.
Cete grande entreprife ainſi rompue,Theodebert mourut bientoft apres en XI.
l'an cing cens cinquante de noftre falut,le XVII de fon regne. Sa mort eſt di- Mort de
uerfemennt raportée. Car la plus part de nos hiftoriens efcriuent qu'il mourut Theodede maladie au village de Chelles à quatre lieuës de Paris. Mais Agathias au- bert.
teur Grec de ce fiecle-là tefmoigne qu'eftant à la chaffe il futaffailli par yn tau- Innal.&
reau fauuage: & quete Roy penfant l'arrefterauec fon efpicu,fe mit derriere vn Chren.de France.
arbre de mediocre groffcur,pour l'affener en paffant. Maisque la befte fut fi ro- Agath.li. bufte,que choquant furieufementl'arbre elle le renuerfa,& vnebranche d'icelui hijter.
aiant efcrafé la tefte du Roy, il en momut quelques heures aprés, laiffant Thibaud fon fils fuccefſeur de fon roiaume. GregoireE.de Tours raporte qu'ilmou- Gregor.c.36.
rut d'vne maladie à laquelle les Medecins ne lceurent donner remede. lib.z.
Or Totila aiantaduis del'appareil de guerre que Iuftinian dreffoit contre XII.
lui, recourut aux Rois des Francois recherchant leur amitié & alliance, & de- Harangue
mandant à ces fins quelqu'vne de leursfillesen mariage par vne honorable am des an baf- fadetürs
ballade quileur parla en ces termes:Siles marques de la tyrannie desRomains n'e- Gothsaux
ftoient encore recentesen toutes les regions del'vnivers,lon pourroit douter de l'ambi-rois des
tion deleurs Empereurs, del'eftenduë de leurs conqueftes. Mais Dieu immortel,en François,
lamain puisfante duquelfont les plusgrands empire de la terre,aiant permis qu'elle ait recherchäs
ešté détruite és regionsOccidentales, que vous, & grands Rois des François, en pof, leur allian ce pour fediez la meillewrepiece en Gaule,Totilaroi d'Iralie vne autre, les Vifigoths nos Totila. To
C confreres vne troifieme en Efpagne,ilfemble que quoi que cestrois grands Estars dient
estediftingués parles fortesbarrieres des Alpes o des Pyrenées, il ait voulu neansmoins queleur voifinage les obligeât à s'entre-fecourir contre les effors des eftrangers,
&mefmes de l'Empereur deConstantinople, lequel bien que feparéde l'Italie par la
mer,retient encoreletitre a'empereur des Romains,n'attendane que l'occafion de remettre fusleur ancienne tyrannie. Vous auez affez, de cognoiffance des conqueftes de
Belifaire: lequel aiantremis preſque tourel'Itale lfriquefous la puiffance deIuStinian,la vanité de ce Grec a esté fi grande qu'il a joint a fes autres titres celui de
Gothique & de Vandalique, a desja conceu enfon imagination celui de François.
Car cen'eft paslafeule Italiequi borne fon ambirion: elle eji la premiere affailliecoтme la plus prochaine: mais fi elle estoitfubjuguéesfans doute il entreprendroitfur
la France & fur l'Espagne. Les Goihs qui ont tousjours ten leur liberté plus chere
queleur vieont vigoureusement secoüélejoug de fa tyrannie remis en leur main
le roiaume d'Italie, on depuis neuf ans regneheureufement Totila: lequel parfa ver- Du,courage & (ageconduite fefait autant cherirå fesfubjets que redouterà fes ennemis.V ne fenle chofe eftà defirer pourle comble defen bon heur,c'efl V'alliace de la Fran=
ce:pour de laquelle eftre honoré ce grand Roy d'Iralie fessujetsportés d'vnmefme
defir vous demandent vne de vos filles, afin que le commun intereft qui vous obligea nfecours reciproquefortifié de ce lien ſacre vous rende inuinciblespar l'vnion de vos
caurs & de vosforces. L'alltance que le Greca fait denouvean auecles Herules, les
Gepides,les Alemans les Lombars defquelsfon armde estcompofée,pourreconquerir l'empired'Oceident,nous apprend affez anous allier außi & vnir ensemble pour le repouffer denos Eftats & l'allerafſ aillir dans la Thrace.Agréez, &puiffans Rois des
François,la recherche dece valeureux Roi d'Italie vtile honorable anoftre natios
åla voftre,nel'efconduifez pas de fa demande: accordez luivne devos filles pour
fonefpouse,gage plus affenré de voftre confederationsainctement affermie: vous offrane
de fa partfon cœur amoureux,fon brasfondroisnt & les forces indomrables de fon
fleuriſfant roiaume
XIII.
Réponíe
Fráçois aux
Gochs aueс
106 Hiftoire de France,
Les Rois François quiredoutoicntauffi peu les Grecs qu'ils aimoient les A
Goths, & qui au contraire eftoientbien aife de les voir en liceles ynscontre les Lan de
des rois des autres fans s'entre-mefler deleurs affaires, ains prendre leur auantage du fuccés Chrilt
saux de cete guerre,eurent à figrand mepris cete recherche,que mefmes ils reproche. 339. aee rent aux ambafſadeurs que celui qui auoit ruiné la ville de Rome ne meritoit
point le titre de Roy d'Italie,duquel toutefois ils faifoient grande parade. Childebertprince religieux adjouftoit à cela la diuerfité de la religion de ces deux nations allegantl'exemple recent du mariage funeſte d'Amaulri Roy desVifigoths
auec fa fœur Clotilde. Tellement que tout bien confideré ces ambafladeursfurent r'enuoiésfans rien faire.
mepris.
XIV.
Totila fait
reparer la
ville de Rome pat lui
ruince.
Totila prince genereux fut plus affligé dece rebut, quilui fembloit comme ignominieux,que dela perte d'vne bataille: & aiant bien digeré le reproche qu'on lui faifoit d'auoir deftruit la ville capitale de fon roiaume, il fit reparer les
breches des murs d'icelle & rebaftir les edifices ruinés: rappellales habitans ef
pars çà & là par l'Italie & leur fournit grande quantité de prouifions pourleur B
nourriture.
I.
Procop.l.3.
de bello
Goth.
Narfes entre en Italic
contre les
Goths &
contreles
François.
IITotilade.
fait par
Narles.
EtTheia en
fuite.
III.
Les troupes Françoifes laiflées en Italic
font defaites par les Imperiaux.
1. Les François empechent le pasſage du Po à Narfes. II. Totila defait
par Narfese Teiasenfuite. III.Remöstrance des Goths aux François pour obtenir fecours d'eux. IV.Reponfe ſeuere de Thibaud Roy
de Mets. V. Les François fecourent les Goths contreles Imperiaux.
VI. Narfes defait deux troupes de François une d' Alemanscon-C
duitspar Leuthaire,Bucellin Amingue.VII.Les Gothsextermines del'Italiepar Narfes.Vains titres de Iuftinian. IIX.Trepas de
Thibaud er fes mœurs.IX.Parthenius lapidépar lepeuple. X.Tref
pas de Clotildefemme du grand Clouis.
ARSES eftant entré cependant en Italie trouua en
tefte les François & lesAlemás que Theodebert y auoit
laiffé à fon depart: auſquelsil fit demander le paffage
du Po pour fon armée enleur ramenteuant l'alliance
del'Empereur auec les Roisde France. Mais cete ciuilité des Grecsarmés leur eftant ſuspecte, joint queles D
Françoisauoient fait naguerres quelque traicté auec
les Goths,par lequel ils s'obligeoient reciproquement
dene fe porter point de dommage, ils leluirefuferent.
Tellement que Narfes fut contraint d'aller paffer le fleuue bienloing de là fur
vn pont de bateauxà fon emboucheure. Ce qu'aiant fait heureufementil s'en
vint rencontrer Totila:lequel eftant prince tres-courageux& vn des plusadroits
de toute fa nation fe diſpofa à la bataille: en laquelle il fut tué & les Goths defaitsauec yn tres-fanglant carnage. Neantmoins Theia capitaine grandement
renommé entr'eux dreffa aufli-toft vne armée des reftes de cete nation, & venant aux mains auecles Grecs courut meſme fortune que Totila.Par cete ſecon
devictoire & la puiffance & le nom des Goths eût efté entierement efteinten
Italie fans l'efperance qui leur reftoit au fecours desarmes Françoifes comme en
yne table apresle naufrage.
Ils deputerent donc deuers Thibaud Roy de Mets le plus proche, pour im-
Childebert Roy VI. 107
A plorer fon fecours contre les Grecs: lefquels (diſoient-ils) ne conçoiuent en leur Les Goths
L'an de eſpritrien moinsque la reünion del'empire d'Occident à celui d'Orient,le conjurant par ontrecouts
Chrift. l'mterestcommun & lefien particulier(veu qu'il tenoit vnepartie del'Iraliefons fa do- aufecours
553. mination) parle droit des gens qui veut veut que lesgrands monarques fe monstrentpro- de France.
tecteurs de leurs voifins afflges, delesfecourir a vnenecefsité fi urgente. Qu'ils one
desja perdu trois Rotsen cete guerre fontfur lepoinct de perdre le rotaume mesme fi
554-
555-
par fon aßistance ils ne leconferuent. Ce que faifant il augmentera la gloive du nom
François obligera toute la nation des Gorhs a vne eternelle redeuance.
Telles remonſtrances & fupplications faifoient les ambaffadeurs Goths à IV.
ce Roy François: lequel eftantmalade & floüet auoit naturellement plus de Alliance fe.
malice que de courage:& d'ailleurs peu d'affection auxaffaires des Goths. Ioint Crete entre
Iuftinian &
qu'il auoitefté preoccupé de luſtinian (mefmesTotila viuant en ore) par des Thiband,
ambaffades & conferences fecretes. Car Procope remarque comme Leonce Procop.ilud. pre perfonnage confulaire & tres-illuftre y fut emploié de la part de Iuftinian, &
Leandre fit quatre fois le voiage de Conftantinople de la part de Thibaud. I1 Réponfe de
B leur refponditdonc en peu de mots, qu'il n'auoitque faire defe mertre en peritpour Thibaud
autruin d'inquieterles Grecs pour procurerlerepos des Gorhs:quefi les uns oules au- aux ambaftres entreprenoient furfon estat il estoir asſex puiſſane pour les arrefter & emre- ladeurs Goths. prendrefurle leura leur grand dommage. Vneréponfe fi cruë eút porté les Goths
à vn defefpoir extreme fans ce que nonobftant ce rebut les capitaines François
que Theodebert auoit laiffés en Italie promirent aux Gothsde les fecourir conD
tre Narfes.
Ily ade l'apparence que Thibaud meſime micux confeillé fur l'occurrence v.
des affaires confiderant que fans fon fecours luſtinian s'en alloit rendre mai- Thibaud fe
ftre de toute l'Iralie,changea d'aduis:& que par regle d'eftat fe defiant autant rauife &
des Grecs que des Goths il affifta les plus foibles contre les plus forts afin de les donne fefaire entrechoquer de nouueau & affoiblir tous lesdeux enfemble. Car danspeu cours aux
de joursles François, qui eftoient en Italieauec le renfort qui leur arriua de Goths.
deça les mons foit de France ou d'Alemagne, mirent foixante douze mille combatans en vncorps d'armée, & aians defait prez de Parme Fulcat ou Foulques
colomnel des Herules en l'armée imperiale,faifoient eftat de paffer fur le ventre
aux Grecs àla premiere rencontre:tant ilsles auoient à mefpris, && encore plus
Narfes leur general à caufe qu'il eſtoit cunuque & de baffe ſtature. Mais il leur
monftra bientoſt aprés que la force de l'efpritfuppleoit à la foibleſfe du corps: Generofité
& euxau contraire ſe confians par trop en leurs forces ſe perdirent parleur de Narfes.
Paul. diaco. arrogance & mauuaiſe intelligence.Car (felon Paulle diacre & Aimoine) ils ſe P
lib.16. feparerent en trois troupes (Agathiasn'en met que deux ne faifant point men-Aimn.c.at.
tion d'Amingue) & s'eloignerent fi fort les vnsdesautres qu'ils ne fçeurent s'en- lib.2. tre-fecourir au befoin.
Leuthaire aiant courul'Apouille & la Calabre & enrichi les fiens de toute VI.
forte de butin fans diftinetion de chofes facrées ou profanes defiroit s'en re- Faute des capitaines
tourner. Mais Dieu quia en horreur les hommes fanguinaires & les facrileges François &
neluifit pasla gracede fe retirer en fon païs ni melmes de finir fes jours par Alemans.
vne morthonorable:ainsaffligea fes troupes de maladies contagieufes qui les
moilfonnerent miferablement en peu de jours aupres du lac Benac ( appellé
des Italiens Lago di Guarda) entre Trente & Verone, & lui particulierement
mourut enrage & fe defit foi-mefme. Bucellin fon frere aiant auffi rauagé la
Bafilicate & la Calabre courut la cofte du deſtroit de Sicile, où Gregoire & Gregor.c.32 8
lib.3 Aimoine le font paffer: & voulant prendre le chemin de Rome parla Cam- Aimon.c.34
pagne (qui eft la terre de Labour) trouua Narſes en tefte qui le combatit & lib.2.
defità Tanedoauec tant de carnage qu'ilne ſefauua que cinq hommes desFrá- Marcell. co.
çois & des Alemans. Amingue (quele comte Marcellin nomme Omniruge) chron. s'eftant mis en deuoir de fecourir Auidin capitaine Goth,lequel pour yn dernier effort auoit ramaflé quelques troupes de fa nation defolée, fut tué, fes
Alemans taillés en pieces par Narfes, Auidin pris & enuoié à Conftanti nople.
VII.
Vanité de
Iuftinian.
IIX.
Thibaud roi
108 Hiftoire de France,
Ainfi par la defaite du fecours François le roiaume des Oftrogoths prit fin
en ItalieLXII ansapres que Theodoric l'eutconquis fur Odoacre, & toute la A
region fut reduite en l'obeiffance del'Empereut: lequel commença d'adjouter L'an de
aux titres de Perfique, Vandalique, Alanique ceux de Gorhique & de Françeis; Chrift.
comme s'il cût deſtruit la monarchie Françoiſe de meſmes que celle des Goths 55S.
ou des Vandales.Narfes craignant queles François reuinffenten Italie mit des
garnifonsaux deftroits des Alpes fousla charge de Francillon pour leur empecher le paffage. Ie ne ſçay où Paul-Æmile fuiui de la tourbe de nos modernes
annaliftes a trouué qu'apres cela Narfes paffa en Gaule, conquit la Próuence &
y laiffa Amat pour gouuerneur. Car outre ce que nul des anciens n'en dit rien,
ni mefmes Agathias, quia eſcrit fort exactement cete hiſtoire, & n'eûtpas oublié vne chofe de telle importance en faueur de ceux de fa nation, nous verrons
ci-aprés qu'Amat y eftoit gouuerncur pourles François, & que le patrice Celfus reprit A rles fur Sigibert fon frere non pas furles Imperiaux.
Thibaud eftant encore jeune apresauoir longuement langui en fes infirmi-B
Trepas de tés deuintparalytique de la ceinture en bas& mourut enl'an LLV,leIV de fon
d'Autraie, regne.!I ne laifla point d'enfans & inſtitua fon heritier Clotaire fon grand oniatitue cle,encore qu’il fut plus obligé à Childebertqui auoit fait fon heritier Theodefon heritier bert pere de Thibaud. Maisil poſtpoſa ſagement l'intereſt particulier au public
Clotaire. confiderant que Childebert desja decrepite n'auoit que des filles: aufquelles il
voulut que Clotaire qui auoit plulieurs enfans mafles fût preferé,fuiuant la coulib.4.
ftume des François qui n'admet point les femelles à la fucceffion du Roiaume.
Il fut prince religieux,prudent & prouident pour fon åge:peu hardı & peu enSes mœurs. treprenant à caufe de la foibleffe de fon corps:neantmoins feuere & cruel enuers
Greg.cap.9. fes domeſtiques. Gregoire en raportevn exemple apologique. Ilauoit vr. feruiteur de la fidelité duquel ilentraen doute,parce qu'ils'eftoit enrich aupres de lui.
Pour lui temoigner en termes couuers quel traitemet il en deuoit attendre illui
fit vn tel compre.Vn ferpent eftant entré dans vnebouteille de vin beut tant de
cete liqueur,l'aiant trouué de fon gouſt, qu'il n'enpeut apres fortir, tant ileftoit
deuenu gros & enflé. Ainfi qu'il fufoit fes effors pour en fortir le maiſtre furue- C
nant lui dit, qu'il falloit premierement vomir le vin dont il s'eftoit gorgé, &
qu'apres il fortiroit de la bouteille auffi facilement qu'il y eftoit entré. Ce compte eftonna ce feruiteurcoulpable, & meſmes tous les autres domeftiquesvoiant
qu'il n'y auoit point efperance de faire leurs affaires aupres d'vn prince fi feuere.
IX. Durant la vie de ce Royvn nommé Parthenius auoit gouuerné fon Eftat:&
Parchenius dautant qu'ilauoit elté auteur & inuenteur de nouucaux impofts, aucc ce qu'il
lapidé par le eftoit d'ailleurs homme cruel & odieux à toutle monde pourfes vices( Gregoire
peuple. le qualifie glouton) le peuple lui courut fus apres la mort de Thibaud.LemiferaGreg.c.36. bleaccompagné de deux Eueſques s'eftant jetté dans vne eglife fe fit enfermer lsb.3. dans vn coffre:duquelil fut retiré: & apres auoir efté batu, aboulé & trainé par
les rues de Treues fut cruellementlapidé par la populace. Exemple de la vengeance diuine à l'endroit des mauuaisminiftres des princes.
Trepas de
Clotilde
X. Enl'an DLIII (deux ans auant le decés de Thibaud )påffa de cetevie à la 553.
beatitude eternelle Clotilde mere de ces derniers Rois, princeffe tres-illuſtreen
toute forte de vertus,LIXans apressqu'elle qu cut efpoufé le grand Clouis:aupres
femme du duquel fon corps futporté de Tours a Paris en l'eglife S.Geneuiefue.
gršd Clouis. Oraiane meflé iciles affairesde l'Empire ilne fautpas oublier l'eftat de l'Egli.D
fe, l'intelligence duquel fert aufli grandement à noſtre hiftoirc.
Eftat
A
L'n de
Crift.
8.
B
526.
L.
Clotaire Roy VI.
Eſtat de l'Eglife.
109
Anastase perfecute l'Egliſe Orientale. II. Iustin au contraire afflige
les Arriens.III.Theodoricennoielepape lan I à Conftantinople.IV.
Il le fait mourir à fon retour e affeoir Felix au Sainct fiege.V.De
là les empereurs ontpretendu le droit de confirmer lespapes. VI. S.
Benoit S.Denys le petit fleuriſſent. VII.Iustinian chaffe les Vandales d'Afrique e trauaille a l'auancement de la foy Catholique.
IIX. La France tres-foiſonnante en fainets prelats. IX. Nos Rois
trauaillent à l'extirpation de l' Arrianiſme. X. eAbus és benefices.
XI. Schifme en l' Eglife. XII: Concile ecumenique 5. XIII. Lepape
Pelagius accusé fe jugeeo abſout luy-mesme.
'EMPERÉ VR Anaftafe qui honora Clouis duI.
titre de Patrice & Conful Romain eftant Euty. Anaftafe perfecute
chien perfecuta cruellement l'Eglife Orientale. Mais Per les fidels en
Dieu exauça les cris des fidelesl'aiant terraffé d'vn Orient.
coup de foudre : & enl'an DIIXX fut recognu Au- Iutin les
guſte Iuftin 1:lequel affligea autant les heretiques Arriens.
par toute l'eftendue de fon empire qu'Anaftafe auoit II.
fait les Catholiques. Dont Theodoric Roi d'italic Anasias.
Arrien ajant eu'aduis (tant le regne de Sathan eít bibliot. P. diac.1.15.
bien vni) contraignitle Pape lan I d'aller à Conftantinople deuers Iuftin pour bif.miß.
C faire ceffer la perfecution contre les Arriens: autrement qu'il feroit vn maffa- II1.
D
tre general des Catholiques par toute l'I talie. IV.
Le Papefut accueilli à Conftantinople auec vne veneration extraordinai- Y eft receц
re.Car tousles Ordres de la ville lui allerent au dewanten proceffion à fix licwes aued auec vne
d'icelleauec des cierges allumés & des cróix. L'Empereur meme ſe proſterna veneration
à fespieds, l'adora (comme raporte Anaſtafe) receut fa benediction & voulut extraordieftre couronné de fa main facrée. Mais bien-toft aprés il s'en retourna au mar- naire.
tyre n'aiant rien fait pour la fatisfaction de l'Oſtrogoth: lequel le fit mettre aux
fers à Rauenne, où il'deceda l'année enfuiuant de miſere. Le tyran eftendit aufli Reçeit le
fa rage fur les Senateurs & les plus illuſtres hommes de Rome, lefquels il fit martyre à
cruellement mourir. Il fit afſcoir au fainctſiege Apoſtolique Felix perfonnage Kauenne.
vertueux & de grande doctrine, croiant que fon merite le feroit approuuer à
toute forte deperfonnes. Neantmoins en haine de ce qu'ilauoit efté promeu Felix eft affis au S.
contrelaforme ordinaire, qui eftoit alors l'election, Felix fut rejetté pendant Siege.
deux mois. Mais en finou de crainte de Theodoric, ou à caufe de fon merite
il fut recognu de tous les Catholiques. Depuis ce temps-là les Rois d'Italic & à Origine du
leur exemple les Empereurs d'Orient qui reftablirent leur autorité en Italic, droit que
s'attribuerent le droit de confirmer l'election des Papes faites par le clergé, fans les empelaquelle ils neleur permettoient pas de faire leur fonction Apoſtolique. Mais reurs ont pretédu en
par vne reuolution d'Eſtat les Papesà leur tour vſurperent auffi l'authorité de l'election
confirmer l'elcction des Empereurs, voire inttituerent & deftitucrent à leur des papes.
volonté les Empereurs mefmes. VI.
En ce temps fleuriffoit en faincteté de vie & miracles S. Benoit fonda- Inftitution
teur del'ordre des religieux qui retient encore fon nom. De fon viuant cet de l'ordre
ordre futtraduit d'Italie en France & grandement en richi des dons de nos Rois de S Be-
& des grands feigneurs François en faucur de leur doctrine & bonne vie. Miis noit Leo Oflienf
l'oifiueté & l'ignorance l'a depuis abbaſtardi comme rous les autres anciens 11. Chron.
ordres: lefquels par la grace de Dieu fe reforment merueilleufement en ce chaßin.
Tome I. K
110 Hiftoire de France,
S. Denysle fiecle à la confufion de ceux qui reprouuentles conſeils euangeliques (com- A
petitoule me font lesveus de virginite,de chafteté, de celibat, de pauureté & d'obeif- L'an de
mineur. fance) tant recommandéspar S. Paul, fi bien pratiqués parlui-meſme, parles Chrift.
Beda.c. 45. autres Apoftres & leurs difciples de tous les fiecles paffes. S. Denys fur-nom- 527.
de temporib. mé le petit (àla dilſtinêtion de l'Arcopagite) quoy que d'ailleurs il fût tresgrand perfonnage & tres-excellent Mathematicien, fit la demonftration du
cycle pafchal, reccue en l'Egliſe. Beda teſmoigne que ce fut aufli le premier qui commença à compter les années de la naiffance de I Es V sCHRIST.
VII. En lan DXXVII Iuftinian fuccedantà luftin fut auffi fuccelleur de fon 527.
Vandales zele à l'augmentation de la foi Catholique: laquelle il reſtablit en Afrique par
extermines la deftruction du roiaume des Vandales, le Roy defquels nommé Gilimer lui en Afrique fut emmené captifpar Belifaire auec tous les principaux feigneurs de la nation parBelifaire. Procop.1.2. 1.2. Vandalique: & les reſtes d'icelle enuoiés en la Galatic où on leur affigna des
de bello terres pourleur habitation. Ce miferable Roy eftant prefenté à Iuftinian feant B
Vand. en fon throne imperial, dit ces beaux mots du Sage, vanité des vanités, touc
Zele de Iu-n'eft que vanité. Ilextirpa auffil'Arrianifme en I talie par la ruine du roiaume des
ftinian à ja Oftrogoths: & fit inſtruire àla foy Chreftienneles Herulesnation brutale, qui gloire auoit cete coutume entr'autres que les femmes s'eftrangloient fur le tombeau de Dicu.
1dem.1.3.de deleurs maris trepafies: & celles qui leur refufoient ce deuoir eſtoicnt charbeko Gotk. gées d'ignominie.
ix. Iamais la France ne fut fi heureuſement pourueuë de fainêts & doctes
Grandnom- prelats que durant ce fiecle: auquel fleuriffoient Sacerdos eueſque de Lyon,
brede Ss. Pretextat E. de Roüen, Aurelian E. d'Arles, Flauius E. de Reims, NiceteE.de
cuelques en Treues, Leonce E.de Bourdeaus, Elcuthere E. de Tournay, Germain E. de France. Paris, Fortunat E. de Poictiers, Chalacteric E. de Chartres, Victorius E. de
Ss.Medard Renes, Gallus E. d'Auuergne, TetricusE. de Langres, Defiré E. de Verdun,
& Gildard Domnole E. du Mans, Elcuthere E. d'Auxerre, Agricola E. de Chalon, Laufreres ju- ron E.de Coutances, Paterne E.d' Aurenches, Hilaire E de Gibaudan, Rurice
E. de Limoges, Firmian E. de Vences. S. Medard fut ausfien ce temps-là cucf- meaux.
lib.4.
politains
Greg. c.19. que de Noion, & S. Gildard fon frere le fut de Roüen. Tous deux (au raport C
Les metro- de Sigebert) naſquirent en yn mefme jour, furent confacrés euefques en vn
mefme jour, & rendirent l'ame.a Dien en vn melme jour: & le Roy Clotaire
nómés Ar- Ar- aſfiftantaux honneurs funebres de S. Medard voulut eftrevn de ceux qui por- cheueſques. terent fon corps à la fepulture. Les Metropolhtains commencerent en ce tempslà d'eftre nommés Archeuefques.
IX.
X.
Nos Roistres-Chreftiens exhortés par tant de ſages prelats trauailloient autant àl'auancement de la gloire de Dicu que des conqueites temporelles, mefmement en Aquitaine, Languedoc, Prouence & Bourgogne:oulherefie d'Ar
rius auoit efté femée par les Goths & lesBourguignons.
Il s'y trouue vn feuldefaut qui obfcurciffoit dezce temps-là le luftre de
Simonie en la France. C'eft que les benefices eftoient en commerce: de forte que plufieurs France. les vendoient & achetoient impunément. Contre lequel abus fut tenu vn conCódamnée cile en Auuergne en l'an DXLII: & encore vn autre depuis à Parisen l'an 542.
en deux DLIX pour retrencher tels abus del'ordre ecclefiaftique. Mais la fimonie n'a conciles. feeu eftre tellement arrachée de ce roiaume qu'elle n'aitreietté les racinesàla 559.
honte & mal heur de la France. Car Dicu eft plus irrité par le commerce des D
Combien choſes facrées que partout autre crime. Quant à la collation des beneficesnos
elle eft Rois en ont rarement abufé. Mais quand bientoutes les prelatures feroient miodieuſe à fes à l'election fuiuant la couftume de l'eglife primitiue: fi eſt-ce que nos Rois Dieu.
L'inueftitu- en auroient toufiours l'inueſtiture qui eft vn droit attaché à leur couronne
re des prela- rela. dont nous parlerons ci-aprés. Car ils ont tres-notable intereft que les prelats
tures eft du foient non feulement capables, maisauffi nullement fuspects à leur majefté,
droit de la laquelle les perfonnes ecclefiaftiques delcur roiaume font aufli bien fujetes que
couronne lesfeculieres.
de France. Il y eut yn tres-grand ſchiſme en l'Egliſe touchant trois articles du
Childebert Roy VI. 111
A concile de Chalcedoine, leſquels eftans comme indifferens, neantmoinsaucuns Schifme en
C'an de prelatsfe roidirentpour l'aprobation d'iceux: d'autres au contraire pour la re- l'Eglife.
Chrift. probation auecvhe grande contention fuiuie de defordre.
553- En l'an DLIII fut tenu à Conftantinople le V concile ecumenique par
CLXV Euceſques qui confirmerent les quatre precedens & condamnerent
Theodore Neftorien & les Origeniftes.
XII.
Le pape Pelagius eftantfauffement accufé d'eftre coulpable dela mort de Хш.
5. Vigilius fon predecefleur, fatisfit publiquement en chaire (dit Anaftafe) cn Anastaf, in
jurant fur les fain&ts euangiles la Croix fur fa tefte qu'il en eftoit innocent: & Pelagio.
a efté ainfi toufiours praciqué en tel cas, quele Pape n'siant point de fuperieur
en terre eft jugelui-mefme en fa propre caufe. Ce qui fe doit entendre en tant
qu'il eft approuué & recognu pour pape legitime. Car autrement (comme en
yn fchifme & concurrence des des papes) ils tont fujets au jugement du concile,
B quiles peut demettreou confirmer comme bonlui femble. Cela foit dit en palfant fans pinferla groffe corde, à fçauoir-mon fi le concile eft fur le Pape ou le
Pape fur le concile, n'appartenant pas à ma foiblefle d'auancer la decifion d'yne
queftion fi importante. Retournons maintenant aux affaires de France.
C
556.
D
Guerre I contre les Saxons funefte
aux François.
I. Clotaire commet un incefte. II. Veut prendre le tiers du reuenu du
clerge. III. En estantrepris ſerecognoit. IV. Ambition de Childebert
enfa decrepitude.V. Les Saxons Turingeois fe rebellent contre
Clotaire. VI. Chramne fils de Clotaire efpouse la fille d'Vvilichaire
prince Seigneur Aquitain. VII. Clotaire punit les auteurs de la
rebellion.IIX. Les Saxonsfe rebellent derechef.IX. S'humilient au
Roy demandent grace. X. Enfont efconduitspar la violencedes
capitaines François. XI. Les Saxons forcés au combat defont les
François.XII. Inclinent neantmoins ala paix.
LOTAIR E aiant grandement accreu fa puiffance I.
par la fucceffion qu'il recueillit de fon riere neueun Clotairein
Thibaud,auec ce qu'il eftoit d'vn naturel fher, arro- ceftucux.
gant & cruel, au lieu de rendre gracesà Diew de tane de biens fe mecognut fi fort qu'il creutreur que defor Gregor.c.
mais toutes chofes lui eftoientloifibles: & commen-9. lb.4.
ça par vn incefte, aiant epoufé Vvaldrade vefue de
Thibaud: laquelle ilquita bien toft apres les remonftrances d'aucuns fages prelats, & la donna en mariage à Gariuaud vn de fes plus fauoris capitaines.
En fuite il fitvn edict, parlequel ilordonna que la tierce partie detous les II.
fruits & reuenus des Eglifestût adjouſtée à fon domaine. Mais Injuriofus ar- Hardie pacheuefque de Tourslui dit franchement en face que s'il enleuoit d'autorité les fole d'vn Prelat au
biens des pauures (car cete portion ou pour le moinsla quatrieme, eftoitan- Roy.
ciennement deftinée à la nourriture des pauures) Dieu tout puiffant luy ofteroit en bref fon roiaume: & ces paroles ainfi hardimentprononcées, fe retira săs
lui dire à Dieu.Dequoi le Roy demeurant grandement eftonné lui enuoia des IIL
prefens pour l'appaiſer & reuoqua fon ediet. Tant la religion a de pouuoir pour
ramener les plus puiflás monarques a leur deuoir, foit pour le zele qu'ils dojuet
auoir enuers Dieu, foit pour la crainte de fon ire. Certes cela eft indigne des
Tome I. Kij
112 Hiftoire de France,
Qai n'ofe Rois tres-Chreftiens de rauir lesbiens des Ecclefiaftiques: mais c'eft aufli vnë
prendre les preuue de mauuais fujets de n'afliſter point leur prince deleurs moiensau be- A
fruicts deses foin, & de ne vouloir point reftreindre leur defpenſe pour contribuer al'vtilité L'an de
Ecclefiafi- publique: mefmement en ce roiaume où la plufpart des eglifes font enrichies Chtift
qucs. des liberalités des Rois mefmes. 556.
Childebert Roy de Paris bien fafché de ce que Clotaire fuccedoit feulau IV.
Ambitió & roiaume de Thibaud, furles premiersmouuemens ne fe peut contenir qu'ilne
malice de temoignât ouuertementqu'ilen vouloit tirer fa partpar la voie des armes.Mais
Childebert eftant reuenu à foi & confideré la foibleffe de fon åge deja decrepité, qu'il eftoit
en fa decre- fansappuy n'aiant que des filles: que Clotaire au contraire efltoit encore vigoupitude. reux & auoit trois ou quatre fils capables de commandement, il fe deporra de
fon entreprife & renonça à ceto fucceffion en faueur de fon frere: retenant
neantmoinsen fon cœur outré vn ardent defir de vengeance comme il le temoigna à la premiere occafion qui s'en prefenta.
geois.
V. Les Saxons fujets du roiaume de Mets fe rebellerent peu apres le decés de
Rebellion leur Roy Thibaud, faifans difficulté de recognoiftre Clotaire pour leur Roy
des Saxons ons legitime & delui paier le tribut ordinaire, fur l'efperance qu'ils auoient que B
& Turin- Childebert brouilleroit l'Eftat par ſes pretenfions, & qu'ils pourroient par ce
Greg. c. 14. moien auancer leurs affaires durant les troubles de la France. Marque notable
16. lib.4. pour diftinguer les fideles fujets d'auecles perfides. Car ceux-là font plus zelés
à leur Roy pendant que fon eftat eft troublé ou que faperfonne eft diftraiteailleurs par des guerres eftrangeres: & ceux-ci au contraire l'afligent dauantage
en fon affliction, fontles infolens & les feditieux, & le trauerient par des deVI.
Aimon. с.
20. lib. 2.
Guagain.
VII.
IIX.
derechef.
mandes importunes.
Aux Saxons s'eftoient desja jointsles Turingeois, & y auoit danger qu'à
leur exemple ne s'enfuiuît la reuolte generale de tout le roiaume d'Auſtrafie.
Mais Clotaire aiant mis fus vne grofle armée la conduifit lui-meſme en grande
dingence contr'eux: & enuoia cependant fon fils Chramne en Auuèrgne pour
contenir en deuoir les peuples d'Aquitaine naturellement defireux de nouueautés, où le jeune prince eftant arriué s'enamoura de Calthe fille de Vvilichaire feigneur de ce païs là, & l'efpoufa. Aimoine qualifie du titre de duc d'Aquitaine ce Vvilichaire, & Gaguin encore plus mal à propos de celui de Roy.
Car depuis la mort d'Alaric il n'y eut autre Roi ny duc d'A quitaine que les
Rois de France:fi ce n'eft que par cete qualité de duc nous entendions gouuerneur.
La foudaine arriuée de Clotaire eftonna fi fort les Saxons rebelles qu'ils furent
facilement domtésparles François, & les principaux auteurs de la rebellion punis de fupplice exemplaire. Les Turingeois qui auoient donné fecours aux Saxons receurent pareil traictement du vainqueur, quife retira en France.
C
Mais foit qu'il eût reglé fes affaires auec trop de negligence, ou que fes
Les Saxons fujets n'euffent pas encore ore esboüilli la ferweur deleur malice efchauffee par les
fe rebellent menées de Childebert, ilnefut pas plutoſt de retour en France que les Saxons
fe rebellerent derechef, refuferent d'obeir aux ordonnances de Clotaire, &
Gregor. 6. mefmesentrerent à main arméc dans la France (dit Gregoire) & s'auancerent D
jufques à la ville Deuthch qui eft ſur le bord du Rhin vis à visde Cologne. Раr
le nom de France il entend ici le pais d'outre le Rhin duquel les François
14. lib. 4.
eftoient originaires.
Clotaire aiant aduis de ce nouucau defordre r'affembla fes forces & s'ache- IX.
Aimon. 27. mina à grandes journées contre les Saxons, pour les furprendre auant que
lib.2. d'autres fufcités par Childebert fuiuifſent leur exemple. Les Saxons n'aians
Les Saxons receu de la part de Childebert que le mouuement de rebellion, non le ſecours
fe remettét qu'ils s'eftoient promis, recogneurent leurfaute: & deputerent deuers Clotaià la difcre- re pour lui demander humblement grace de lui offrir toute ſatisfaction à la dif- tion de Clo- cretion de fa Majefté. Le Roy, quoy que cruel de fon naturel & jultemët irrité, taire. enclinoit neantmoins par faprudence à receuoir leurs foufmillions. Mais fon
Confeil plus outré que lui fut d'aduis d'vfer d'vn chaftiment plus feuere: &
Childebert Roy VI. 113
A à ces fins mener l'armée dans leurs terres. Les Saxonsne l'aians fceu flechir
L'an de parleurs foulmiſlions precedentes, reuindrent au deuant de luipour le fupplier
Chrift. de prendre la moitié de tous leurs biens & les laiffer jouir du demeurant auec
558, paix & grace. Le Roy defiroit plus que deuant acquiefcer à leurs fupplications. Maisles capitaines de l'armée y firent plus d'infiftence & le prefferent de
paffer outre. Les Saxots ainfi efconduits nelaiferent pas de retourner pour la
troifiemefois crier merci, offrans tout leur beftial, leurs meubles, ornemens
& veltemens (moiennant lefquels ils penfoient affouuir l'auarice des François)
auec la moitié de leurs heritages pour acheter la paix pour eux, leurs femmes &
enfans.
Le Roy voiant vne fatisfaction fi auantageuſe leur temoigna ouuer- X.
tement qu'il les vouloit receuoir à merci, & dit à fon Confeil qu'il crai- Le Roi viognoit de prouoquer l'ire de Dieu fur foi & fur les fiens s'il les efconduifoit lentéparfon
en ore. Alors les gens de guerre (qui fe promettoient de butmer tous les armée.
B moiens des Saxons) commencerent à s'emouuoir furieufement, jufques à
defchirer & enleuer la tente & le pauillon dulogis du Roy & le menacer infolemment de le tuer sil ne les conduifoit contre ces rebelles. Ce qu'il fut
contraint de faire à fon grand regret appellant le ciel à temoin decete grande
C
violence.
Les Saxons ne trouuans donc point de grace enuers les hommes XI.
mirent tout leur eſpoir en Dieu & en la force de leurs bras: & faifans de LesFrançois
neceflité vertu fe difpoſerent ſicourageulement à leur defenſe qu'eftans venus defaits par
aux mains ils defirentles Francoisauec tant de carnage que bien peu en recha- les Saxons,
perent.
Le Roy mefme eut de la peine à fe fauuer aiant efté contraint de fup- XII.
plier inftamment ceux les fupplications defquels il venoit de rejetter, & Les vaindemander la paix qu'il auoit refufée s'excufant enuers les victorieux fur queurs
la violence de fon armée. Ce que les Saxons feachans affez entendirent octroient la
volontiers à l'accord à des conditions raifonnables. Le Roy fans doute vaincus. paixaux
(comme il eftoit neceffaire) eût fait feuerement punir ces capitaines qui
auoient fait mutiner fon armée: mais ils perirent tous juftement par la
main de ceux qu'ils vouloient injuftement perdre. Exemple remarqua- Le Roi pere
ble de la juftice diuine. Car il eft bien certain que les injures des fubjets & Dieu de
enuers leur Roy font d'autant plus fenfibles qu'ils lui font obligés par tous fon peuple.
les liens les plus eftroits que les loix diaines & humaines peuuent prelcrire. Mais aufli le Roy eftant comme le pere commun de tout fon peuple,
les doit receuoir en grace toutes les fois qu'ils entrent en recognoiffance de
leursfautes, en fe contentant de chaftier les principaux mutins & les auteurs
des feditions & defordres. Le Roy doit eſtre Dieu, e'efſt à dire,tres-bon à fon
peuple.
Tome I. Kij
I.
Greg.c.16. lib.4.
Amon.c.28
lib. 2.
Rebellion
deChramne
contrefon
pere.
114 Hiftoire de France,
Infolence de Chramne. Trepas de Childebert. Exclufion des filles en la fucceffion du roiaume de France.
I. Chramne commet de grandes exactions en Axuergne, Poictou Limofin.1I. Charibert, Gontrane fes freres enuoiés contrelui fans effeet. 111.ChildebertChramnefon neueu complotent contre Clotaire.IV.Childebert meurt à Paris.V.Sa deuotion &&foufmißion au
Pape pour fa croiance.VI.Sesfilles fontexcluses dela succeßion defon
roiaume.
A
L'an de
Ghrift,
158.
82 159.
& fuiuans.
DLEEPENDAN T que Clotaire eftoit ainfi cmpeché à la guerre contre les Saxons, fon fils Chramne
commettoit des actions tyrarniques auec desexaAions infupportables en fon gouuernement. Il ofta
fansfujet le comté de Clermont en Auuergneà Firmin, le donna à Salufte fils d'Euodius, & traita tresindignement l'Eueſque de la mefme ville. D'Auuergneil s'en alla à Poictiers: ou il faifoitvne depence
tres-magnifique à la foule du peuple,qui fournit tousjours à la profufion des princes dereglés:& de là il traita fecretement auec Childebert fon oncle pour trauerfer les affaires de Clotaire. Du Po ctou il paffa en
Limofin remettant en fa puiffance tout ce qu'il pouuoit empieter du roiaume C
de fon pere. Lequel entendant ces defordres depecha deux de fes autres fils
I1. Charibert & Gontran auee des forces fufifanres pour chaffer Chramne d'ADieu empe- quitaine. Maislui aiant attiré aupres de foi vn bon nombre de gens de guerre
che miracu fauteurs de fes vices auecle fecours de fon beau-pere fe refolut au combat contre
leufementle fes freres. Toutefois comme ils eftoient fur le poinet de s'entrechoquer versle
combat en Mont-noir vne fi horrible tempefte fe leua foudainement auee des eclairs, des
tre lesfreres
lib.4,
tonnerres & des foudres,qu'ils furent contrains de fe retirer d'yne part & d'autre. En mefme temps Chramne qui eftoit caut & malicieux attira des gens
Greg.c.17. pour femer le bruit que Clotaire auoitefté tué à la guerre des Saxons. Les jeunes princes ne meprifans point cete nouuelle lui abandonnerent l'Aquitaine &
auolerent en Bourgogne. Chramne les pourfuiuit juſques à Dijon esperant les
furprendre en defordre, & ne les pouuant attraper prit en paffant la ville de D
Chalon fur Saone.
D'autre cofte Childebert entendant le mal-heureux fuccés des affaires de 56i. 1I1.
Childebert Clotaire contre les Saxons decouurit le mal-talent qu'il couuoit contre lui, ba-
&Chramne tit aux champs & entradansle roiaume de fon frere jufques à Reims, pillant tout 562.
confpirent le pais circonuoifin. Mais aiant eu aufli toſft aduis de la paix faite entre Clotaire
contre Clo- & les Saxons, il s'en retourna à Paris,où Chramne le vint trouuer pour confirtaire. mer leur alliance contre Clotaire fon pere.
IV. Tandis qu'ils confpirent ainfi,la mort qui n'eſpargne perfonne, vint romTrepas de pre leurs defleinsen trenchant le fil de la vie à Childebert: lequel chargé d'anChildebert. nées & de chagtin,apres auoir regné 48. ansrenditl'efprit dans fonliat àPatis,
& fut enterré en l'eglife S. Germain des prez qu'il auoit fait edifier fousle nom
de S.Vincent,& n'eftoit pas encore confacrée. Il auoit aufli fondé vn riche monaftere de Religicux en la ville d'Arles, & vn hoſpital à Lyon,marques de fa de-
Childebert Roy VI. I1S
A uotion, combien qu'ilretint encore quelque choſe de la barbarie Alemande, L'an de mais non pas tant que Clotaire.
Chrift.
562.
B
Eftanten doute fur quelque poinêt dela foy il enuoia Rufin deuersle pape v. Pelagius pour en eftre refolu:lequel l'eclarcit de ce qu'il en falloit croire, ainfi Sa foumif- qu'on peut voir dans l'epiftre quelui en récriuitle Pape. fionauPape
Illaiffa de fa femme Vitrogothe deux filles Chrofberge & Chrofinde: & pour fa neantmoins fe conformant à la couftume des François inititua fon heritier fon croiance. VI. frere,ainfi que raportent nosannaliftes modernes,dont les plus anciens ne font Ses fillesex
nullemeation.Mais foit qu'ill'eût ainfi ordonné pour vn plus affeuré repos de clufes de fa
la France, ou qu'il n'en cut rien dit, il demeure accordé entre tous que les filles fucceffion. de Childebertfurent exclufes de la fucceffion du roiaume de leur pere conformément à la loy Salique, ou pour mieux dire, à la conſequence d'icelle, & droit attaché à la maifon & couronne de France,dontj'ai difcouru en l'auant-propos V de cete hiftoire. Car fi par la loy Saliqueles femelles des François ne pou- Confequéuoient rienpretendre aux heritages conqueftés par leurs peres(lefquels ils ap- ce de laloi
pelloient rerre Salique) tout eſtant reſerué aux mâles: les enfans mâles des Rois Salique
euffent efté de pire condition que ceux de leurs fujets fi les filles cuffent efté ad- pour les
mifes à la fucceffion de la couronne. Voici donc le premier exemple decete loy loy Rois.
pratiquéeà l'exclufion des femelles en faueur des mâles en la fucceffion du Roiaume de France quiferuira ciaprés d'vn prejugé contre les pretenfions desAnglois en faueur de Philippe de Valois. Et dautant que cesdeux fillesde Childe- bert pouuoient eftre vn jourle leuain de nouueaux troubles, Clotaire les enuoia
en exil auccleur mere fi nous croyons Gregoire:ce queje voudrois interpreter Greg. c.20 qu'illes retira du roiaume de fon pere & lesenuoia ailleurs,afin que le peuple ne lib.4.
s'en faisit & les mariâtoutrele vouloir de leuroncle. Car Fortuné eueſque de Fortunet.!. Poictiers quiviuoiten ce melme temps efcrit que Charibert leurcoufin ger- 6.6arm.4. main fils & fucceffeur de Clotaire au roiaume de Paris les eleuoit & cheriffoir
comme leur tuteur,leur frere & leur pere enfemble.
Aucuns efcriuent que Childebert amplifia le droit Salique d'aucunes nou- uelles loix & ordonnances:& qu'en mefme temps Thierri fon frere aifné donna
pareillement des loix aux Ribarols ( quide là font nomméesloix Ripuaires) aux Alemans, Bauierois & Saxons:lefquelles furent depuis corrigées & redigées ennLoix Rimcilleur ordre puaires. par Dagobert I.
Küj
116
I.
Greg.c. 20. 116.4.
Aimoin.c.
30 lib.2.
Chramnefe
reconcilie à
Clotaire fon
pere.
CLOTAIRE
ROY VII
Clotaire fait brufler Chramne fon fils, fa
femme & enfans.Son trefpas.
1.Chramnefereconcilie à Clotaire fon pere.11.Se detraque derechef
s'appuie de Conabe comte de Bretagne o de Vvilichaire. 111. Celui-ci eſt bruflé dans S.Martin de Tours. IV. Remonftrance de Clotaire à fon arsée voulant choquer fon fils&les Bretons. V. Clotaire
defait les Bretons: tue leur comte.VI. Prend Chramne,sa femme
enfansles fait brusler vifs. V11. Queles Bretons n'auoient que
des Comtes en ce temps-là,fujets aux Rois de France.IIX. Maladie
de Clotaire en laquelle il recognoit Dieu. IX.Son trefpas. X. Il eut
cingfemmes,grand nombre d'enfans.XI.Erreur de du Tillet as
denombrement des filles de Clotaire. XII. Deux bastarsſuppofés de
Clotaire funestes à la France.
I la mort de Childebert apporta du contentement à A
Clotaire tant à caufe de la fucceffion de fon roiaume L'ande
que pourle repos de fon eftat, elle affligea tour autat Chrift,
Chramne,lequel cete colonne eftat renuerlée ne fca-563.
uoit plus où s'appuier. Tellement qu'en cette extre.
mité illui cõuint auoir recours aux extremes remedes
qui furent de s'humilier à fon pere,lui demander pardõ& feremettre à fa difcretio pour eftrereceu en grace.Mais comme ceux qui ont pris lhabitude de commanderabfolûment fe rangent difficilement à l'obeiffance fous l'autorité d'autrui, Chramne qui auoit tyranniquement cõmandé en A quitaine, pouflé d'ailleurs par des efprits broüillons,peftes de Cour, corrupteurs des jeunes princes,
fe detraqua tantoft apres de fon deuoir commençant à ourdir fecretement de
nouuelles tramespour troubler l'eftat de la France. B
1.
Sedebauche Ses menées eftas decouuertes par sõ pere, duquel il redoutoit la ſeuerité natuderechef & relle, il quitta la Cour & menant quand & lui fa femme & fes filles (car il n'auoit
fe retire en point d'enfas mafles) s'enfuit deuers Conoobre, Conobert ou Conabe cote de
Bretagne. Bretagne, lequel eſtoit fon beau-frere,aiãt eſpoufé vne des filles de Vvilichaire.
Clotaire tranſporté d'vnejufte cholere le pourfuiuit chaudement: & furalre prità Tours Vvilichaire: lequel cuidant fe fauuer dans l'eglife S. Martin, le
feu y fut mis & luibruflé auecl'edifice:lequel Clotaire fit promptement rebaftir
Martinde & recouurir d'eftain auec plus de fomptuofité qu'auparauant. Le comte de Bretagne tefmoigna aſſez qu'il eftoit de la conjuration de Chramne en ce qu'au
Vvilichaire
brulé dans
l'eglife S. fet
Tours.
Clotaire Roi VII. 117
A lieu delerejeter, ou fculement interceder en fa faueur pourle remettre auxbon Lecomte
L'an de nes graces de fon pere,ill'aflifta de toutesfes forces, & luimelme fe trouua à la de Bretagne Chrift. teite de l'armécpour combatre Clotaire: lequel craignant que la confpiration affifte
$63. fûtplusgrande, & que fes fujets fiflent lafchement lour deuoir contre fon fils, Chramne. leur fit vae telle remonftrance fur le poinet de la bataille.
B
C
Iefçai bien,(genereux François ) qu'ily a plus de nations qui adorentle SoleilleuantIV.
que le couchant, que bienfouuent les fujers donnent du vent d'ambition dansles Remonoreilles des jeunesprinces, aujquels ils recognoiſfent quelque vertu & gentil natured france de
pourferedre agreablesà cux,pendärla vieilleffe de leurs peres. Maisje nefçauroy me Clotaire à
perfuadernonseulement qu'vnvrai Erançois, mais que rout homme qui retient quel. fon atmée.
que chofe del'humamiré, n'aisen horreur les deportemens d'vnfils,je ne dy pas ambitieux (earjelexcuferois s'il n'y auoit que cela ) mais fi inhumain denaturé queсе
fcelerar:lequelafi fouuent attentéfurma vie g conspiré la ruine de mon eflat. Vous ssauez rous quepour le rendreplus capable de commander va jourzjelui anois commis
le gounernement d'Aquitainela plusbelle prouincede mon roiaume, laquelle il a 1уranniquemene affligée,enoutrageant les prelats & feigneurs ilustres, & foulant mon
peuple par des exacions ó violences infupporrables. Vous nignorez pas außi que pendant que je tâchois au peril de ma vie de rangerles Saxons an deuoir, ila follicité
Childebertmon feufrere a s'emparer demes estats, à faire rauager tout lepais de
Champagne.Nonobftans tous ces crimes,qui crioient vengeance deuant Dieu& deuant moi,jel'airecenen grace apres la mort de mon frere, o vsé en fon endroic
de l'indulgence paternelle, esperant qu'il fetiendroit an dewoir de fils, &ay mieия aimérejeterla coulpe detout lepasféfur la vieilleffe chagrine de Childebert pour en de- chargerfa jeuneffe. Maisaiant derechefconfpiré contre moy & contrelerepos de mon eftat,ai-je pendeformais dißimulerfon crime,puisque fi manifeftement il decouuroie
lm me/mefon mechans & brutalnaturel? N'm-jepas etu vn tres-juſtefujet de le pourfuiurepour le chaftier defes attentats deteftables?Quoyine voiez vous pas quefa te- meritéest venue à ce poinet qu'ilfe prefente aujourd'hui en armes contrefon Roy fonpere? Le cielpeut-ilfouffrir vn (pectaclefi horrible:Lefolcil peut-il departir fa lnmiere à vnfi execrable parricide.La terre peut-ellefoutenir vn fardeau fi abominable?
Si Dieunem'auoisdoné que ceſeul fils, quelle defolationfcroit-ce àmoy à toute la
France.quel traitementpourroit-elle atrendre du gouuernemene d'vn Abfalon? Mais
m'aiantfait la grace que j'ai encorequatre fils mieuxnés que lui, il vaut micux nous defaire de ce tyranncau.illefant racler du nombre desviuans,afin que par fon chaflimer (esfreres apprennentà craindre Dieu,honorerleur peree cherir leursfujers. Sus donc,
branes François,neconfiderez pas aujourd'hui cemal-heureux comme monfils, mais
commeparricide de vofire Roi :qui eft au milien de vousfurla confiance qu'il aen vos
armes es en vos courages inuincibles.Pour lui il n'eft aßiſlé que de quelquesfales mini- ftres de fes voluptés, de quelques bandes de Brerons nullement avucrris, lefquels eltasramaffés contre leur volonté combatront àregrer, &leurs defpouilles anecle butin de toute cetericheprouince vous feront entierement acquises.I attefte le ciel que s'il
Dn'yauoit eu que mes injures particulieres(fi mes injures peuuent eftre (eparées del'interest general)j'aurois encore recherchèles moiens de reconciliation. Mais prenoiant
que ce maudit eroitvn jour la defolation de la France,l'oppreßion de menpeuple,l'af- fliction deSes freres, & la honte denoftire nation,je fuisforcé parconfiderarion de tout
l'Estat d'en faire vn (acrifice. Que fi Dieu l'a fait naiftre pours'en feruir d'instrumene
a me punir de mes pechés ,qu'il me faffe perir a cete journee aueclui,moienantque vous foiez vietorieux, que le roiaume qu'ilm'a commis,que lepeuple François qu'il a choifi
pour eftrele proeéteur de la foy, lebouleuart de laChreftienté foit deliuréde fa domination tyrannique,g moy des miferes de ce monde.
A grand' peine auoit- ilacheué de prononcer ces dernieresparoles les lar- VI.
mes aux yeux que toure l'armée compatiflantà fa jufte doulcur, s'eſcria qu'il Victoiredes les menât feulement à la bataille: & les princes & ſeigneurs François s'appro- FrFráçois fur
les Bretons. chans de lui pour le confoler s'obligeoient par des fermens & des execrations
inouïes àfaire fi bien leur deuoir qu'ilrecognoiftroit à cetejournéc la fidelité
des Françoispar vne infigne victoire. Et de fait ils fe porterent fi valeureufe-
VI.
118 Hiftoire de France, A
ment qu'ils rompirent d'abordee les Bretons:leſquels fuians à vau de route pour
fe fauuer dans leurs vaiſfeaux, qui eſtoientprepares à la rade à tout euenement, L'an de
furent fi viuement pourfuiuis par les Françoisque les chemins de la cofte mariti- Chrift.
me demeurerent tous couuers de leurs charoignes.
Conoobre comte de Breragne mourut honorablement les armes à la main
aau plus fort dela meílée. Mais le mal-heureux Chramne fut prisainfi qu'il s'atfemme & tendoit à fauuer fa femme & fes filles vers la marine, tous enfemble furent meenfans font nés en la prefence du Roy quicommanda qu’on les attachåt dans vne petite maifonnette couuerte de chaume,à laquelle il fit mettre le feu qui les eſtouffa && re
duifit en cendre.
Chramne, la
bruflés.
VII.
Greg.c.4. Lib.4.
Comtes de
Bretagne
homagers
de la couronne de
France.
punis.
Aucuns de nos hiftoriens qualifientce Conoobre ou Conobert Roy de
Bretagne:mais Gregoire qui naſquit enuiron ce temps-là ne lui donneque le titre deComte,ſouftenant que depuis le grand Clouis le comte de Bretagne efloit
homager de la France, & ne pouuoit prendre titre de Roy:& meimesnous ver. B
ronsci-aprés que la Bretagne ne fera que riere-fief fous Charles le Simple:quoy
queles Bretons combatent obftinémentpour la fouueraineté de leurs feigneurs,
les nommans tousjours Rois juſques en l'an DCCCXCIV: & dient que ce
Conobert n'eftoit que comte de Rennes & de Nantes fous Alaric Roy de toute
la Bretagne.
Clotairere- m
IIX. Telle fut la fin de ce mechant prince hai de Dieu & des hommes. Lon fit le
Les rebelles procés & punit on feuerement apres fa mort ceux qui l'auoient ferui en cete
guerre contre la foi & le ferment qu'ils deuoient au Roy fon pere. Et fi cete feuerité eftoit gardée lon ne verroit pas tant de perfidies & de rebellionsen ce roiaume. Mais Clotaire ne joüit paslonguement du repos qu'il s'eftoit promis par
cognoi cetevicoire. Car il mourut l'année enfuiuant, en mefmejour qu'il auoit faitbrulDieu & fait ler Chramne. Toutefois combien qu'il eût efté extremement cruel & fanguinaipenitence resmefmesenuers ceux de fon fang (comme nous auons veu) fieft-ce que Dieu
auant fon lui fit la grace fur la fin de fes jours de faire vne exacte penitence. Car apresla
trefpas. mort de Chramne il alla en deuotion en l'eglife S. Martin de Tours, où il fit la C
confeffion de fes pechés auec vne grande contrition & regret :y adjouftant des
IX.
oblations & autres œuures pieuſes.
Apres auoir mis fon eſprit en repos il voulut prendre dela recreation à la chaffe: & à ces fins s'en alla à Compiegne:où il futfaifi d'vne fievre continuë:pědant
laquelle il fe recommandoit fort deuotement à Dieu, & entrant en vne profonde
confideration de la puiſſance diuine & vanité des roiaumes de la terre, s'efcrioit
fouuent à ccux qui eftoient à l'entour de fa perfonne, Ha!combien puiffantpenJex-vous que foitce grand Roi du ciel,qui abbatfi facilement l'orgueildes Rois de la
terre parlamort ineuitable?Sa foible & languiflante vieilleffe ne pouuant longuement refifteraux effors de cete violente fievre, il mourut à Compiegne le LI an 564.
Son trefpas. de fon regne& de noftre falut DLXIV.Son corps fut porté à Soiffons (comme D
ill'auoit ordonné) pour eftre enterré en l'eglife S. Medard qu'il auoit fondée.
Greg.c.23. Et dautant que le vulgaire dit S.Mard (comme S.Dier aulieu de S. Didier) par
lib.4. vn mot abregé,la plus-part de nosannaliſtes écriuent S.Marc au licu de S. MeAimen.c.25 dard. lib. 2. Ce Roy aiant eſpoufe cing femmes eut grand nombre d'enfans des quatre.
X.
Clotaire eut La premiere fut Radegonde fille de Bertaire roy de Turinge: delaquelle (comcinq fem- me j'ai touché ci-deuant) il fe ſepara fix ans apres fon mariage, & n'en eut point
mes. d'enfans Elle qui eftoit tres-chafte, vertueufe & deuote fe rendit religieufe à
Radegonde Noion en l'an DLVII.Depuis elle vint aChinon, & en fin à Poictiers où elle
quifutfain fonda l'abbaïe S.Croix: & mena par toutvne fi faindtevie qu'apres fa mort ellea
Ete. laiffé encore la reputation de fa fain Aetéconfirmée par miracles: & fa memoire
Ingonde & eft ſolemnifée en l'Eglife.La feconde fut Ingonde vefue defon frere Clodomir
fes enfans. Roy d'Orleans de laquelle il engendra cing fils, Gonthaire, Childeric, ChariAregonde& bert, Gontran, Sigibert:& vne fillenommée Clofinde,qui fut donnée en mariafes enfans. ge à Alboin Roy des Lombars.De Charagonde ou Aregonde qui fut fa troifieme femme,iln'eut que Chilperic.Celle-ci eftoitfœur d'Ingonde: laquelle il ef
557
Chrift.
557-
Childebert Roy VI. 119
'A poufa du viuant de fa fœur, aiant efté eſpris de fon amour. Car Ingon L'an de de, laquelle il cheridoit fort tendrement, le priant vn jour de marierfa fœur auec quelque feigneur de marque,il l'alla voir en vn licu champeftre, où elle fe tenoit,& l'aiant trouuée à fon gré l'epoufa: puiss'en reuint dire à Ingonde qu'ilauoit fait ce dont elle l'auoit requis, & n'aiant peu la donnerà vn fci- Gende& gneur plus illuftre l'auoit prife pourfoi- melme.Sa quatriefme femme futGon- fes cnfant finde ou Chunſene, de laquelle il cut ce Chramne, dont nous auons ci-deffus parlé,prince vicieux & infame.De celle- ciil eutausfi vne fille nommée Blitilde ou Bitilde qui fut mariée à Anfelbert ou Ansbertſenateur Romain, duquel on fait
enfon
 defcendre
 licu.La
 la race dePepin & de Charlemagne,ainfique nous dironsci-aprés valdrade: cinquieme fut Valdrade vefue de fon riere-neueu Thibaud, la- quelle (comme nous auons veu) il fut contraint de quiter fans en auoirlignée pour fatisfaire aux remonſtrances desgens d'eglife.Il eft vrai-femblable qu'il fut aufli repris d'auoir eſpousé deuxfurs, & lestenir enfemble pour femmes legiti- mes,l'vne defquelleseftoit vefue defon frere germain: mais qu'eftant lors plus B jeune & attaché à fes plaifirs,ilne s'en youlut pasfeparer.
Du Tillet donne encore deux fillesà Clotaire, l'vne Nigegonde ou Ingon- XI. de qu'il ditauoir efté mariée à Hermegilde fils de Hengilde Roy des Vifigoths Erreur de en Efpagne, lefquels noms font corrompus en fes Memoiresau licu de Hermeni. du Tillet. de filsde Leuuigilde Roy des Vifigoths. Maisencore fe meſcompte-il au nom du Roy de France:dautant qu'elle fut fille de Sigibert, ainfi qu'on trouue dans Gregoire Euefque de Tours. L'autre && vraie fille de Clotaire cut nom Ingel- Greg.c.395 trude, & fut mere de Bertrand Archeueſque de Bourdeaus & de Berthegon- lib.s. de.Maisjen'en trouue rien dans Gregoire quinafquit en ce temps-là:& Aimoi. Aimon.c.25. neeferit expreflement que Clotairen'eut de toutesfes femmesqu'vne fille.Tou 6.2. tefoisil pouuoit auoireu lesautres de quelque concubine. Ilfe trouua encor deux mauuaisgarcons Gondouaud ou Gombaud & Ran- XII. ching quife difoiét eftre baftars Deux baſtars deClotaire,& donnerőt beaucoup de peine aux de Clotaire legitimes,Dieu puniffant ſouuentles roiaumespour les pechés des Rois, com- funeftesà la me ilfait aufli lesRois pour les pechés du peuple. France.
120
1.
Chilperic fe
faifit des trсfors de fon
pere.
CHARIBERT
ou HARIBERT AVEC
GONTRAN, SIGIBERT, ET
CHILPERIC fes freres.) ROY IIХ.
Partage dela Monarchie en Tetrarchies.
1. Chilpericfe ſaifit des treſors de fon pere.11. ESE contraint de les partager aucc fesfreres: qui partagent außi au fort egalement tout leroiaume. 111. Le Roy de Paris n'auoit point de prerogatiuefurles awtres. 1V.Defordre aux mariages des Rois.V. Mariage de Charibert.
VI. Mariares honteux de Gontran. VII.Mariage mal-heureux de
Sigibert.IIX. Modeftie notable de Crodin.IX.Mariage deſastreux
de Chilpericpar les ruſes e malices de Fredegonde.X.Chilpericfais
eftrangler Galfonde Espagnole ſafemme.
R de ces fept fils de Clotaire ci-deffus nommés ilen A
eftoit decedé troisauant le pere, à fçauoir Gõthaire, L'an de
Childeric& Chramne:tellemet qu'iln'en reftoit plus Chrilt.
que quatre qui le furueſquirent & lui fuccederent 564.
Charibert, Gontran, Sigibert & Chilperic. Lon ne
fçait pas fi Chilperic eftoit l'aiſné ou puiſné, dautant
qu'il eftoit né d'vne autre mere que les trois autres &
que leur pere auoit pluficurs femmes enfemble. Mais
tant y a que celui-ci aiant vn eſprit éueillé, fubtil &
remuant,s'auifa foudain apres le trepas de fon pere de fe faifir de fon trefor qui
Greg c. 22. eftoit à Brenne petite ville de Picardie prez de Soiffons.Ce qu'aiantfaithabilehb.4. ment il attira à foi par faliberalité les principaux feigneurs de France : & auec
Entre dans leur affiftance entra dansParis & fe rendit maiftre de cete bonne& grandeville.
Paris.
Ses fteres fe Le commun intereft de ſes troisfreres, qui demeurerent bien eftonnés de fon auliguentcon- dace, les obligea de ſe joindre enſemble contrelui pour le renger à la raifon, &
&B
trelui. retirer leurpart des trefors par lui enleués.
Chilpericne fe promettant pas de pouuoir refifter à la puiſſance de ſes trois
II. freres ainfi vnis enſemble, auec ce que les gens de bien condamnans fon
S'accordent action murmuroient contrelui, vint en accord auec eux: quifut qu'il raportous enfem- teroittout ce qu’il auoit d'or & d'argent: & que tout le roiaume de Francefcroit partage entr'eux par egales portions comme il l'auoit efté auparauant
entre les quatre fils de Clouis leur aicul. Tirans donc les lots au fort,à
Charibert ou Haribert echeut le roiaume de Paris, à Gontran celui d'Orble.
A
an de
thrift.
564.
$67.
Charibert Roy IIX. 121
leans, à Chilperic celui de Soiffons,& à Sigibert cclui d'Auftrafie:le fiege princi- Greg ilid
pal duquel Gregoire eftablità Reims & Amoine à Mets. Ie croi que les Rois simon.c. 1. d'Auftrafie le tenoient en l'vne & en l'autre de ces deux bonnes villes felon les lib.3.
occurrences & la commodité de leurs affaires.
Ce partage fait ainfi par egalesportions, & tiréau fort ( commeraporre. III.
Gregoire) verifie fuffifamment que l'vn des Rois n'auoit nulle preeminence Greg.ibid.
ny prerogatiue furfes freres, & que l'vn n'eftoitpasplus Roy de France que les LeroidePa.
autres: encore que l'erreur populaire ait gaigné cela furla croiancecommune, is n'auoit
que celui-là auquel eftoit echeu le lot du Roiaume de Paris eftoit feul honoré dudu point de
preeminentitre de Roy de France. Mais ( comme j'ai desja dit ci-deuant) la raifon & la ve- cefur ce lesaurité de l'hiſtoire teſmoignent affez le contraire. tres.
IV.
de ces tois.
Ainfi donc cete grande monarchiefut derechef diuifée en tetrarchies, ce
qui fera caufe de grands defordres.Maisles mariages de cesquatre R ois ne feront Mariages
B pasmoinspernicieux à l'Eftatque les partages. Aufli les mariages de nos Rois dereglés &
efoient en ce temps-là fi dereglés, que nouspouuons direauee veritéqu'ils rere. llegitimes
noient encore dela brutalité d Alemagne. Car ils auoient plufieurs femmes enfemble,aucunefois deux fœurs & les vefues de leursfreres ou proches parens
(comme nous auons veu en la vie de Clotaire) outre les concubines qu'ils entretenoient en meſme temps : lefquelles bien fouuent chaffoient les femmeslegitimes & auançoient leurs enfans à l'egal de ceux qui eftoient de loial mariage.
Auec cela ils repudioient & reprenoient leurs femmes quand bon leur fembloit.Ils efpoufoient aufli indifferemment des filles efclaue & de vile condition
cõme celles de leur qualité fi elles leur eftoient agreables,n'aians pas tant en confideration le bien de leur eftat que leur volupté defordonnée. Auffi ce defordre
de conjonêtion troubloit fouuent tout l'Eftat à caufe de la multitude des enfans
de diuers liêts, & de la jaloufie, enuie & malice de tant de femmes:comme nous
verrons auxregnes de ces quatre Rois tous mal-heureux pour eftre mal affortis
C
D
en leurs mariages.
Charibert donc Roy de Patis aiant eſpoufé Ingoberge deuint amoureux V.
de deux fiennes feruanres filles d'vn drapier: I'vne nommée Meroflede ou Greg.c.26. lib.4. Mercfeur, & l'autre Marcoüeffc. Il elpoufa premierement la plus jeune & Mariagesilchaffa Ingoberge(quoy qu'ileût vne fille d'elle) parce qu'elle n'approuuoit legitimes de
pas fesamours: & depuis duviuant de Merefleur il efpoufa encore Marcoücf- Chatibert.
fe:à raifon dequoy il fut excommunié par S. Germain eueſque de Paris.
Outre ces trois femmes ce Roy auoit encore Theodegilde pour concubine
fille d'vn berger: de laquelle il cut vn fils qui mourut foudain apres fa naiffance. VI.
Gonthran prince de bon naturel prit du commencement vne garce Grrg.c.25.1. 14037.1.s. nommée Venerande, de laquelie il eut vn baftard appellé Gombaud. 114Aim.c.3.13 efpoufa depuis Mercatrude fille de Magnaire ou Marachaire Comte, & depuis Gonthran
Eueſque d'Engoulefme:laquelle aiant aufli accouché d'vn fils conceut vne fi malheureux
forte jaloufie contre Venerande, qu'elle fit empoifonner Gombaud qui eftoit en ſes marianourri à Orleans: & Dieu permit que fon fils mourut aufli peu de joursapres. ges.
En haine dequoy Gonthran la repudia & prit à femme Auftrigilde furnom VII. mée Bobille d'extraction honteuſe eſtant ſeruante de Mercatrude. De cete Foriunat.
derniere il cut deux fils, Clotaire & Clodomir, qui moururent tous deux auant carm,2.53.
leur pere. lib. 6.
Šigibert mieux confideré, mais non pas plus heureuxque ſes freres en fait de Gregor. 6.
mariage,ne voulut point prendre femme de bas lieu:ains pour en auoir de fa qua. 27.lib.4.
lité defpecha Gogon en Efpagne deuers Athanagilde Roy des Vifigoths pour Aim.c.4.1.3
luidemander en mariage fa fille Brune ou Brunechilde, quenos chroniqueurs Sigibettrecherchela
nomment Brunehaut:laquelle luifut accordée. fille du Roi
Ce Gogon ou Cogon eftoit comte ou maire du palais de ce Roy, di- des Vifi- gnité qui refpondoit à celle de Conneftable d'aujourd'hui, mais auecvne goths.
jurifdiction plus ample : à laquelle charge il auoit eſté auancé pour fon 11X.
Tome I. L
122 Hiftoire de France,
Modeliede merite. Car le Roy en aiant pourueu vn autre plus grand ſeigneur que lui nomCrodin.
Brunchaut
accordee à
Sigibert.
Pofterité de
Sigibert.
IX.
Greg.c. 28. lib.4.
Aimoin.c.
5.1.3.
Malicede
Fredegonde.
mé Crodin, celui- cile fupplia de l'en decharger pour autant que les princi- A
paux du Roiaume l'attouchans de parenté ou d'alliance, ilferoit contraint de L'an de
diffimuler leurs crimes, ou d'encourir le titre de cruel à l'endroit des fiens en Chrift.
les failant punir. Le Roy receuant ſes excules en bonne part lui permit d'en 566.
nommer vn autre en fa place: & lors Crodin choifit & lui prefenta Gogon
comme le plus digne perfonnage de fon roiaume. Exemple d'yne moderation
& probité finguliere. Car où elt-ce que nous trouucrions aujourd'hui vn autre
Crodin qui pourvne telle confideration refufat la premiere dignité de France,
tant en la milice qu'en la juſtice & aux finances? Ce Gogon conduifit donc Brunehaut en France magnifiquement pourucüe d'or, d'argent, d'ornemensroiaux, & de toute forte de riches meubles. Et dautant qu'elle eftoit Artiene, Sigibert lui fit donner le chreme au nó du Pere, du fils & du Sainct Efprit, & puis
Iepoufa en folemnité roiale.Mais elle recognut fort mal à Gogon fes bons fernices. Car l'aiant peu apres calomnieufement deferé à fon mar; il lui fit trencher la tefte: prefage finiftre & triſtes premices d'yn defaſtreux mariage. Sigibert eut yn fils de Brunchaut nommé Childebert qui fucceda au roiaume de fon B
pere: & deux filles, Ingonde & Clofinde, dont l'vne fut mariée à Herminichilde l'vn des fils de LeuuigildeRoy des Vifigothsen Efpagne:l'autre aiant efté
accordée à Antharis Roy des Lombars fut neantmoins donnée à Reccarede fils
aufli du mefme Leuuigilde, & Roy des Vifigoths apres fon pere, comme nous
verronsci-aprés.
Chilperic fut premierement marié à Audoücre: de laquelle il cut trois
fils, Theodebert, Merouée & Clouis, auec vne fille dont elle accoucha en
l'abfence de fon mari. Fredegonde qui n'eftoit que fa feruante (natiue de Hannecourt ouп Balencourt en Picardie, ou bien de Brabencourt en Artois) femme
habile fut - ce de fa propre malice ou du confentement du Roy (quila tenoit
desja pour fa garce) abufant de la fimplicité d'Audoücre lui perfuada de tenir elle mefme fa fille aux fonsdu bapteime, lui remonſtrant qu'elle ne fçauroit la mettre en main fi honorable qu'enla fienne, & fut nommée Childefindeь
Le Roy eftant de retour, Fredegonde s'auança pour l'accueillir, & lui annoncer qu'il ne pouuoit coucher auecla Roine, dautant qu'il yauoit parenté C
fpirituelle entr'cux, elle eftant fa comere. Le Roy qui d'ailleurs n'aimoit
gueres fa femme, la repudia & la confina dansvn monaftere de Religieufes au
Mans auce fa fille, & efpoufa Fredegonde. Neantmoins confiderant les grandes richeffes que Brunchaut auoit apportées à fon frere Sigibert, & n'en effemme legi. perant pas moins que lui, il enuoia demander en mariage Gelfainthe ou
time pour Galfonde fœur de Brunchaut, s'obligeant par ferment enuers Athanagilde de
quitter fes autres femmes. Le Vifigothlui accorda fa feconde fille fous cete condition, & l'aiant dotée auffi richement que l'ainée l'enuoia en France:où elle fut
honorablement accueilliepar Chilperic qui l'epouſa à Roüen. Fortunat euefque de Poiêtiers temoigne qu'illa vit paffer à Poictiers dans vne tour d'argent
Chilperic
repudie fa
epoufer
Fredegode.
Fortunatl.
6.carm.7.
X.
Chilperic
fait eftrangler Galfonde.
portée fur vn chariot.
Le Roy pour s'aquiter de fon ferment s'eſloigna pour quelque temps de D
Fredegonde. Mais l'amour quiauoit vni leurs affections raffembla bien-toft
leurs corps. Carcete malicieufefemme trouua moien de mettrele Roy en mauuais mefnage auec fa nouuelle efpouſe : laquelle recognoiſant le peu d'affeAtion que Chilperic lui portoit, le prioit tous les jours de lui permettre qu'elle
s'en retournât en Efpagne en lui laiffant tout ce qu'elle lui auoit apporte. Le
Roy l'aiant amuſée quelque temps par belles paroles la fit en fin eftrangler dans
fon lict, & rappella Fredegonde. Cet execrable parricidele diffama tellement
parmi toutle monde que fes freres mefmes lui coururent fus pour le chaffer de
fon Eftat comme indigne non feulement de regner, maisde viure mefmes entreles humains apres vne inhumanité fi brutale. Toutefois comme c'eft le naturel des François d'auoir leurs premiers mouuemens prompts, alpres & vio-
Charibert Roy IIX. 123
A lens, & fe rallentir,adoucir & relaſcheraufli-toft, la chaleur de leur courroux an de s'attiediffantaueclesartifices queChilpericyſceut raporter pour lesappiſer,leut Enfans de Chrift. entreprife fe tourna en fuméc.Mais Brunchautfemme de Sigibert juftement ir- Chilperiee 567. ritée enrecherchala vengeance au grand dommage de la France. Chilperic eut deFrede- de Fredegonde cing fils,Samfon, Chlodobert,Thierry, Dagobert,Clotaire, & gonde. vne fille nommé Rigonce. Les quatre premiers fils moururent auant Chilperic lcurpere.
Guerres de Sigibertcontre
les Huns.
p1.Deluge de nations barbares en l'Europe.1I.Sigibert fait paix auec les Huns parlui vaincus. III. S'enretourne pour arrester la malice de Chilpericfon frere.IV.Defait les troupes de Chilperic. V. Lui octroie la paix edeliurefon fils Theodebert.VI.Sigibertretourne contreles
Huns entresen fonroiaume. VII. ESt defait par illufions diaboliques. IIX.Le pouuoir des magiciens Dieulepermettant.IX.Sigibert hono- rablement traitépar Cagan.X.Seuerité de Charibert enuers aucuns Ecclefiaftiques.XI.Sontrefpas.XII.Ses fillesexclufes de laſucceßion defonroiaume. XIII. Impudence d'unefienne garce.
569.
571.
D
N grand deluge de peuples Septentrionnaux aiant 1: inondél'Europe,comme Huns, Auarois, Gepides, Deluge de nations bar- Herules, & melmes les Lombars induitsà cete entre- bares en prife par Natfes (comme nous verrons ci-apres) les l'Europe. Huns prirent la route de France entrerent bien Greg.6.23.
uant dans le roiaume de Sigibert:lequel eftant prin-27.lib.4.
ce valeureux & hardi leur alla courageuſement au Aimon.c.6. deuant jufquesen Turinge, les defit & chafſla de fon & 11.lib.3 roiaume.
Neantmoins il fut bien aife de leuraccorder la paix pour s'en retourner en diligence des extremités au eœur de fon roiaume, où Chilperic eftoit entré à
main armée en fon abfence, & s'eſtoitdesja faifi de la ville de Reims & autres place de Champagne.
II.
Sigibert donc ramenant fon armée victoricufe s'en alla droit à Soif- III fons capitale du roiaume de Chilperic, laquelle il prit, & trouuant Theo. Guerres ci- debert fils de Chilperic dedans l'enuoia prifonnier a Pontignon fous bonne uiles entre garde. Chilperic&
De Soiffons il marcha contre Chilperic qui afſembloit des forcespour de- fendre fes terres, diffipatout fon appareil, le mit en fuite, & reprit tout ce qui auoit efté pris fur lui.
Sigibert
IV.
Toutefois comme il eftoit genereux il ottroia la paix à fon frere vaincu & V. honteux defeslafches
de beaux entreprifes.Il remit auffi en liberté Theodebert, & lui fit Generofité prefens Tobligeant auec cela & par fermentqu'il ne luiferoit jamaisla de Sigibert. guerre. Mais eftant noutri à la malice de fon pere il fe rendit tantoſt aprés & in- grat & parjure.
Les Huns qui VI.
cus par Sigibertreuindrent
 s'eftoient retirés en la Pannonie apresqu'ils furent vain- Les Huns
contre lefquelsil s'achemina
 deux ans aprés rauagerla frontiere de fon roiaume: entrent en
Tome I.
 auffi-toft auec vne grofle armée pour deliurcr Auftrafie. Lij
124 Hiſtoire de France,
fes ſujets de l'opprefſion de ces barbares qui s'auançoient tousjours auec toutes leurs forces. A
VII. Eftans venus à la bataille,les François fans rendre combat tournerent le L'an de
Tournent dos: non par lafcheté oupar l'effort des ennemis, ainspar l'artifice diabolique Chrift.
les François dont cete nation idolatre fe ſeruit aiant fait apparoiraux François des fpectres $71.
en fuite par & fantoſmes tres-hideux & horribles furle poinêt de la bataille: defquels les
illufions diaboliques,hommesê lescheuaux furentfi fort effraiésquis neurent pasfeulement l'alſeu
rance de les regarder.
IIX.
Qu'elt-ce
quelesde
mons peuuentlur la
nature.
IX.
Ie ne veux pas ici reuoquer en doute le pouuoir du diable comme Fauchet, lequel deteſtant la ſuperſtition temoigne trop fouuent dans fes cœuures
qu'il n'eftoit gueres zelé à la religion Catholique. Car c'eſt ſans doute que le
diable,& les magiciens melmespar fon interuention, peuuentnon feulemene
produire de tels effects, mais auffi bouleuerfer toute la terre,fi Dieu leur permerroit, comme fouuent il leur petmet des chofes grandes pour les pechés des hommes. Les Theologiens demeurent d'accord de cela, & j'en ay difcouru affez amplement en ma Metaphyfique. Les hiſtoriens de toutes les nationsfont pleines
de notables exemples depareils euenemens:& nous en auonsveu yn prodigieux B
dans les memoires des Gaules en l'entreprife queles Gaulois firent fur le temple
de Delphes.
L'armée Françoife donc eftant miſe en route par ce maudit artifice, SiSigebert gibert demeura prifonnier entre les mains des ennemis: dont il trouua moien
prifonnier de fe deliurer par rançon & par preſens: && meſmes traita vne eternelle alliance
desHuns eft auec Gagan ou Cagan ( fel eftoit anciennementle nom de tous les Rois des
deliuré. Huns) duquel ilreceut des courtoifies qui ne refſentoient nullement fon barX.
Greg.c.26.
lib.4
Sigibert.
chron.
Greg.ibid.
Charibert à
Eccleliaftiques.
bare.
Or pour retourner d'outre le Rhin en France nous auois veu ci-deuant
comment CharibertRoi de Paris fut excommunié par S.Germain euefque dela $72.
mefme ville,à caufe qu'aiant Merefleur pour femme legitime,il auoit efpoufé du
viuant d'icelle fa focur Marcoüeffe. Mais pourtant il ne la voulut point quiter,
aimant micux eftre retrenché de la communion de l'eglife fain&e que retrencher fes voluptésinceſtucuſes: dequoy Dieu le punit bien-toft aprés auec fa nouuelle efpouſe,les appellant tous deux hors dece monde au grand peril de leurs C
ames.Il auoit nagueres vfé de beaucoup de rigueur à l'endroit de quelquesEueſquespour vne telle oce afion. Clotaire peu auant fon decésauoit eftabli de fon
autorité Emeriou Emelie en l'eueſché de Saintes l'an DLIX. Leonce archeuefSeuerité de que & metropolitain de Bourdeaus aians affemblé là deffus les Eueſques fes fuffragans, deleur aduis chaffa Emery, & fubrogea en fa place Heraclius preftre
l'endroit des Bourdelois: lequel il enuoia deuers Charibert pourauoir la confirmation de fa
Majefté. Maisle Roy irrité de la hardieffe de Leonce fit chaſſer ce preftre de
fa prefence, & le fit mettre fur vne charrete aflis fur vn faiſleau d'efpines:cõdána
neantmoins Leonce &les autres Euefques en amendes pecuniaires, & enuois
des commiffaires fur leslieux pour les contraindre au paiement d'icelle. Leonce
feul en paia mille ecus d'or, fomme notable en ce temps-là. Auffi auoient-ils
procedé bien bruſquement au licu de commencer par remonftrances enuers le D
Roy, aux droits duquel nuls decrets ecclefiaſtiquesne peuuenr deroger. Emeri
donc fut reftabli fuiuant la volonté du Roy, & depuis fe reconcilia à Leonce.
Ainfi eftoit roide Charibertà maintenir les droits de la Couronne: mais d'ailleurs obftiné en fon vice.
XI. Il mourut à Blaye en l'an DLXXII, felon Sigibert,le IIX de fon
Greg.ibid. regne. Il ne laiffa que trois filles à lui fur-viuantes: dont les deux furent
Trelpas de Religieufes, Berteftedeà Tours, & Chrodielde à Poidtiers. Adilberge qui
Charibert. eftoitla troifieme efpoufa Edilbert ou A dilbert Roy de Kentz en Angletcrre, idolatre: auquel elle fut accordée auec cete condition qu'elle viuroit
Bed.15.1.1. enla religion Chreftienne: & à ces fins onlui donna vn fage prelat nommé
Liudard pour demcurer aupres d'elle. Beda, & apres lui Vignier, s'eft trom- bift.
Charibert Roy IIX. 125
A pé au nom de cete princeffe Francoife, la nommant Berthe: & du Tillet en Du Tilletau
lan de ce que fans la nommer il adjoufte que le nom de fon mari eft incognu, recueildes
Crit. bien qu'il foit affez remarque dans thiftoire Angloile, & meſmes dans plu- Rois.
572. fieurs epiftres de S. Gregoire. Mais n'aiant trouué leurs noms dans Gre. S.Greg.ep. 58.59.& 6о. goire de Tours il a creu qu'ils eftoient incognus. Au demcurant il erre bien lib. 9.
plus groffierement, en ce qu'ila penfé que le roiaume de Kentzfût Scandie ou Greg.Tur.
Noruege. 6.26.1.9.
Ainfi donc le roiaume de Charibert retourna à fes freres fuiuant la cou- X1I.
tume de la maifon & couronne de France: la fucceſfion de laquelle n'eſt ja- Filles exclumais deferée qu'aux maflesles plusproches à l'exclufion desfemelles.Et ce fut fes de la fucle fecond exemple del'vfage de ce droit & coutume : le premier aiant efté enla eeffion de la couronne
fucceffion de Childebert aufli Roy de Paris: lequel decedant fans mafles, ſesfil- Françoife.
le n'eurent point de portion en fon roiaume, qui echeut par entier àClotaire
fon frere.
Theodegilde garce de Charibert s'eftant grandement enrichie aupres de XIII.
B luy fut fi impudente que de s'offrir elle meſme à Gontran Roy d'Orleans en ma- Grog.6.26
riage,luifailant monitre de fon threfor. Mais luifin & fage trouua moien de lib.4.
luienleuer, & puis fe moquant d'ellelafit enfermer dans l'abbaïe des religieufes
d'Arles. L'aufterité de la religion eftant incompatible auec l'humeur d'vne
femme libertine elle complota auecvn certain Goth pour la retirer de nuict du
Conuent auec ce quilui reſtoit dejoiaux,l'efpoufer apres & la mener en Efpagne.Maisl'Abbeffe aiant decouuert leurcomplot la reſtreignit plus que deuant,
fi bien qu'elle fut contrainte de finir làſes jours auec peu de deuotion & beaucoup d'angoifle.
Tome I. Lüj
126
1.
Difcord en
tre les trois
frerestouchant la
fucceffion
de Chraribert.
I1.
Paris n'enpartage.
CHILPERIC
(auec GONTRAN ET
SIGIBERT, fes freres ) ROY IX.
Nouueau partage des trois freres.
1. Partage des trois freves apres la mort de Charibert. 11. Paris w'entre
point aupartage.111. Malice de Brunehaut de Fredegonde. 1V.
Conditions de lustinian.V. Letemple de S.Sophie de Coſtantinople.
VI.Narfesappelle les Lombars en Italie.VI1. Origine des Lombars
Jelon Paul Diacre Procope. IIX. Que les Lombarseftoient Ger
mains d'origine.IX.Pourquoi ainſi appellés.X.Lear religion.X1.0-
rigine de l'Exarquat de Rauenne. XII. Les Lombars conquestent
preſque toute l'Iralie.XI11. Rofemonde fait mourir Albion Roy des
Lombars fon mari.XIV.L'eftat des Lombars en anarchie eft furpépar trente-cinqtyranneaux.
PRES la mort de Charibert ou Cherebert festrois
freres furuiuans s'affemblerent pour partagerentr'cux
fon roiaume.Surquoy il y cut de grads debats de tous
coftés. Gontran le plus prudent & moderé de tous
confeilloit aux autres de remettre leurs differens aux
prelats& feigneurs les plus illuſtres & capables de leurs
roiaumes:à quoy les deux autres ne voulurent point
entendre. Toutefois apres beaucoup de conteftation
o ils firentcertain accord & partage prouifionel quin'eft
point particulierement exprimé dans l'hiftoire. Nous trouuons bien par la fuite
des affaires queces Rois eu ren enſemble que le Perigort, Agenois & Gafcogne
echeurent à Contran:la Touraine & le Poictou à Sigibert, enfemble Chafteaudun,Vendofme, Eſtampes & le pais Chartrain, comme il eft porté par la tranfaAtion paffée entre Gontran & Childebert quifera ci - aprés inferée en fon licu:
parlaquelle appert auffi que les trois freres fe referuoiet certaine portio en aucu
nes villes:tellemét qu'il eft impoffible de trouuer jour en vne cõfufio tenebreufe.
Neantmoins ceſt choſe tres- remarquable en cet endroit que chacun de
ces trois Rois defirant auoir Paris en fon lot & n'en demeurant point d'accord
tre point en (cette bonne ville ne pouuant dez lors trouuer de contre-poids) ils s'y referuerent chacun fa tierce partieen s'obligeans par ferment (dit Gregoire) que nul
d'entr'eux n'y entreroit fans le confentement des deux autres fur peine de perdre fa part de la fucceſlion de Charibert, & d'encourir l'indignationde S. Polieucte (qui fut martyr en Armenie fous l'empereur Decius) & des SS. Martin
& Hilaire. Toutefois Gontran feul entretint religieufement ce ferment,
Greg.c.6. Lib.7.
Serment
des Rois.
A
L'an de
Chrift.
572.
B
Chilperic Roy IX. 127
A & les deuxautres moururent bientoſt apres l'auoir violé. Mais qui fera mainL'an de tenant Roy de France s'il n'y a nul Roy de Paris, veu quel'erreur populaire
Chrift. fuiuide nos hiftoriens modernes eft tel, que celui-la feul porte letitre de Roy 572. de France qui eſtRoy de Paris ? Certes (comme nous auons desja remarqué
ci-deuant) tous les freres eftoient egalement Rois de France, & mefmes ceux qui n'auoient nul droit en la ville de Paris, contre l'opinion du
vulgaire.
B
C
Cet accord prouiſionnel aiant eſté ainfi plaftré du ferment, parlequel (di- III.
foit Lyfander Lacedemonien) les hommes font trompés comme les enfansaux Brunehaut offelets, Chilperic & Sigibert n'eſpioient que l'occaſion de prendre leur auan- & Fredetage. A cela les incitoit encore la malice de leurs femmes. Car Brunehaut fem- gonde anime de Sigibert demeuroit fi volontairement outrée de la cruelle mort de Gel. méesl'vne
fuinthe fa chere fœur contre Chilperic, & plus encore contre Fredegonde fa contre l'au tre. femme, qu'elle leur ourdiffoit mille trames, & leur dreffoit mille pieges pour les
enlaffer & fe venger à quelque prix que ce fût d'vne brutalité fi execrable. D'autre part Fredegonde qui n'eftoit pas moins habile ni moins malicicuſe qu'elle,
fe preparoit de faire à beau-jeu beau-retour. Maisles effeas de leurs menées furent aucunement retardés par le bruit de la defcente des Lombars & autres nations barbares versl'Italie & la France, la cauſe de laquelle il faut apprendre de
l'eftat de'l'Empire.
Iuftinian fut fans doute yn monarque tres-heureux & en paix & en guerre, IV.
non pas pourfa propre vertu on doctrine (car il ne fit onques action courageu- Conditions
ſe, & Suidas affcure qu'il ne cognoiffoit pas feulement les letres:) mais par la de luftinian
valeur de fes lieutenans il fit de tres-belles conqueftes: & par la diligence de empereur.
Tribonian, & fuffifance d'aucuns grands juriſconfultes de fon temps, il reduifit
l'ancien droit Romain qui contenoit prés de deux mille liures, en cinquante
liures des Pandectes, & les reſponfes de fes predecefſeurs empereurs Romains &
fiennesen douze liures du Code: outre les nouuelles ordonnances appellées
communément Authentiques. I1 fit compofer pareillement les Inſtitutions,
elemens ou principes du droit diuiféessen quatre liures.
Ilfe pleut auffi grandement à baftir de fomptueux edifices: entre tous lef- v
quels celui de S. Sophic (eglife dediée au filsde Dieu fous ce nom de Sophie ou Temple de
Sapience) a efté tenu pourle plus magnifique que la terre ait porté, foit pour S. Sophie.
l'excellence de la matiere, pour l'artifice de l'ouurage, pour l'enrichiſſement & Procop. de
ornement, foit pour la fymmetrie. Ce fuperbe edifice eſt naifuement delcrit adif. Iüfiin.
dans Procope. Ie raporteray feulement ici l'inſcription qu'il fit mettre à l'entour d'icelui en gros caractheres, pour temoignage de la deuotion de ce fiecle-là
enuers le Fils de Dieu & dela Vierge fa mere en ces termes: OChrift,Iuftinian Theodore (c'eftoit fa femme) t'offrent cesbiens de tesbiens,reçoi-les pouragreables
& Verbe Fils de Dieu, quias pris chair, asefté attachéà la croix pour nous. Maintien nousen ta droitefoi: accroi defen l'eftat quetu nous as commis, par lin- terceßion de la Vierge mere de Dieu.
Nous auonsveu comme Narfes vn de fes lieutenans reduifit fous fon empire toute l'Italic apres y auoir deftruit le roiaume des Oftrogoths. Iuftinian
eftant decedé en l'an DLXV, Iuftin fils de Vigilance foœur du mefme Empe565 reur lui fucceda à l'Empire de Conftantinople : la femme duquel nommée SoD
VI
phic, pour quelque calomnieux raport conceut vne haine mortelle al'encon- P. diac.c.5.
tre de Narfes: & non ſeulementle fit rappeller de ſon gouuernement : maisen- L.1.de gef.
core adjoufta auec vn dedaigneux mefpris & par moquerie (par ce qu'il eftoit Longob. eunuque) qu'ille falloit mettre dans vn ferail pour filer auec les femmes. Mais Otto Frilui releuant d'vn courage viril les paroles de cete femme repartit brauementfing.cap. s.
que vrayement il fileroit vn tel fil & ourdiroit vne telle trame qu'elle ni fon . ckro.
mari nela fçauroient rompre de leur vie. Et pour leur en faire bientoft voir Sigebert.
des effects enuoia folliciter les Lombars (auec lefquels il auoit de la familia-deVengeance
de Narfes. rité depuis la guerre Gothique) de quiter le trifte fejour de la Pannonie &
s'en venir à main armée dans cete belle region d'Italie qu'il auoit nagueres
Liiij
Les Lom
bars entrent
en Italie.
VII.
128 Hiſtoire de France,
conquiſe auec leur fecours, leur offrant à cela l'affiſtance de fa faueur & de tous A
fes moiens. Les Lombars bien informés du mefcontentement de Narfes contre L'an de
l'Empereur & fa femme preſterent volontiers l'oreille à cet auis, & aians armé Chrift.
toutela nation defcendirent en Italie auec leurs femmes, enfans & tout ce qu'ils 572.
peurent emporter de leurs meubles les plus neceffaires. A leur exemple vne
grande multitude de Huns, Auarois, Saxons, Bulgares, Suaubes, Gepides &
d'autres nations barbares s'eleuerent: dont les vnes (comme nousauons veu des
Huns) ſejetterent furla France du cofté d'Auftrafie.: & les autresfuiuirent les
Lombars, leſquels & les Saxons en fuite pafſerent aufli-toftles Alpes & fourragerent la Prouence. Or dautant que les François auront ci-aprés fouuent
des prifes auec les Lombars & qu'en fin ils deftruiront leur roiaume & les extermineront d'Italie, il fera bien à propos de dire quelque chofe de leur origne &
progrés de leurs affaires, veu mefmes qu'en ceci les hifſtoires qui ne doiuent
contenir que verité, font pleines de fables.
Paul diacre lui-mefme Lombard de nation fait fortir les Lombars de ScanP.diac.6. 2. dinauie ifle ou preſque- ifle Septentrionnale tres-peuplée, (c'eft aujourd'hui B
Schonlande du roiaume de Suede) enuiron le temps de Theodofe le grand,
pour s'en venir vers lesregions occidentales fousla conduite d'lbor & d'Ayon
leurs capitaines: leſquels eftans morts pendant ce voiage, les Lombars voulurent auoir vn Roy & cleurent A gelmond fils d'Ayon, apreslequelregnerent
fur cux Lamiffion, Leth, Hildeoch, Gudeoch (quiviuoit du temps qu Odoacre Roy desHerules occupa l'Italic) Claffon & Taton qui eut de groffes guerres auec les Herules. Taton fut tue par Vvachon fon neueu, qui s'empara du
roiaume fur Hildechis fils de, Taton: & Hildechisfe retira vers les Gepides:
d'où proceda l'inimitié mortelle qui fut depuis entre les Lombars & les Gepides. Dedeux filles de ce Vyachon (comme nous auonsveu) I'vne fut mariée
à Theodebert Roy de Mets, & l'autre àThibaud fon fils. A Vvachon fucceda
1.1. de geft. Longobard.
Otto Frifing.c.4. lib.s.
Diuerfes
opinions
touchant
lorigine
des Lombars.
debello
Vvaltaric fon fils: & tous ces huict Rois eftoient d'vne mefme race tres-illuftre,
dite entr'eux des Adalinges. Le neufieme Roy des Lombars fut Audoin qui
conduifit les Lombars en Auftriche, & laiffa Alboin fon fils heritier de fon
roiaume, prince vertueux vertu & hardi, lequel efpoufa Chlofinde fille de Clotaire I.
Pracep. 1. 2. Procope qui viuoit du temps d'Alboin, ramene auffi les Lombars des contrées Septentrionnales fur le bord du Danube: les fait vn temps tributaires &
puis vainqueurs des Herules, auec quelque diuerfité touchantle nom de leurs
derniers Rois. Profper, Sigebert & pluficurs des modernes tiennent la mefime
opinion.
Goth.
IIX.
Strabo.1.7.
Ptolem.1.3. Tasit. de
Mais c'eft vn erreur trop manifeſte d'aller chercher fi loin l'origine de ce
peuple, veu qu'auant le temps que cesauteurs marquent de leur depart de Scandinauie ils eftoient cognus pour peuples Germains par les anciens hiftoriens &
geographes, comme Strabon, Ptolemée, Tacite & Patercule, qui les logent en
la Germanie ou Alemagne furle fleuue d'Elbe, proches des Saxons & Cherufques. Tacite efcrit particulierement qu'oresque ce fût vne petite nation, neantmoins elle eftoit d'autant plus illuſtre qu'elle fe defendoit & maintenoitvigoupel. Patere. rcufement contre les peuples tres-puiffans dont elle eftoitcnuironnée.
morib. German. 1.
11. anna
lib. 2.
IX.
Lazins1.12.
de migr.
gent.
Quant à leur nom aucuns difent qu'ils furent appellés Longbars, quafi Lingobars, à caufe de l'vnion des Lingons & Bardes. D'autres de ce que les Italiens les voians longs hommes & Bardes (c'eft à dire fots) les appeloient Longobardes. Mais cela eft trop fotement inuenté: veu que (commeje vien de monftrer) ce nom-là fe trouue dansles bons auteurs Grecs & Latins neuf censans
deuant qu'ils entraffent en Italie. Ioint que c'eût efté aux Italiens fotife d'appeller fots ceux qui les vainquirent & fubjuguerent. Lemefme Paul diacre tefmoigne qu'originairement ils eftoient appellés Vvinils, & depuis furent
nommés Angbarts du motot Ang qui fignifie long & bartbarbe, à caufe qu'ils
portoientla barbelongue & touffue, comme font encore les Alemans: tellement qu'il faudroit dire Langbars nenon pas Lombars. Et n'eſt pas chofe nou
uelle que telle denominaifon ait efté prife entre des peuples barbares, puis
C
D
Chrift.
569.
A
Chilperic Roy IX. 129
que lesGrecs en ontvſé quelquefois. CarStrabon fait mention de certains peu- x.
L'an de ples, nommésauffi pour melme raifon Μακροπώγωνες Longues barbes. Tanty a Strabo.l...
que tous les hiftoriens demeurent d'accord qu'au temps que les Lombars vin- Procop.ibid. drent en Italie fut l'aduis de Narfes, ils fortirent de la Pannonie ou Aultriche Greg. T'ur.
fous la conduite deleur Roy Alboin beau-frere des rois de France : & melmes 4.36.
Procope temoigne qu'ils efoient desja Chreftiens : combien qu'à vray dire ils/eg.1. 4. Aimon.c.
eftoient partie Arriens, partieidolatres. 10.17.
B
Longin eftoit pour lors gouuerneur d'Italie au licu de Narfes. Mais n'aiant lib. 3.
ni des forces fuffifantes, ni la creance, ni l'experience de fon predeceffeur il n'o- Sigebert.
fa point s'oppoſer à l'entrée des Lombars: ainsfe retira à Rauenne, où lui& Chro.
les autres qui vindrent depuis de la part des Empereurs s'eftans retrenchésce XI.
petit gouuernementfut appelleExarchat, comme quidiroit vne piece del'Em- Sejour de
pire. Quantà Narfes ilfe tenoit ordinairement à Naples le plus beau ſejour de Naples. PItalic: mais à la priere du pape lan il vint à Rome où tous deux moururent
bientoftaprés de maladie. XII.
371. Cependant les Lombars ne perdoient pas temps: ains gaignoient tous- Siege de Pa
jourspaisauançans leurs conqueſtes, & mettoient des garnifons & des gou- uic par les
uerneurs dans toutes les bonnes places: il n'y cut que la ville de Pauie quiles Lombars.
arreftât tout court. Car ils y tindrent le fiege trois ans durant felon Ifidore. Ifidor. c. 26.
Mais tout le refte de l'Italie (excepté Rome, Rauenne & quelques places fur lib.2.
la cofte de la mer) fitjoug à leurs armes. Sigonius de
C
Pendantces conqueltes Chlofinde mourut : & Alboin eſpouſa Rofemonde reg.Ial.l.t. XIII.
fille de Chunimond Roy des Gepides, lequel ilauoit tué en guerre & contraint Horble
fa fille de boire dans vne coupe faite du telt de fa teſte, fuiuant la coutume de tragedie.
cesbarbares. Elle qui eftoit d'vn naturel malicieux retenant en fon cœurle de- P. diaс. с.
fir de fe venger de cete offenfe fit aſſaffiner fon mari: & aiant enleué tous fes 28. 29.
trefors s'enfuit à Rauenne deuers Lõgin auec Helmichis auteur de ce parricide: 1.2. degeft.
duguel fevoulant aprés defaire ellelui donna du poifonà boire au lieu deboif Longob.
fon ordinaire.Le galand l'aiant recognu au goût, s'arrefta & la contraignit de
boirele refte: & tous deux perirent ainfi parleur malice, Dieu ne pouuant fouffrir que les parricides des Rois demeurent impunis'en ce monde mefmes. A
Alboin fucceda Cleph, qui ne regnaqu'vn an & demi.
L'eftat des Lombars eftant ainfi tombé en anarchie les gouuerneurs des XIV.
places complotans enfemble en nombre de trente-cinq partagerent entr'eux Tréte cinq l'autorité fouueraine & vferent'de tant de violence & de tyrannie que non feu- tytás Lom
lement ils s'attribuerent la troifieſme partie des fruits & reuenus des biens des bars.
particuliers: mais auffi bannirent la plus grande partie des ſeigneurspour s'aрproprierleurs richeffes, pillerent les eglifes, maffacrerent lespreftres, raferent
les villes & pafferent au trenchant del'epée les habitans d'icelles, au raport de
Paul diacre.
D Courfe des Lombars fur la Prouence.
I. Les Lombarsentrent en Prouence defontles François. II. Troubles en Prouence entre Gontran Sigibert. III. Auuergnas defaits
dewant Arles. IV. Lombars defaits en Prouence par Mummol.
V. Salonie e Sagittaire prelats François condemnés au Synode
de Lyon.VI. Sont restablispar le Pape, s'eftans pourueus par appel
deuant lui auec la permißion du Roy. VII. Punis derechefpour de
nouueaux crimes. IIX. Horrible éboulement d'unemontagne dans
le Rhone.
1.
P. diac.c.1.
&feg. lib.3.
de geft
Longob.
Sigonius de
reg. 1tal.1.1.
Les Lombars enttet
en France.
I1.
130 Hiftoire de France,
L'an de
$75.
ES tyranncaux aians epuiſe tout l'or & l'argent de A
l'Italie fe refolurent de paffer en France pluftoft pour
affouuir leur auarice que pour aquerir de la reputa- Chrift.
tion par les armes. Toutefois cete premiere faillic
leur reuflitfort heureuſement. Car Amat gouuerneur de Prouence pour le Roy Gontran leur eftant
allé à l'encontre auec de grandes troupes de Bourguignons fut defait & occis auecvne fi horrible bouherie des fiensque bien peu en rechapperent. Cela
fait ils ne pafferent pas outre comme conquerans, ains fe chargeans de butin
comme brigans, retournerent fur leurspas en Italie. Cete nouuelle eftant portécen France, Sigibert Roy d'Auſtrafie qui n'eftoit pas bien d'accord auec
Gontran touchant leur partage, abuſant de la bonté d'icelui enuoia fecretement Audouaire auec vn camp volant d'Auuergnas fe faifir de la cité d'Arles
Jorsvne des premieres de toute la France.Ce qu'il executa facilement par l'in- B
telligence de Firmin comte d'icelle.
Gontran entendant ces nouuelles depecha promptement Celfe (grand jurifconfulte & capitaine, dit Gregoire, mais fordidement auare) auecvne groffe
armée pour remetre Arles en fon obeiffance. Celui-cifurprit Auignon quiapCelfe fur- partenoit à Sigibert, & de là s'en alla mettrelefiege deuant Arles.
prend Ani- Sabaud archeucfque de la ville defirant feruir Gontran à cete occalion vía
Greg. c.24.
lib.4.
Gonttan.
111.
Auuergnas
defaits à
Arles.
Enonpour d'ynftrarageme qui lui reufitheureufement. C'eft qu'il perfuada aux Auuergnas, qui eftoient en garnifon dans la ville, de faire vne fortic fur les affiegeans,
leur donnant affeurance de retraite en cas qu'ils fuflent preffes. Eux pour temoigner leur courage fortirent & donnerent dans les trenchées de Cellus: lequel
les aiant viuement repouffés, au lieu d'eftre fouftenus de ceux de la ville ils furent accueillis de deffuslesmurailles à coups de trait & de pierre: tellement que
fe trouuans entre le marteau & l'enclume, batus par deuant & par derriere, ils fe
precipiterent dansle Rhone pour fe fauuer a nage fur leurs targes. Mais la plus
grande partie fut emportée par la rapidité du fleuue & fubmergée. Ceux qui
peurent gaigner l'autre riuc fe conduifirent auec beaucoup de peril & de peine
en Auuergne. Firmin & Audouaire eftant demeurés prifonniers obtindrent
leur liberté peu de jours aprés: & Gontran qui ne demandoit que retirerlefien,
aiant repris Arlesrendit Auignon à fon frere.
IV.
P.diac.c.3.
4. lib.3.
Lombars
defaits par
Mummol.
V.
C
Orles Lombars allechés du butin qu'ils firent à leur premiere faillie fur la
France, armerent dez l'année aprés, y enuerent auec de grandes forces, & s'a- 576.
uancerent juſquesauprés d'Embrun rauageans & enleuans tout ce qu'ils trouuoient à la campagne. Ennius furnommé Mummol braue & prudent capitaine
qui auoit fuccede au gouuernement d'Amat de la part de Gontran, lesalla
courageufement affronter, defit vne partie de leurs troupes, prit grand nonombre de prifonniers & chaffale refte dela les Alpes.
En ce combat fe trouucrent armés entre les gens de guerre Salonie & SaGregor.c.21. gittaire, l'vnarcheueſque d'Embrun, l'autre eueſque de Gap, lefquels furent
demis de leurs dignités à vn fynode tenu à Lyon du mandement de Gontran, D
non tant pour cete action-là que pour auoir outragé Victoreueſque de Troyes,
batu & bleffé en fa compagnie pluficurs perfonnes juſques à effufion de fang.
contre Sa- Neantmoins ils gagnerent cela fur la debonnaireté du Roy qu'il leurpermit
de fe rendre appellans deuantle pape lan en cour de Rome, & à ces fins leur
ottroia fes etres. Exemple notable pour faire voir que les prelats François ne
fe peuuent pouruoir deuers le Pape, meſmes pour des affaires ecclefiaftiques,
fans la permiffion du Roy, comme eftant vn article des libertés de l'eglife
&28.1.5.
Procedure
criminelle
lonie &
Sagittaire
euelques.
VI.
Gallicane.
Ces mechans prelats fur la recommandation du Roy furent reſtablis en
leurs fieges parle Pape moienant quelque penitence. Mais eux ingrats enuers
le bon Roy (notamment Sagittaire) offenferent indignement fa Majefté
parlans infolemment de fon mariage aucc Bobille qui auoit efté feruante
Chilperic Roy IX. 131
A de Magnachaire, & par meſme moien des enfans nésd'icelle, crime infupportaLan de ble, & de trop dangereufe confequence.
Chrifßt. Le Roy donc juftement indigné contr'eux les fit enfermer dansvn mona- VI!.
577. ftere, peine bien douce à vne fi aigre offenſe. Et neantmoins par par l'indulgence Recidifs &
de Gonthran ils furent encore reftablis en leurs prelatures. Mais aians reprisis Punis.
leur vie debordée ils furent derechef condamnés à vn autre fynode tenu à
Chaalonsen Champagne, melmement pour le crime deleze-majeſté,& eftans
enfermés dans l'eglife S. Marcel ils trouuerent moien d'en eſchapper: mais
377
B
C
D
d'autres prelats furent fubrogés en leurs fieges.
Ie ne puis pas ici paffer fous filence vn eftrange prodige qui arriua ence IIX.
temps au chafteau lors appellé Tauredum (qu'aucuns tiennent eftre Tournon) Greger. 33. lšb. 4.
fis furvne montagne proche du Rhone: laquelle apresauoirrendu desmugife- Hormble
mens horriblesl'efpace de plus de deux mois fe deprit d'vne autre montagne eboulemét
qu'elle attouchoit, & s'eftanteboulée fur le fleuue emporta à val les edifices, d'vne monlesanimaux, & tout ce quieſtoit for elle. Le canal du Rhone fe trouua melmes tagne dás le
eftoupé àl'endroit de la cheute de la montagne: de forte que l'eau fe debondant Rhone.
& ne pouuant seftendre beaucoup à caufe que le lieu eſt reſtreint entre des
montagnes, s'enflafi fort & monta fi hautqu'elle entra par deffusles murs de
laville de Geneue. Ce prodigieuxaccident fut accompagné d'vne comete, de
pareliesreprefentanstrois ou quatre foleils à la fois, & tout cela fuiui d'vne furieuſe pefte qui moiſfonnoit leshommes par toute la Francefans qu'on y fceurt
trouuer remede.
Guerre II contre les Saxons, & contre
les Lombars.
1. Les Saxons defaits en Prouence par Mummol.II. La paix aceordee
aux Saxons qui repaffent les Alpes. III. Les Saxons retournent en
Prouence achetent la paix des François. IV. Eftans arriués en
leur pais le trouuent occupé par les Suaubes. V. Viennent aux mains
auec eux: font batus en fin contractentalliance ensemble. VI.
Les Lombarsr'entrent en Prouence dont ils font chaßes par Muтmol. VII. Les François aians couru la contree de Trente fontSupris
taillés en pieces.
ES Saxons qui auoient fuiui Alboin à l'entrepriſe
d'Italie ne pouuans ſupporter la domination des P.diac.o.s.
trente-cing tyranneaux Lombars, ſe refolurent dedeLib.3. Aimon. .
paffer auffien France: faifans leur compte des'y arre-C-7.lib.3. fter fi la fortune leureſtoit fauorables, ou en tout cas Defaite des
de fe retirer en Alemagne par la faueur de Sigibert Saxons en
Roy d'Auſtrafie duquelils eftoient ſujets. Eftans doc Prouence.
entrés en Prouence ils commencerent à rauager le
territoire de Riez, pillansla campagne & enleuans lo
beftail & les perfonnes. Mummol aiant aduis qu'ils eftoient loges à Stablon bourgade de ce pais là fans fe tenir autrement ſurleurs gardes, les alla furprendre fi à propos qu'il les mit en route, & ne ceffa depuisle matin juſques àla nuict de les pourfuiure & maffacrer fans trouuer nulle refiftence. Toutefois s'eftans r'alliés à la faueur de la nuict enfuiuant ils firent le П.
Iendemain contenance de vouloir combatre & fe mirent en ordonnan. P.diac. 6.so lib.3. ce de bataille. Mummol aiant aulfli rangé fes troupes pour les choquer,
132 Hiftoire de France,
Greger.c.1s. lon commença à jeteren auant quelques paroles d'accord d'vne part & d'au- А
jeg.1.s. tre, qui furent fi bien recueillies que la paix fut conclue, àla charge queles Sa-- L'an de
La paix leur xons paieroient aux François cettaine grofle fomme de deniers pourle dom- Chrift.
eft otroyéc yee mage par eux donné, rendroient tous les prifonniers & butin & repafleroient 579.
parle vain-les les Alpes. Cete hiſtoire eft ainfi raportéc par Paul diacre : mais Gregoire adqucur joute a cela qu'ilsjurerent de retourner pourle feruice desRois de France, &
retindrent leurs prifonniers. Mais comment auroient-ils retenu leurs prifonniers, puis qu'il leur conuint de fe racheter eux-mefmes? loint que c'eftoit
principalement pour le recouurement des prifonniers que les Francois les
III.
Ils retournét en Prо
uence &
l'abandonnent.
pourfuiuoient?
Tant y a qu'ils ne furent pas plutoſt de retouren Italie qu'ils troufferent
tout leur bagage & auecleurs femmes & enfans repafſerent en Prouence. Ils
fe ſeparerent en deux troupes: l'vne defquelles prit le chemin de Nice, l'autre
celui d'Embrun. Se rencontrans à la faifon des moiffons, ils fourrageoient
lesbleds à la campagne, retenoient des prifonniers & mettoient le feu la où ils B
trouuoient de la refiftence. Continuans ces rauages ils s'auancerent jufques
au bord du Rhone : là où Mummol s'eftant prefente auec toutes fes forces pour
les combatre ils acheterent encorela paix moienant vne grofſe quanrité d'or:
laquelle eſtant fournie ils eurent le paffage vers le roiaume de Sigibert qui
leur otroia faufconduit pour paffer enleurpais. En ce paffage ils tromperent
bon nombre de riches marchans en troquant de la monoie de platines de
cuiure fubtilement doré pour du fin or qu'ils feignoient auoir gaigné au
fac des villes d'Italie : dont les marchans furent ruinés par leur aueugle
auarice.
IV. Eftans arriués en leur païs ils le trouuerent occupé parles Suaubes: lefquels
Trouuent leurs offrirent de leur en rendre la tierce partie. Les Saxons demandans tout ils
leur païs oc- les prierent de fe contenter de la moitié : & à leur refus ſe reduifirent à n'en recupé par les tenir eux-meſmesqu'vn tiers. Les Saxons fe roidiffans d'autant plus que les
Suaubes. Suaubesfe relafchoient, & ne voulanspas mefmes fe contenter de toutes leurs
Traictent terres &beftail, il en fallut venir à la force: & par le fort desarmes l'orgueil des
alliance en- Saxons fut abbatu, aians perdu vingt mille hommes à la premiere journée, les C
femble. Suaubes feulement quatre cens quatre-vingts. Eftans derechefvenusaux prifes
ils s'affoiblirent tellement les vns & les autres que lemalheur commun les aiant
rendus plus prudens & plus fouples ils furent contraints de viure deformais en
paix & melmes de contra&ter entr'eux alliance.
VI
.٠3٠1و
A grand' peine les Saxons auoient vuidé dela Prouence que les Lombars 579
P.diac.c. 8. plus irrités qu'affoiblis de la perte precedente y reuindrent auee de grandes forces conduitespar Amon, Zaban & Rhodan trois de leurs principaux capitaines.. Amon fe jettant du cofté d'Arles rauageoit toute la contrée juſques aux
Les Lom- portes de Marfeille : & menaçant la ville d'Aixla contraignit de fe redimer du
fiege en paiant vingt liures d'or, qui feroient deux mille deux cens cinquante efcus de noftre monnoie au calcul de Budé, à raifon de cent douze efcus & demi
pour liure Zaban prenant le chemin du Diois & Valentinois alla mettre le fiege deuant la cité de Valence, & Rhodan deuant celle de Grenoble. Mummol
aiant aduis qu'ils auoientainfi ſeparé leurs forces,lefquelles vnies enfemble cuftrent en
Prouence.
Sont defaits
par Mummol. fent femblé inuincibles, & qu'ils s'amuſoient à des fieges, s'en alla affaillir le
plus proche qui eftoit K hodan, lequel fit quelque refiftence: maiseftant blef- D
fe d'vn coup de lance il eut beaucoup de peine a fe retirer aux montagnes voifines aueccing cens hommes : tout le refteaiant efté taillé en pieces: & de là
Fuient de. reuint joindre Zaban deuant Valence: lequel efpouuenté de l'accident de
fon compagnon leuale fiege & prenant le chemin d'Embrun ne demandoit
rien moins que combatre. Mummolles pourfuiuant tousjours en queuë leur
augmenta fi fort l'effroi qu'il deffit leurs troupesauec vn fi horrible carnage
qu'a grand' peine les deux chefs fe fauuerent auec bien peu desleurs dans les
Alpes & de là enItalie. Eftans arriués à Sufe ils y trouuerent Sifinnius gouuerneur pour l'Empereur, lequeldefirant fe defcharger d'eux pour n'irriter point les
uant les
François.
Chrift.
Chilperic Roy IX. 133
A les François; fuppoſa vn meflager & des lettres de la part de Mummol qui lui donnoit aduis de fon arriuée lepriant de ne s'en alarmer point. Mais les LomL'an de barsen furet fi alarmés (tant la crainte trouble lejugement aux vaincus) qu'ad577. jouftansfoy à cete fraude ils fortirent promptementde la ville & pafferent outre à grandesjournées. Amon entendant la fortune de fes compagnons taſch2
de repafferles Alpes auec fon butin. Maisles neiges l'aiant arrefté il fut bienaife
d'abandonner tout le demeurant pourauancer le pas & fauuer ſeulement la valife en petite compagnie.
B
C
D
En mefme temps Chramniche capitaine François prit Granuille forte- VII.
reffe proche de Trente fur la frontiere d'Italie, defit Raligon comte Lombard François defaits à
auec bon nombre desfiens & courut tout le territoire de Trente. Mais Euin Trente.
duc de cete cité l'aiantfurpris & chargé à l'auantage le paffa lui & ſa troupe au
trenchant de l'epée.
Guerres Ciuiles en France.
1. Chilperic enuoie Clouisfon fils pour feSaifir de la Touraine du PoiEtou fur Sigibertfon frere. 1I. Clouis est chaßé honteusement de toute
l'Aquitaine. III. Chilperic enuoie derechefTheodebert fon fils aisne
en Aquicaine: où il met tout àf eu e àfang. IV. Chilperic preßé de
Sigibert. V. Belleremonſtrance des ſeigneurs François à leurs Rois
VI. Accord des trois Rois freres. VII. Sigibert leplus fort en Newfrie.IIX. Theodebert tue en Aquiraine. IX. Chilperic e Fredegonde bloqués ereferrès à Tournaypar Sigibert. X. Sigibert affasfine dansfon camppar lesartifices de Fredegonde. XI. Sa pošteritė.
XII. Cruautés de Chilperic apres fa deliurance.
ES guerresque Sigibert & Gontran eurent auecles I
etrangers qui couroient fur leurs Eſtats donnerent Greg.c.40.
occafion à Chilpericleur frere, qui d'ailleurs eftoit14. Aimon. 6. d'vn naturel remuant, d'entreprendre fur aucunes 12. lib.3.
prouinces de leurs partages, lefquelles lut fembloient Chilperic
eftre à fa bien-feance: ce qui apporta de grands trou- enuoie Clobles & incommodités à la France. Apres la mort de uis fon fils
Charibert la Touraine & le Poictou (entre autres en Aquitaiprouinces) echeurent à la part de Sigibert: lequel ne.
eftant empeché à reglerles nations d'outre le Rhin, Chilperic qui eftoit roi de
Soiffons enuoia Clouis fon fils puiſné pour ſe faifir && emparer de ces deux belles prouinces.
Sigibert aiant aduis de cete entrepriſe fit fecretement accorder auec II.
Gontran, & s'obligerent par ferment reciproque de demeurer vnis enfem. Liguede Si- gibert auec ble pour arrefter les mauuais deffeins de Chilperic & faire entretenir les con- Gonttan
uentions touchant leurs partages. Et de fait donnerent la commiffion à Mum- cotre Chilmol d'aller afaillir Clouis & le chaffer dela Touraine & du Poictou. Ce qu'il peric.
executa fort heureuſement, aiant d'abordée repris la cité de Tours & contraint Mummol
Clouis de s'enfuir à Bourdeaus. Apres auoir pris le ferment de tous les habi- chaffe Clotans de laville de Tours au nom de Sigibert, il alla à Poicêtiers où il trouua yne uis de lAtourbe populaire armée à la fufcitation de Bafile && de Siagre deux des quitaine.
plus notables citadins de Poictiers: leſquels il mit à mort paſfa fur le
ventre à toute cete populace rebelle & fe rendit maiſtre de la ville. Clouis n'eut pas meilleur temps en la ville de Bourdeaus qu'en celle de Tours.
Car Sigulfe grand Seigneur du païs partifan de Sigibert le chaffa tout court Tome I. M
11I.
134 Hiftoire de France,
& le pourfuinit à fon de trompe comme fi c'eût efté vn cerf couru par des A
veneurs. Neantmoins il fe fauva a la fuiteau païs d'Anjou & de là fe rendit L'an de
aupres de fon pere. Chrift.
Cependant le mal-heur aiant porté que Gontran & Sigibert vindrent en
quelque different, pour lequel accorder vn grand nombre de prelats s'affemblerent en vain à Paris, Chilperic prenant encore de là fon auantage depecha
Theodebertfon fils aifné (nonobitant le ferment fait ci-deuant à fon oncle de
ne porter jamais les armes contre lui) auec vne groffe armée pour aller remettre l'Aquitaine en fa puiffance: où il commit tous les actes d'hoftilité qu'on
peut attendre des ennemis les plus barbares, tuant, faccageant, bruflant tout
Defolation ce qu'il nepouuoit emporter, profanant meſmes les Eglifes, maffacrant les predela Tou- ftres & religieux, & proftituant à la lubricité des foldats les Religieufes dans
raine, Limo. leurs monafteres. Gombaud gouuerneur de Poictiers s'eftant mis en defenfe
fin & Quer- cut de la peine à fe fauuer, & grand' multitude des habitans de cete ville fur taillée en pieces: la plus grande partie de la Touraine fut bruflée, &c. le pais de Li- B
cy.
Iy.
Grand apmofin & de Quercy expofe à la violence & auarice des gens de guerre.
Sur ces entrefaites Sigibert quien vouloit à Chilperic affemblavne trespuiflante & nombreufe armée de fes fujets d'outre le Rhin: laquelle donna tant
de terreur à fes deux freres qu'ils fe liguerent enfemble pour s'oppoſerà fes deffeins de quelque coſté qu'ilvint fondre.
Sigibert eltant venu fur le bord de Seine & trouuant tous les pafſages faiPareil de Si. fis manda à Gontran que s'il ne donnoit paffage à fon armée ilmettroit a feu &
gibert con- à fang tout fon roiaume. Ce que Gontran redoutant lui octroia fa demande,
tre Chilpe- & morenant ce ils firent quelque accord fourré au prejudice de leur frere: lequel
ric. fe voiant affoibli par la lafcheté de Gontran fe retira vers le pais Chartrain pour
fortifier fon armée. Sigibert le pourfumuant chaudement lenuoia deffier à la
bataille, au hazard de laquelleil falloit de necefſité que Chilperics'exposât ou
fe remit a la difcretion de fon frerс.
V.
Remóftran
ce des feigneurs FráCois à leurs
Rois.
VI.
Plat pais
brulé à l'entour de
Paris.
Mais aucuns fages feigneurs del'vn & de l'autre arméc confiderans qué
577.
parvne bataille de telle importancela France receuroit yne tres-rude ſecouffe,
remontrerent aux deux Rois, que faifant entre-choquer les principales forces de la C
France, la victoireferois lugubre au vainqueur, pernicieuse & towil'Estat &funefte
aux familles particulieres. Qu'en celles occafionsles plus valewrewx combatans pour
la gloire finiffene leur vie, n'ya que lescouards qui cherchent leur falur en la fuite.
Queles eftrangers ontnagueres fait des courfessur la Francepour efprounerfi la va
leur desFrançoiu refpondois à leurreputation:mas s'ils entendent qu'ils fe font defairs
eux-mefmes afforblis par desSaignées fi rudes, les reftesdela nation Françoife feront la proie le joüet desbarbares. Que par deffus tout cela est encore à confiderer
que Dieu estant offensé par l'olstination desRois dechargera fon courrouxfur eux
fur leurs roiaumes. Partant quelefalut dela France confiſtant en la bonne intelligence
des François autrement inuincibles quepar leurspropres forces, c'eftoit chosehonteuse
que pour quelques pretentions friuoles les Rois tres-Chreftiensfreres cherchaffene la
raifon en la violence lajuftice dans lesarmes: aulien que la proximitédu fang les
obligeoit entr'eux & le communinterest dela France pour tous a ferecencilierensemble, terminer tous leurs differens parvn bon accord, non pas expoſer ainfi leurs D
perfonnes facrées la vie de tant dillufßres e vaillans hommes pour contenrer
leurs paßtons defordonnées.
Ces remonftrances donnerent fi auant dansl'ame de ces deux freres, auec
ee que Gontran y contribua particulierement beaucoup d'affection, qu'ils fe
difpoſerent à l'accord. Ainfi donc s'entre-touchans tous trois àla main ils jurerent dansl'oratoire de S. Loupà Troyes de ne rien entreprendre au prejudicelesvns des autres, & quele Roy Chilpericrendroit à Gontran toutce que
le Roy Theodebert auoit pris fur lui en Aquitaine. Les bourgades d'alentour de Paris furent lors bruflées par les Auftrafiens, qui eftoient la plufpart idolatres, & murmuroient contre leur Roy de ce qu'il ne leur
eftoit plus permis de continuer leurs rauages. C'eft le fruict que les Fran.
Chilperic Roy IX.
an
A çois reçoiuent de tout temps du fecours des eftrangers en leurs guerres
de uiles.
hrift.
578.
579
135
C1-
L'année ehfuiuant Chilperic & Gontran comploterent derechef enfem- VII.
ble contre Sigibert: & Chilperic prince impatient courut furles terres d'ice- Sigibert eft
luijufques à Reimsta ageant & brulant tout ce qu'il rencontra en fon pafla. receu dans
ge. Sigibert r'appella foudain lesforces d'outrele Rhin & s'en vint droita Paris Patis.
& de la à Roüen rengeant en fon obeifance toutes les villes prochaines de ces
deux grandes cités: & fut en termes de lesabandonner à fes Alemans, pour les
contenter, fansce qu'il en fut diffuadé par fon Confeil. Rebrouffant donc chemin vers Paris il futreceu dansla ville, où Brunchaut fa femmele vint trouuer
auec fes enfans.
Cependant Godegifil & Gontran lieutenans de Sigibert en Aquitaine IIX.
chargerent fià propos Theodebert, qu'eftant abandonné des fiens qui prirent Theodebert tué en Enl'efpouuente il fut tué & enfeueli à Engoulefme. Et comme les mal-heurs s'enB trefuiuent ordinairement, ou pour mieux dire, comme Dieu decoche des traits goumois.
d'affliction les vns fur les autres contre ceux qui demeurent trop obftinés en
leur malice; la plus grande partie de fon roiaume recognut Sigibert pour Roy:
& comme les volontés changent auec la fortune Gontran mefme voiant I'heureux fuccés desaffaires de Sigibert fit appointement auecluy.
C
Ainfi le miferable Chilperic apres auoir perdu fon fils ainé, abandonné IX.
de fon frere & de la plus-part des fiens s'enferma dans Tournay auec fa femme Chilperie
& enfans pour y attendre le fuccés que Dieu voudroit donner à fes affaires, auec FredeD'autrepart Sigibert refolu de l'emporter de haute lucte fit auancer fon armée gonde blo qué dans
pour l'aflieger & bloquer. S. Germaineueſque de Paris entendant cere cruelle Tournay
refolution tâcha de l'en detourner par belles remonftrances jufques à lui an- par Siginoncer de la part de Dieu qu'il periroit mal heureufement à cete entreprife bert.
penfant perdre fon frere. Sigibert prenant ce difcours comme d'vn homme partifan de Chilperic n'en tint compte. Mais il ne comptoit pas anec celui qui
tient la vie des Rois en fa main & a en abomination les hommes malicieux &
fanguinaires.
Voici donc la cataſtrophe dela tragedie. Cependant que Sigibert fait la
reucuë de fon armée à Vitry & fe fait porter eleué fur vn pauois en temoignage
de fa nouuelle roiauté, deux hommes charmés par les promeffes de Fredegonde l'abordent chacun fon couteau à la main & luien donnent des deux coftés
dansles flanes. Sigibert fe ſentant frappé chancelle & tombe à terre:eftant releuédes fiensil meurt quelques heures aprés. Charefile chambellan de Sigibert,
homme de neant eleué de la pouffiere à cete dignité fans autre merite que pour
auoirbien ſeeu cajoler fon maiſtre, fut auſlitoſt affaffine par ces deux parrici-Son
des: lelquels eftant arreſtés furent furle champ demembres & hafchés en me- fius.
nues pieces: ſupplice trop fauorable à tels monſtres.
X
rici- Supplice
Chilpericqui eftoit en toutes les tranſes du monde efperdu d'effroi & languiffant d'angoiffe la nouuellelui eftant porté ne pouuoit croire vn tel accident, juſques à ce que Fredegonde lui affeura & lui racompta commeil eftoit
des allafXI.
D arriuépar fon artifice. Alors il fortit de Tournay s'en alla au camp faire reueftir
d'autres habillemensle corps enfanglanté de fon frere, qui fut porté au village de Lambrus prez de Douay, & depuis fut enterré aupres de celui de fon
pere en l'Eglife S. Medard de Soiffons. Ainfi finit mal-heureuſement fes jours
ce grand Roy en la fleur de fesans, au plus fort de fa profperité, le XIV an de fon Pofterité de
regne,le XL de fon åge & DLXXIX de la redemption humaine. Il laiflavn Sigibert.
fils nommé Childebert ågé feulement de cinq ans qui lui fucceda au roiaume
d'Auftrafic: & deux filles Ingonde & Cloſinde, qui furent mariées en Efpagne.
Chilperic n'aiant pas encore afſouui fa vengeance par le fang de fon XI1.
frere fit faihr vn des plus confidens feruiteurs dicelui nommé Sygile, au- Cruauré de quel il fir appliquer des cauteres rougis au feu par toutes les jointures de Chilperic.
fon corps & puis le fit hafcher enen pieces. Mais il ne preuoit pas que ie
Tome I. Mij
I.
Greg.c.1. 2.1165.
Amon.c.
14 ©15.3
P.Emil.
Prudéce &
courage de
Brunchaut.
I1.
Chilperic
enuoie Bru136 Hiſtoire de France,
resjouiſfant dela mort de fon frere, & vomiſfant le fiel de fon amertume, au A
lieu de rendre graces à Dieu de fa deliurance en toute humilité, vn pareil at- L'an de
tentat trenchera tantoft le fil de fa vie. Chrift.
Mariage de Merouée fils de Chilperic
auec Brunchaut, procedure criminelle
contre Pretextat archeueſfque
de Rouen.
I. Childebert fils deSigibert eftSauué enAustrafie. II.Chilperic rend
les filles de Sigibertaux depute's Auſtraſiens. III. Meroucefe retire B
deuers Brunehaut erl'efpouse.IV.Rucculan rauage la Touraine. V.
Chilpericprend Meronee Brunehaut e leur pardonne. VI.Pretextat archeueſque de Roien accusé de crime de leſe-majeſté est jugé
par des Eueſques. VII. Le Roy corromp les juges.IIX. Les prelats
mesmes deçoiuent l'accusé le condamnet. IX. Sonreftablisfement.
X. Il estaffaßiné apresfonrestabliſfement à la fascitation de Fre- degonde.XI.Godin est vaincu par Chilperic.XII. Quel eftoit l'officede Referendaire,auquel a ſuccedé celui de Chancellier.
e RVNEHAVT qui eſtoit à Paris attendant qu'on
lui portât les nouuelles de la prife de Chilperic & de
Fredegonde, entendit au contraire celles de la mort
de Sigibert fon mati: && quoy qu'elle fut faifie d'vne
ment: ains prenant aduis du duc Gombaud confident feruiteur de Sigibert pourueut promptement
au falut de Childebert sõ fils, lequel fans doute Chilm periceût fait mourir s'il l'eût tenu en fon pouuoir.
Gombaud doncl'aiant mis dans vn panier le fit ſecretement deualler de nuit par
vne feneftre & traduire à Mets parvn feruiteur affeuré & fidele:là où eftatheureufement arriué il fut accueilli par les feigneurs & peuples d'Auftrafie auec toute forte d'honneurs & fingulier contentement de tous les ordres, & mefme fut
couronné Roy le jour de Noël qui tomboitcete année làen dimanche. Chilperic eftant arriué à Paris pour executer fes mauuais deffeins,fe trouua
bien eftonné de l'eloignement de Childebert:le falut duquel retrenchoitautant
579
C
de fes efperances qu'il rengregeoit fon fouci. Mais ne pouuant rien furla per- nehaut prifonniere à fonne del'heritier il fe failit de tousles threfors de fon pere, enuoia Brunehaut D
Roien. prifonniere à Roien & fes filles à Meaux. Toutefois les deputés d'Auftrafie
Rend fes lui eftans venus demander les foœurs de leur Roy, illeur rendit comme perfonnieces aux nesqui ne lui pouuoient eſtre qu'à charge. chofe Chil- Auftrafiens.
1II.
Merouée
efpoufe
Brunchaut.
Chilperic donc n'aiant moien d'attenter autre contre
debert fon neueu, tourna fes deffeins contre fon frere Gontran, & enuoia fon fils Merouée en Aquitaine auec vne armée pour la mettre en
fon obeiffance. Mais foit que Merouée fut fi religicux qu'il ne voulutpoint
executer vn commandement fi inique craignant qu'il ne lui enprît comme à
Theodebert fon frere aifné, qui y fut tué: ou plutoſt que malicieufement il defiråt comploter auec Brunehaut contre l'eftat de fon pere, en haine de Fredegonde fa marâtre à la perfuafion de laquelle Chilperic auoit
Chilperic Roy IX. 137
A confiné fa mere Audoüere au Mans: joint qu'il ſe promettoit vne grande afliJan de ftance de Pretextat archeueſque de Roüen habile homme qui eftoit fon parhrift. rain :ilne fut pasplutoft en Poictou, que fous couleur d'allervifiter Audouere
179. il tourna tout court vers Roüen trouuer Brunchaut, laquelle eftantjeune, belle & de gentil eſprit (mais tres-malicieufe) il fut eſpris de fes amours, & l'efpoufa.
B
En melme temps Rucculan gouuerneur du Maine, partifan auflide Chil- IV.
peric, courut furla Touraine, ou il fit mille rauages & violences, s'afleurant Greg. 6.14.
que, le contentement du Prince adjouftoit à la licence effrenée l'impunité des Chilperic 5.
crimesles plus enormes. Le Roy Chilpericaiant aduis des deportemens de Me- valkouen.
rouée s'en alla en toute diligence en fa ville de Roüen pour'le chaftier auec fa
nouuclle eſpoufe. Maistrouuant qu'ils s'eftoient retirés dans vne chapelle de S.
Martin baftie fur les murs delaville, & n'ofant entreprendre de les en tirer à force, apresy auoir emploié les artifices, il leur promit en fin par ferment de ne rouée Prend
 &
Merompre point leur mariage fi les gens d'Eglife trouuoient qu'il peût fubfiſter. Brunchaut.
Eftans donc fortis fur fafoi, il les baifa, carefia, & meſmes les fit manger tous Leur pardeux à fa table. Peu de jours aprés il s'en retourna à Soiffons, emmenant quand donne
& foi Merouée. Apresfon depart Brunchaut s'en alla trouuer fon fils Chuldeberten Auftrafie.
Le bruit couroit que Pretextat auoit tenula main à ce'mariage d'entre VI.
Merouée & Brunchaut.En haine dequoy Fredegonde eftoit furieufement ani- Pretextat archeuef- mée contre lui: de forte qu'elle gaigna par fes importunités fur Chilperic qu'il aenee que fit affemblervn fynode à Paris pour lui faire fon procés fur descrimes la plus- Roien
part fuppolés, & melmes d'auoir attenté fur la perfonne facrée du Roy pour faulfement eftablir Merouée en fa place: cete malicieufe femme aiant acheté des temoins accufé.
pour lui foûtenir enface qu'il auoit voulu lesinduire par de grandes recompenfes à vn fi execrable parricide. L'Archeueſque accorda qu'il auoit tousjours
cheri Merouée comme fon filleul: & qu'ilvoudroit le porter (s'illui eftoit poffible) dansles hierarchiesdes Anges:niant neantmoins qu'il eût rien attenté
contre la perfonne du Roy: & fe defendit auec des raifons li fortes que le Roy
C melmes fut contraint de dire que la raifon eftoit du cofté de l'acculé : mais qu'il
ne fçauoitcomment contenter fa femme. Gregoire l'hiftorien archeuefque de
Toursaffifta à ce fynode, & voiant que la plus-part des prelats auoient efté
corrompus par lesartifices de Fredegonde, remonſtra franchement & au Roy
& à l'affemblée l'iniquité de cete procedure: dequoy le Roy & la Roine s'offencerentcontre lui, & neantmoins tâcherent en vain de l'attirer par belles promeffes à la ligue des autres.
Il defcrit au long tous les actes de la procedure: en laquelle ie trouue de VII.
plus notableque bien qu'ils'yagit d'vn crime de lefe majefé au premier chef, Greg.c.19.
iln'y auoit pas pourtant d'autres juges que des Eueſques, aufquels le Roy de- Aimon. .
mandoitjuftice à grande inſtance. Se monſtrant ouuertement partie il appel-26. lib. 3.
loit fouuent les prelats iuges à fa table, & par vne finguliere faueur les faifoit Paffion du
affeoir à fes coftés. Aiant vnjour enuoie chercher Gregoire, il obeit aufli-toft Roi contre
& trouua leRoi dinant à table entrel'Archeueſque de Bourdeaus & l'Euelque Pretextat.
D de Paris. Le Royapres lui auoir reproché qu'il attendoit juftice de tous les juges excepté de lui, & receu vne refponfe digne d'vn fage prelat,qu'il jugeroit uiwant les faincts decrets, lui preſenta yn potage de pois chiches, difant qu'il n'y
auoit rien dedans que de la volaille: duquel Gregoire ne voulut point manger
redoutant la malice de Fredegonde & pritfeulement du pain afin qu'il ne femblât eftre inciuil enuersle Roy.
Les prelats defirans contenter leurs majeſtés aux defpens de l'hon- IIX.
neur de leur frere, fupplanteient par artifice fa fimplicité n'aians peu Les prelats juges fupconuaincre fon innocence par malice, & lui perfuaderent que le Roy plantent aiant tant trauaillé à cete affaire ne vouloit pas eftre vaincu: neantmoins 'accufé,
qu'ils s'affeuroient que s'il fe vouloit confeffer-coulpable des crimes qui
lui eſtoient mis sùs, fa majefté lui accorderoit fans doute fon pardon.
Tome I. M ij
IX.
Pretextat
eft puni
nocent.
138 Hiſtoire de France,
Le pauure Pretextat croiant que cela procedât du mouuement du Roy mefme (la volonté duquel eftant armée d'vne puiffance fouueraine, il n'auroit A
moien des'en defendre) enfuiuit ce confeil, & s'eftant profterné a terre dans L'an de
l'affemblée en prefence duRoi-melme, secria, qu'il awoif pechecotrele ciel Chaift.
contre fon Roy, aiant conspiré contre fa per(onne facrée pour eftablirau throneroial 579.
fon fils Merouée. Le Roy en meſme temps fe jetta pareillement aux pieds des
Euelques en leur difant à haute yoix, Peres tres-deuots vous entendez vn criminel
qui confeffefon crime.
Les prelats honteux de la foûmiſfion du Roy le releuerent foudain. Eftant
releué il comman da que Pretextat fortît de l'affemblée, & lui mefme fe retira
aufli en fon palais: & puis enuoia demander au fynode, que la robe fût couppée
quoi qu'in- àl'accufé (punition tres-honteufe à vnprelat) ou qu'on chantất fur lui le pfeaume CIIX quicommence Deus laudemmeam ne tacuers, contenant des execrations & maledictions horribles, ou bien qu'il fût priué de la communion des
fideles. A quoy Gregoire s'eftant oppofé, Pretextat fut enuoié en prifon, &
apres auoir efte cruellement batufut exilé en vne ifle prez Coutances en Normandie. B
X. Il fut neantmoins reftabli depuis en fon fiege par Gontran apres la mort
Greg. c.31. de Chilperic, & aiant vfé de trop grande liberté de langage contre Fredegonlib 8. de ellele fit afſaffiner parvn coquin dansfa chaire officiant en l'Eglife le jour de
Eft aflafiné Pafques fansque perfonne osåt entreprendre de le fecourir, tant la malice de
dans l'Egli cete femmeeftoit redoutée. l'aivoulu raporterfommairement cete procedure
pour eftre grandement remarquable en fes circonftances. fc.
XI.
reuolte
ric.
Gregor. c.
3. libis.
En ces entrefaites le duc Godin (lequel s'accommodant au cours de la
Godin fe fortune s'eftoit nagueres rangé du parti de Chilperic) changeant aprés de vocó- lonté mit fus de groffes troupes de Champenois & marcha en bonne ordontre Chilpe- nance droit à Soiffons,d'où Fredegonde & Clouis fils de Chilperics'enfuirent
craignans d'y eftre furpris.Chilperic bien eftonné de la reuolte de Godin enuoia deuerslui pour tacher à le diuertir de fon entreprife & l'attirer encore à
fon feruice entre-meſlant les menaces aux promeffes. Mais Godin lúi faifant la
fourde orcille, Chilperic qui craignoit que l'exemple de celui-ci fit naitre
d'autres rebellions, marchacontre lui auec toutesfesforces. Eftans venus aux C
mains le combat fut afpre & obftiné d'yne part & d'autre. Mais en fin la victoire demeura à Chilperic, les plus braues des Champenois aians efté terraflés fur
la place. Godin efchapa de la meflée à la fuite. Mais Chilperic confifqua tous
lesbiens qu'il poffedoit, aux Soiffonnois & les donna àl'eglife S. Medard. Et
comme c'eftl'ordinaire que des maux, dont la caufe eft incertaine, lon en rejete
les cuenemens fur les perfonnes odieuſes ou fulpectes, Chilperic croiant que
Merouée fût auteur de ce trouble le fit refferrer plus eftroitement qu'auparauant fous bonne garde.
Eft tué en
bataillc.
XII.
Idem ibid.
Cependant vn grand nombre des officiers de Sigibert, qui s'eſtoient
rendus à Chilperic, entendans le couronnement du jeune Roy d'Auftrafic
leur maiftre le vindrent trouuer: & entr'autres Sigon qui auoit efté Referendaire de Sigibert & continué par Chilperic en fa charge: qui confiftoit princi-D
palement à garder l'anneau,auquel eſtoit grauée l'effigie du Roy pourmarquer
Authorité & feeller lesletres d'Eſtat & publiques. Celuiqui eftoit honoré de cete dignité
du Refe- eſtoit appellé Referendaire (dit Aimoine) parce que toutes les letrespubliques lui
rendaire. eftoient rapotées afin qu'illes forrifiåt duseau du Roy. Ileftoitauſli comme fecreArmon. c. taire d'Eftat: dautant qu'il foufcriuoit les letres du Roy: ainfi qu'ilfe peut col41.lib. 4 liger de la procedure faite contro Gilles archeueſque de Reims raportée par Gregor.c.19. Gregoire E. de Tours. Car il efcritqu'OthonR eferendaire nia auoir foufcritles
Le chance- letres du Roy produites par Gilles. Mais cete dignité s'eft tellement accruë
lier lui a en autorité fous la troifieme race de nos Rois, que les Garde-des feaux &
fuccedé. Chancelliers qui ont fuccedé aux Referendairesont la fur-intendance fur toutes les compagnies de la Iuftice du Roiaume, prefident fur icelles & melmes
au Confeil du Roy, encore que pour la feance ils cedent aux Princes, aux
L'an
Chilperic Roy IX. 139
A Cardinaux & au Conneſtable. Auant ce regne nousne trouuonspoint de me- de moires de cet officier: mais il eſt vrai-femblable que nos Rois en auoient de Chrißt. tout temps, pour garder leur feau ou cachet : combien qu'aucuns en attri- buentl'electionà Clotaire premier auffi bien que les autres principaux offi- L'otigine ciers de la Couronne, comme font le Maire du palais, le Conneftable, le decete Chambellan: le Grand maiſtre, &le Grand efcuyer, Toutefoisje croy plutoft charge. qu'ilregla & autorifa leurscharges, leſquelles auant fon regne auoient moins de luftre. Car iln'y a point d'apparence que les Rois des autres nations bien policées de ce temps-la aians de tels officiers, les ſeuls Rois de France n'en cuf- fent point encore erigé. Mais parce queles Françoiseftans tous martiaux s'at- tendoient principalement aux affaires de la guerre, telles dignités en eftoient moins autorifées.
579.
B
C
Bataille fanglante entre Mummol
Didier. Retraite de Merouée
en Auſtrafie.
&
1.Mummoldefait Didierlieutenant deChilpericauectres-grand carnage.11. Chilperic contraint Merouee deſe faireprestre. 111. Lequel
s'enfuit al'afyle de S. Martin de Tours. 1V. Euite les embusches de Fredegonde.V.s'enfuit deuers Brunehaut à Mets.
HILPERIC n'aiant rien auancé en Aquitaine à cau. I.
fe de la deloiauté de fon filsMerouée,y enuoia fon au- Gregor. 6.
tre fils Clouis, lequel aiantaffemblé fon armée fur les 13.lb.s. Clouis fils frontieres d'Anjou & de Touraine, courut tout le de Chilpe- païsjufques en Saintonge. En mefme temps Didier rid ric rauage lieutenant pour Chilperic eſtoit aufli en Limofin | Aquitaine.
auecde grandesforces. Gontran voiant l'Aquitaine
ainfi rauagée,deſpecha fon grand capitaine Mummol victoire de
auecvne armée afin de conferuer cetebelle & riche Mummol
prouince en fon obeitfance. Celui-ci defireux de veniraux mains preſenta laba- fur Didier.
taille à Didier, lequel l'aiant acceptée auec beaucoup de hardieffe & de courage,
ils combatirent furieusement & obftinément d'vne part & d'autre. Toutefois
Didier voianten fin que les fiens tournoient le dosà vau-de route,fe fauua des
premiers en laiffant vingt mille d'etendus au champ debataille. Du coftéde
Mummolil s'en trouua de morts cing mille. Cete grande victoire ainfi gaignée
le victorienx s'en retourna en Bourgogne parl'Auuergne ou il fitvn degat ineD ftimable.
Cependant Chilpericqui ne ſe pouuoit affez affeurer de Merouée tandis I1.
qu'ilauroit de l'affeation pour Brunchaut, fe refolut de le feparer d'elle, & rom- Merouêe
preleur mariage en le faifant promouuoir aux ordres de preftrife. Ce qu'aiant eft promeu
executé il l'enuoia dansle monaſtere d'Aninfuleau païs duMaine, qui eftl'abbaie aux ordres.
de S.Calais fur la riuiere de Lez en Vendomois.
Mais commela volontécontrainte, mefmes pour la pofſeffion des chofes III
les plus grandes, fainctes & fublimes, penche neantmoins du cofté de la liberté Seretire en rte l'afyledeS. il trouua moien d'en efchaper:& ne feachantpoint d'atyle plus affeuré ſe retira Martin de enl'eglife S.Martin de Tours:ce qui fut caufe que Chilperic affligea toute la Tours.
contrée en haine de fa retraite:& meſmes le bon & fainct euefque Gregoire T'hiftorien en encourut la haine de Chilperic & plus encore celle de Fredegonde,
M iiij
140 Hiſtoire de France,
IV. laquelle retint vh fien neueu prifonnier durant fept mois.
Euiteles em
bufches de
Fredegode u
V.
S'en va en
Auftraliс.
Eftarrefté
en chemin
& puis deliure.
Mal reccu
des Auftrafiens.
1.
Au chap.3.
duliure 8.
des memoires des Gaules.
Greg.c.4 11.4 ی٠01.0
Lib.5.
Aimon. с
20. lib.3.
Paflage des
Bretons en
Gaule.
Vifule& les
onze mille
Vierges.
A
L'an de En ce mefme temps eftoit dans cete franchife vn nommé Gontran Bofon
qui s'y eftoitjetté pour mettre fa vie en ſeureté,à cauſe qu'il eftoit accufé d'a. Chrift.
uoir tué de fa main Theodebert fils de Chilpericà la journée d'Engoulefme 580.
(tant ont efté odieux de tout tepsles fujets qui ont oférepádrele fang dela maifon de France.) Cetui-ci fuborné par Fredegonde tâcha de faire perdre cejeune
prince, l'aiantvn jour induit de fortir de fon afyle pour aller à la chaffe del'oifeau,
cuidant qu'il tomberoit dans les embufches de fa maraſtre. Toutefois Dieu permit qu'ils s'en retournerentfans auoir fait nulle mauuaife rencontre.
a franchife de S. Mar- Merouée languiffant là dedans, & confiderant que la
tin n'eftoit autre chofe qu'vne liberté trop eftroitement bornée,joint la perfuafion de Gontran Bofon fe refolut d'en fortir pours'en alleren Auſtrafie. A cet
effet il affembla enuiron cing censhommes:aueclefquels il ſe mit en chemin:
compagnie trop grande pour vne retraite ſecrete, && trop petite pour auoir le
paflage libre. Auffi fut-il arrefté en Auxerrois par Herpon gouuerneur du païs: B
lequel peu de jours apréslui permit de pafſer outre ſansen donner auis à Gontran Roy d Orleans fon maiſtre: qui enfut fi fort irrité contre lui qu'il lui ofta fa
charge & le condemna en ſept cens efcus d'or d'amende: dautant que Chilperic
lui reprocha fur ce fuj et qu'ildonnoit retraite à fes ennemis dans les terresde fes
eftats. Delà Merouée s'en alla trouuer Brunchaut à Mets, où il nereceut gueres
bon accueil des peuples d'Auftrafie,qui craignoient que l'arriuée de Merouée en
leurs terres fut vne ſemence de guerre ciuile entre l'oncle & le neueu. Chilperic
croiant que fon filseût pris la route de Champagne s'y en alla pour l'enleuer à
quelque prix que ce fût: mais ils'en retournaapres qu'ileut auis certain comme
il eftoit en Auſtrafic.
Eftat de la Bretagne.
1.Que les Bretons font venus de l'ifle de Bretagne &sen quel temps. II.С
Comment Riuallon infulaire paffa en France e regna fur partie de
la Bretagne.I1I. La diuifion de l'eftat de Bretagnefut la ruine d'icelui.IV. Que les Bretonsn'ontpoint eu vrayement des Rois,ains/eulement des Comtes vaffaux du Roy de France depuis Clouis. V.Troubles ciuilsen Bretagne parla malice de Maclou.VI.Vwaroc ou Guerechrecognoit Chilperic.VII.Reuolte desBretons.
Nce tempsily cut destroubles en Bretagne,l'eftat de
laquelle fera plus aifé à entendre en reprenant les affaires fommairemet à leur origine. Nousauõsveu dásles
memoires des Gaules cõme enl'an CCCLXXXIII
Conan grand feigneur del'ifle de Bretagne, paffa en
Gaule aucc deuxlegions de Btetons infulaires pour у
feruir Maximus tyran contre l'empereur Gratian, &
s'arrefta en la cofte Armorique c'eft à dire maritime
qui cftle duché deBreragne, en chaffla tous lesnaturels
habitansauec tant de mefprisdeleurnation, que meſmes il ne voulut pasper.
mettre que pas vn des Bretons prit alliance auec les Gaulois par mariage: ains
fitvenir Vrfule fille de Dionare prince Breton infulaire qu'il auoit desja fiancée
auant fon partement,& auec elle onze mille filles pour lesmarier auecles foldats
de ces deux legions Bretonnes:la plus-part deſquelles par vne tempefte furene
portées parl'emboucheure du Rhin deuant Cologne, & là expofés à la cruauté
des Huns barbares. Conan demeurant paifible poffefſeur de cete contrée auec
383.
D
Chilperic Roy IX. 141
A fes Bretons,elle en a tousjours depuis retenulenom de Bretagne.L'hiftoire des
L'an de Bretons compte depuis ce Conan jufquesà HoelII du nom (qui mourut en
Chrift. l'an DLX) feptRois,à fçauoir Conan, Gralon, Salomon, Audran,Budic, Hoel 560. I & Hoel H.
864.
Argentre lin.x.delhift.
1I Sous le regne de ce dernier les Anglois-Saxons perſecutoient fi furieufe- de Brer.
mentles naturels habitan sd'Angleterre qu'ils eftoient contrains de quiter l'ifle & s'en aller ailleurs chercher nouuelle habitation par mer.Riuallon Murmac
zon grand feigneur infulaire auecbonne troupe vint aborder en la cofte de Bre
tagnevers Cornoüaille, où les Danois auoient aufli nagueres pris terre & affligeoient grandement les Bretons. Riuallon, quiſe difoit eftre de la lignée de Conan I Roy des Bretons, fut fauorablement receu desanciens Bretons:tellement
que fejoignans enfemble ils defirentlesDanois & les exterminerent de cete contree de Bretagne appellée Dodonée contenantles eueſchés de Cornotiaille
Leon Lantreguer & partie de celui de S. Brieuc:de laquelle Riuallon fe fit de- Diuifion de
clarer Roy & y regna lui & fix Rois de fa pofteritéau mefme temps que Hoel & la Bretagne
B quatre Rois defcendans de luiregnerent au refte de la Bretagne, confiftant en Gauloife,
C
D
cinq eueſchés,Renes, Nantes, Vannes, S. Malo, Dol, & partie de celui de S. Brieuc. Le nom des quatre rois defcendans de Hoel II qui regnerent par con- Roisdes premiers currence auec Riuallon & ſes fuccefſeurs furent Alain, HoelIII, Salomon II, PrBretons.
Alain II furnomméle Long. Lesfixrois defcendans de Riuallon furent De- Argentré. roch, Riathan,lona, Iudual,Iuhael, & Iudicael, qui regnerent en la contrée Do- donéejulques enl'an DCLIII que Iudicaeleftant decedefans hoirs, Alain furnomméle Grand oule Long XI Roy des Bretons demeura feul en poffeffion
de toute la Breragne.
Auec la diuilion de l'Eſtat & concurrence de deux Rois au III.
sau gouuernement Ruine de d'iceluiarriua vn plus grand defordre fousles regnes du mefme HoelII,& Alain leftat des fon fils furnommé le Fai-neant,qui viuoient du temps de Clotaire I, fils du Bretons. grand Clouis. C'eft que les gouuerneurs des bonnes villes de Bretagne abulans de la ſimplicité de leurs Roisvſurperent la qualité de Comtes àtitre perpetuel auecl'autorité mefmes,au lieu qu'elle n'eſtoit auparauant qu'annuelle ou à peu d'années felon que les gouuernemens leur eftoient prorogés pour leur particu- lier merite.
Or bien quel'hiftoire de Bretagne pleine de fuppoſitions & de fables in- IV. uentéesà plaifir pour releuer la grandeur de cete nation (quia tousjours porté Les fei- à regret le joug des François) qualifie du titre de Roy Conan, & tous fes fuc- gneurs de cefleurs Bretagne julquesà Salomonle XIV d'iceux (qui deceda en l'an DCCCLXIV) n'ont point apres la mortduquel les autres fe contenterent dutitre de Duc: fieft-ce que de- eé princes puisla mort de Clouis ils fe foumirentaux Rois de France:à raifon dequoy nous fouucrains netrouuonspoint d'entreprifes faites par nos Rois furla Bretagne que comme ains hom- prouince fujete à leur monarchie,quoy qu'ils aient querelé tousleurs autres voi- magers de fins qui portoient titresde Roy ou de leigneur fouuerain,& en fin détruitleurs la France. eftats & melmes ceux des Vifigoths, Bourguignons, Bauierois & Turingeois, qui eftoient beaucoup plus puillans & plus eloignés que ceux des Bretons. Aufli Gregoire cueſque de Tours (quifleuriffoit fous ce regne des fils de Clotaire I) Greg.cap. 4. temoigne en termes exprés que les Bretons furent tousjours fous la puisfance des lib.4.
Rois de France depuis la mort de Clouis furent appellés Comtes non pas Kois. Ce qu'ila auancé pour abbatrel'arrogance des comtes de Breragne, lefquels vfur- poient encorele titre de Roien quelques actes: deſquels les Bretons ont fait de tous tepsparade pour preuue de la fouueraineté de leurs feigneurs,comme fi des actesparticuliersla plus-part fecrets, & quine font point venus à la cognoiffan- ce de nos Rois,pouuoient prejudicier aux droits de la couronne de France, lef- quels fontauffibienimpreſcriptibles qu'inalienables. le ne repeteray pasici (ce que j'ay ci-deuant raporté) comme Conobert comte de Bretagne fut defait & occis en bataille par Clotaire premier, pour auoir retiré Chramne fils de France deſobeiffant à fon pere. Mais en conti-
142 Hiftoire de France,
nuant le fommaire de cete hiftoire de Bretagne j'adiouteray qu'au temps du me
me Clotaire,le Comte de Vannes nommé Chanaon ou Conan fit mourir trois A
de fes freres, & retenoit prifonnier le quatrieme nommé Maclou pour le faire L'an de
La Bretagne perdre. Toutefois eftant efchape de fes mains à l'aide de Felix enefque de Nan- Chrift.
entrouble tes, ils'enfuit deuers Chonomor ou Comoré comte de Lcon;& depuis quira fa 581.
par la malice femme, prit les ordres facrés & fut fait cueſque de Vannes. Mais fon frere Conan
de Maclou. venanta mourir fanshoirs, il renonçaàl'euefché & reprit fa femme auecle comté & feigneurie de Vannes. A raifon dequoy il fut excommunié par les autres
Euefques. Depuis il s'allia de Bodic vn autre comte de Bretagne & s'obligerent
tous deuxpar ferment reciproque, que l'vn d'entr'eux venant à deceder auant
l'autre, le furuiuant prendroit la protection des pupilles du decedécomme de fes
Generofité propres enfans. Mais quelle afieurance peut on auoir en lafoy de celui qui n'a
de Thierry. pasgardé fon voœuenuers Dieu: Bodic deceda le premier,laiffant yn fils nommé
Thierry, lequel Maclou parjure chaffa du païs & ſe faiſit de fon heritage. Toutefois ce jeune feigneur genereux & hardi de fon naturel eftant paruenu à l'âge
de porter les armes,affembla bon nombre de fes voifins,qui auoient compaffion
de fa fortune, à l'aide defquels il aflaillit fi vigoureufement Maclou qu'ille tua B
auec vn fien fils nommé lacob:& neantmoins,quoy qu'il peût enjamber fur les
teres du parjure, ilfe contenta de r'entrer en fa feigneurie, laiflant V varoch que
les chroniqueurs de Bretagne nomment Guerech) l'autre fils de Maclou poficffeur de tout ce qui pouvoit lui appartenir du chef de fon pere.
VI. Ce Vvaroch ou Guerech nourri à la perfidie paternelle refufant de rendre
Greg. c.17. Thomage de fidelité a Chilperic,attira fur luile courroux du Roy, lequel enuoia
lib.j. en Bretagne vne armée compofée de Tourangeaux, Beffins, Manceaux & Angeuins pour le ranger au deuoir. Les troupes alant campé vers la riuiere de ViVvaroch ou laine, Vvaroch qutauoit cognoiffance des liceux donna de nuict fi à propos fur
Guerech le quartier des Beflins Saxons d'extraction qu'illestailla preſque tous en pievaincu par ces. Cet echec rendant lesautres plus vigilans, Vvaroch hors d'efperance de fales François. Jut demanda trois jours aprésà traiter aucc les chefs de l'armée Françoiſe, qui
Se foufmet à conclurent l'accord auec toutesles conditions les plus auantageufes quele Roy
Chilperic pouuoit defirer.Cai le Breton ſe fovfmità rendre homage au Roy, & prefterenvallal
comme fon tre fes mains le ferment de fidelité comme vaflal de fa couronne. Il mitauffilaci C
té de Vannes en la puiffance de fa Majefté fous promeffe qu'illui fut faite qu'on
lui en remettroit le gouuernement s'ils'en rendoit digne par fes deportemens à
l'aduenir: & neantmoins ils s'obligea de paier le tribut annuelfansattendre
qu'on lui vint demander. Pour l'affeurance de l'accord il donna fon fils en orage.
Quelques jours aprés il deputa Ennius cueſque de Vannes deuers le Roy pour
faire modifier les conditionsde cet a cord qui lui femblerent bien rudes apres
qu'il fut deliuré de la crainte parle depart de l'armée Françoife:dont le Roy fur
f irrité qu'il fit banir l'Euefquepour auoircu la hardieffe de lui porter cete parole. Toutefois il fut depuis enuoié à Angers pour y faire la charge de pafteut:
mais le Roy ne permit pas qu'il retournât a Vannes.
Libs.
VII. Orpeu de temps aprésles Bretonsrauagerent la contrée de Renes. ChilpeGreg. c.32. ric croiant arrefter ce defordre y enuoia de grandes forces ſous la conduite de D
Bibolen ou Bapolen, qui courutle pais des Bretons. L'année enfuivant ilsy re-
.c. uindrent plus forts, & firent vn degat merueilleux,non ſeulement en la contrée
29.lib.3. de Renes:mais ausfi en celle de Nantes. Tel eftoitl'eftat de Bretagne fujet dez
Rebellion ce temps-là à la couronne de France.
Asmon
desBretons.
A
In de
Crilt.
81.
B
Chilperic Roy IX. 143
Gontran adopte Childebert pour fon fils.
Chilperic fait mourir Merouće
fon fils.
1. Lesfreres de Mercatrudefemme de Gontran punis de mort pour
auoir trop franchement parlédu mariagehontcux de ce Roy.II.Gontran aiantperdu ſes deux filsadopte Childebertfon neueu. III. Gontran e Childebertſe liguent ensemble contre Chilperice lui denoncent laguerre. IV.Merouce trahi par les Teroñanois à Chilperic fon
pere. V. Sefaittuer de defeſpoir.VI. Cruautes de Chilperic à l'en- droit desferuiteurs de Merouée. VII.Trefpas de Samfon fils de
Chilperic.
OVSauonsveu ci-deuantque Gontran auoitrepu- 1.
dié Mercatrude fille de Magnachaire comte d'En- Greg.6.17
gouleíme pour eſpoufer Auftrigilde ou Bobille fa fer- & 18.1ib.s.
uante.Mercatrude auoit deux freres, lefquels outrés limon. c. 28. ib.3. de cet affront, & ne pouuansvoir qu'auec vnregretin- Gonttan fupportable la feruante en la place dela maitrefle, par- faitmourir
loient trop franchement de cete action du Roy, & les freres de
touchoient indifcretement à la naiffance de fes en- Mercatrufans,crime nullement tolerable:à raifon dequoy illes de.
fit mourir tous deux. Mais comme ils ne peurent efchaper fonjufte courroux:
ausli refſentit-ilà fon tourles effects de lajuftice diuine, laquelle vengeantl'in- Perd fecs
nocence de Mercatrude repudiée fans caufelegitime, permit que Cloraire & deux fils.
Clodomir nés de Bobille mouruffent d'vne foudaine maladic.
Gontran demeurant extremement deſolé par la perte de fes deux fils, & II. n'efperant pas en auoir deformais de fon corps caffe d'années defira en auoir par
adoption.Icttant doncles yeux fur Childebertfon neueu Roy d'Auftrafic iflui
efcriuit qu'ildefiroit s'aboucher auec lui pour des affaires tres-importantes & à
luigrandement auantageufes. Childebert ne faillit pas dele venirtrouuer àPier- re-pont,lieuaffigné pourl'entre-veüe,accompagné des principauxofficiers &
feigneurs de fon roiaume. Là Gontran l'accucillit fort honorablement,& apres Adopto
l'auoir careffé aufli tendrementque ſic'eût efté fon propre fils, le fit affeoir Childebert pour fon
en fa chaire & par cete ceremonicle mit en poſfeflion de fes Eſtats,vſant de ces c fls.
termesnotables en vne action fi celebre,Qu'un mesme bouclier nows couure & vne Ceremonic Dmefmelancenous defende.Ccela fait il protefta publiquement qu'il n'auroit point deladopd'autre fils quelii; Et quand Dieuluien donneroit en mariage qu'il vouloit tion.
que Childebert lui fuccedâtauec les autres.Les feigneurs & officiers d'Auſtrafie le remercierentauecleur Roy, & luiproteſterentaufli tous d'yne voix que
Childebert lui feroit fils obeiſſant: & l'honorcroit comme fon pere. Cela ainfi
protefté d'vne part & d'autre auec vnerejoüiffancehompareille, ilsfe firent des
prefens dignes deleurs majeftés.
Pour confirmer encore cete alliance parles effects, &joindre leurs inte- 111. refts particuliers,ils deputerent enfemble deuers Chilperic, afin delui remon-GGontran &
Childebert ftrer qu'ileût àleur rendre promptement ce qu'il auoit occupé de leurs Eftats,5 feliguent
& à faute d'y latisfaire lui denoncerla guerre. Les deputés le trouuerent occu- contreChil- pé àfaire drefſfer des licesà Paris & à Soidons pour la courfe descheuaux, à fin peric.
144 Hiftoire de France,
de donner paffe-tempsau peuple,& neſceurent tirer de lui que des paroles de A
mefpris:pourlefquelles ces Rois en faflent venusaux armes fans les grandsmal. L'an de
heurs qui ariuerent en fuite à toutela France. Chrift,
IV. Cependant Merouée mal-content des Auſtrafiens fe retira en Champagne 582.
Gregor. s. ou il demeuracaché pour la crainte de fon pere & des embufchesde Fredegon19.lib. 5. de qui firent mettre de bonnes gardes à S Martin de Tours fur lebruit qui couMerouée rut que Merouée s'en retournoit danscete franchiſe.Les TerotianoisTaiant de
counert luienuoierent offrir toute obeiſfance, & quiter le feruice de Chilperic Champa- pour fe rendre àlui s'illeur faifoit l'honneur de venir en leur ville. Le jeune prin- gne. Eft trahi par ce adjouftant foy troplegerement àleurs promeffes trompeuſes s'y achemina;&
Teroua s'eltant arrefté en vne petite maifon champeftre y fut inuefti d'vngrand nomnois- bre de Terotianois bien armés qui en donnerenten meſme temps aduis à Chilpericlequel y auola incontinent.
les
V.
Sesregrets.
Eft occis pa Gailen à fa
priere.
VI.
VII.
Treipas de
Samfon fils
de Chilperic.
Merouée fe voiant trahi & perdu appella Gailen le plus familier & confident de fes amis,auquel il remontra que puisqu'il n'y auot plus defeureté pour lui
fur la terre, ni dansles afyles facrés,ni dansles plus fecrers eachots,ni dăs les cœurs des B
hõmes, lefquels par unelasche trahifon eftoient fur le poinet de le liurer à fes plus cruls
ennemissille conjuroit parl'amitiécordiale qu'il lui auoir tousjours fifidelement gardee dele tuer de sa main,parvne mortfoudainele deliurer de mille tourmens
qu'ilfouffriroit & tous momens dansson apprehension languisfante. Gailen outré de
douleur forçant fa volonté, leslarmes aux yeux & les armes àla main lui plongeafon efpee dans les entrailles & l'eftendit roide mort fur la place.
Chilperic furuenant là deffus trouua le corps de fon fils fansame: & fit couper les oreilles, les nafeaux, lespieds & les poings à Gailen, enfin le fit mourir
parmi de tres cruels tourmens,non pas potrauoir tué fon fils, maisparce qu'en
le tuant illui auoit ofté le moien d'affouuirfa cruauté fur fon propre fang. I1
fit aufli mourirlesautres amis & feruiteurs de Merouée par diuerſes fortes de
fupplices.
Fredegonde n'eût pas moinsdefiré que lui d'auoireu entre fes mainsle pauure Merouée pour exercer fa rage fur lui: toutefois le contentement fut aflez
grandpour ele d'apprendrequ'il ne viuoit plus. MaisDieu detrempafoudain la
douceur de cete joieauec l'amertume de la mort d'vn fien fils nommé Samfon
emporté d'vne dyfenterie,qui fera bientoſtfuiui de deux ſiensfreres, & danspeu
d'années apres du Roy fon pere.
La France horriblement affligée des
Aleaux de Dieu.
C
1.Le peuple Frăçois opprimé par des lenées insupporrablesquitte le roiaume.11.Rebellion en Limofin.111.Punition des rebelles, mefmes des D
eccleſiaftiques innocens juges par des Commiſfaires. IV. Pluyes, inondationsmerueilleufes.V.Tremblemens elochemens de laterre:grefles fang forti du pain.VI.Embraſemens eftranges.VII. Contagion mortelle. IIX. Chilperice deux fiensfils malades.IX. Frеdegonde recognoit ses peches. X. Les impoſitions de ce temps la
estoient en fruiets en deniers. XI.Trefpas des deux fils de Chilperic.XII.Cruaute de Gontran àl'endroit des medecins qui auoient
traité sa femmе.
A
L'an de
Chrift.
B
Chilperic Roy IX. 145
Nce regneregorgeant de parricides, inceſtes, trahi- 1.
fons & facrileges l'ambition dereglée de Chilperic Imposinaccompagnée d'vne auarice infatiable eftoit caufe que tuportables
le peuple eftoit fi fort opprimé par des crues & leuees de Chilpe1с. extraordinaires, que pluficurs de ſes fujetsaimoient
mieux quiter leur païs & leurs heritages pour s'en aller
habiter en autres regions, que d'eftre fujets a vne foule 9eg.c.29.
fiinfuportable.Gregoire remarque qu'on leuoit pour is.
arpent de vigne vn barril de vin contenant enuiron
la huictieme partie d'vn muy.
Ces exactionsfurent caufe que le peuple ſe fouleua en diuers endroits de 11.
fon roiaume:& mefmementen Limofin:ou Marc Referendaire courut fortu- Rebeilion
ne de ſa vie, & cût efté rué fans nul reſpect fiFerreol euelque de Limogesne lui en Limofin.
eût donné moien de fe fauuer. Neantmoins lesroolles des impofitionslui furent
oftés & jettés dans le feu:dequoy le Roy fut fi indigné qu'il y enuoia des commiffaires de fon Confeil, lefquels vferent d'vn chaftiment feuere à l'endroit de
pluficurspour donner dela terreur aux autres.
Il y cut meſmes des abbés & des preſties,leſquels eftans faulſement accusés 111.
d'auoir efté auteurs ou fauteurs de ces feditions furent attachesa des poteaux Ecclefiafti-
& boutrelés de diuers tourmens. Cependant le pauure peuple fut plus fur-char- ques & religé que jamais par tout où il s'eftoit fouleue: & les Rois de France fe preparansà gieux punis.
vne guerre ciuile rompirent à ce coup leurs delleins à caufe des menaces celeftes.
Car Dieu quia eftabliles Rois de la terrepour regir & proteger fon peuple non
pas pourlopprimer, oiant les clameursdes François affligés parla cruauté de
Chilperic & de Fredegonde, & preuoiant les maux qu'ils fouffriroient encore
par les guerres ciuiles auſquelles leurs Rois fe preparoient, ne voulut paspourtant decocher fes foudres fur leurs Eftats fans les aduertir au precedent par pluficurs prodiges heraus de fa vengeance prochaine.
C Les pluyesfurent fi grandesà l'Autonne de cete année-là qu'on comptoit IV.
DLXXXIII de noſtre falut, queles riuieres fortant furieuſement de leur liat Greg.c. 34
583 inonderent lescampagnes voifines,rauagerent tout ce qu'ellesy rencontrerent, .5 lib.s.
renuerferent les edifices,entrainant & engloutiffantles hommes & les beftes. timo.с.32. 33. li.3
L'element de l'eau n'aiant peu flechir le cœur de Chilperic, Dieu emploia Prodiges.
l'air, lequel fe gliffant par des foûpiraux dans les cauernofités de la terrel'ebranla V.
par des horribles tremblemens en diuers endroits de la France, mefmement de- Sang forti
puis Bourdeaus julques aux mons Pyrenées auec des elochemens eſpouuenta. du pain.
bles. La grelle porta grand dommage en Berry, & fur les frontieres du païs
Chartrain du fang rejalit du pain coupé.
Ces efforsaeriens aians plus facilement emeu la terre que les cœurs endur- VI.
cis de Chilperic & de Fredegonde, Dieu fe feruit encore du feu, lequel s'eftant Embralepris particulierement à la ville de Bourdeaus & villages circonuoifins, & à celle mens à Or- Icans & à
d'Orleans pareillement,fans qu'on íccut comment cela eftoit arriué, embrafales Bourdeaus.
edifices & reduifit en cendre les meubles & commodités qui eftoient dedans de
forte quepluficurs habitans qui eſtoient auparauant tres-fiches furent reduitsà
D vne extreme pauureté:dautant que les yvolcurs emportoient ce à quoy le feu n'auoit peu atteindre.
Les prodigieux effeets de ces trois elemens n'aians feeu encore ramollir les VII.
ccœurs diamantins des majefés terreftres: lescieux melmes furent emploiés Contagion mortelle.
pourles derniers heraux du courroux diuin:lefquels enuoierent fur la terre des morte
influences fi pernicieuſes qu'il s'en engendra des maladies contagieufes & mortelles qui moiffonnerent premierementles petits enfans, & en fute s'attacherent
aux autres perfonnes de tout åge.fexe & condition:dontvn nombre inombrable fut emporté par toute la France.tellement qu'il n'y auoit famille qui ne füt
en dueil tant és champs que dans les villes.
Le Roy Chilperic en fut lui meſme atteint auec deuxfiens fils qu'il auoit 1IX.
encore de Fredegonde, Chlodobert & Dagobett, celui-ci eftant vn en- Chilpetic
Tome 1. N
146 Hiftoire de France,
fes enfás fançon nagueres baptizé. Dieu qui attendoit le Roy à penitence lui rendit
malades. fa fanté: mais pour le remettre au deuoir permit que la maladie de fes enfans L'an de
Fortwnat. s'empirât dejour en autre : & lesappellera bien tof à foy les prenant en l'eftar Chrift,
carm,2.1i.9. de grace.
583.
1X.
Fredegonde
recognoit
fes pechés.
Or comme les femmes à caufe de la fragilité de leurfexe ont les apprehenfions plus violentes que les hommes. Fredegonde voiant en-fin l'ire de Dieu
dans fa maifon, & meſmesattachée auxperlonnes qu'elle auoit les plus cheres,
commençaà reffentir en fon cœur quelque poinçonnement de ſes crimes & fingulierement de l'oppreſſion de fesfujets:tellement que s'adreſfant au Roy elle
lui remonftroit quepuis que tant d'autres fleaux n'auoient peules emouuoir à la recognoiſfance de leurs pechés,maintenant queles cris des pauures, leslarmes des vefues
les foufpirs des orphelins anoient attiréla vengeance disinefur leursenfansfur
la perfonne du Roy mefmes, il eftoit temps dese disposer a l'apaiser.Helas! (difoit-elle encore en batant fa poitrine)n'auons-nouspas nosgreniers qui regorgent de fourment,nos eauespleines de vin, nos threfors comblés d'or & d'argent, de pierrerie,
deroute forte d'ornemens roiaux: Que nous aura ſerui vn grand amas de tane de biens B
de richeffespour les laiffer à nos ennemis,puis que nous ommes à la veille de perdre
n0s deux fils? Que feront-ils autre choſe que l'instrument de noftre condamnation erernelle lesaiant acquis en foulät le peuple par tant d'exactiosite vousfupplie tres-humblement,Sire, arreftons les clameurs de nos fujers qai penetrent les cieux, &reconcilions nous à Dien enlesfoulageant & dechargeant de toutes leuées extraordindires,
jertons-enlesreolles les departemens aufeu, contenrons nous des impofitions que
vos predeceffeurs fouloient leaer,& lepeuple paier auecfacilité alegrefe.
x. Ces termes extraits de l'ancienne hiftoire temoignent que les impofitions
Impofitiós de nos premiers Rois n'eftoient pas feulement en deniers, mais auffi en fruits
en fruits & & en denrées, ainfi que nous nousauons yeuci-deuant dela portion qui fe prenoit
en deniers.rs. furle vin. Greg.c.35.
lib.s.
XI.
Chilperic
meurent.
Le Roy entrant en la meſme recognoiffance de fes pechés que fa femme,
commanda que tous les nouueaux roolles des leuées extraordinaires fuffent rcDeux fils de tirés des mains de fes officiers & brulés:& aiant fait faire des vœus pour la fanté
de fes deux fils griefuement malades ils moururent neantmoins peu de jours
aprés: le plus jeune deſquels fut enfeueli à S. Denys, & l'autre à S. Medard de
Soiffons.Lafeule apprehenfiõ de la perte des enfans & des commoditéstempo.
relles auoit touché le cœur du Roy & de la Roine: dequoy Dieu ne fe contenta
pas. Car il defire pour vne parfaite penitence, le regret des fautes paffées auec vne
ferme refolution d'amender favie, nonpour la crainte des maux temporels,
mais pour l'amour de Dieu mefmes:& s'il y a de la crainte meflée, que ce foit
plutoft des peines eternelles que des afflictions qui peuuent ſuruenir en ce monde. Maisles humains s'arreftans aux confiderations terreftres font aufli rarement exaucés en leurs prieres.
XII. De ces maladies mourut auffAuftrigilde femme du Roy Gontran:laquelle fut
Gregor. c. fiinhumaine que ſe voiant hors d'eſperance de falutelle obligea par ferment fon
mari qu'apres fon trepas il feroit mourirles medecinsqui l'auoient traitée: fous
pretexte qu'ils ne l'auoient pas fidelement fecouruë.Ce qu'il executa aufli cruellement que legerement il l'auoit promis à fa femme, quoy que tels fermens ne D
puiffent obliger perfonne.
36.lib.5.
Cruauté de
Gontran.
C
A
C'an de
Chrift.
583.
B
Chilperic Roy IX. 147
Fredegonde fait mourir Clouis fils de
Chilperic: & fait accufer Gregoire
archeuefque de Tours de crime
de lefe Majelté.
I.Cruaute de Fredegõde cõtre unegarce de Clouis sõbeau fils.II. Elle le
rend odieux aChilpericele fait mourir. III Cruautésexercees fur les
feruiteurs de Clouis.IV.Leudastecalomnie Gregoire archeuesque de
Tours.V.Synode affemblépour juger Gregoire.VI.L'accuf è eftreceu a
se justifer par sonſerment. VII.Leudafte accusateur eft excommunić.
E fleau deDieu ne fortit pas encore de la maifon roia- I.
le deChilperie de laquelle la malice n'eftoit pas for. Greg.c.40.
tie,ains feulement les effects d'icelle ſufpendus durát lib.3.
la violence de la crainte.Car Fredegonde defirant fe
defpecher de Clouis le dernier fils du premierlict de
Chilperic,trouua moien de le faire enuoier à Brenne
où la maladie eftoit la plus efchauffée, eſperant qu'il
y mourroit:maiss'y eftant tousjours bien porté il toba peu de jours aprés auxpieges de fa maratre, lui
mefme lui aiant doné prife fur fa vie. Car commevn jour cejeune prince fe glo- Calomnies
rifioit de fa bonne fortune,difant que par le decés des deux fils de Fredegondela de Fredefucceffion entiere de tout le roiaume de fon pere lui eftoit ouuerte, & que defor. gonde con- tre Clouis
mais lesennemiseftoient en ſa main pour receuoir de luitel traictement que fon beau
bon lui fembleroit:ces vanités furent raportées à Fredegonde en termes plus fils.
outrageux (commec'eft la coutume des raporteurs d'en yfer ainfipour fe rendre plus complaifans aux princes) qu'il s'eftoit jacté d'auoir fait mourir les deux
fils defa maratre. Telle jactance eftant ſuffifante de prouoquer le courroux de
la plus fage femme du monde fit forcener celle-ci de rage contre Clouis: tellement que dez lors elle pourchaffa ouuertement fa mort : & commença l'execution de la fureur parvne fille de fa fuite quie Clouis aimoit:à laquelle elle fitcouperles cheueux,vn des plus grands ornemens de fa beauté:apres cela elle la fit
cruellement foüetter, & enfin embrocher fur lalice du Roy. Elle fit auffi appliquer àla torture la mere de cete fille auec tant de tourmens qu'elle chargeaClouis de tous les crimes que la Roine voulut.
Cela raporté a Chilperic,fansentrer en plus grande difcuffion de la verité II.
du faict (tant il eftoit coiffe des flateries& artifices de fafemme) il remit toute Cruautés de
D la pourfuite à la difcretion de cete Megere: laquelle renuoiale pauure prince à Fredegőde.
Noifi en Brie où peu de jours aprésil fut trouue occis d'vn coup de couteau.Elle
abufant dela ftupidité du Roylui fit direpar des hommes attitrés que fon fils:
s'eftoit tué lui mefme d'vn coup de couteau qui eftoit encore attaché à la plaie
dont le Roy ne s'enquefta pas plus auant.
Cependant ces executionsviolentes furent continuéesfur les feruiteurs du
miferable Clouis,& la fermme qui l'auoit accufe fut condamnée à eftre brulée: &
confeffa au fupplice que fon accufation contre Clouis eftoitcalomnieufe.
III.
IV.
Ence meime remps Leudifte gouuerneur de Tourshomme arrogant & Greg.c48. infolentfut demis de fa charge, & Eunomiuseftabli en fa place : dontil fut fi49. 16.5. irrité que rejettant la caufe de fa difgrace fur l'Eueſque, qui eftoit Gregoire Aimm.c.
Thiftorien, ill'accufa de trahifon enuers Chilperic, lui faifant entendre qu'il 43.b.3. Tome 1. Nj
148 Hiſtoire de France,
vouloit liurer la ville à Childebert Roy d'Auftrafic. Et voiant que le Roy A
ne tenoit compte de fa delation,y adjoufta quele mefme Gregoire publioit yne L'an de
chofe qui touchoit l'honneur de fa Majeſte,à ſçauoir queFredegonde eftoit im- Chrift.
pudiquement entretenuepar Bertrand archeueſque de Bourdeaus: dont leRoy 583.
fut fi viuement piqué qu'il chargea ce raporteur & des poings & des pieds, &
aprésle fit mettre aux fers: les delateurs de l'impudicité des femmes, vrayec ou
fuppofée n'eftans pas moins odicux aux maris que le crime mefme.
Synode
V.
 af-La Roine offenfée de ce bruit recherche foudain lesmoiens de perdre Grefemblé pour
juger Gre.
goire.
VI.
Lequel fe
juftifie par
fon propre
ferment.
VII.
L'accufateur eſt excommunić.
Gregor. c.
32. lib.6.
Et depuis
occis.
1.
Greg.c.1. feg.1.6.
Aimo.c.39.
lib.3.
goire en le faifant conuaincre de cete calomnie. Vn fynode eft à ces fins affembléà Brenneoù Bertrand fe trouue despremiers & fe plaint de Gregoire :lequel
eftant oui fur cete accufation nie auoir jamais proferé ces paroles.Les temoins
lui font confrontés, & mefmes vn prebftre nommé Riculfe, auquel l'eueſché de
Tours auoit efté promis moienant qu'ilfoutînt en face fa depofition à Gregoire.Maisle fynode jugea que les temoins fujets à l'Eueſque ne pouuoient eftre
ouïs en temoignage contre lui.
Le Roy, foit qu'ilcreût Gregoire innocent,ou qu'il cût honte de cauer R
plusauant cete affaire, eftant venu à l'affemblée propofa vn expedient aufynode en fa propre cauſe, difant que fi on trouuoit bon de remettrel'affaire à la confcience de l'aculé il n'y infiſtoit point. Cequele fynodeaiant approuué, il fut
ordonné que Gregoire apres auoir dit trois meffes en trois diuers autels dechargeroit fa confcience par fon propre ſerment.Ce qu'il fit & demeura abfous de la
calomnic.
Cela fera trouué eftrange que les Eueſques vindrent deuers le Roy pour
luy dire que puis que leurfrere demeuroitjuftifié par fon ferment il ne reftoit
que l'excommunier lui-meſme && Bertrand. Mais le Roy auec vne modeftie
Chretienne s'en defendit tres-bien,leur remonſtrant qu'iln'eftoit point l'aсcи
fateur ny l'auteur dela calomnic,ains que c'eftoit Leudafte quila fouftenoit encore. A raifon de quoy ilsjetterentleur cenfure & excommunication fur Leudafte:lequel depuistrouua moien de fe reconcilierau Roy.Maisce ne fut rien puis
qu'il auoit encore la Roine pour ennemie,laquelle le fit cruellement mouriren C
prifon. Encore que l'hiſtoire de ce temps-là ne qualifie Gregoire qu' Eueſque,
neantmoins il eftoit Metropolitain & Archeuefque:mais ce titre d'Archeuefquen'eftoit pas encore gueres en vfage.
Childebert fe reconcilie à Chilperic
Etrange fonge de Gontran.
I.Childebertmecontent de Gontranrecherche l'amitié de Chilpericeorfe
reconcilie à lusi.II.Caufe du mecontentement de Childebert contre Gotran. II.Action virile courageufe de Brunehaut.IV.Etrangefonge de Gontran vifion deſon e/cuyer.V.Raifon de cete vision. D
ANT de troubles, tát de defordres, tất de morts des 585.
enfans de France, tant de fleaux de Dieu fur la maiső
des Rois & furleurs fujets fit changer de face auxaf3 faires. Gontran & Childebert (lelquels nagueresligués enfemble comme pere & fils auoient dreffé leur
appareil de guerre pour affaillir Chilperic) rompent
lcur alliance. c Childebert confiderant que Chilperic
n'auoirplus d'enfans máles enuoia Gilles archeuef.
que de Reimas auecles principaux feigneurs de fon
roiaume en ambaffade deuers lui pour rechercher fes bonnes graces: dont
Chilperic temoigna reccuoir tant de contentemens,qu'apres pluficurs compli-
A
L'an de
Chrift.
585.
B
Chilperic Roy IX. 149
mens illeur protefta que puis que Dieu l'auoit tant puni que de le priuer de Peconciliatous fes fils il nevouloit point d'autre heritier que Childebert fon heucu, fe tion deChilreferuant feulement le gouuernement de fon roiaume durant fa vie.Temoigna debert auee
ge del'exclufion des filles en la fucceffion de la couronne:car Chilperic auoit Chilperic.
encore vne fille.Les ambaffadeurs tres-fatisfaicts desfaueurs deChilperjc & des
promeffes auantageufes qu'il faifoit à leur Roy ſoufcrites de fa main,s'en retournerent chargés de riches preſens.Chilpetic voulantrendrevn deuoir reciproque à Childebert deputaauffi deuers luy Leudouaud E.de Baycux auec les plus
illuſtres feigneurs de fa cour afin de confirmer leur alliance:lefquels en raporterent parcillement toute la ſatisfaction qu'ils pouuoient fouhaiter pour leur maiftr auec des prefenshonorables.
L'vne des principales caufes du meſcontentement que Childebert auoit de II.
Gontran eftoit qu'il pretendoit auoir autant de droit que lui fur la ville de Mar- Greg.e.t
feille en confequence deleur accord : ce qui fut caufe de pluficurs defordres qui lb.6.
y arriuerent, Theodore cueſque tenant le parti de Childebert, & Dynamus
gouuerneur celui de Gontran:lequel fit devilainsaffrons à l'Euefque. A raifon dequoy Childeberty enuoia Gundulfe auec des forees: lequel feeut fi dextrement manier Dynamius,que fous pretexte d'vne conference il fe faifit de lui &
s'empara de la ville. Toutesfois Dynamius lui rendit bien toft apres la pareille.
Caraiant preſté le ferment de fidelité entre fesmains & promis d'eftre ami de
l'Eueſque)à quoy iladjouſta debeaux prefens qu'ilfit à Gundulfe (ilfut reltabli Troublesa
en fon gouuernemet: && tout aufli toft fit enleuerl'Eucſque & l'enuoia trouffe. Marfeille.
& liéfur vn mechantcheual à Gontran:deuantlequel iife juftifia: & Gontran defirant leuer de ce cofté là le pretexte dumefcontentement de fon neueu lui remit quelque tempsaprésle droit qu'il pretendoit fur la ville de Marfeille.
En cemefme temps Loup duc ou gouuerneur de Champagne eftoit gran- IIL. dement moleſté par Vrfion & Bertefredeſes ennemis mortels: lefquels non
contés de s'eftre emparés par violence d'vne partie de fes terres, cõfpirerent cotrefa vie.Aians à cet effect dreffé vn armée ils le vindrét affaillir dás fon gouuernement.Loup qui eftoit homme de courage,fe mitauffi en campagne quoy que
C beaucoup plus foible en nombre d'hommes. La roine Brunchaut aiant aduis de
ceci s'arma en guiſe d'homme & fetrouua au champ de bataille pour degager Hardieffe Loup ancienferuiteur & officier des Rois d'Auftralie:& fit fibien qu'elleſepa- virilede
ra les deuxarmées. Loup garanti de ce peril jugeant qu'ilne faifoit pas bon en Brtn haut.
fon gouuernement pour lui, laiffa fa femme à Laon & fe retira deuers Gontran qui le careffa & retint aupres de famajefté attendant que Childebert fut enåge de recognoiftre fes feruices.
D
La plus-partde nos hiftoriens raportentici vne auenture prodigieufe ar- IV.
riuéc à ce bon Roy Gontran:c'eft que s'eftant yn jour trouué recru du trauail Aimon. c.3
de la chaffe il fe coucha à l'orée d'vn bois arroufe d'vn petit ruiffeau, & fe mit lib.3. Sigibert.chr. fur le giron de fon efcuyer où il s'endormit. Pendantfon fommeil (difent-ils)c
vn ferpenteau fortit de fa bouche & fe gliflant juſques aubord du ruiſfeau ie lib.zdego donnoit beaucoup de peine à trouuer le moien de le paffer. L'efcuyer apperce- Longobard.
uant cela& defirant voir qu'eft-ce qu'ildeuiendroit luy agença fon efpéede tra- uers d'vn bord à l'autre, & foudain cet animal rempant legerement deffus tra- uerfa le ruifſeau,ſe muffa au pied d'vne montagne prochaine, & quelque heu- re apres repaffa le ruiffeau & rentra dans la bouche du Roy:lequels'eftant peu aprés cueillé racompta à fon efcuyer qu'il auoit fait vn fonge bien eftrange. l'ay veu (dit-il) vn grand flcuue trauerfe d'vn pontd'acier, fur lequel l'aiant paffé je fuis entré dans vne grote au pied d'vne montagne & là trouué destre- fors ineftimables & la cheuance de mes deuanciers cachée. Là deffus l'efcuyer, lui fait pareillement le recit de fa vifion. Leur dire fe trouuant conforme, le Roy fait crufer le pied de cete montagne à l'endroit où le ferpenteau eftoit entré
& trouue là dedans vne incroiable quantité d'or & d'argent: dont il emploia
vne partie en yn ciboire qu'il defiroit enuoier au S. fepulere de Hierufalem. Mais la difficulté de l'y faire porter, le danger des chemins & des Sarrafins, lef- Tome I. N üj
VI.
Que cete
vilion eft
fabuleule.
I.
Greg. c. 12.
lib.6.
Aimon. с.
39. lib.3.
Chilperic
s'empare de
partie de
l'Aquitaine.
Anlin.4.
ch.16.
150 Hiſtoire de France,
quels en ce temps-là poffedoient la terre faincte, l'aiant diuerti de ee deffeinil la
donna avne egliſe qu'il auoit fondée lez Chalon en Bourgogne. A
Il feroit aufli mal-aifé de rendre raifon de cetvifion aux plus doctes que la L'an de
perfuader aux perſonnes 585. judicieuſes fi ce n'eft qu'on voulût dire que c'eftoit le Chrift.
bon ange du Roy qui auoit pris cete forme d'animal.Mais eût-il hefité à paffer le
ruiffeauel'efcuier n'eût-il pas eu horreur de cet animale N'eût-il pasplutoft tåché de le tuer que de lui fraier le paffage du ruiffeau: Neut-il pas encore moins
permis qu'il r'entrât dans la bouche du Roy? Son bon angele pouuoit auoir in
ipiré d'en vſer ainfi,repartiront ceux qui adjouſtent foy au compte. Mais.ce
feroit vne trop lourde abfurdité de s'imaginer quece uec fut l'ame du Roy. Car
outre que nos ames feparées du corps ne fe reueſtent point d'autre maticre(come font fouuent les Anges quifont incorporels) la feparation de l'ame d'auec le
corps humain n'eft autre choſe que la mort mefme:de laquelle nul ne peut efire
rappellé à la vie deuantla fin des fiecles. Pour moy je croy que Gõtran peut auoir
faitce fonge & icelui racópté à số eſcuier:& que le refte eſtfabuleux.AuffiGregoire n'en efcrit rié,encore qu'il foit affez curieux à remarquer telles merucilles. B
Childebert fe depart de l'alliance de
Chilpericqui perdvnfils & vn
autre lui en nait.
I.Didier s'empare d'unepartie de l'Aquitaine ſur Gontran.11. Prodiges horribles en France.111.Dieu donne un fils a Chilperic durant
fon affliction.1V.Chilperic faufe leferment fait àfes freres de n'entrer point dans Paris: fonfils meurt.V.Sorcierespunies pour auoir
fait mourir cet enfant. VI.Mummol preuost accusé dume me crime.
VII. Sa panitione mort. IIX. Qu'eft ce que peuuent les forciers. C
IX.Par quelsmoiens les demons agifsent.X.Gontranderefte la fimomie.XI.Childebert fe depart de l'alliance de Chilperic.XI1. Fredegonde accouche d'onfils.
HILPERIC voiant Gontran des-vni d'auec Childebert prit occafion d'entreprendre encore fur l'Aquitaine quoy que fes entreprifes precedenteslui euffent mal reüffi.Ily depecha done le duc Didier auec
vne arméc:lequel aiant repouffe Ragnouaud ou Renaut gouuerneur de cete prouince pour Gontran, fe
faifit du païs de Perigort & penetra jufques à la ville
d'Agen,laquelle auectout le pais circonuoifin il mit
en lobciffance de Chilperic. La femme de Renouaud
fe fauua en l'eglife S.Capraife, qui eftoit alors hors de la ville d'Agen:& en aiant
efté tirée, il lui fut neantmoins permis de s'en aller à Touloufe. Le duc Blandafte qui tenoit auffile parti de Chilperic paflala riuiere de Garonne & entra
en Gafcogne:mais il y fut batu & y perdit preſque toute fon armée. C'eft ici la
premiere fois que ie trouue le nom de Gafcogne dans Gregoire pour fignifier la prouince que les anciensappelloient Nouempopulanie ou Aquitaine III:
non pas qu'elle fût encor entiererement occupée par les Gaſcons: mais c'eft
qu'au temps que Gregoire efcriuoit ceci elle eftoit desja ainfi nommée.l'ay marqué dans mes Memoires des Gaules comme Pompéele Grand enuoia partie des
Gafcons d'Efpagne au pais de Comminge.
D
Chilperic Roy IX. 151
A Degrandsprodiges arriucrent en France cete année-là & la fuiuante, comme II.
C'an de feux celeftes, tremblemens de terre, pluyes defang, maladies contagicufes & in: Prodiges horribles. Chsitt. cognues.Des loups entrerent dans Bourdeaus qui mangeoient les chiens & Gregor. c. 185. couroient par toutesles rues fans crainte des hommes.Il y a vne rue qui en re- 23.lib 6. tient encore le nom de rue du Loup: ou les Loups entrerent parla porteprochaine qu'on a depuispeu de tempsabbatue. La ville de Bafas fut prelque route
embrafee. Ammian Marcellin recommande cete ville pour la feconde de la Amian.1.5. Nouempopulanic : mais elle a grandement decheu de cet auantage encore
qu'elle en retienne encore les marques.
Dieu tout mifericordicux apres auoir defolé la maifon de Chilperic par la III.
mort de tant d'enfans de fon premier & fecond lit, ne voulant pasle defefperer Greg.c.27. lib. 6. par l'horreur de ces nouuelles menaces, lui donna vn fils qui lui apporta tantnt Aimon. c.
de confolation & de joie qu'il fit mettre en liberté tous les prilonniers, rela- 5ı. lib.3.
chant mefmesceux quieftoient aux fers: & remità fon peuple vne bonne parB tie des tailles. Ragnomede ou Raimond cueſque de Paris leua cet enfant des
fonds du fain&tbapteme, & lui donna le nom Theodoric ou Thierri. Maisla
fecrete prouidence de Dieule retira bientoſt aprés de ce monde pour les pechés de tesparens qui abuferent de la bonté diuine. Car apres la naiffance de IV.
cet enfançon, Chilperic faulfa le ſerment qui auoit efté fait apres la mort de
Charibert Roy de Parisentre lestroisfreres fur-viuans: c'eſtà fçauoir que nul
d'entr'eux n'entreroit dansParis fans le conſentement des deux autres. Mais Chilperic
lui eludant fon ferment parvne deuotion feinte en vneaction faincte y entra à entre caula fuite d'yne proceffion en laquelle les reliques des Saincts eſtoient portéesen teleufemet
grande reuerence: & y fit baptizer fon fils: lequel peu de jours aprés donna au, à Paris.
tant de trifteffe à fes parens par fon trepas qu'il auoit fait de rejotiffance à fa
naiffance.
V. L'affliction de cete perte fe rengregea encore plusforten l'eſprit de Fredegonde, luiaiant efté raporté que le preuoſt Mummol Bourdelois de nation
auoit fait mourir fon fils par charme & fortilege. Car foudain elle fit prendre
C quelques femmes de Paris foupçonnées d'eſtre ſorcieres, leſquelles eftant appliquées àla torture, & cruellement foüettéesconteſerent qu'elles auoient fait
moutir plufieurs perfonnes par lesartifices diaboliques, & meſfmes le fils du
Roy pour prolongerlavie à Mummol.Sur laquelle confeffion elles furent con- Sorcieres
damnées & executées à mort, lesvnes par le feu,les autres fur la roie apres auoir punics.
eu les quatre membres rompus.
Quant à Mummolil fut auffi gehenné & bourrelé: & confeffa feulement
qu'ilauoit receu de ces femmes-là des onguens & des breuuages pour fe faire aimer au Roy & àla Roine: & proteſtoit qu'il n'auoit ſenti nulle douleur pendantla gehenne. Ce quifit croire qu'il eftoit vrayement forcier. Mais lon ne laiffa pas pourtant de le foüeter anec des efcourgées juſques à effufion de fang &
luifourrer des efpinesentre la chair & lesongles des pieds & des mains, quilui firent fouffrir des douleurs extremes.
Cela fait, commele bourreau eftoit fur le poinet deluitrencher la tefte la
Roine lui donnala vie, non pas par mifericorde, mais pour le laifferplus miD ferable. Car ileftoit en fi piteux eftat qu'ilne pouuoit gueres trainerplus loing
fa douloureufe & languiffantevie. Auffi mourut-il enchemin s'en allant en fon
pais.
VI.
VII
Pluficursont douté s'ily auoit des forciers & creuque c'eftoient plutoſt des IIX.
imaginations de perfonneshypochondriaques qui auoient la puiffance imaginatiuebleffee par le moien des vapeurs fuligineufes, lefquelles montant de l'eftomacau cerueau & fe meflant auec les efprits animaux troublent les fens inte- IX.
rieurs. Maisles preuues en font fi ſenfibles & fi frequentes qu'il n'y a plus que Le malin
ceux qui nient qu'il y ait des efprits quipuifſent douter desforciers. Toutefoisce elprit agit
ne font pas les forciers,nileurs charmes, ni leurs paroles qui produiset les effects en deux merueilleux qu'ils s'atribuct: ainsle malin eſprit, lequel (comme j'ai ditailleurs) manicres. agit fecretement en deux façons les plus ordinaires. L'yne par le moien des
N iiij
152 Hiftoire de France,
chofesnaturelles,defquelles cognoiffant lesvertus & lesproprietésil en produit A
des effeAts etranges, appliquant fubtilement & promptement les chofesactiues L'an de
aux palliues. L'autre par illufions faifant paroiftre les chofes en autre forme Chrift.
qu'elles ne font pasvrayement. Neantmoins aucc tous les artifices ilnefçauroit 385.
prolonger la vie d'vneperfonne par la mort d'vne autre, comme il perfuada à
ces femmes Parifiennes, dont nous venons de parler. Auffi s'adreffe-il ordinairement aux perfonnes foibles pour les deceuoir plus facilement. C'eft pourquoi
il y a plusde forcieres que de forciers, dautant que les femmes font plus foibles
& plus curieufes que les hommes.
X. L'archeueſche de Bourgesvaquant en ce temps par le decés de Remy, pluGregor. e. fieurs offroient de riches pretens au roi Gontran pour eftre fauorifes de fon au45.lib. 6. torité en l'election du fucceffeur,en quoy les Rois de France auoientfans doute
Gontran tout pouuoir. Mais il les renuoia leucrement en leur difant qu'il n'eftorpas
detefte la li- feant a vn Roy deFrance de vendre les prelacuresnon plus qu'a eux de les acheter,afis
qu'iln'encouriût le blafmed'vne auariceſacrilege, & eux le crime de fimonie. Scn- В
Abus en la tence dorée que nos Rois tres Chreftiens fe deuroient rementeuoir toutesles
Ccs.
nomination fois qu'ils pouruoient aux benefices de leur roiaume. Carencore qu'ils n'en redes benefi- çoiuent point de recompenfe eux mefmes, il arriue fouuent que ceux en faueur
defquels ils font leur nomination en abuſent & en retirent ouuertement recompente, qui eft maintenir la fimonie. Mais noftreRoy Loüisle lufte ne permetra pas deformais ce deteftable commerce & facrilege. Gontran donc aiant
econduit & chaffe ces importunes mouſches de Cour fit elire Sulpice perfonnage illuftre en exaction, en doctrine & fain&teté de vie.
XI.
Childebert
Or Childebert recognoiflant que Chilperic procedoit auec fraude & artiGontran & fice en toutes fes actions fe departit de fon alliance pour reprendre celle de Gontran qui eſtoit franc & entier en fes promeffes. Chilperic bien eftonné dece
font dere- changement craignant que fon frere & fon neueu rejoignans enfemble leurs
chef alliace forces entrepriffent fur fes Eftats, mandaaux gouuerneurs des prouinces & villes de fon obeiffance de fe jetter dans les places de leurs gouuernemens auee
leursfamilles & les fortifierle mieux qu'illeur feroit poffible. Pourluiil fe reti-C
ra à Cambray ou il fit porter tous ſes trefors: & cependant droffa vne armée:
laquelle il fit fouuent rouler fur la frontiere de fon roiaume fans faire nul exploit
de guerre.
enfemble.
XII.
Gregor. c.
Cependant Fredegonde accoucha d'vn fils qu'elle enuoia foudain à Vitry
pour le faire nourrir, croiant fuperſtiticuſement que l'air de la Cour eut efté
mal-encontreux aux autres qu'elle auoit perdu de maladie, aulieu de confiderer quele glaiue de Dieu eſtoit en fa maifon pour venger tant d'horribles crimes, par lefquels elle & fon mari auoient attiré fur eux lon ire.
Gontran & Childebert n'aians rien entrepris de leur cofté, Chilperic s'en
45.lib.6. retourna à Paris pour y receuoir les ambaffadeurs d'Eſpågne quivenoient cherAlliance de cher fa fille Rigonde promife à leur Roy Reccarede fils de Leuuigilde. Et daula France tant que les rois d'Efpagne prirent en ce temps l'alliance de France & que nous
auec l'Efpa auons derechef affaire a eux, il fera bienà proposde voir d'yn traiêt d'eil l'eltar
gne renou- deleurs affaires delà les monsPyrenées.
uellée.
A
Jan de
thuft.
B
530.
C
Chilperic Roy IX. 153
Eftat de l'Eſpagne, & de la nouuelle
alliance d'icelle auecla France.
I.Miferablecondition des Rois des Gøths en efpagne impunement affaf finés. II. Leuuigilde demande deux fillesde France pour deux fiens
fils. III.Ingonde fille de Sigibert conuertit fon maricArrien àla foy Catholique. IV. Lequel efthai e mis à mort parfon pere. V.Ingonde meurt en Sicile, fon fils est enuoie à Conftantinople. VI.
Childebert venge l'injure faite à fafæur. VII. Les Parifiens opprimes par Chilperic. IIX.Tres-riche equipage de Rigonde accordée à
Reccarede.1X. Ambaſſadeurs de Childebert outragespar Chilperic. X. Defarroy de l'equipage de Rigonde. XI. Didier arrefteRigonde à
Thoulouse: le mariage de laquelle est rompu.
PRES que Thierry Roy de Mets cut vengé les1.
injures faite à fa fœur Clotilde par Amaulri fon ma- Ifidor.
ry Roy des Vifigoths; par le meurtre d'Amaulri chron.
melmes & la defaite de fon armée en l'an DXXX Aimon.
de noftre falut, Theude fut eleu Roy en fa place :le- 38. lib.3. Rois des
quel aiant efté affafliné par vn de fes fujetsquifci- Vifgoths
gnoit eftre infenfé, Theudifcle lui fucceda: lequel affafinés
fut aufli homicidé vn an & demi apres fon election, par leuts
& Agila declaré Roy des Vifigoths. Celui-ciaiant fujets.
efté pareilementoccis par fes fujets le VI an de fon regne,Athanagilde qui desja s'eftoit tyranniquement emparé d'vne bonne partie du Roiaume, fe trouuant
fans nul concurrent, fut recognu pour Roy legitime. Apresle decés d'Athanagilde, qui regna quinze ans, ily eut vn interregne de cinq mois, apreslequel Liube fe plaifant grandement à Narbonne fe contenta decete petite portion
du rotaume que les Vifigoths poffedoient encore en Languedoc, & donna à
Leuuigilde fon frere tout ce qu'ils tenoient en Efpagne. Liube venant à deceder dés la premiere année de fon regne, Leuuigilde demeura feul poffeffeur paifible de tout le roiaume.
584. Cetui ci eftant prince belliqueux & hardi eftendit largement le roiaume1. des Vifigoths en Efpagne. Neantmoins confiderant la grandeur des Rois de Greg.c.39. France rants'en faut qu'il voulût rien entreprendre contr'eux que melmes il re-.
chercha leur alliance, & fit fi bien par fes ambafſades que deux filles de France
furent accordees à fes deux fils, I'vne Ingonde ſœur de Childebert pour Her- D minigilde:l'autre Rigonde fille de Chilperic pour Reccarede qui fuccedaà Leu uigilde fon pere. Ingonde eftant arriuée en Eſpagne fut tres-honorablementaccueillie. Mais III. Goifuinthe mere de Brunchaut, fon aieule, nourrieà l'Arrianifme aiant voulu Hermini- l'induire à faire banqueroute à la foy Catholique pour embrafferfon erreur, gilde con elley refifta, fouffrit mille indignites auec vne conftance nompareille, & mef. uerti à la foy Catho- mes fit fi bien (Dieu cooperant auec elle) par fa conſtance, remonftrances &
lique par l'exemple de fabonne vie qu'elle conuertit fon mari à la religion Catholique. Ingonde. En haine dequoy Leuuigilde perfecuta cruellement fon fils: de forte qu'il fut Persecuté
contraint d'auoirrecours à Miron Roy des Suaubes qui poffedoient la Gallice, par fon
& fit alliance auecles gouuerneurs des places que l'Empereur tenoit en Efpa- pere
IV.
154 Hiftoire de France,
ghe. Maisceux-ci par vne deloiauté extreme le trahirent moienant quelque
fomme de deniers.
A
Herminigilde aiant decouuert leur trahiſon arma pour fe defendre contre L'an de
fon pere. Toutefois eftant trop foible pour lui refifter il gaignavne eglife pour Chnift.
fon afyle: de laquelle Leuuigilde trouua moien dele faire fortirpar belles pro-586.
melles confirmées par le ferment de le receuoir en grace. Maisle zele qu'ilauoit
à fon herefie luiaiant fait oublier fa foy & la charité paternelle il le fit decapiter
la nuict auantla fefte de Palques apres auoir tenté en vain de le faire feduire par
vn euefque Arrien.
V. La pauure Ingonde vefue en vn païs eftrangerfe retirant en France auec
S. Greg.c.31. Vn fien fils qu'elle auoit de fon mari, tomba entre les mains d'vne garnifon de
dial;. perfides Grees qui eftoit fur la frontiere d'Eſpagne & fut traduite en Sicile où
Ifidar. c. 21. elle mourut, & fon fils futenuoiéà Conftantinople à l'empereur Maurice, fc1.3.deget. lonlopinion la pluscommune des hiftoriens,bien que Gregoire eferiue qu'InLongobar. Aimen.&. gonde mourut en Afrique.
38. lib.3.
Grezor.
Tur.c.40.
42.1.6.
VI.
VII.
Greg.c.35. lib. 6.
lib.3.
L'Efpagnolcraignant le juſte courroux de Childebert enuoia des ambaffadeursen France deuers Chiperic pour gaigner fa bonne grace par de grands B
pretens: fe promettant que fon interceffion lui pourroit eftre grandement vtile
enuers Childebert fon neucu: lequel retournant d'Italie paffa les Pyrenées &
defitles Vingorhs eh vne tres-fanglantejournée, felon Aimoine, jaçoit que
Gregoire raporte que cete entreprife fut rompue : & l'hiftoire d'Efpagne confond cete guerre auec celle qui fe fit deux ansaprés.
Quant à Rigonde, Chilperic eftant de retour de Cambray à Paris la remit
entre les mains des ambafadeurs d'Efpagne pour l'amener à leur Roy: & defirant faire voir aux Efpagnols la magnificence dela France il contraignit à viue
Asmon.s.56. force vn grand nombre de perfonnes tant des Fifcalins (ainfi appellés parce que
commeaffranchis ils feruoient encore au fifque & domaine roial) que des ingenus & bourgeois de Paris d'accompagner fa fille: dont pluficurs furent fi outrés de regret d'abandonner leur douce patrie qu'ils s'eltranglerent: & toutela
ville fut en larmes comme fi elle eût efté forcée par les ennemis & les habitans
mis à la cadene. Ce qui procedoit en partie de la fimplicité des hommes de се
temps-là qui croyoient eftre perdus s'ils fortoient de leur pais, & partie de la С
crainte d'eftre mal-traités des Efpagnols & Vifigoths, feachans combica
indignement ils auoient nagueres traité deux filles de France, Clotilde &
Pariliens
defolés.
IIX.
Aimon.с.
38. 56.
Lib. 3.
IX.
Ambalfadeurs de
Childebert
violés par Chilperic.
X
Ingonde.
Fredegonde ouurant largement ſes treſors fit fi bonne part d'or & de
riches joiaux à fa fille qu'elle en chargea cinquante chariots au raport d'Aimoine: outre les prefens que les feigneurs François lui firent auffi d'or, d'argent, de cheuaux, deveftemens, meubles & ornemens, felon la coutume ancienement pratiquée en faueur des filles de France lors qu'elles eftoient mariées: laquelle en plufieurs contrées eſt demeuréc és maifons des feigneurs
particuliers.
Childebert entendant ce grand appareil deputa deuers Chilperic pour
lui defendre de rien impoſer fur fes fujets niprendre d'eux viures ni autre chofe
quelconque fans les bien payer: à quoi Chilperic fe foumit volontiers. Neantmoins les ambaffadeurs s'en retournerent fort mal-contens: dautant qu'vn
d'entr'cuxſe trouua meurtri fansqu'ils peuffent defcouurir l'auteur de cet homicide, fi ce n'eft que par conjecture ils jugeoient que c'eſtoit le Roy mefmes
en haine de ce que l'ambaffadeur lui auoit parlé auec beaucoup de hardieffe
& de franchife Outrager vn ambaffadeur quoy qu'inſolent, c'eft violer le
droit des gens. Car s'il excede fa charge ille faut demander à celui quil'a enuoić
pour eftreliuré à l'offenfé & puni à la diſcretion. Il n'y a qu'vn cas qui le rendroit inexcufable & puniſfable fans recourir àfon maiftre, àfcauoir quand il fe
trouueroit braffant vne trahifon ou entreprenant fur la perfonne du Prince
vers lequelil eft deputé.
Au premier logis de la Roine Rigonde qui fut à quatre licuës de Paris
587.
D
Chilperic Roy IX. 155
A fous despauillons (qui me fait croire que les bourgs n'auoient pasencore efté Defartoi du Lande remis depuis qu'ils furent brulés durant les dernieres guerres ciuiles) on lui train d'In- Crift. enleua de nuict cent cheuaux auec leurs harnois dorés, & paffant outre gonde. 37. quelqu'vn fe deroboit tous les jours de fa fuite emportant quelque chofe de fon equipage: tellement que le Roy craignant vn plus grand defordre lui bailla quatre mille hommes de guerre pour lui faire efcorte, leſquels eftoient
entretenus aux depens du pauure peuple auec vnetoppreſlion infupportable.
Le duc Bobon eftoit le paranymphe accompagné de Domogifil, Anfouaud, Vvadon maiftre d'hoftel de la Roine & plulicurs autres grandsfeigneurs &
capitaines.
Rigonde eftant arriuée à Toulouſe fes conducteurs trouuerent qu'il eſtoit XI. à propos de faire la reueue du train, rafrefchir les cheuaux, & remetre tour Rigonde eft de arrefée à l'equipage en bon eftat. Sur ces entrefaites arriua la nouuelle de la mort de Touloufe. Chlperic: qui fut cauſe que Didier gouuerneur du païs prit la hardieffe d'ar- refter Rigonde & fe faifir de tous fes threfors, lefquels il mit dans des maifons Greg.c. 49. Baaffeurées, faifant féeller les coffres & commettant de bonnes gardes. Rigonde lib.3. fe retira dans l'efglife S. Marie de Touloufe (quieft la Daurade) où eftoit en- Aimon. C. core la femme deRegnaud depuis fa retraite d'Agen, & Rigondey demeura en 72. 4b.3. pauure eftat jufques à'ce que Fredegonde l'enuoia querir par Cupane qui la ramena en France. Cependant Reccarede à qui elle auoit efté promife efpoufa Bladda. Didier s'en alla à Auignon trouuer Mummol auec lequel il com- plora pour faire declarer Roy vn impofteur nommé Gombaud, duquel'nous parlerons ci- aprés.
C
D
Comment Chilperic fut aſlaſsiné par la
malice de Fredegonde &
de Landry.
1. Erreur deceux qui tiennent que Brunehautfit affafßinerChilperic.II. Que ce fut Fredegondepourquoy. 111. Remonſtrance de Frede- gonde a Landry pourfaire mourir Chilperic. 1V. Qui furent les af- faßins,& comment ils ſurprirent & tuerent le Roy. V.Eftonnement de toute la Cour róiale. VI. Mallulfe euesque de Senlis prend le foin du corps du Roy delaiſfé de tout le monde. VII. Vices & mau- waifes conditionsde Chilperic. 11X. Qu'ilfut heretique. IX. Seuerement repris par des prelats. X.Il fut aucunement verse auxletres. XI. Redoute des eftrangers.
ES hiftoriens ne demeurent point d'accord tou- I.
chant le parricide commisen la perfonne de Chilpe- Greg.cap. s.
ric. Gregoite le plus ancien & le plus fidele, n'en lib.6.
marque nulle circonftance. Celui qui a redigé fon Aimon.c. hiſtoire en fommaire nomme l'affaffin Faucon induit 57. lib.3 àce deteſtable attentat par Brunehaut. Maisl'ancien chroniqueur auec Aimoine & les autres qui efcriuent apres eux rejettent ce crime fur Fredegonde. Ie
ne trouue point d'apparence que c'ait efte à lindu- Aion de Brunchaut,attendu qu'elle eftoit trop cloignée de la cour de Chilperic
pourconduirce vne allaire de telle importance, & que mefimes les aflaflinsapres 
Gregor. c.
fin.lib. 6.
II.
156 Hiftoire de France,
le coup criereht quele Roy auoit efté tué par des gens du Roy d'Auftrafic A
fils de la Roine Brunchaut: ce qui eût eſté ſe decouurir eux-meſmes. Que fi L'an de
Gregoire n'a voulu rien dire des circonftances, ce n'a pas efté (comme penient Chrift.
aucuns hiftoriens) pour la crainte de Fredegonde, la malice de laquelle il 587,
auoit desja eſprouuée. Carilnel'eipargne nullement ni elle ni fon mari, lcquelil nommele Neron & l'Herode defon temps: ains pour d'autres confiderations du fiecle auquel il viuoit à nous incognuës. eftant malaiſé que ceux qui
efcriuent l'hiftoire de leur temps puiſfent eftte fi entiers & fi exactes qu'ils
foient exempts de toute t paffion & ne foient obligés de taire beaucoup de
chofes.
La plus commune & probable opinion eft done que Fredegonde aiane
captiué ce grand Roy par les graces & la beauté dont Dieu l'auoit douée, en
abufa à l'endroit de plufieurs autres & mefmes de Landry (qu'aucuns furnomment de la Tour) maire du palais vn des plus beaux feigneurs de la Cour:
la femme duquel (ſelon Gaguin) le Roy entretenoit impudiquement: tellement qu'ils fe rendoient reciproquement leur change. Orle Roy eftant allé B
à Chelles à quatre licües de Paris pour y prendre le plaifir de la chaffe pendant quelques iours, il y mena quand & lui la Roine & toute fa maifon.
Frede- Vn jour apres ditner il defcendit en ton efcurie pour monter,à cheual. Mais
Gaguin.
Chilperic
defcouure
les amours
de
gonde
Landry.
auec l'equipage de la venerie n eftant pas encore preſt il retourna en haut: &
trouuant Fredegonde qui lauoit fa telte & peignoit fes beaux cheucux сlparpulés fur fon vifage la toucha doucement fur le dos, d'vne houfline qu'il
tenoit en fa main. Elle qui ne le voyoit pas cuidant qu'ilfût desja bien loin
& que cec fût Landry qui fe jouât à clie, lui dit, Er quoy Landry, mon a
mour, les braucs caualiiers frappent-ils anfi par derriere? Ce peu de paroles
qui exprimoient affez ce que les maris ſçauent les derniers de leur maifon, eftonnerent autant Chilperic que fi des cornes lui fuffent forties à la tefte: tellement que fans rien repartir il s'en retourna en fon eſcuyrie grommelant
& branflant ſa teſte: puis aprés monta à cheual pour diuertir fes penfees ou plutoſt pour micux penfer & ſe reſoudre en vn accident de telle C
importance.
III. La Roine d'autre cofté auffi-toſt qu'il fut parti fit appeller Landry, lequel
Hardie re- eſtant entré riant en fa chambre & penfant vſer de fes priuautés accoutumées.
folution de Non, non (luidit-elle) il n'eft plus temps de rire mais depleurer & fonger plutoft
france à
Landry.
Fiedegóde. anoftre fepulturequ'a la couche. L'affaire eft decouuerte:S'ay efié furprise par ma
Sa remon- langue qui n'a fceu dementir mes penfées continuellement attathées à Landry. Et
apres lui auoir racompté ce qui s'eſtoit paffé entre le Roy & cllc: Il fe faut refoudre ou à perir miſerablemene dans peu d'heures (adjouta-elle) ou dewancer noftre
mal-heurparla mort de cet impitoyable: lequel fans doute ne fonge deſormais qu'à
rechercher les moiens de nousperdre comme il a fait ses propres enfans pour des occafions plus legeres. Mascommel'angoiffe, la douleur, le chagrin, l'apprehension, la
crainte les autrestrenchees de fon cœur & transes de fon efprit lui feront chercher
la nuiet pour couurirfa honte: ilfaut genereux Landry, le despecher a fon retour à ce
foir, afin queles executeurs l'abordent plus aifément & le coup fait qu'ilsse puiffent
Sauuer emmila tourbeà lafaucur des tenebres. Nous auons oblige affez de perfonnes D.
pourexecuter noſtrc refolution: en quoyily a d'autaut moins de peril que le tyran ešt
odicux à toure forte de perfannes.
IV.
Gregor, c.
19.lib.10.
Landry admirant autant la hardieffe que la malice de cete Lamie, &
jugeant aufi qu'il n'y auoit poin t de milieu à choifir entre ces deux extremités de donner ou receuoir la mort: & ne voulant pas temoigner moins
de courage qu'vne femme, fe refolut d'euiter le fupplice digne de fon forfait par vn execrable parricide. Il diſpoſa donc à cet attentat deux affaflins
fes creatures, l'vn defquels, nomme Sunnigifil (qui confeffa depuis le crime) eftoit des domeſtiques du Roy & fut Comte d'eſtable, c'eſt à dire (en
ce temps là) grand efcuyer. Voilà combien il imp orte aux Princes de donner eux-melines les charges de leur maifon, non paslesvendre, & receuoir leurs
Chilperic Roy IX. 157
A leurs feruiteurs de la main d'autrui. Le Roy s'eftant retiré bien tard fur la
L'ande nuict, & ceux de fa compagnie las du trauail de la chafle ſe debandans qui
Chrift. ça quilà, les deux affaflins (Gregoire pourtant ne parle que d'vn) s'appro8. chans de lui ainfi qu'il defcendoit de fon cheual en s'appuiant fur l'elpaule d'vn Chilperic
fien laquay, lui choifirent les endroits mortels de fon corps & mefmes I vn, etallaffiné, lui donna vn coup de couteau dans la gorge: dont ilcheut roide mort fur la
place. Les meurtriers aians reculé quelquespas fe prirent à crier, helas, helas?
le Roi a eflé occis parles Auſtrafiens qui s'enfuient dans la foreft. A cescris plufieurs coururent vers la foreſt, & n'y trouuerent perfonne. Mais les plus judicieux recognurentbien que c'eſtoit vn coup de Fredegonde accouftuméc aux
parricides.
L'eſtonnement fut fi grand par toute la Cour que chacun fongeant à fon V.
intereſt particulier, attendant quelque autre euenement, & memescraignant Etonnemét
d'eftre foupçonné du crime ou de fe rendre odieux aux auteurs d'icelui, le corpsDs detoute la
d'vn fi puillant monarque demeuroit eftendu fur la terre fans que perfonne cour roiale
Bprit le foin de lui rendre quelque deuoir. Fredegonde meimes delogea fans
trompete & s'enfuit vers Paris.
Ce qu'entendant Malulfe eueſque de Senlis (quieftoit depuis trois jours VI.
dans fa tente fans auoir fceu parler au Roy) porte d'vne charité vrayementnr Chatité de
Chreftienne & deuoir d'vn bon fujet,y accourut : & apresauoir fait defpoüil. Malulfe
ler le corps fanglant, le lauer & couurir d'autresveftemens, le mit dans vn euelque,
bateau, l'accompagna à Paris & le fit honorablement enterrer en l'eglife S.
Germain des Prez : oùlon monftre encore aujourd'hui fon tombeau auec
vne effigie qui tient vne main à fa gorge pour telmoigner la forte de famort
violente.
Telle fut donc la vie, telle la mort de Chilperic afaffiné le XXIV VII.
587. an de fon regne & de noftre falut DLXXXVII. Ce futvn Roy adonné Vices de à toute forte de vices. Car il eftoit irreligieux, auare, cruel, difflimulé, per- fide, parjure, n'aiant rien en recommandation que les voluptés charnel. Chilperie,
les tant de la gueule que de la luxure. Il repudia fa premiere femme Au- Ses cruau douaire, de laquelle il auoit de beaux enfans pour prendre Fredegonde laf tés.
feruante.Il fit eftouffer Gelfuinthe princeffe Efpagnole pour reprendre cete
D
C måtine. Il fit mourir deux fiens fils & vne infinité de perfonnes innocentes à l'induction d'icelle qui fut en fin l'inſtrument de la vengeance diuine
contre lui-mefme. Il s'attribuoit les donations qu'on faifoit aux eglifes &
& aux hofpitaux, & fouloit fes fujets par exactions, bruſlemens, defgats &
pilleries.
Comme il eftoit abandonné à tous vices, Dieu l'abandonna ausli telle- IIX.
ment qu'il tomba en l'herefie de Sabellius & la voulut introduire en fon roiau- Son hereme en defendant qu'on vfåt de diftinctions de perfonnes en la Trinité & mef. fie.
mesvoulant fupprimer ce tres-fainêt& facré nom de Trinité,en retenant feule-Greg. C.44.
ment celui de Dieu:& par ce moien abolir le plusfublime, grand & important Aimon.c. myſtere de la religion Chreftienne. Maisil trouua tant de refiftence à fon mal- 41. lib. 3
heureux deffein de la part des Eueſques auec lefquels il en confera, qu'ilfut contraint de s'en deporter.
A ce propos eſt remarquable la hardieffe de Gregoire & de Saluius, IX.
celui-ci euefque d'Alby, & celui - là archeueſque de Tours, à l'endroit du Il eftfeueRoy pour la cauſe de Dieu. Car voiant que Gregoire condamnoit cet er-rementrereur, il lui dit qu'il en vouloit communiquer auec de plus fages que lui: & Ptis par au- cuns Euefle prelat lui refpondit brufquement que celui - là n'eftoit point ſage qui ques.
croiroit autrement. Le Roy lifant à Saluius vn breuet contenant fon crreur, l'Euefque tâcha de luiarracher des mains pour le mettre en pieces. Dont
il demeura fi eftonné qu'iln'en parla plus. Certes le zele ardent qu'ils auoient àl'honneur de Dieu doit excufer en cet endioit l'irreuerence dont ils vferent enuers la majeſté rotale. Le meſme Gregoire depeint ce Roy en peude Greg. c. 4
motsle qualifiantle Neron dela France. lib. G.
TomcI. 이
Lib. S.
X.
Il fut aucunement
verfé aux
Ietres
158 Hiftoire de France,
Il eftoit aucunementverfe aux bonnesletres, fçauoit parler pluficurs lan. A
Idem.c. 45. gues eftrangeres, & compofa quelques œuures en Latin tant en versqu'en pro- L'an de
fe:ou ily auoit tant de fautes puerilesque c'eût efté chofe honteufe de les faire Chrift.
au- voir alapofterité. Ilcareſoit quelquefoisles hommes doctes pour eftre loué 587.
d'eux plus que pour leur merite. Il ordonna que quatre letres prifes des Grecs
feroient adjouftées àl'alphabet à fcauoir , X, , &Q, quifonnent ph, ch,
th, & grand O. Mais pour le il feroit inutile, noftre F fonant de mefme.
L' ou grand O, nepeutferuir que pour la quantité Greque & Latine. Quant
à x & , qui fonnent ch & th,ils auroient efte affez vtiles pour lelangage François de ce temps-là auquel on vſoit fouuent d'afpirations apresle C &c le T, &&
encore aujour-d'huy pour efcrire les mots Grecs receus en noftre langue,
comme Theodore, Charactere.
XI.
Redouté
des eftrangers.
XII.
Gregor.
Aimon.
Du Tillet.
Clotaire
âgé de quаtre mois
fuccede à
fon pere.
Auec tous fes vices ilne laiffa pas' d'eftre redouté deſes voifins à cauſe de
fa puiffance: & meſmes il contracta alliance auec Tibere empereur de Conftantinople quilui enuoia de beaux & riches preſens, entre entre lefquels il y auoit B
de groffes medailles d'or chacune du poids d'vne liure, auec cetc inſcription
d'vn coîté, Tiberij Constantini perpetuo auguſti: & de l'autre, Gloria Romanorum.
Nous auons veu qu'il auoit eu trois femmes. La premiere fut Audoüere
de bas lieu:de laquelle il cut trois fils à fçauoir Theodebert, Merouée& Clouis,
& vne fille nommée Childefinde par Gregoire & par Aimoine, quoy que Du
Tillet la nomme Bafine. Theodebert fut tué prés d'Engoulefme combatant
contreles Auftrafiens. Merouee & Clouis perirent (comme nous auons veu)
par la malice de Fredegonde. Leur fœur fut religieufe a Saincte-Croix de PoiEtiers. Il n'eut point d'enfans de la feconde femme nommée Gelfuinte ou Galfonde fille d' Athanagilde roy d'Efpagne: laquelle (comme nous auons veu)
il fit cruelement eftrangler & epoufa en tierces noces Fredegonde fa concubine.
De celle-ci il engendra cing fils, Samſon, Clodobert, Thierry, Dagobert,
Clotaire, & vne fille nommee Rigonde. Les quatre premiers moururent deuant leur pere, Clodobert âgé de quinze ans, les trois autres en vne mefme an- С
née. Quant à Rigonde nous auons veu comment elle fut fiancée à Leuuigilde
roy d'Elpagne, pourquoy eft-ce qu'il nel'eſpoufa pas, & comment elle fe comportoit enuers Fredegonde fa mere.
De tant d'enfans mafles que ce Roy auoit donceu il ne lui refta que Clotaire âgé feulement de quatre mois: lequel auroit efté foudain opprimé auec
fa mere par Childebert Roy d'Auſtrafie fans l'affiftance de Gontran fon oncle
que Dicu fufcita par fa protection & pour le falut de la France.
159
A
'an de
Chrift.
587.
B
CLOTAIRE II DV NOM
(auec GONTRAN ET CHILDEBERT)
Thierry & Theodebert. Roy X.
Gontran prend la tutele de Clotaire
fon neueu.
I. Fredegonde ſe retire à Paris.II. Seloge dansl'cueſché. III. Defere la
tutele de fon fils à Gontran qui entre à Paris auec vnegroffe armée.
IV. Childebert recherche l'amitié de Gontran pour ruiner Fredegonde fon fils. V.Sage reponſe de Gontran. VIİ. Impudence d'on
ambaffadeur de Childebert à l'endroit de Gontran. VII. Gontran
conduit fon ncueu par ſonroiaume elefait recognoiftre Roy. IIX.
Timidite de Gontran. IX. Troubles entre les Orleanois e Blefois
contre les Dunois Chartrains. X.Troubles en Aquitaine.
REDEGONDE deliurée du peril qu'elle at- 1.
tendoit du jufte courroux de Chilperic, demeura Greg.c. 4.
neantmoinsbourrelée en fa confcience parla fynde- lib lib.7.
refe de tant d'horribles crimes, & mefmesde ce re- Aimon. c.
centparricide. Ne fe tenant pasaffeurée dansChel- 58. libg. Fredegonles elle s'enfuit, (comme nous auonsveu) auec tant de s'enfuit
de hafte vers Paris qu'elle y laiffa tout ce qu'il y auoit à Paris.
de threfors & de meubles de la maifon roiale: def- Gregor. c. 2.
quels les threſoriers ſe faifirent & les emporterent à 4.6.06.4.
Meaux où eftoit Childeric Roy d'Auftrafie: entrelefquelsil y auoit vn vafe lib.7.
d'or du poids de cinquante liures enrichi de pierrerie.
Eftant arriué à Paris auecfes plus confidens ſeruiteurs, fa confcience con- II. Se loge dás
tinua neantmoins de trauailler fi fort fon eſprit par de viues apprehenfions des l'Euciché.
peines qu'elle meritoit:que ne trouuant point de repos en vn l lieu fi vafte elle fe
retira dans l'eglife cathedrale, où Regnaud eueſque la receut honorablement,
& permit qu'elle y tranſportât tous les threfors que le Roy auoit laiſfés dans
la ville.
L'Eueſque l'aiant confolée elle commença à prendre cœur, & ſe refou- III.
dre à mettre vigourcuſement la main à l'œuure foubs la faueur de fon enfan- Reprend
con Clotaire. Maisconfiderant que l'appui en feroit foible s'il n'eftoit fortifié cœur.
d'vne perfonnequi peût agir, & que Gontran oncle du pupille n'auoit point Deferetoud'enfans, elle s'adreffa à lui pour gaigner fa bien-veillance en remetant en fa te l'autorité
main fa perfonne, celle de fon fils, & le gouuernement de ſon Eftat, & par mef- à Gontran.
me moien l'oppofer à Childebert jeune prince ambitieux:lequel aiant en fon
coeur yn continuelreffentiment del'affaffinat de Sigibertfon pere n'en pouuoir
Tome I. Ο
160 Hiftoire de France,
oublier lavengeance. Gontran fut bien aife de prendre la protectio de ſfon petit A
neueu, & l'adminiſtration de fon roiaume. Maisjugeant qu'en tellesoccafions L'an de
Childebert l'authorité doiteftre appuiée de la force il entra à Paris accõpagné d'vne grof- Chrift.
fe prefente fe armée. Childebertfe prefenta aufi d'vn autre coftéà la porte de la ville: la- 588.
deuant Pa quellelui fut ſagement refuſée par les Pariſiens,qui ne pouuoient attendre qu'vne grande diuifion & de la mauuaiſe intelligence de ces deux Rois, aimās mieux
fe ranger du parti de celui quel'age rendoit plus moderé, le naturel plus aimable, les forces plus autorifées, le defaut d'enfans moinsfuſpect, & les foufmiffions de Fredegonde plus abfoluës au gouuernement du pupille.
ris.
IV. Childebert fe voiant exclus de la ville de Paris deſpecha des ambaffadeurs
Greg.c. 6.e deuers Gontran pour lui demander deuxchoſes. L'vne qu'en fe ramenteuant
14. lib.7. les tors qu'ils auoient tous deux receus de Chilperic illui pleût entretenir l'acAimon.c.59. cord qu'ils auoient fait autrefois pour maintenir leur intereft commun contre Lib.3. fa tyrannie. L'autre que Fredegonde fütliurée entre ſesmains pour eftre punie Demande
que Frede- des parricides commis és perfonnes des Rois Sigibert & Chilperic, de Merouéc
gonde lui & de Clouis fes coufins germains, & autrescrimes execrables.
foit liurée.
Eſft econduit de fes
demandes.
Quant au premier chefde leur demande, Gontran refpondit brufquement
V. qu'ilseftoient des impoſteurs, & leur maiſtrevn parjure: & à tant qu'il ne pouuoit fe fier en cux en aiant efté cauteleufement deceu. Pour le regard de Fredegonde qu'elle eftoit mere d'vn Roi de France: & par ainfi nelui eftant nullement fujete elle ne pouuoit lui eftre liuree fous quelque pretexte que ce fûr.
Ioint qu'il n'adjouſtoit pas foi à leurs accufations, ains les tenoit pour des in
uentions calomnieufes.
VI.
Impudence
baffadeur
tran.
B
Les ambaffadeurs efconduits de ces deux requeſtes le prierent qu'à toutle
moins illui pleût tenirla main à ce que Childebert joüît de fa part de la fuccefd'vn am- fion de Charibert fon oncle. Gontranleur aiant derechefreproché la deloiauté
tant de Childebert fur l'execution de leurs dernieres conuentions, que celle de
enuersGon- Sigibert qui eſtoit entré à Paris contre fon ferment les renuoia auec injures
fans rien conclure. Alors vn des ambaffadeurs lui dit auec beaucoup d'irreucrence, que puis qu'ilne vouloit rendre à leur Roy les places qui lui apparte- C
noient de droit, qu'ilſceût que la hache de laquelle ſes deux freres auoientefté
occis fe trouueroit encore pour en brief lui fendre la teste & refpandre fon
cerueau. Le Roy ne pouuant fupporter vne fi outrageufe infolence les chaffa
hors de fa preſence, & au fortir de fon logis fit jetter fur leurs teftes du fiens de
cheuaux, des ordures & de la fange de la rue.
VII.
Gregor. c.
7. lib.7.
Gontran
fait proclamer Roile
petit Clotaire.
Le fait proFredegonde fe trouuant appuyee de la faueur & autorité de Gontran,
lui deferoit auffi toute forte d'honneur & fe rendoit en fon endroit fort humble
& officicule: à raifon dequoi Gontran la careffoit & honoroit aufli, & mangeoient fouuent enfemble à mefme table. Neantmoins Gontran voulant ofter
tout ombrage & à elle & au peuple, fit proclamer Roy le petit Clotaire: &
confiderant que la haine que tous les ordres du roiaume auoient porté à
Chilperic à caufe de fes exactions & violences, les pourroit rendre moins affeEtionnés au feruice dujeune Roy, il le fit promener par les villes capitales de
fon roiaume, où apres auoir exhortéles habitans & les principaux feigneurs
des prouinces a lui eftre fideles, illeur faiſoit preſter leferment de fidelité à l'en- D
fançon, leur donnant affeurance qu'il l'eleucroit auec tant de foin à la vertu,
qu'ils auroient vn jour en lui vn Roy tres-digne de la couronne Françoife. Ĉe qui ne feruit pas peu à gaigner les actions du peuple François naturellemenerpar ment enclin au feruice de leur monarque. Pour ofterauffi le fujetdes plaintes
que plufieurs particuliers, & mefmement les Ecclefiaftiques faifoient contrela
memoire de Chilperic, il leur fit rendre, auec cognoiffance de cauſe, tout ce
qu'il leur auoit injuſtement oſté. & mefmespaier les legs faits aux eglifes par
teftamens & dernieres volontés qu'il s'eſtoit appropriés en fupprimantles actes
tout le
roiaumec.
IIX. publiqs.
Gregor.c. Auec cela le bon Roi Gontran fe monſtroit liberal enuers les perfonnes
8.lib.7. de merite & charitable enuers les pauures. A raifon dequoi tout le monde
A
an de
Chrift.
588.
Clotaire II Roy X. 161
le loiioit & beniffoit. Mais fe ramenteuant les parricides commis és perfonnes
de ſes freres, auec ce qu'il n'eftoit pas des plus courageux, il viuoit en grande
deffiance, & ne marchoit jamais hors de fon logis qu'auecvne grofle garde. Vn
jour dedimanche oiant la Mefle il temoigna trop ouuertement cete crainte &
deffiance. Car le diacre aiant crié à haute voix au peuple qu'on fit filence, le
bon Roy fe tourna auffi deuers les affiftanss'efcria, Ie vous conjure hommes Timidité &c
apprehen femmes qui aßistez ici au diinferuice, de me garder la fidelisé que vous me denez, fió de Gon-
&ne me tuez pas comme vous auezfait deux de mes freres. Asez patience que pen- tran.
dant trois ans j'elene mes neneus qui me font des fils adoprifs, afin que moi venant à
mourir (cequ'à Dieuane ne plaise) ne reftant plus de prince du fang de France affez agé
pour les proceger ils ne periffent leroiaume demeure fans condune. Ily cut vn Feraut acpauure quil'eftonna encore dauantage lui aiant raporté qu'il auoit oui vn com- cufé tans
plot qui fe faifoit contre lui, où Faraufe ou Feraut chambellan de fon feu frere preuue eft
difoit que refoluement il l'occiroit ainfi qu'il iroit le matin a l'egliſe. Gontran telaxe.
fur ce raport fit venir Feraut en fa prefence qui nia tout: & n'y aiant point
B d'autre preuue le Roy fe contenta de doubler fes gardes, & Feraut mouruc
peu dejours aprés.
Au bruit de la mort de Chilperic, les Orleanois & Blefois joints enfemble IX.
coururentle pais des Dunois, auec lefquels ils auoient quelque different pour GrGreg. cap.7.
les limites de leurs territoires, defirent ceux qui fe prefenterent en armes & lib. 7. Aimon.c.
puis mirent le feu aux bourgades & aux bleds, & galterent tout ce qu'ils ne 5s.lib.3 peurent emporter. Les Dunois fortifiés du fecoursdes Chartrainsleur rendi-Troubles
rent aufli-toftleur change auec autant de meurtre & de rauage. Ce qui eut entreles Orcontinué d'vne part & d'autre fans leurs gouuerneurs lefquels arreſterent cete leanois &c
licence effrenée du peuple qui croioit viure deformais en anarchie ou en de- Dunois.
mocratie: & pourucurent par leur prudence à l'appointement de ces communautés voifines.
X
Peu de temps aprésil y cutauffi de grands troubles & defordres en Aqui- Troubles 8
taine, && meſmement en Touraine, Poictou, Berri & Limofin: dautant que defordees
Gontrany aiant enuoié des commiffaires pour receuoir le ſerment de fidelité en Aquiau nom du petit Clotaire il s'y trouua de fortes oppofitions des partifans de taine.
C Childebert, le tout àla grande foule du pauure peuple. Mais en fin prefque
tout obeïtà l'ordonnance de Gontran comme tuteur & pere adoptif de Cliotaire. Laville de Poictiers fouffritbeaucoup durant ces mouuemens: de forte
quel'Eueſquefut contraint de racheter favie & le falut du peuple en faifant lar- geffe des vafes facrés de fon eglife.
Troubles arriués en France à cauſe de l'impofture de Gombaud qui fe difoit
fils du Roy Clotaire.
DI.Dequelsartifices Gombaud auoit tilfu fon impofture.11. Comment il
vint de Constantinople en France.I11.Saligue auec Mummol, Didiere autres.IV.Eft declaré Roy à Briue.V.Reçoit le ferment de fidelitélà où il pasfe. VI.Prend Toulousee en chaffe l'Euesque.V11.
Gontran arme contre lui. 11X. Gombaud enuoie des ambalſadeurs à
Gontran, lefquels appliqués àla torture decouurent ses deffeins. IX.
Gontranfereconcilie a Childebert pour opprimer Gombaud. X.Prudece de Gontran.X1.Göbaudfait le Roy a Bourdeaus.X11. Surpred
la ville de Cõminges.XIII.Sa perfidie cruauté enuersles Con
Tome I. O iij
I.
162 Hiſtoire de France,
geois. XIV. L'armee de Gontran rauage l Agenois. XV.Paffe en A
Gafcogne.XVI. L'armee roiale aßiegela cito de Cõminges.XVII.7
Mummol autres complotent contre Gombaud. XIIX. Regrets Chrife
de Gombaud se voianttrahipar les fiens. XIX. Gombaud eft liuré 588.
au general de l'armce du Roy e oсcis. XX. Mort de Sagittaire e
de Mummol. XXI.Threfors de Mummol decouuers. XXII.Antiquite de la ville de Comminges à ce coup ruinée. XXIII. Punition
de la Nobleffe negligente å feruir le Roy. XXIV. Punition des prelats. XXV. Fredegonde renuoiée de Paris à Rueil. XXVI. Elle
tâche de faire asſaßiner Brunehaut. XXVII. Sa malice àl'encontre
d'Eberulfe. XXIIX. Famine horrible en France.
OVT ainſi que les defluxions & mauuaifes humeurs d'vn corps mal-fain & vlceré s'en vont fon- B
dre furla partie bleffée & plus foible: Ainfi toute la
malignité des efprits brouillons de la France fit fes
effors dans l'eftat de Clotaire à cauſe de fon infirmité
pucrile. Brunehaut y exerça fa rage, Fiedegonde fa
fureur, Childebert fon ambition, les gouuerneurs
desprouinces leur tyrannie, lesofficiers de la juftice
S leurs concuflions, lesfinanciersleurs exactions, les
Gombaud peuples leurs leditions, les gens de guerreleurs pilleries. Auec tout cela furuint
impofteur, encore vnimpofteurnomme Gombaud ou Gondouaud, lequelfe difant fils de
Greg, c. 24. Clotaire I fe fit declarer Roy, & attirant à fon parti de grandsfeigneurs & cаlib. 6.c.10. pitaines troubla le repos de tout leRoiaume. Cete impoſture auoit efté tiffue
26. seq. de longue-main, tant par les artifices de Gombaud meime que de fa mere. Car
comme lala corruption de ce fiecle eftoit fi grande entre les Rois de France, quife
Aimon.e. refentoient encore en cela de l'inciulite d'Alemagne, qu'ils auoient plufieurs
61.& ſeq. femmes enfemble, & que lesenfans qui naifoient de leurs concubines eftoient C
1.7.
Lib. 3.
Artifices de appellés à la fucceffion & partage de leurs roiaumestout aufſi bien que ceux des
fa mere. femmeslegitimes, ce Gombaud aiant efté bien inftruit & curieufement eleue
par fa mere qui lui laiffa croiſtre fa cheuelure à la guife des Rois de France, allegant qu'elle l'auoit eu des cœuures du Roi Clotaire fils du grand Clouis, fut le
leuain d'vne guerre ciuile. Eftant deuenu grandelet fa mere le prefenta à Clotaire, qui ne le voulut point recognoiſtre pour fon fils: a raifon dequoy elle s'adrefa à Childebert Roy de Paris fuppliant fa Majefté de le receuoircomme fon
Clotaire le
rejete.
Il s'enfuit
en Iralie.
Et de là à
Conftantinople.
II.
Retourne
aborde
Marfeille.
neueu, puis que Clotaire nele vouloit pointaduoücr pourfon fils. Childebert
qui n'auoitpoint d'enfansle receut aflez facilement, & lui faiſoitbonne chere:
dont Clotaire eftant marri lui enuoia demander, & lui aiant efté liuré par fon
frere le fit tondre, enle defauoüant, pour marque de fon impofture. Apres la
mort de Clotaire il fut encore retiré par Charibert Roy de Paris, & cclui-ci
eftant decedé, Sigibert Roy d'Auftrafie le fit tondre derechef & le renuoia à
Cologne auec des gardes: d'où s'eftant euadé il s'en alla en Italie deuersNarfes, & aiant laiffé croiftre fa cheuelure fe difoit eftre du fang de France. Soubsla
croiãce que pluficurs en auoiet il efpoufa vne femme riche, de laquelle il cut des
enfans, & fuiãt la perfecutio destyranneaux Lõbars s'en alla à Conſtantinople.
Quelque tempsapres à la perfuafion de Gontran Bofon (duquel a efté cideuant fait mention) quife trouua auffi à la cour de l'Empereur, il s'en vint à
en Frace & Marfeille, & fut fort honorablement accueilli de Theodore cueſque, quilui
fournit des cheuaux pour aller à Auignon, où Mummol pattice quitant lepartí
du Roy Gontran s'eftoit retiré:auec lequel il confera fecretement de fes deffeins: ce qui alarma grandement Gontran: lequel fit metre en priſon Theodore pourauoir receu vn eftranger à fon deceu dans le feinde fon roiaume, Ic
D
Clotaire II Roy X. 163
A m'eftonne de ce que du Haillan & les autres derniers annaliſtes efcriuent qu'il Aimon.c. 1 an de eitoit vrayement fils de Clotaire,veu que les anciens n'en parlent que comme 61.lb. 3.
Chrift. d'vnimpofteur, & Aimon efcrit en termes exprés que faulfementil fe vantoit 588. d'eftre fils de Clotaire.
Or Gombaud n'ofant encore fe produire plus auant, ſe retira en vneifle 111.
dela met Mediteranée, & Mummol fortifia grandement la ville d'Auignon,ou Gombaud
il mit tout ce qu'il auoit de plus cher & de precieux auec fa famille. Gombaud & Mum- mol font l'y vintretrouuer quelque temps aprés, & firentvneligue fecrete auee Didier
gouuerneur de Languedoc,celui qui auoit arrefté Rigonde & fon equipage à femble. Touloufe.
Ces feditieux faiſans eftat que durant le basâge de Clotaire illeur feroit IV.
plus aifé de produire cet impoftcur parmiles troubles qu'ilspreuoyoient ineui- Gombaud rables, tant à caufe de la mauuaife intelligence des Rois, que de la haine irre- eft declaré
conciliable d'entreBrunehaut & Fredegonde,drefſerent quelques troupes,auec Roy.
B lefquelles ils trauerferentle Languedoc, entrerent en A quitaine: & declarerent Gombaud Roy à Briueen Limofin, appellée en ce temps-là le bourg de Correfle,à cauſe qu'elle eft afliſe fur vne riuiere de mefime nom.Làils l'eleuerent
& porterent fur vn pauois ala façon des Rois de France: mais au troifieme tour qu'il faifoit parmiles troupes il cheutlourdement à terre, prefage certain de fa xuine prochaine.
Cependant il ſe faiſoit recognoiſtre par les villes circonuoifines, & s'eftant V. auancé en Poictou pour s'emparer de la ville de Poictiers, ilcut aduis que Gon- Reçoit le
tran armoit contrelui: cequifut caufe qu'il recula vers Engoulefme, où eftant ferment de receu il fe fit preſter le ſerment de fidelite,comme il faifoit en toutes les villes des fidelité là eftats de Gontran & de Clotaire:mais en celles de Childebert il le reccuoit au oùil pafle.
nom de Childebert mefme.En quoy il procedoit auecbon confeil & prudence. Car s'il cût offenfé les deux Rois indiffteremment il eût efté expofé au courroux de tous les deux:mais en feruant I'vn aux defpens de l'autre (veu melme l'inimi- tié qui eftois entr'eux) il fe promettoit d'auancer plus affeurément && auanta- C geulement fes affaires.
De l'Engoumois il pafla en Perigort & outragea griefuement l'Euefque VI. de Perigueux, parce qu'illuiauoit faitfermerles portes dela ville. Delàfes for- Outrage
ces croiffans tousles jours il prit le chemin de Touloufe, & manda à Magnulfe l'Eueſque de Euefque de laville qu'illui fit donner l'entrée enicelle. L'Euefque au contraire Perigucux. Eftreceu exhorta les habitanså fe montrer fideles à leur Roy legitime contre cet hom- dens Tous me duquel la naiflance eſtoit incognuë. Mais Gombaud approchant auec fon loufe. armée, les Touloufainsperdirent cœur & le receurent dans leur ville, nonobftant les fages remonftrances de leur bon Eueſque, lequelapres auoir cité Chalfe l'E- cruellement batu, tourmenté & bourrelé fut chaffe de fon ceuefché que Gom- uefque dela baud promit à Sagittaire nagueres eueſque de Gap, lequel (comme nous ville. auons veu ci-deuant) auoit efté demis de fa prelature au concile de Chaa- lons, à cauſe de fes crimes, & à preſent s'eftoit mis de la ligue de cet im- pofteur.
Gontran informé du progrés des affaires de Gombaud, qu'àlti outre VII. D Didier, Mummol & Sagittaire, s'eftoient joints le Duc Bladafte & Vvad- Saligue fe
don maiftre d hoſtel de la roine Rigonde, & que ſes troupes groffiffoient fortifie.
tous les jours par le concours de grand nombre de mauuais garçons du pais d'Aquiraine, & de Gafcogne, fit haster fon armée pour le pourfuiure à toute outrance.
deursD'autre
 deuers part Gombaud cuidant amufer Gontran, defpecha desambafla. IIX. lui,lefquels pour leur feureté portoient enleurs mains des verges Enuoiedes confacrées, felon la coutume de plufieurs nations. Neantmoinsajansfotement ambafla- decouuert leur
deurs à
à la torture, &
charge auantque d'eftre preſentés au Roy, ils furent appliqués Gontran. declarerent encore plufieurs choſes d'importance au prejudice de leur maiftre:& meſmes qu'ilauoit eſté induit par Gontran Bofon eitant à
Conftantinople de s'en venir en France:qu'il s'eftoit faili des threfors & joiaux Ο
164 Hiftoire de France,
nuptiaux de Rigonde à Toulouſe, & qu'ilauoit de grandes intelligences auec
les principaux ſeigneurs d'Autrafie.
A
Lan de
IX. Gontran confiderant combien la trame de cet impoftcur eftoit dangereufe, Chrift. 588.
Gontran fe & que tous les trahiftres, lesmal-contens & les voleurs de France ſejoignans
reconcilie à àlui, fes affaires pourroient prendre tel avancement qu'il feroit aprés malChildebert. aifé dele deftruite jointle fupport qu'il receuoit des Auftrafiens, ce bon Roy,
d'Adoptió.
Ceremonic dy-je, fe reſolut de ſe defpoüiller de fes biens, & de fon autorité en faucur de
Childebertafin de ruiner Gombaud, demeurantaffez content de voir le fceptre François en la main des heritiers legitimes. Il affigne done Childebert à
certain licu pour s'entre-voir & conferer enfemble des affaires du Roiaume
po ur fon vtilité particuliere: là où Childebert s'eftant trouué, Gontran apres
l'auoir embraflé & careffe cordialement, luimit en main vne lance, Ec par
cete ceremonie le mit en poffeffion de fon Eftat, proteftant deuant toute l'affemblée par vn ferment folemnel qu'il ne vouloit point d'autre fils ni d'autre
heritier que lui. Cela fait, ille tira à part pour lui declarer enfecret defquels
de fes feruiteurs il fe deuoit fier, & ceux lefquels il deuoit efloigner de fa Cour: B
les courtifans.
& le pria particulicrement de ne vouloir point ſe feruir de Gilles Archeuefque
de Reims que nous auons veu deux fois emploié pour chef desambaflades
Aduis pour d'Auftrafie. Il ne ſe faitgueres de reconciliation entre de grands princes, mefmesapres des guerres ciuiles,qu'il n'y ait quelqu'vn de leurs feruiteurs mis en
jeu pour en paier les defpens. Auffi quand les princes de mefme fang font en
difcord ou fe font laguerre, leurs ſeruiteurs doiuent eftre fi difcrets au manimens deleurs affaires, que feruansfidelement leurs maiſtres ils ne fe monſtrenс
jamais infolens enuers fes ennemis,ſur peine d'en portervn jour la folle enchere, & d'eſtre abandonnés de celuipour le contentement duquel ils ont offenfé
lesautres:comme il arriua à cet Archeueſque. Car aiant vfé d'irreuerence en fes
amba ffades & autres negotiations enuers Gontran, il fut abandonné deChildebert & chafle de fon fiege.
X. Pour vne plus grande afſeurance de ce renouuellement d'alliance Gontran
Gontran rendità fon neueu tout ce qu'il tenoit de Sigibert:& l'admoneſfta de ne fe tenic
rend cequ'il pointprés de fa mere, à cauſe de l'intelligence qu'elle auoit auecl'impofteur C
Gombaud au grand prejudice de la France. Ainfi ce fage Roy donnant pour
ett. frein àl'ambition de fon neueu l'elperance de fa fucceflion denua de fon principal fecours l'impoſteur pour le repos de la France.
tenoit de
Childebert.
XI.
Gombaud
faitle Roy à
Bourdeaus.
Greg. c.31. lib.7.
XII.
minges..
Or l'armée de Gontran s'auançant dansl'Aquitaine, Gombaud s'en alla à
Bourdeaus où il fut honorablement receu de Bertrand archeuefque ci-deffus
nommé:à raifon dequoy il s'y arrefta durant quelques jours & s'entremefla de
toute forte d'affaires, & mefmes eftablit Fauſtian en l'eueſché d'Aqs au prejudice de Nicete nommé par Chilperic. Bertrand metropolitain eftant malade
desyeux fit facrer Fauſtian parPalladius ou Palais eueſque de Saintes & Orefte
euefque de Bazas, & neantmoins aflifta auec cux aufacre. En cet endroit Gregoire femble temoigner que les eueſquesd'Aqs & de Bazaseftoient fuffragans
du metropolitain de Bourdeaus, combien qu'ils fe trouuent ailleurs (& encore
aujourd hui fouscelui d'Auxcomme metropolitain de la troifieme Aquitaine
ou Nouempopulanie.
Didier preuoyant le mal-heur del'impoſteur, fe repentant du paffé, & craiSurprend la ghantl'aduenir l'abandonna le premier au paflage de Gafcogne. Mais Sagittaivillede Co re,Mummol, Bladafte & Vvadon l'accompagnerent versles mons Pyrences,où
ils furprirent la ville de Comminges fi forte d'aſſiete qu'elle fembloit imprena9g 31. ble.Car (fuiuant la defcription de Gregoire) elle eftoitaffife fur le coupeau d'vnemontagne eloignée des autres,au pied de laquelle il y auoitvne belle & grande fontaine,où les habitans alloient puifer de l'eau par des voutesfous-terraines,
& la fource eftoit defendue d'vne tour tres-forte.
Lib.7.
XIII. Gombaud & fes capitaines s'eftans refolus d'y attendre le fiege firent porter dansla ville tant de prouifions qu'en les bien mefnageantil y en auoit à luf- fifance pour pluficurs années.Et quoy qu'ils receuffent toute forte de bons ofD
A
1'an de
Chrift.
388.
Clotaire II Roy X. 165
fices deshabitahs, ils vferent neantmoins enuers eux d'vne deteſtable ingratitu- de. Car leur aiant perfuadé defaire vne fortiefurles ennemis qu'il feignoient
eftre bien prés,ils leur fermerentla porte,les laiferent dehors, & faccagerent la ville fans efpargnerles eglifes.
Cependant l'armee du Roy arriua à Agen faifant vn degaft ineſtimable XIV.
par tout où elle pafſoit, & mefmes pilla & brufla l'egliſeS. Vincentlez la ville, vill L'armée rolale arrі- où ceux du paisauoient retiré leurs commodités lesplus cheres. Mais la venue à Agen. geance diuine tomba foudain fur lesfacrileges, pluficurs fe trouuans les mains ardentes d'vn feu incognu,duquel s'exhaloit, vne fumée poiffée & puante: acunspoffedés des demonsparoiffoient furieux, d'autresfe meurtriffoient cux. Rauagele
mefines de leurs propres armes, ainfi que temoigne Gregoire auteur de ce Pais.
temps.
Les Agenois nefçachans comment fe defcharger de ces hoftes firent courir XV.
le bruit que lesthrefors de Rigonde enleués par Gombaud à Touloufe n'eftoiết
pas loing du paffage de Garonne, à cauſe que les cheuaux de voiture n'auoient Pafſe en Ef.
B peu fuiureles troupes de Gombaud fuiantles Pyrenées:ſur laquelle nouuelle la pagne.
cauallerie du Roy paffa foudain la riuiere à nage (où plufieurs par l'auarice du
gain furent noiés) & fuuant la route des troupes de Gombaud trouua feulement quelques chameaux ( il eft vrai-femblable qu'il les auoit emmenés du Leuant) & des cheuauxchargés de mechant bagage.Car ce qui eſtoit de plus precieux auoit efté desja retiré dans Comminges.
C
Leudegifil general de l'armée roiale aiantfait pafſer toutes ſes troupes en xVI.
Galcogne s'en alla camperdeuant la cité de Comminges:laquelle aiant peu de Leudegifil
jours apiés affaillie auec des mantelets, des efchelles & autres engins de donnel'af- guerre, il en fut facilement repouffé auec grande perte des fiens: & n'elperant fautà Com
pas la pouuoir forcer a caufe de fon afliete & des vaillans hommes qui eftoient minges. En cit re- dedans,que parvn tres-long fiege ils auifa d'enuoier ſecretement vn mefla- poullé. gera Mummol le plus experimenté & hardi de tousles capitaines des affiegés, Traicte
pour l'admonefter de recognoiftre fon Roy & naturel ſeigneur, qui l'auoitho- auec Mum
nore de la dignité de patrice & desplusbelles charges del'Eftat,offrant d'inter- mol.
ceder pour lui enuers la Majefté, & dele metre en liberté au cas qu'il ne pour- roit obtenir fa grace.
Mummol ne craignant pas tant les ennemis, que ſes compagnons, qui XVII. pourroient accepter les mefmes conditionsà fon refus, non feulement prefta T'oreille à ces offres,mais aufli communiqua le tout à Sagittaire, Gariulfe &
Vvaddon (Bladaſte s'eftant nagueresſecretement euadé) & tous quatre s'obligerent par ferment dansl'eglife cathedrale de faire leur capitulation enfemble
auec Leudegifil.lequel leur promit toute affeurance en lui liurant Gombaud.
L'accord ainficoncluaux deípens delimpofteur & àfon deceu ? Mummol & Gombaud fes compagnons le furent trouuer, & apres lui auoirremonftré le danger ineui- Gomb
table qu'ils encouroient touspar vnlong fiege ou mourans de faim ou fe ren- dans à la merci de leurs ennemis, fans efperance de fecours humain, leprierent de fe difpofer à ce qu'il auoit voulu faire autre-fois,qui eftoit de s'en aller trouuer Gontran, de la debonnaireté duquel ilfe deuoit prometre & fon falut &
Ddesconditions plus auantageuſesque de Leudegifil fon lieutenant quile feroit conduire deuers leRoy en affeurance.
XIIX. Gombaudentenditfoudain leur trahifon & moñopole, & les larmes ruiffelant de les yeuxleur repartit:ques'eftant retiréà Anignon auprés de Mummol, il Ses regrets
lui auottconfié sa perfonne Ses fecrets& fes moiens. Que parfon confcilil auoit leué & plaintes.
destroupes s'estoit fait proclamerRoy. Que Didier, Bladafte,Sagittaire, Cariul- fe, Vvaddon s'estans joints à lui iln'auoitrien entrepris, rien executé que par leuraduis. Que c'eftoienteux qui regnoient fousfon nom, comme il emendoit außi qu'ils euffentla meilleure part en (aforrune. Que s'il auoit ci-deuant vouluse remet- tre àla difcretion de Gontran, c'eftoitauparauant qu'ilsl'euſſent fait declarer Roy:tisre de telleimportance qu'il ne le pouuoit deformais laifferqu'auecl'honneur & la vie, ni Gontran le fupporterqu'en pareageät auec luison Estateg faCouronne.Qu'il voyois
XIX.
Gombaud
eftluré aux
capitaines
de l'armée
roiale &
occis.
Xx.
Sagittaire
166 Hiftoire de France,
bien que manque de courage leur fsifoitmanquer defoy. Que la crainte les avoi faifis dansla feureté,qu'ils trembloientfansperil, cherchoient leur falut enfa mort,rt, A
leur reftabliffement en faruine. Que ceferoit Dieu qui jugeroit leur cause, lequel Lan de Chuft.
il appeloità temoin dece quis'eftoit paffé entr'eux, & å juge pourleurrendre un paret trairementà celui qu'ilreceuroit d'eux contre leur confeil leurfoy, leurferment, $38.
leur alliance.
Apres pluficurs difcours tenus d'ynepart & d'autre,Mummol lui demanda
à rechanger de porte-epéc, dautant que celuique Gombaud portoit eftoit à
Mummol,qui l'en auoit accommodé pour eftre beaucoup plus riche quele fien:
& maintenant le vouloit retirer,à caufe (difoit-il) qu'il fe falloit prefenter au
Roy auechumilité.Brief Gombaud fondant enlarmes, & appellant le ciel vengeur des indignités qu'il receuoit en terre fut conduit à la porte de la ville &
iuré à Ollon comte de Bourges, & à Bofon:lefquels l'aians vn peu eloigné des
murs da la ville l'occirent, & toute l'armée y accourant,les gens de guerre trainerent fon corps auec derifion, l'appellans Bollomer frere & fils du Roy, enlui
arrachant les cheueux & la barbe, && apres tout laifferent le corps fans fepulture
pour eftre la pafture des beftes.
Cependant L eudegifil aiant les autres en fon pouuoir efcriuit au Roy pour
fçauoir ce qu'il en deuoit faire, & receut commandement de les faire tous
Mummol& mourir: comme en tels crimes où ils'agit du falut de la perfonne du Roy, de
l'intereft de fa poſterité, & de la ruine de fon eftat, le Roy mefme ne peut vier
misà mort. de grace que par vn tres-pernicieux exemple. Desja Vvaddon & Cariulfes'en
eftoient allés aianslaiffé leurs filsen otage, & aians eu aduis du commandement du Roy, Vvaddon fe retira aupres de Brunehaut & Cariulfe gaigna l'afyle de S. Mattin de Tours:Mummol & Sagittairefurent occis, celui-ci penfant fe fauuer affeublé de fon manteau. Mais celui-là aiant efté tousjours courageux,temoigna du courage à fa mort.Car s'eftát armé de toutes piecesilfe prefenta à Leudegifil, & le defendant l'epée à la main fut tué à coups de pіXXI.
Mummol.
Aimon.c.
que.
B
Safemmefut priſe, & decouurit par la crainte des tourmens que ſon mari
Threfors de auoit encore vn grand threfor dans Auignon, où il fut trouué deux cens cinquante talens d'argent & trente talens d'or,montans à la fomme de cent foi-C
xante quatorze mille efcus de noftre monoie à raifon de fix cens efcus pour talent. Le tout aiant efté partagé entre Gontran & Childebert, Gontran donna
quafi toute fa part auxpauures. La femme de Mummol retira feulement ce
qu'elle auoit porté à fon mari auec fon augment ou donation en faueur dema73.lib.3.
XXII.
Greg.c.37.
riage.
Le Roy pardonna depuis à Didier & à Bladafte: auffi seftoient-ils retirés
l'vn deuant le fiege, l'autre auant la reddition dela ville de Comminges. Ainfi
38.39. lib.7. ay-je tousjours voulu nommer cete cité auec nos anciens chroniqucurs & annaliftes,du nom de la prouince,encore qu'elle en eût vn particulier, qui eftoit
Lugdunum Conuenarum,qucnous pouuonstraduirc Lyon de Commiuges, aflezcognu dans les anciens geographes. Ptoleméele marque pour colonie Romaine:
mais elle n'eftoit compolce que de Gafcons qui y furent enuoiés par Pompée du
Au chap.16, tempsqu'il faifoit la guerrea Sertorius en Efpagne,ainfi que j'ay montréen fon
du liure 4. lieu dans mes Memoires des Gaules.Cete cité auoit eu le bo heur autrefois d'edes mem oi- oi. ftre des premieres qui receurent la foy Chreftienne en Gaule, & à preſent fut fi
resdesGau- mal-heureuſe,qu'aiant receuvn impoſteur dans le pourpris de ſes murs, elle
les. fut rafée rez-pied rez-terre: tous les habitans maflacrés & les Ecclefiaftiques
Deftruction immolés furles autels ſacrés où ils penfoient eftreafeurés, & ne pardonna-t'on
'defolatiő pasmelmes aux chiens & au chats (ditGregoire) pourrendre la punition plus
de Com- exemplaire. Toutefois elle fut depuis rebaftie & prit le nom de S. Bertrand paminges. tron del'eglife cathedrale.Lon y monftre jufquesaujourd'huile lieu où furent
XXIII.
Punition
executés à mort Gombaud & Sagittaire.
Les officiers du Roy entendans la conniuence de plufieurs vaffaux de fa Majefté informerent contre ceux qui ne lui auoient pas rendu le feruice deu àces
D
Clotaire II Roy X. 167
A
derniers troubles, & les condamnerent en groffes amendes. Recherchelouable deceux qui
In de de ce temps-là,comme nous l'auons veue pratiquer ci-deuant à la guerre que fit auoient có
Clotaire contre Chramne & les Bretons. Crift. niné durant
81. Et dautant qu'ily auoit des prelats, lefquels auoient aufli fauorifé Gom- cestroubles. XXIV. baud,Gontran ne voulut pas qu'ils fuffent punis que fuiuant les formes des Greg.6.2. fainêts decrets. A ces finsilfitaffembler vn fynode à Maſcon, où Fauftian con- lib.S.
facré eueſque d'A qs du mandement de Gombaud,fut depofé & Nicete nommé
par Chilperic eftabli en fon lieu.Les troisprelats qui auoient aflifté à fon ſacre
furent condamnés de lui fournir chacun cent efcus d'or d'entretenement annuel.Vrficincueſque de Cahors conuaincu d'auoir receu l'impoſteur dans fa
ville fut excommunié par decret dece fynode. La celebration de la fainête Meffe lui fut interdite, & defendu de confererles ordres, ni faire aucune fonction
epifcopale. Penitence de trois ans luifut enjointe,auec defenſes de faire fes che- Penitence ordonnéc à
ueux ni fa barbe, manger de la chairni boire du vin durant le temps d'icelle: & vn Eue
neantmoins quel'Euefché feroit regi fous fon nom par les commiflaires à cece que.
B deputéspar le fynode.
En ces entrefaites Gontran defirant venger parvnejuſtice exemplaire le XXV. parricide commis en la perfonne de fon frere Chilperic, & dautant que Frede- Greg. c. 19. gonde qui en eftoit foupçonnée n'en empechåt la recherche, le renuoia à feq.1.7.
Rueil belle maifon champeftre en Normandie: où les plus grands feigneurs Fredegonde
du roiaume de fon fils l'accompagnerent, & apres s'eſtre obligés par fer- eft releguée
ment à elle de l'eleuer & feruir fidelement ils s'en retournerent le trou- à Rueil.
uer.
L'abfence de la Cour lui femblant vne folitude en cepetit licu, elle en de- xxvI.
uint plus farouche,comme vne mâtine attaché: & n'emploiant fon eſprit qu'à Machine la
Pinuention des moiens d'exercerfa rage, laquelleauoit pour principalobjet Bru- mort de
nehaut, mefmement alorsqu'elle craignoit que pat fon eloignement l'autre gai- Brunchaut.
gnåtles bonnes graces de Gontran, elle perfuada par belles promeffes à vnfien i
domeftique nommé Oleric de s'en aller rendre à Brunehaut comme aiant eíté
chaffé & mal-traité de fa maiſtrefle; & que trouuant moien d'entrer à fon ferCuice ill'aflaffinât à la premiere occafion qui s'en preſenteroit. Legalant s'eftant
cauteleufement acquité de fa charge fut receu enla maifon de Brunehaut: mais
fa trahifon aiant effé decouuerte il fut furieufement eftrillé & renuoiéà Frede- Affaffin
gonde,laquelle ou de rage de ce qu'il auoit failli fon coup, ou pourfe defcharger puni.
du crime, le traita encore plus cruellement,lui aiant fait tronçonner les pieds &
les poings, falaire digne de tels monftres.
D
Orpendant que Gontran trauailloit à la recherche du parricide de fon frere dans la ville de Chaalons en Champagne, Fredegonde enuoia deferer Eberulfe (que nos annaliftes nomment Euroul) chambellan de Chilperic comme auteur de ce crime, non qu'il enfut aucunement coulpable: ains pour faire
voir qu'elle contribuoit à vne action fi faincte & loüable, ou plutoft en haine de
ce qu'iln'auoit voulu demcurer à fon feruice apres la mort de fon maiftre. Elle adjoufta auffi à fon accufation qu'il auoit enleué de Chelles les threfors de
Chilperic, lefquels il auoit en garde. Car la charge des Chambellans denosRois
és deux premieresraces, s'eftendoit à la garde de leurs threfors. Gontran jura
folemnellement quefi Eberulfe ou autre que ce fut fe trouuoit coulpable d'yn
XXVII.
fi horrible forfait, il le puniroit juſques à la neufieme generation pour efteindre
cete coutume diabolique d'affaffiner les Rois de France, Ce qu'Eberulfe entendant, l'innocence n'eftantpoint affeurée deuant le courroux des Rois, s'en- Seandale &
fuit en la franchife de S. Martin de Tours:où le Roy commanda qu'ilfot gardé maffacre. parles Orleanois& Blefois quife relayoient de quinzaine en quinzaine: & allans dans l'afyle
à leur tour à la garde pilloient & rauageoient impunement toute la contrée, de S.Maitin
Neantmoins ils garderent fi mal Eberulfe qu'ilfut occis dansfon afyle par vn deTours.
nommé Claude induit à ce par Fredegonde,au grand ſcandale des gens debien:
ce lieu facré-fainet aiant efté profané par le meurtre d'Eberulfe,de Claude mefme & d'vn grand nombre d'autres perfonnes. 1. de Serresapres du Haillan ef-
168 Hiſtoire de France,
Malicede crit qu'Eberulfe (qu'ils nomment Cherulfe)ſe trouua coulpable,& que Gondu Haillan tran le fit mettre à mort dansl'egliſc,accufant d'impieté ce religieux Roy, con- A
& de Serres. tre la verité de l'hiſtoire qui en parle tout autrement. Car nous verronsci-aprés L'an d
qu'il faifoitconfcience depermettre que ceux quieſtoient fortis deseglifes,apres Chrift,
s'y eftre fauués,fuffent punis, tant s'en faut qu'il cût youlu les faire maffacrer 58r.
dans icelles.
En ce mefme temps il y eutvne fi cruelle famine par toutela France que
plufieurs firent fecher des pepins de raifins, des fleurs d'auelaines & racines de fougere qu'ils reduiſoient en poudre & broyoient auec quelque peu de farine
Horrible fa- pour en faire du pain. Aucuns faute d'autres viandes mangeoient des racines vemine en nimeufes: dont ils deuenoient enflés & mouroient auec de grandes trenchées.
Le menu peuple fe me ttoit en feruage & renonçoità la liberté naturelle pour
trouucr à viure chez les plus riches.
France.
La France eftant aucunement tranquille par la prudence de Gontran,
il nous faut paffer les Alpes pour reuoit les affaires d'Italie, où les Fran.
çois feront grandement intereffés pour y auoir. fouuent porté leurs armes
auec pen de progrés & beaucoup de perte àla follicitation de l'empereur B
Maurice.
K.
Mauuais
eftat des affaires de
l'Empereur
en Italic.
1.
Les François font laguerre en Italic
contre les Lombars.
Deplorable eftat des affaires de l'Empereur en Italie.11. Maurice
empereur donne de l'argent à Childebert pourfaire la guerre aux
Lombars.I1I.Lestyrans Lombars creent Roy Autharis.IV.Childebert entre en Italiesen retourne moienant de l'argent qu' Autharis lui donne.V.Childeber: fe prepare à laguerred' Eſpagne.V1.Ren
uoie vne armée en Italie ſans effect. VI1.Son imprudence encet endroit. IIX.Les Lombars recherchent l'alliance de France eenfont
efconduits.
EPVIS que Narfes fut rappellé d'Italie par la malice
de Sophie femme de luftin le jeune fucceffeur de Iuftinian I, les affaires des Empereursy allerent tousjours en decadence, & celles des Lõbars,lefquels y entreret à l'inductio de Narfes,y prirent vn tel accroiffement qu'ils y affermirent folidement leur monar-D
chie.Longin qui y fut enuoié aulieu deNarfes n'aiant
point de forces fuffifantes, ni l'induftrie, ni l'experience de fon predeceffeur pour deliurer l'Italie de la
tyrannie eftrangere ne feeut faire autrechoſe que ſe tenir enfermé dans Rauenne fousles empires du meſme Iuftin & de Tibere,celui-ci n'aiant regné que
peu de temps bien empeché à la guerre contreles Perfes, celui-là eſtantdeuenu infenfé.
II. Maurice fucceffeur de Tibere defirant ardemment retirer l'Italie des mains
P.diac.c.17. des Lombars, rappella Longin en l'an DLXXXIV, & y defpecha Sma- 594 lib.3.degeft. ragde: lequel arrefta aucunement le progrés des conqueftes des Lombars. Long.
Maurice re- Maisl'Empercur fe recognoiffant tropfoible pour les exterminer entierement
cherche l'al-auec fes ſeules forces,rechercha l'alliance des Rois de France, afin que par le
moien
Chrift.
Clotaire II Roy X. 169 A
moien de teurs ſecours il peûtplus facilementfubjuguer l'Italie: & à ces fins en- liance des
L'an de uoiavne ambaffade à Childebert comme le plus proche des Alpes,auec cinquan- François.
te mille efcus d'or qu'il lui auança pour les frais de la guerre.Childebert fut bien
586. aileque loccafion s'offrit de guerroier fes ennemisaux delpens d'autrui:& receuant les prefens de l'Empereur dreffa vne groffe armée pour entrer enl'Italie &
fe vengerdes Lombars,lefquels peu d'annecs auparauantauoient fait de grands
rauages en France.
B
C
D
Les Lombars qui eſtoient encore gouuernés depuis dix ans partrente-cinq II.
tyranneaux,aians eu aduis de l'armement du Roy François,demeurerent gran- P.diac.с.16.
dement eftonnés: & pour mieux reünir leurs forces ſeparées entant de parcelles lib.3.
ils remirent fusl'eftat monarchique elifant pour Roy Autharis fils de Clephon
le dernier de leurs Rois:lequel ils fur-nommerent Flauius,fur-nom que tous fes
fucceffeurs retindrent depuis. Et dautant que les nerfs principaux de la guerre
confiftentaux finances & qu'il n'y auoit point de threfor roial, chacun des trente-cinq toparques contribua la moitié de rous fes biens pour le reftabliffement
de la maifon roiale & affaires de la guerre.
Childebert doncaiant cependant trauerfé les Alpes auec fon armée emplit IV.
de terreur toutel'Italie. Autharis fe fentant trop foible pour lui refifter à la cam. Childebert entre en Ita- pagne,vſa d'vn ftratageme pour lorsinutile: mais qui a fouuent ruïné nosar-cnlie auec fon
meesen Italie:c'eft qu'il fit renfermerles gens de guerre dãs lesmeilleures places armée. auecles munitions,viures & prouifionsdeschamps, efperant fatiguer les Fran- S'en retour.
çois impatiensparlalongueur & trauail des fieges,pat la neceflité des viures & ne en Franpar les ardeurs de l'Eſté infupportablesà noltre nation en ce pais-là, & parles ce.
maladies qui procedent de l'intemperie del'air & mauuaife nourriture. Toute- Greg. 6. 42
fois il fe feruit encore d'vn moien plus affeuré qui fut d'acheter la paixà deniers lib.6. P.diac.c.17.
comptans & en fe rendant fubjet & tributaireaux François,ainfi que tefmoigne lib3. degeft. Gregoire, combien que Paul diacre Lombard raporte feulement que leRoy Longobard. Françoisſe retira moienantde grands prefens.
La caufe d'vne fi foudaine retraite fut que Childebert defirant venger l'in-V. Aimon.s. jure faite parl'Eſpagnol à fa ſœur Ingonde, fe contenta d'auoir fubjugué les 38. lib. 6. Lombars fans effulion de fang,pour ramener fon armée en Efpagne, ce qu'il fit
ainfi que j'ai remarqué ci-deuant apres Aimoine) & aiant emporté la victoire fur
les Viligothsen vne tres-fanglantejournée, repallales mons Pyrenées afin de
pouruoiraux affaires de fon roiaume.
Maurice entendant que Childebert apres auoirreceû fon argent en auoit VI.
encorepris des Lombars & fait paixauec eux, lui en enuoya faire reproche, le Childebert
priant neantmoins de retourneren Italie & s'acquiter de fa promeffe,ou bien de renuoie vne
luirendre fon argent.Mais Childebert fitfî peu d'eltat de fes reprochesqu'il ne armée en I taliefans daigna pas feulement luifaire reſponfe. Toutefois aiant appris le defaftre de fa e
fœur Ingonde marice en Efpagne & croiant qu'elle fût encore au pouuoir de
l'Empereur depuis qu'elle fut menée par les Grecs en Sicile ou (felon aucuns)
en Afrique,il donna aduis à Maurice qu'il eftoit fur le poinat de fatisfaire à leur
conuention & renuoier vne armée en Italie,comme il fit fans delay. Mais les capitaines François & Alemans qui la conduifoient nepouuans s'accorder s'en retournerent fans rien faire.
Ily cuten cela de la faute du confeil du Roy,lequelaiant compofe fonarmée IIX.
de fes fujets de France & d'Alemagnene leur donna pas vn capitaine general, Greg.c. 25.
outreles particuliers deces deux nations belliqueufes qui ne vouloient pas ceder 11b.4 Les Lomlesvns aux autres: eftant certain que de de pareilles faures ont fouuent efté cavle barsrecherde la ruine de groſſesarmées & pertes-de batailles importantes tantparmi les chent inuti- François que nations etrangeres. lementl'alLes Lombars voians les François fi acharnés àles chaffer d'Italie defire- liance de
rent plus que jamais leur alliance comme neceffaire : & pour y paruenir en- France.
uoierent vne honorable ambaffade chargée de tres-tiches prefens deuers Childebert pour luy demander fa ſœur Clodofinde ou Clofinde pour leur Roy
Autharis, laquelle lui fut accordée. Toutefois il ne l'efpoufa pas: dautant que Tome I. P
Greg. c. 30. lib.8.
Deux armées enuoiécs en
Languedoc contreles.
Vifigoths
I1.
Roine du
platpais
par les
Bourguigrons.
Qui
IIt.
& puis le
diffipent.
170 Hiftoire de France,
Reccarede (qu'aucuns François nomment Richard)Roy d'Eſpagne l'aiant depuisrecherchée fut preferé au Lombard pour des raifons que nous dirons apres A
auoir parlé des guerres que les François eurent en ce temps auec les Vifigoths L'an de
quiregnoient en Efpagne& tenoient encore quelques places au basLanguedoc. Chift.
Guerre des François en Languedoc
contre les Goths-Efpagnols
funefte à la France.
588.
тe-B
1.Gontran dreffe deux arrmées cõtre les Goths- Efpagnols.II.Degaft horriblefait par l'armee de Bourgogne auxfujets du Roy.III. Defordre de
l'armée d' Aquitaine en Laguedoc.IV. L'armée de Bourgogne s'en retourne ſans rie faire.V.Indulgece de Gontran.VI.Courfeseranages
des Goths-Efpagnolsfur la France.VI1.Victoire des Goths-Efpagnols
fur les François.IIX.Reccarede Roy d'Espagnerecherche l'alliance de
France.IX.Eftpreferé à Aucharis Roy des Lombars.X.Pourquoi il ne
demanda pas Rigondesa fiancee,ainsrechercha Clofinde.
ONTRAN informe de lamort d'Ingonde fa niecе
fœur de Childebert, & du cruel traictement qu'elle
auoit receu en Efpagne en fut d'autant plus juftement
irrité que c'eftoit en haine dela religion Catholique:
& lui qui eftoit prince religieux delirant venger des
injures fi fenfibles dreffa deux grofles armées de diueis peuples François conduits par leurs ducs,comtes
& gouuerneursfans nul chet general qui eût la furintendance fur toutesles troupes & fur lesautres Capitaines:faute fi frequente aux Françoisde ce temps-là que confiderant lesfuneftes euenemensqui enarriuerent fi fouuent,je ne me puis affez eftonner du mauuais confeil de nos Rois apres tant de recheutes fi fanglantes à la France.Les capitaines auoicnt commandement de donner fur le Languedoc, oules Vifigoths
tenoient encore Narbonne, Carcaffonne,Nyfmes & quelques autres places.
L'vne des armées compofée de Bourguignons, Lyonnois, Dauphinois, Prouençaux & autres nations voifines de la Seine, de la Saone & du Rhone
defcendit jufques à Nyfmes failant vn fi horrible degaft par tout ou elle pafloit
qu'on eứt ſceu attendre des ennemis les plusbarbares. Car ce n'eftoit que jeu
de piller, rauager & butiner tout ce qui pouuoit feruir à l'auarice ou àla volupté
des gens de guerre,fi aueccela ils n'euffentbrulé les moiffons,coupé les oliuiers, D
maffacréles hommes,violé les femmes, faccagé les eglifes & immolé les preftres
fur les autels.
L'autre armée ramaffée de Berruyers,Limofins, Engoumoifins, Saintonruinet geois,Perigordins & autres peuples d'A quitaine s'en alla droit à Carcafsone,ne
le plat pais faifant gueres moins de rauageque celle de Bourgogne. Elle donna quelque affaut à cete ville:maisles François en eftans repouffes & Terentiolcomte de Limoges efcarbouillé d'vne groffe pierre, les troupes fe debáderent& s'en rerournerent en leur pais en defordre. Vne bonne partie perit au retour de faim, pour
auoir tout gafté en paflant,ou par le glaiue des ennemis qui les furprenoient en
leurs embufches Plufieurs furent affommés par les gens du plat païs, quiles
pourfuiuoient comme des be ftes fauuages.
Chrift.
Clotaire II Roy X. 171
A L'armée de Bourgogne qui n'auoit fait aufli que du mal aux fujets du Roy
& nulexploit de guerre contre lesennemis entendant le defarroy des troupes
L'an de d'Aquitaine, & commençant à fouffrir grande difete de viures, ne youlut plus
s'arrefter en Languedoc, ains reprit fon retour vers la Bourgogne, continuant
fesrauages& violences. Auffi fouffrit elle de grandesincommodités ne trouuant
point de prouifions a la campagne.
588.
589.
B
C
IV.
Gontran informé de la mauuaife conduite de fes capitaines fut en termes V.
de les punir feucrement:& ceux de l'armée de Bourgogne craignans fon courroux fe jetterent dans l'eglife S.Symphorian d'Auſtun là où le Roy eftant venu
pour folemnifer la felte vía de grande indulgence enleur endroit & fe contenra
deleur reprocher leurs ordures & deportemens honteux pour eux & pour la
France,lefquels aians prouoqué l'ire de Dieu auoient donnevnfi mal-heureux
fuccés à vnefiloüable entreprife.Le bon Roi touchoit Chreftiennement la caufe prochaine:mais lui-mefme eftoit la premiere caufe (quoy que plus cloignée)
de ces malheurs.Car s'ileût fait choix d'vn general d'arméc homme de bien, il Manqueeût empeché tous ces defordres parla punition des premieres infolences. Mais ment de
tant de p. rticuliers capitaines, la plus-part picorcurs n'aianspoint d'autotitéles Gontran
vns furles autres,ny autre but que d'affouuir leur auarice apporterent cete confufion honteufe.
Les François ne fe furent pas plutoft retirés chez eux que Reccarede fils de VI.
LeuuigildeR oy d'Efpagne vint courir furle Languedoc & fur la Prouece raua- Rectarede
geant & defolanttout le plat pais: & prit deuxfortes places, I'vne appellée Te- rauage le
fte-debelier en Languedoc,l'autre Vgerne vers Arles LeRoy defirant pouruoir Languedoc & la Proà la feureté de ces deuxbelles prouinces enuoia en diligence Leudegifil en Pro- uence.
uence auec quatre mille hommes de guerre,& Nicete gouuerneur d'Auuergne Gregor.c.3 r.c. 30.
en Languedoc auec des forces fuffilantes pour garderla frontiere de France. & ib.8.
L'hiftoire d'Eſpagne raporte en cet endroit que Gontran enuoia en Languedoc Demandela
le duc Didier auce vne groffe armée contre les Viligoths, par lefquels il fut paix à Gonvaincu & tué aupres de Carcaffonne. Reccarede nelaiffa pas de demander la tran.
paix à Gontran:lequel lui refufa à caufe qu'en ces entrefaites les Vifigoths aians
furpris quelquesvaiffeaux Francois quialloient en Gallice, les auoient retenus Qui la refupar le commandement de leur Roy,enleué leurs marchandifes& arrefté prifon. le. Gregor. c.
niers tous ceux qui eftoient dedans. MaisGregoire racompre cecideuantlajou sab.8 néc de Carcaffonne.
L'hiftoire d Efpagne marque encoreici vne feconde defconfiture des Fran- VII.
çois,dont la noftre ne fait point mention,foit pour eftre trop honteufeaux Frá- Vanité Ercois, ou plutoft pour eftrefabuleuſe.Car quife pourra perfuader que troiscens pagnole. Marianac.
Efpagnols Goths aient defait foixante mille François en bataille rangee? que
la plus grande partie d'icceux ait efté taillée en pieces, lesautres faits prifonnicrs,reb.Hifp.
& vn bien petit nombre efchappés du carnage?Et pour donner quelque couleur
à la fable, les Efpagnols efcriuent que Claude perfonnage tres-valeureux d'ancienne extraction des Romains conduifoit la petite troupe des Goths,& Bofon
la groffe armée des François.Gregoire qui a efté tenupour fainct durant fa vie&
apres fa mort, & n'a nullement faté ninos Roisnileurs fujerts en fon hiftoire, Verité de
D quoy qu'ilvéquit en ce temps-là,ne faitnulle mention de cete feconde defaite cete hifloides François.Que fi elle eût efté telle que chantent les Efpagnols ilfaudroit dire
de ceteviêtoire ce que le Philofophe Antiochus difoit de celle que Lucullus gaigna deuant la cité de Tigranocerte fur Tigranes Roy d'Armenie, que jamais le
Soleil n'en vid de parcille,mais ilfaut dire quejamaisles tenebres ne couurirent
vn fi hardi menfonge.
Pendant ces troubles Leuuigilde alla de vie à trepas & receut cete grace de IIX.
Dieu à la fin de fes jours qu'aiant efté Arrien toute fa vie & cruel perfecuteur des Mariana c.
Catholiques il le remit au giron de l'Egliſe faincte,auec des temoignages d'vne 13.s.dereb. ges avne Hip. viue repentenee de fes fautes paflées.Ce fut le premier des Rois Goths qui porta robe roiale,fceptre& diademe:tousles autresauant luivfans de mefmes habits
que leurs fujets.
Tome I. Pij
Reccarede
fon fils recherche
derechef
l'alliance de
France.
Greg. c.4.
15b.9.
IX.
Procop.l.z. de bello
Goth.
Eft preferé
à Autharis
roy des
Lombars.
172 Hiftoire de France,
Reccarede fon filsprince tres-gencreux & Catholique fuccedant au Roiaume defiraa uec plus de paffion que jamais l'alliance de France : & à cesfinsen- A
uoia demander la paix à Gontran, quin'y voulutpoint entendre. Mais Blad- L'an de
de fa premiere femme eftant decedée ce braue & fage prince nullement offenfé Chrift.
de rant de rebuts fitrechercher en mariage Clofinde ſæur deChildebert par vne 589.
ambalfade desprincipaux feigneurs de so roiaume,lefquels pour obtenir ce qu'ils
procuroient,remonftrerent a ce Roy François que Reccarede leurmaistre n'auois
vien contribué an mauuaistraitement quefa fæur Ingonde anoit ci-deuant recеu en
Espagne:ains que fçauoit eflé vncoup del'kerefie de fon perequi n'auoit pas pardonné
àfon proprefils Hermenigilde mari d'Ingonde. Qu'il eftoit naguere decedé auecvn
grandregret de ce qui s'eftoitpaé, seftoirreconcdić à Dien à fon Eglise. Ainfi
quel'anrer de rtout cemal ne viwant plus dans le monde, &l'ame s'eftantseparé de fon
corps auec la fatisfaction quis'en pouuoit retirer,ce feroit chofe trop inique d'en eftendrela vengeance afa pofteriré innocente,Que les Rois de France atans gaigné cete excellente prerogatinefur tous les ausres de la Chreftienté d'eftre appelles å jufte tisre les
fils aisnes de lEglife deDieu,ils eftoienr obligés de recognotſtre enlafamille ſpirituelle
les Rais desGretht commeleurs puýnés narueres conuerets à la religion Cat) lique, В
joindre leurs armesenfemble pour la destruction de l'idolatric &l'extirpation desherefies. Erpour leuertoute occafion de guerre & s'ugirplus eftroisement, Reccarede lear
Roy maistre, le nom illuſire duquel estoit en repucationpartoute l'Europe, demandotrfon alliance s'it le vouloit tam honorer que de lui accorderfafur Clofinde en mаriave.
Čhildebert lequel (comme nous auons veu) auoit desja promis cetefienne
fœur à Autharis Roy des Lombars,aiant mis l'affaire en deliberation,trouua par
confeil que le Goth deuoit eftre preferé au Lombard, parce que lui & fes fujets
eftoient bons Catholiques,& les Lombars ou Arriens ou encore idolatres. (I1
eft vrai que Procope efcrit que dez le temps de Iuftinian les Lombars auoiet embraffé la foi Chreftienne: mais c'eft feulement qu'elle leur auoit eftéprechée, &
ceux qui la reccurent fe deibaucherentà l'Arianifme.) Ily eut auffli des raiſons
d'eftat pourlefquelles Childebert aima mieux donner fa fœur à Reccarede qu'à
l'autre. Car premierement l'Eſpagnol eftoit beaucoup plus recommadable pour
fa vertu & particulier meriteque le Lombard:comme à la verite ç'a ettévn des C
plus grandsk ois quijamais regnerent en Efpagne. D'ailleurs Autharis efpoufant
vne fille de France il falloit que la France efpousât les quereles des Lombars contrelEmpereur,qu'elle fe departît par mefme moien de l'efperance de la conquefte d'Italie,& s'attendit en mefme temps d'auoirvne guerre tres-fanglante en
Aquitaine,Languedoc & Prouence contre les Goths- Elpagnols. Ioint qu'on
remarquoit que Reccarede faifoit farecherchepar honneur, & Autharis par neceflité, fe jugeant perdu fi les armes de France ne le protegeoient contrel'Empereur.Il faut eftimer que Brunchaut qui eftoit Efpagnole trauailla aufli en faueur
de ceux de fa nation à cete alliance.
Il femble neantmoins qu'il y auoit plus d'apparence que Reccarede deût x.
Pourquoy demander que Rigonde fille de Chilperic lui fûtrendue puis qu'ellelui auoit efté
il ne demá- promife (commenous auons veu ci-deuant) que de rechercher Clofinde fa cou- D
da pas Ri- fine germaine:ce que nos hiſtoriens non plus que les Efpagnols n'ont point exagonde la mine. Maisje croy que l'impudicité de Rigondela rendit mepriſable à Reccarede. Car depuis qu'elle fut de retour de Touloufe aupres defa mere Fredegonde hancee.
lib.9.
femme abandonnée à toute forre de vices,elle fe desbaucha auec yne diffolution
Greg.c. 34. tres-honteuſe: & (comme temoigne Gregoire) fe comportoit neantmoins fi
mal à l'endroit de fa'mere que foatient elles s'entrebatoient:de forte que Fredegonde ne pouuant fupporter ſes infolences l'eût vnjour eftranglée lui ſerrant la
gorge entre le couuercle & le deuant d'vn coffre dans lequel fa fille prenoit des
joiaux, fans l'affiftance de quelques ſeruantes.
A
L'an de
Chrift.
589.
B
C
D
Clotaire II Roy X. 173
Renouuellement de guerre contre les
Lombars funefte aux François.
I.Defaite des François par les Lombars.1I.Accord depeu d'effect entre
les Françoisles Lombars. II1. Ambaſſadeurs François violés à
Carthage.IV. Les Françoisr'entrent en Italie ſans faire de grands
exploits d'armes.V.Seretirent à caufes des chaleurso des maladies.
VI. L'EmpereurſatisfaitChildebert touchantses ambafadeursvioles à Carthage.VII. Paix entreles François les Lombars. 1IX.
Childebert change le royaume de Bauieres en ducké.
INSI donc la paixfaite auecl'Eſpagnol fut la caufe du I.
renouuellement de la guerre contre les Lombars. Les Les Fráçois
Françoispafferent les Alpesen refolutio de deftruire font defaits par les leur Eftat & exterminer leur nation d'Italie. D'autre P
Lombars.
part Autharis irrité de l'affront qu'il auoit receu par
lapreference de Reccarede àl'alliance de France, le
iufte courroux lui enflantle cœurleur vint courageufement à l'encontre, les combatit & les defit auec vn
иуmоfanglant carnage qu'il en cût eftéfaitde la memoire Greg. c. 29
des hommes- Ce tont ies termes des anciens hiftorienstant François que Lom- lib. 9.
barsfans particulariferlescirconftances d'vne fi notablevictoire. Il y cut auffi vn
tres-grand nombre de priſonniers,tellement que fort peu en rechapperent pour
en porter les nouuelles en France.
Vne fi groffes perte n'attieditnullementle defirardant de Childebertà con- II.
tinuer la guerre. Au contraire ilremit fus de nouuelles forces pourrepaffer les
Alpes. Dequoy les Lombarsaians aduis & craignans de fuccomber en fin fousle
poids des armes Françoifes,auec ce qu'ils redoutoient l'Empereur, deputerent
des ambaffadeurs deuers Childebert pour le fupplier d'entendre à yne bonne
paix, lui offrans ſecours& feruice contre tous fes ennemis& neantmoins lui paier
tribut annuel en recognoiffance de fa grandeur.Childebert renuoia les ambaffadeursà Gontran foit par melpris d'eux on pourrendre cet honneur à fon oncle: Perfidie des
lequellur conſeilla d'entendre a des conditions de paix fiauantageufes & hono- Lombars.
rables à la France. Childebert donc enfuiuant le confeil de Gontran fit arrefter
fon armée fur l'efperance que les Lombarslui donnerent de fatisfaire en brief
aux offrespar eux propolées.Neantmoinsils n'en tindrent compte aians gaigné
autant de temps pour fe preparer à leur defenfe.
Cependant il y eut des ambaffades d'vne part & d'autre entre l'Em- III.
pereur & Childebert aux fins de continuer leur alliance & recommencer Greg.c. 2.
la guerre en Italie. Les ambaſfadeurs du Roy aians abordé à Carthage 3.lib. 10. Ambaffa- pour apprendre du gouuerneur de la ville quelle commodité ils pour. A
roient prendre pour fe preſenter à l'Empereur lors qu'ils feroient arriués à deurs Fran- Conftantinople, quelqu'vn de leurs feruiteurs tua vn marchand de la vil. çoisviolés.
le: à raifon duquel homicide & la garnifon & le peuple courut fus aux
François & occit deux des ambaffadeurs l'vn nommé Bodegifil Soiffonnois, l'autre Euance d'Arles. Le troifiefme nommé Grippon Francois de nation (par ces termes l'hiſtoire ancienne marque la diftinction qu'on faifoir
encore en ce temps - là entre les naturels Gaulois & les François) aiant echappé la fureur de cete tourbe barbare, continua fon voiage, & arriué à Contantinople fe plaignit auant toutes choſes à l'Empereur de l'outrage fait
Tome I. Piij
174 Hiſtoire de France,
à fe s compagnons à Carthage contre le droitdes gens, & puis expofa fa char- A
ge. L'Empereur tefmoigna qu'il eftoit grandement marri de l'infolence des L'an de
Carthaginois: & promit à l'ambafladeur d'en faire telle punition que Childebert Chrilt.
mefmes en ordonneroit: & au furplus accorda à Grippon tout ce qu'il pouuoit 589.
defirer pour le contentement de fonmaiftre.
IV. Le Roy done demeurant fatisfait de Maurice dreffa vne puiffante armée
Greg. 6.3. pour l'enuoyer en Italie fousla conduite de vingt capitaines, les principaux defLib.o. quels eftoient Audouaud, Olon & Cedin ou Chedin, lefquelsfe feparerent en
Panl. diac. trois troupes. Olon s'eftant mis en deuoir de forcer Bilition chafteau du terricap.3u.lib.3 toire de Milan fut atteint d'vn coup dejauclot doit il mourut:& ceux de fa fui
te fortans en defordre pour butiner à la campagne furent taillés en pieces par
les Lombars qui eftoient tousjours aux aguets. Audouaud & cing autres capitaines François s'eftansauancésjufques aux portes de Milan camperent affez
çoisr'entret loing de la vile. Entre leur camp & celui desLombarsily auoit vnlac fur le bord Les Franen Italic.
Fuite honteule des
Lombars.
duquel vn Lombard fe prefenta armé de toutes pieces tenantvne piqueàla
main, qui defioit à haute voix les François: aucuns delquels en petit nombre B
pafferent le lac à nage & tuerent ce Lombard. L'armée des Lombars eftonnée
de la hardieffe dece petit nombre de François & craignant que le refte des trou.
pes funuît, prit la fuite à vau-de reute. Sur ces entrefaites les ambaffadeurs de
l'Empercurvindrent trouuerles François pour leur affeurer que dans trois iours
l'armee imperiale fe viendroit joindre à eux ence mefme licu.Mais l'aiátartēdu
Les Fran- fix jours durat ils n'en euret point de nouuelles.Cedin auec les douze capitaines
çois raua reftans prit la main gauche du cofté de Veronne,& de là courutjufques au tergentI'Tialic. ritoire de Trente,prit, faccagea & ruina douze places entrainant les habitans
d'icelles captifs,qui furent depuis mis àrançon & rachetés à groſfes fommes de
deniers.
V.
Seretirent
en France.
VI.
Gregor.c.4.
1.10.
Orles ardeurs de l'Eſté (quifont extremes en tete region-làau prix de la
France) furuenant,la dyfenterie & autres maladies dangereuſesfe mirent parmiles troupes Françoifes & moillonnerent yn grand nombre d'hommes. Les
capitaines François apres auoir roulé par l'I talie durant trois mois & remis en C
l'obeiffance du Roy Čhildebert ce que Sigibert fon pereauoit tenu en Italie,
voiansvne fi grande mortalité& qu'ils ne pouuoient attirer au combat leurs ennemisqui s'ettoient fortifiés dans les meilleurs places, ny moins entreprendre
fur leur Roy qui s'eftoit enferme dans Pauie ville quifembloit en ce temps-là
imprenable,fe refolurent au retour:auquel ils perdirent encore vne bonne partie desreftes de leur armée ou de faim, parce que tous les viures auoient efté gaftés ou retirés dans les fortes places; ou par les chaleurs de l'Eſté infupportables
aux François nourris dans vne region plus temperée quel'Italie.
Cependant Maurice defirant fatisfaire le Roy François touchant le meurtre de fes ambaffadeursluienuoia douze Carthaginoislies & garrotés,qu'on difoit eftre les plus coulpables de ce crime,remettant leur punition à la difcretion:
L'Empereur ou fi micux il aimoitles mettre à rançonlui offroit trois cens ecus d'or pour teftc.Le Roy doutoit du commencement fi c'eftoit des efclaues fuppofés pour ingenus, affeurant que les fiens qui auoient eſté meurtris eſtoient gentils-hommes:mais en fin demeurant content de ce que l'Empereur s'eftoit mis en deuoir D
de le fatisfaire illui renuoia fans rançon tousles douze prifonniers par vnefranchife vrayement roiale.
fatistait le
Roitouchantfes
amballadeurs violes.
VII Orles Lombars ne deuindrent pas plus fiersny plus infolens enuers les
François pourla groffe perte qu'ils venoient de receuoir à leurretraite d'Italie.
Au contraire recognoiflansleur hardieffe & que leurs forces eftoient ineſpuifables ils deputerent des principaux feigneurs de leur nation deuers Gontran
afin d'obtenir par fon interceffion la paix de Childebert qu'ils craignoient
eftre plusirrité qu'affoibli de tant de pertes. Gontrá les receut honorablement;
& les renuoia neantmoins à fonneueu pour en vfer à fa volonté. Cependane
vne nouuelle ambaffade furuint de la part des Lombars raportant que leur Roy
Autharis eftoit decedé à Pauie, & que leur roine Theudelinde fa vefue auoit
an de qu an de thrift,
89.
Clotaire II Roy X. 175
A pris en main le gouuernement del'Eſtat & demandoitla paixaux François: la- Autharis quelle Childebert accorda en fin atous ces deputés apres plufieursremifes. Ce- roi des
teRoine des Lombarsfuten telle creance parmi ſes fujets qu'ils lui permirent Lombars
de faire choix de tel qu'ellevoudroit de toute la nation pour mari,offrant delui meurt.
rendre obeiflance:& aiant choili Agilulfe duc ou gouuerneur deTurin homme
doüé de fingulieres graces d'efprit & de corps,elle l'efpoufa, & les Lombars le
recognurent pour leurRoy.le neveux pasici oubliervne ceremonie remarquée
par Paul diacre: qu'a la premicre entre-veuë de Theudelinde & d'Agilulfe,elle
aiant demandé duvin, e beu à lui, il receur d'elle la coupe à demi-pleine pour Ceremon
boire ce refte ch lui baifant la main: & lors la Roine lui dit que c'eftoit vier pant.diac.
de trop de courtoifie en ſon endroit puis qu'il pouuoit la baifer à la bou- e.fin.lib. 3
che.
B
Childebert confiderant que Garibaud Roy de Bauieres pere de Theudelinde pourroitaflifter les Lombars de fes armes, commeilauoit fait autrefois
lui fit la guerre, le defit & chaffa de fon roiaume, où il eftablit Taffillon comme
duc: affoibliffant doublement fes ennemis en leur oftant vn ami vtile & en attirantvn autre à fon feruice. Neantmoins cete paix fut fi vtile aux Lombars, qu'en peu de tempsils reduifirent preſque toute l'Italie en leur obeiffance, n'y
aiant point de places d'importance que Rome & Rauenne qui nefiffent joug a
leurs armes. Retournonsmaintenant de Childebert à Gontran & d'Italie en
France.
1IX.
C
D
Debonnaireté & pieté de Gontran.
I. Familiarite de Gontran auecles prelatsemesmesauec ſes autresfu- jets.II. Son indulgence enuers,aucuns criminels de lefe-Majefté. I1I.
Il leue des fons du Baptesmele petit Clotaire.IV.Fait enterrer hono- rablement lescorps de Merouée ode Clouisfes neueus.
PRES que l'impoſteur Gõbaud eutefté misà mort, 1. Gontran aiant quelque relafche des affaires d'Eftat Gregor.c. 1. s'adonna à des actionspicufes & charitables. Il defi- &eq.lib.8
roit auant toute œuure prefenter au facré lauoir fon
neueu Clotaire qui lui auoit efté donné à filleul par
fa mereFredegonde & fes gouuerneurs:& à ces fins il
s'en alla de Chalon à Neuers pour fe rendre à Paris Familiarité
entreprenant ce voiage au cœur de l'Efté.Il fit en paf- de Gontra
fantfon entrée à Orleansville capitale de fon roiau- à l'endroit
me,quifut tres-magnifique. Làfe trouuabon nombre d'Eueſques, leſquels il fe. de fes fujets
ftoia à fa table:& melmes alla manger familierement chez fes fujets qui l'inuiterent, faueur extraordinaire && dangereuſe en ce temps-là, à caufe de la malice de Brunehaut & de Fredegonde qui ſe joüoient à faire mourir les Rois de
France.
A la priere de Gregoire E.de Tours il pardonna à Garachaire comte deBour- II.
deaus & à Bladafte ci-deffusnommé qui auoient tenu le parti de Gombaud, fe Son indulcontentant deles appeller renars cauteleux, lesreceut en fa grace & leur fitren- gence.
dre ce quiauoit efté pris fur eux parforme d'amandes.
Eftantafriué à Paris il fe plaignit publiquement de ce que le petit Clotaire III.
n'y eftoitpas encore porté pour receuoir le baptefme,proteitant que cela faifoit Idem ca. 3.
entrer en doute s'il eftoit fils legitime engendré de Chilperic fon frere. Frede-lib.8.
gonde entendant ces plaintes deputa deuers Gontran trois Euelques auec Piij
176 Hiftoire de France,
Forme de trois cens hommes de marque, leſquelslui aſfeurerent par ferment quel'enfant A
preuue an- eftoit vrayement engendré des œuures de Chilperic, forme de preuue reccue L'an de
cienne. en ce temps-là: qui lui ofta le foupçon qu'ilauoit cu au contraite:& quelque Chrift.
temps apres preſenta fon filleul au baptefmeà Nanterre lez Paris, lui donna le 592.
Idem c.28. nom de Clotaire fon pere & lui fouhaita la valeur & bonne fortune dicelui en
lib.10. laffemblée des principaux feigneurs & officiersdesdeux Rois auccvne magnificence roiale. Ce qui depleut grandement àChildebert qui lui en fit reproche
Enuie de parambaffade expreffe craignant qu'il voulût rompre leur accord & alliance.
Childebett. Mais Gontran le renditentierement fatisfait & lui leua toute doute. Neantmoins fon fouhait fut vn oracle pour Clotaire.
IV.
Idem c. 1O.
Lib.8.
Greg. c.22. lib.S.
Brunehaut
prend le
gouuernement de
Childebert.
Cebon Roy fe ramenteuant le meurtre de fes devx neueus Merouéc &r Clouis, prit le foin de faire chercher leurs corps que lon diloit eftre demeurés fans
fepulture. Celui de Clouis fut trouué furle bord dela riuicre de Marne ou vn
pauure pefcheur l'auoit enterré l'aiant tiré do l'eau où Fredegonde l'auoit fait
jetter, & fut recognuà vne partie de fa longue cheuelure qui eftoitencore en- в
tiere. Celui de fon frere Mcrouée fut aufli trouué à la diligence de Papoul
euefque de Chartres: & tous deux furent portés à S. Germain des Prez pour
eftre honorablement inhumés aupres de celui de Chilpericleur pere.
Brunchaut r'entre en autorité. Fredegonde attente furfa vie & fur celle de
Childebert. Prodiges.
I. Le gouuernement de Childebertadultee defon roiaume eft deferé àc
Brunehaut. II.Eaud'wn estang changde en sang. III.Fredegonde
attente, à fa confusion,surla vie de Brunehaut o de Childebert.
IV.Embrajement horrible de la ville de Paris. V.Erreurpopulaire
que cete cité eftoit enchantée contre les embrasemens, lironser ferpens. VI. Que ces animaux peuuent eftre enchantés e comment le
diable agit encela. VII.Comment il arrefte außiles embrafemens.
OVS auons veu ci-deuant que les Auftrafiens ne firent gueresbon accueil à Brunehaut, lors qu'eftant ſeparée de Merouée à Roüen elle s'en vint à Mets:tellement qu'elle auoit bien peu d'autorité au maniement
des affaires d'Eſtat. Toutefois Vandelin gouuerneur
de Childebert fon fils eftant decedé, elle fit fi bien par
prefens, par promeffes, par menaces & par toute forte
d'artifices que le gouuernement de la perfonne du
Roy fon fils lui fur deferé, quoy qu'il fut desja adulte
& marić: & meſmes peu aprés il eut vn fils de fa femme lequel fut nommé
Theodebert par Magneric ou Magnacaire fon parrain archeueſque de Treues.
Auecle gouuernement de la perfonne du Roy elle prit toute autorité fur les affaires d'Eftat. Mais helas que le gouuernement & la malice de cete femme couftera cher à la France!
II. l'ay horreur des deportemens horribles de cete furie: à laquellevne autre
Etang con- venanta s'oppofer ellesjoüeront des tragedies tres-fanglantes fur le theatre de
uerti en la France. Cequifut prefagé par de merueilleux prodiges. L'eau d'vn eftang
fang. qui eftoit dans vne ifle proche de la ville de Vannes fe trouua foudainement
Clotaire II Roy X. 177
A changée en fang de la hauteur d'vne coudée: tellement qu'aiant mefmes le Idem. c.25.
an de gouft de fangvne multitude infinie de chiens& d'oifeaux s'y alloient repaiftre Iles em- brafées &
Chrik. pendant plufieurs journées. Deux autres ifles furent embrafées && reduites en englouties 593. cendreauecles perfonnes, les beftes, les plantes, les edifices && toutce qui y dela mer. eftoit, & apres furent couuertes des ondes de la mer.
Voicile premier effeet de ces menaces. Fredegonde enragée d'entendre IІ.
que Brunchaut eftoit remife en credit & autorité aupres de fon fils, cete dete- Idemc. 29.
Aable Megere, dy-je, accoutumée aux parricides & à verfer le fang roial de
l'auguste maifon de France, follicita deux cleres pour aller affafliner Brunehaut & Childebert fon fils, lesarmant à cet effeêt de deux couteaux graués
bien auant furle trenchant & enduits de venin, afin que le coup aidé de cet artifice diabolique fût infailliblement mortel. Les deux clercs branlans au manche pourla grauité du forfait& l'apprehenſion des peines qu'ils en pourroient
encourir, elle les r'affeura par le moien de certain breuuage magique qu'elle
B leur fit aualler : de forte qu'ils lui promirent d'executer hardiment fes com- Boiffon ad mandemens. Surcere damnablerefolution elle leur bailla vn petit vafe empli mirable.
de la meíme boilfon pour en prendre le jour qu'ils deuoient fairele coup. Mais
Dieu quiayn foin particulier des Rois permit que ces deux bourreaux furent
arreftés à Soiffons par le duc Ranchin, & mis à la gehenne decouurirent leur
dereftable entreprife. En melme temps fut ausli arrefté vn meffagerque Frede- Afaflins
gonde auoitenuoié apres cux pour luiraporter lesnouuelles du parricide qu'el. furpris. Confeffent
le croioit eftre desja executé. Mais celui-ci fut parcillement retenu, & tous trois o1s leur deffein
enfemble enuoiés à Childebert confefferent la verité du fait en la prefence du Sent punis.
Roy: quileur fit couper les pieds, lesoreilles & le nez. Les troncs furent bourrelés apres par diuers fupplices juſques à la feparation de l'ame. Ce deteftable
attentat n'aiant pas reüfli a Fredegonde irrita d'autant plus Brunehaut & prouoqua la juſte vengeance du Roy Childebert à l'encontre d'elle: dont s'enfuyuront plufieurs deportemens tres-funeſtes.
En ce temps il y eut vne femme qui crioitpar les rues de Paris aux habi- IV. I dem c. 33.
C rans qu'ils s'enfuiſentpromptement de laville, laquelle deuoit eftre dans peu efeae
de jours embrafée: dont tout le monde fe moquoitla tenant pour follecou ma- prophetife
niaque. Mais la troifiefme nuict apresſes aduertiflemens le feu fe prit à vne l'embrafemaifon d'vn vendeur d'huile vers la porte qui regarde lemidy: (ce pourroit ment de la
eftre la porte du petit Chaftelet) & de là pouffé par la violence du vent tres ville de Раvehement s'epandit per toute la ville & embrafa vnebonne partie d'icelle fans tis.
qu'on y fceût donner remede. C'eftoitchofe tres pitoiable de voir fuir le peuple confufément vers les lieux les plus efcartés, abandonnant auec des lamenrations & cris efclatansleurs maiſons & ce qu'ils auoient de plus cher apres leur
vic. v. Gregoire' raporte que l'oratoire S. Martin enuelopé des flammes qui re-rGreg.c. 33. jaliffoient de l'embrafementdes maifons prochaines n'en fut nullement en- 6.8.
dommagé. Dien estmerneilleux en fesfainets, dit le Roi-prophete. Mais la caufc Pfalm.67. qu'il raporte de cet embrafement ſemble plus prodigieufe: difant que le bruit Erreur poeftoit que cete cité auoit efté anciennement enchantée contre les embrafemés, pulaire tonDles ferpens & leslirons, de forte qu'ellene pouuoit eftre brulée, & les ferpens ni chant l'en
les lirons n'y pouuoientauoir retraite. Que peu de jours auparauant ee defaftre chantemér
en recurantl'yn des canaux de la Seine quafi eftoupe delimon & d'immondices de Paris.
lon trouua yn ferpent & vnliron de bronze : & depuis on commençaà voir des
ferpens & deslirons en grand nombre en diuers endroits de la ville, && ce furieux embrafement arriua auffi en fuite.
Quant à ces animaux-là & autres c'eft chofe aflez atteftée & efprouuée VI. Comment qu'ils peuuent eftre enchantés: tellement qu'ils ne fçauroient nuire, ni mel- les demons
mesentrer és lieux où les enchantemens ont efté faits: non pas que vrayement adagidient.
les parolesprononcées en telles ſuperſtitions operent rien: mais c'eft le malin
efprit quiagit fecretement par descaufes naturelles, defquellesil y a vne parfaite cognoiffance, & neantmoins perfuade àfes diſciples & ceux-ei au vulgaite,
178 Hiftoire de France,
qu'eux-melmes produiſent ces effects-là en vertu des feules paroles. Ces caufes A
font, à mon aduis, des chofes qui ont vne telle antipathie auec ces animaux- L'an de
là qu'elles les chaffent bien loin, la nature leur aiant appris àles fuir. Cependant Chrift.
le dæmon y adjoufte aufli de vaines fuperſtitions, comme celle-ci de forger vn 592.
ferpent & vn lion de bronze & lesjetter dansla riuicre, pour abufer les perfonnes fimples.
VII. Pourles embrafemens il eſtcertain que, Dieu le permettant ainfi, les daQu'ils peu- mons par conuention faite auec les magiciens pourroient non feulement les
uent arrc- rre- efteindre dez le commencement, mais auffi arreſter l'action du feu par tousles fter les em- em- moiensqui font en la nature. brafemens.
Greg. 6. 44. Lib.8.
Fredegonde
attente fur
la vic de
Gontran.
11.
Lib.9.
Affaflin
furpris.
I.
Fredegonde attente fur la vie de Gontran. Duels permis.
Attentat de Fredegonde fur la vie de Gontran. II. Gontran eft en
la garde de Dieu en ſeruant Dieu. III. Conjuration de Ranchin
autres contre Childebert defcouuerte.IV. Punition des conjurateurs.
V.Iustification par temoins e gage de bataille. VI. Duels permis
par Gontran. VII. Autre duel pour rune u chofe legere. IIX. Nos
Rois adonnés åla chaffe.
B
ES attentats de Fredegonde fur la vie de Brunehaut & de Childebert ne lui aiant pas reüfli, elle
tourna la poincte de fa rage à l'encontre de Gontran, en haine de ce qu'il viuoit en bonne intelli- с
gence auec Childebert & fa mere. L'artifice fut
qu'elle lui enuoia des ambaffadeurs fous pretexte de
traiter de quelques affaires d'importance, auec commandement exprés de le faire affaffiner par vn voleur de leur fuite, ainfi que le bon Roy, fuiuant fa couſtume, iroit auant le jour à matines. Mais de bonne fortune ce monftre s'eftant endormi fut furpris & mis à la queftion, confeffa la verité du fait accufant
ces deputés: lefquels nierent le tout. Le Roy n'aiant point d'autre preuue
contr'eux quelaperſeuerance de l'affaflin fit chaftier rigoureufement celui-cі,
& bannitles autres en diuers lieux fans faire plusample recherche d'vn crime fi
horrible.
Peu de temps aprés cet attentat la meſme Megere continuant fes parricides,
Gregor. c.3. enuoia vnautrefcelerat pouraffafſiner le mefme Roy Gontran dansl'eglife S.
Marcel de Chalon: lequel eſtant furle poinct de lui donner le coup mortel yn
couteau lui cheut des mains: s'eſtant neantmoins auancé pourle frapper d'vn D
autre qu'il tenoit deſgainé, il fut arrefté & confeffa fon diabolique deffein. Le
Roy trop fimple & fuperftitieux le fitfeulement foüetter, ne voulant pas permettre qu'on refpandit le fang de celuiquiauoit efté pris dans l'eglife, lequel
neantmoins auoit voulu repandre le fien dans l'egliſe melme. L'affiftance diuine eft manifefte en faucur de ce Roy en ces deux attentats pendant qu'il vaque au diuin feruice. Mais ces deux freres Sigibert & Chilperic occupés a
Vraie garde desactions vicieufesn'ont ſceu ci-deuant euiter le coup mortel des mains parrides Rois. cides. Laplusaffcurée garde pour ofter toute crainte,eft de viure en la crainte de Dieu.
III. Les parricides des Rois eftoient fi frequens en ce fiecle, quele ducRan- Conjura- chin aiant fait vne conjuration auec les principaux feigneurs du roiaume de
hiik.
92,
Clotaire II Roy X. 179
A Clotaires'eftoit refolu de tuer Childebert, & partagerfon eftat auec Vrfion & tion contre
Jan de Bertefred. Pour mieux eftablir leurtyrannic Ranchin deuoit prendre le gou- Chikdcbert.
nernement de la moitié du Roiaume fousl'autorité de Theodebert fils aine du
Roy, & les deux autres l'autte partie fous le nom de Thierty qui nagueres
eftoir né & leué des fons du baptefme par Verat eueſque de Chalon. A quoy ilse
efperoient d'autant plus facilement paruenir, que le gouucernement de Brune- haut cftoit odieux a tousles Ordres du Roiaume.
Mais Dieu protecteur de l'innocence de Childebert, permit que cete con- IV.
juration futdecouuerte premierement à Gontran: lequel en donna prompte- Eft decoument aduisà fon neueu: qui fit mettre à mort Ranchin paraucuns de fes gar- uerte.
des, & jetter le corps par lafeneſtre. Ilenuoia en mefime temps des commilfairespartousles lieux où il auoit des biens, afin de s'en faifir, leur commandant Penition de Ranchin. de prendre des cheuaux entretenus du publicpour faire plus grande diligence:
ce qui monftre qu'ily auoit dez lorsen France des cheuaux de relais ou de polte.
B Vriion & Bertefred qui auoit desjaleué des troupes pour l'execution de leur
conjaration entendans ce qui eftoit arriué à Ranchin, && s'artendans de receuoirpareil traictement s'entermerent dans le chafteau de Vabres proche de la
maifon d'Vrfion auec ce qu'ils auoient de plus precieux pour y defendre leurs
vies. Mais Childebert y aiant enuoié des force ils furent pris & occis. Gontran Medifancе Bofon (quia ci-deuant fait, parler de lui) fut auſli misà mort pour auoir vomi
mille vilenies contre l'honncur de Brunehaut, laquelle neantmoins efloitfans Punie.
honneur. Ainfien prend ilà ceux quiparlent auectrop de liberté de ceux qui
ont les mains longues.
Badon qui fut deferé de crime de lefe-Majeftéfut traité plus doucement v. parle Roy. Car il lui permit de juftifierfon innocence par temoins dignes de Greg.c. 13. foy:Maisnes'en trouuant aucuns il fut remis auxfers, & depuis obtint fa liberté lib. 9. parl'interceffion de Leudouaud cueſque.de Bayeux. Exemple notable d'vne
anciennecouſtume pratiquéeentre les François, lors que quelqu'vn eftoit ac- cufé d'vn crime fans preuue luffifante. Car s'il trouuoit des perfonnes dignes C defoy (ordinairement julques au nombre de douze) qui vouluflent jurer fon innocence deuant vn juge ou les reliques de quelque Sainct, dont les partics s'accordoient, il eftoitrenuoiéabfous. Toutesfois fi l'accufateur & pareil nom- bre de perfonnes d'honncur juroient le contraire il en falloit venir au combat
d'homne à homme, & celui qui eftoit vaincu pay oit vne amande, encore qu'il fûttué. Nousauons veu ci-deuant que Fredegonde juftifia par trois cens temoins que fon fils eftoit né des œuures de Chilperic: encore qu'autre qu'elle
n'en peut rien dire de certain.
Le Roy Gontran quoy que tres debonnaire ordonnoit quelque-fois le duel, Vt
mefimes pour deschofes bien legeres: ce qui monſtre affez que la pratique en Aimon.c. eftoit recenë de tout temps entre les François fuiuant la couftumebrutale des 2. fib. 4.
Alemás.Cebon Roy aimoir grandementvn jeune gentil homme nommé Au- Gor tran
ftrefigil, & lui faifoit tant d honneur que c'eftoit lui qui lui donnoit la feruicte trop facile
pourelfuyerfes mainsàl'entrée de table ( ce que font aujourd hui lesprinces ces aa permettre per
ou plus grands feigneurs qui le trouuent au repas du Roy.) Neantmoinscejeu. le ducl.
D ne fe gneur aiant efté accuſé d'auoir fait quelque expedition au nom du Roy au
deceu de fa Majefté, & le niant, le Roy commanda qu'il s'enpurgeât corps à
corps auecl'accufateur à armes pareilles. Auftrefigil ne manqua pas de faire
porter fes armesau champ preparé dez le poinêt du jour du lendemain: mais
cependant qu'il eſftoit en oraifon dans vne eglife, on luivine raporter que fon
aduerfaice eftant tombé de fon cheual s'eftoit rompu le col. Ce que le Roy
aiant entendu tint l'accufé pour innocent, le cherit plus que jamais, & l'arche- nefché de Bourges venant à vaquerl'en fit pouruoir, ou ilfe comporta fi reli- gieufement qu'il a merité d'effre enroollé au catalogue des fainês apres fon trefpas.
VII. Ce Roy ordonna vn autre duel par vne occafion beaucoup plus legere: Autre duel c'eft que chaflant vnjour en laforeſt de VVaftgayy qui elt Vaugeil, y recognit commis
pour vne
caufetseslegere.
Cruauté de
Gontran.
IIX.
la chaffe.
180 Hiftoire de France,
le maffacre d'vn bœuf fauuage: dont il ſe courrouça fortafprement auverdier, A
lequel fe deſchargea fur Chondonchambellan. Maiscelui-ci niant le faict, le L'an
Royordonna le gage de bataille (termes de ce temps-là) c'eft à dire,qu'ils com- Chrilt.
batroient en duel. Le Chambellan pour quelque infirmité de fa perfonne s'e- 592.
ftant excufé baillavn fien neueu pour champion, & eftansvenus en champ clos
tous deux s'entretuerent. Le Chambellan qui affiftoit au combat, fe voiant
conuaincu par la mort de fon champion pritla fuite vers l'eglife S. Marcel. Le
Roy l'apperceuant commanda qu'on l'arreſtåt & le fit lapider.
De cete punition fi rigourcuſe ordonnée parvn Roy fi debonnaire,lon peut
Lolange de encore apprendre combien nos Rois fe font delectés de tout tempsà la chaife,
& ont efte jaloux que leurs fujetsentreprifſent en cela fur leurs delices : comme
à la verité c'eſt l'exercice du corps leplus digne d'vn grand Roy qu'on fçauroir
choifir, tant pourchaffer l'oifiucté mere des vices, que parce que e'eſt la viue
image de la guerre. Car il y faut trauailler,s'expoſer à l'injure du temps, endurer faim & foif,forcer les beftes qu'on ne peut auoir par rufe, & rufercelles qu'on B
ne peut auoir àforce. Maiscet exercice doiteftre pris avec tellemoderation par
les lages Princesque s'amufans apres les beftes le gouuernement de leurEftat
ne s'en aille en delordre. Or Gontran confiderant que Chondon lui auoit efté
tousjours fidele fut marri de l'auoir fait mourir: maisil n'eftoit pas en fon pouuoir de lui redonnerla vie. O que les paffions violentes font dangerceufes en
ceux qui les peuuent mettre à execution fans delay,comme fontles monarquest
C'eft pourquoi il feroit à propos qu'ils obſeruaffent le precepte que S.Ambroicepte pour fe donna à Theodofe le Grand de faire furfoir pendant quelques jours leur jugemensportans condamnation demort, afin qu'ils eusſent loifir de les reuoquer, reparer, ou moderer, apres auoir remis la raifon enfon lieu & esboüilli la
ferueur de leur cholerc.
Beau preles Rois.
I.
Valer. Maх.
c. 6. lib.7.
Strabolib.z.
Gregor. Iuucnal.fatyr.15. Flor. c. 22.
Lib.3.
Hieron. ad
uerf. Vigilant.
Ifidor.c. 2. lib. 9. orig.
Vay mes
memoires
des Gaules
Defcente des Gafcons en Aquitaine:
1. Les Gafcons nation Espagnole ont paßé en Aquitaine dez letemps de
Pompée. 11. Que les Efpagnols d'aujourd'huyfont extraits de diuerfes nations. 11I. Les Gafconsrauagent l'Aquitaine.
C
OVS auons remarqué dans les Memoires des Gaules
que c'eftoit lacouftume des Romains, lors qu'ils vouloient affoiblir quelque nation belliqueufe d'enuoier
vne partie d'icelle peupler des colonies efloignées de
l'autre. Ainfi en vferent-ils à l'endroit des Sicambres,
Suaubes, Grifons & Gafcons. La ſeparation de ces В
derniers fe fit par Pompéeapres la mort de Sertorius:
dautant que les Gafcons, aiant tousjours efté fermes
au feruice de Sertorius, & enduré aufiege de Calahorra tout ce quegens obftinés peuuentendurer, pluſtofſt que de ſe foufmettre
à la domination des Romains, Pompéc haſté de retourner à Rome, craignant
qu'apres fon depart ils renouuellaffent la guerre en Efpagne, en enuoia en la
Gaule A quitaniquevne bonne partie, quife retira au pais de Comminges, &
laiffale refte en Efpagne. Car (comme nous auons monítré en cet endroit-là)
les Gafcons font E(pagnols d'extraction, habitans anciennement aux Pyrenées
liu 4. ch.16. fur la frontiere d'Arragon & de Nauarre, & s'eftendoient juſques à la mer
Oceans comprenans la contrée de ceux qui eftoient particulierement appellés
Cantabres, lelquels retiennent encore aujourd'huy le nom de Baſques fuiuane
& Bafques. l'ancien Vafcones, & (comme jecroy) auecle noml'ancien langage.
Cantabres
L'arrogance
L'an
A
Clotaire II Roy X. 181
L'arrogance Eſpagnolle II. pour s'attribuer en quelque forte la gloire des
de Gafcons, publie qu'ils font baftars d'Efpagne. Maisla verité eftque les Gafcons Vanité Ef Chrift. fontnaturels Efpagnols d'origine refugies anciennement en Aquiraine & aux Pagnolle rabatue. 192. mons Pyrenées, & les Efpagnols d'aujour-d'huy fontvrayement baftars,eftans
mellés de Vvandales, de Suaubes, Alains, Goths && autres telles nations, defquelles depuis l'an CCCC de noſtre ſalut le Septentrion fe defchargea versle
Midy & lc Couchant:& defpuis encore furent meflés auec les Mores d'Afrique, defquels ils ont efté longuement ſujets voire efclaues. Les François & particulierement les Galcons(come nous verrons fous le regne de Charles le Gras)leur
ont donné la religion Catholique & rendula liberté, qui ſont deux biens ineftimables. Nous auons aulli veu commeles miferables Commingeois fortisau
temps de Pompée de l'ancienne Gafcogne furent nagueres exterminés par Leudegifil lieutenant de Gontran, leur ville capitale rafée rez-pied rez-terre, &
tout le territoire d'icelle reduit en folitude.
94.
B
C
D
Ily a de l'apparence que les Gafcons d'outre les Pyrenées entendans la defo- IIL
lation de leurs freres fe refolurent de repaffer deçà & occuper leursterres defer. Deffein des Gafcons fur
tes, & firent des courfes frequentes fur laNouempopulanie nommée autrement l'Aquitaine. Aquitaine III. Auftrouaud gouuerneur du pais pour le Roy de France aiant
decouuert leur deflein s'y oppola de toutes ſes forces,& les combatit à plufieurs Greg. c.7. rencontres fans les endõmager beaucoup (dit Gregoire)ny empecher qu'ils pil-7Lib. 9. laffent toute la contrée, & en emmenaffent & le beltail & les perfonnes.Maisils
y reuiendront fi fouuent qu'en fin ils s'y eftabliront pour jamais, & apres auoir
longuementrefifté aux François feront contrains defaire joug a leur puilfance.
Accord & tranſaction paffée entre Gontran,Childebert, Brunehaut & Faileube.
Greg. c.20.
PRES que Gontran eut fait punition de ces mauuais garçons qui auoient attenté fur favie, confiderant le peril où'il fe trouuoit tous lesjours par les em- lib.9.
bufches de Fredegonde, defira regler lesaffaires de
fon roiaume. A ces fins il affigna lieu à Childebert
(qu'il tenoit pour fon fils adoptif) à fa mere Brunehaut & à Faileube fa femme pour renouueller lcur alliance: comme ils firent apres s'eftre entre-feſtoiés &
P cateffés auec toute la demonftration de bien-veuïllance cordiale quife peut defirer entre perfonnes fi proches. Pour retrencher
donc toute occafion de difcorde à l'aduenir, ils firent tous enfemble vne ample
tranfaction de toutes les affaires qui eftoient entre les deux Rois & les Roines.
Et dautant que de ce traictélon peut tirer plufieurs belles remarques touchant
les partages des Rois,les appanages, & doüaires des Roines,jele veux traduire
& inferer mot à mot cn cet endroitde l'hiftoire.
Lestres-excellensfeigneurs Gontran & Childebert Rois, tres-glorieufe dame
BrunchautRoine s'estans an nom de I ESVS-CHRIST affemblés a Andely pour
lebien dela paix, afin de terminerpar vn meur confeil ce qui pourroit engendrer noi- feou debat entr'euxà l'aduenir, par l'aduis des gens d' Eghse principaux feigneurs
de leurs roiaumes, moienant la grace de Dieu, par le deuoir de charité one
accordé,conuenn arresté, que tant qu'il plaira à Dieu tout-puisſant les maintenirence monde ilsgarderont foy, loyaucé, pure &fimple charité les vns enuers les
autres.
Et dautant que monfeigneur Gontran Sousieus que par l'accord pafsé entre lui le Roy Sigibert d'heureuse memoire la portion qui lui eftoit eschee du
roiaume de Charibert lui deuois eftre renduë parentier, que la portion du Roy TomeI. Q
11.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
IIX.
182 Hiftoire de France,
Childeberepoffedée par fon pere deuoir estrereünic å fon roiaume,a efié accordé, con- А
uenuarresté que monfeigneur Gontran jouira à perpetuité de la troifiemepar- L'an de
tie de låville de Paris, anec(es dependences & habirans,Chafleaudun Vendofme, Chrift.
territoired'Estampes ey de Chartres,qui auoient esté du domaine de Sigibert par le 594.
traité fattfur la fusceßion de Charibert, outreque monseigneur Gontran poffedoit de
lafucceßton dudieCharibert du viuant dudie Sigibert.Pareillement monfeigneurChildebers jouira dez åprefene des villes de Meaux, des deux tierces parties de Senlis,
Tours, Poictiers, Aurenches, Ayre, Coferans, du païs de Labour d'Albigeeis
auecleurs apparrenances,à la chargeque celui des deux Rois auquel Dieufera la grace
de (uruiure l'autre mourans fans enfans masles retireraå foile tour pour en difpofer
auec l'aide de Dieu, en faueur desfiens. Ausßia esté specialemens accordé pour eftre inuiolablement gardé, que tout ce quе
monfeigneur Goutran a donné & donnera ci-apres,Dieu aidant, à fafilleClorilde en
heritages & meubles, tant aux villesqu'anx champs & reuenus, demeurera au droit
fergneurie d'icelle. Et là ou il voudra donner a quelqu'vn aucune chofe des terres
defon domaine, meublesou equipage, fairele pourra & feraconferué, Diew aidant, B
au donataire, fansque perfonne luipuffe jamaisoster. Etſera ladite Clotilde en la
prorection de monfeigneur Childebert, anec toue ce qu'elle se trouuera poffeder au
temps du deces de fondis pere,auec rout l'honneur & préeminences à elles denes.
En pareilcas monfeigneur Gontranpromer refpectinement, que s'il arriue que
lui furuiuant monfeigneurChildebert fost appellé dece monde à l'autre (comme ilfe
peut parla fragilitehumaine,ce que labonté divine ne vueille permettre, comme ilne
le defire pas voir) il prendra enfaprorection ainſi qu'vnbon pere, Theodebert,Thier
rysfes autres enfans que Dienlui voudra donner,afin qu'ilspuisfent poffederle roiaume de leurpere en touce affeurance, enfemble madame Brunchaut Rone mere dudie
Childebertssa fille Clofinde seur de monfeigneur Childebert Roy, tandis qu'ellesſeront
dans le roiaume deFrace enſemble la Roine Faileube/a femme,commesafæur& filles
par dilcEtion fpirituelle, auec tout l'honneur préeminences à elles deües,afin qu'elles
joüiffent paisiblement de tous leurs biens, villes, champs, reuenus, titres & meubles
qu'elles poffedent de prefene, que de ce qu'elles pourroient acquerir à l'aduenir, anec C
l'afßistance de IESVS-CHRIST: que fi elles veulent donner å quelqu'vn aucune
chofe des terres de leur domaine,meubles on equipage, la donation demeureferme ở
valable à perpetuite,ſans que perfonne puiffejamas aller au contraire de leurvolonté.
Quant aux cités deBourdeaus, Limoges, Caors, Bearn & Bigorre que Galfuinde
fæur de madameBrunehaut veuant en France aequit, tanten dot que pardonation
matiniere appellée Morgasefibe, qui ont efté adjugés a madame Brunchaur par arreft
de tres-glorieux feigneursleRoy Gontran &-Confeil de France, du viuant mesmes des
Rois Chilperic Sigibert, ileft accordé que madame Brunchautpoffedera dez å pre- fent en proprietéla ville de Caors,appartenances habităs d'icelle: pour leregard
des autres cités susdictes monseigneur Gontran en jouira durantfa vie, ala charge
qu'apres fon trepas ellesreuiendront par entierà madame Brunehaut åfesheritiers,
auec l'aide de Dieu, fans que madame Brunchaut ny fon filsle Roy Childebert où fes
filsprisfent rien pretendre durant la vie de monfeigneur Gontrán foubs cautele, fubtilté,ou laps de temps quelconque.
Ileft pareillemene conuenu que monseigneurChildebert poffederapar entier Seslis, & que monfeigneur Gontran prendrala tierce partie de Roane appartenante a
monfeigneur Childebersenrecompense de la tierce partie de ladite ville de Senlis appartename a monfeigneur Gontran.
Il est aussiaccordé fuinant les conuentions pafſées entre monseigneur Gontran
monfeigneur Sigibert que les vafſaux quiauront premieremens presté le ferment
monfcigneur Gontran depuisle decés de Clotaire, feront traduits des lieux ou ils demeurems'ils font conusincus d'auoir changé de parti: femblablement ceux qui fe
trouucront auoir premierement presté le ferment a monfeigneur Sigibert depuis le
erefpas de monfeigneur Clotaire fcront traduits des lieux où ils demeurent s'ils ont
changé de parti.
Pareillemet estarrefté que tot ce que les Roisfusdirs ont döne on pourroiet cy-aprés
D
Clotaire II Roy X. 183
A donner auecjuflice aux Egliſes ou aleurs vaffaux leur fera inuiolablement eonferués
an deque rout cequiest ottroié aux vaffaux desdeux roiaumesparla loy ó la justicene
Cheilt. leur portera nul prejudice, ainsqu'illeur fera loifible deleretenir e& poffeder. Etfi
94. quelque choſe leur a efté oftéependantles interregnesfans leur coulpe, leurfera rendu
auec cognoisfance decause que chacun jouira auec affeurance de ce qu'il a joüi des
bien-faicts liberalités des Rois precedens jufques au trefpas de monfcigneur Clotaire
de gløvieufe memoire, & ce quiaura esté rani à lcurs vaffaux, leurfera dez å prefent
reftitué.
B
Etdautant quel'accord fais entre lefdits Rois efſt pur,fimple &fans fraude, il eft
conuenu quelesfideles fujers de l'vn g de l'autre rotaume y pourrons aller venir
en tour temps tane pour les affaires publiques que priuées.
Ileft femblablement arrestè quel'vn nefollicitera point les vafſaux de l'autre,
neles receuraà fon feruice s'ils s'y preſentent.
Que fi d'anenturepour la perte de quelque chose l'vnepartie a affaire à l'autre,
elle luifera rendue felonla faute de celui qui enfera accusé.
A esté außiadjousté au preſent traicté que fi quelqu'vne des parties contreuient
à icelui par quelque fubtilité que cefois, ou pretexte de laps de temps, elle decherra de
rousles adwansages quiluiont estéci-deuant eg font de present acquis, & reuiendront
auprofit de celuiqui les gardera inuiolablement, lequel demeurera entierement abſous
de l'obligarion desfermens parlui faits.
Ces chofes ainfi arreftees lesparties ont juréparle nom de Dieu tout-puiffant, par l'inseparable Trinité,par touces leschofes diuines parl'efponuentable jour duIugеmenr qu'elles garderont tout ce qui eff ci-deffus efcritfans nul mauuais artifice, dol ny
fubtilité frauduleuse. Ainfi a ejté paßécer accord le XXVII jourdu mois de Nouembre,le XX an duregne de Gontran s de celui de Childebertle XII.
Ily a erreuren la date. Carle XX. du regne de Gontran ne peut conuenir
auecle XII du regne de Childebert. l'eftime qu'il faut adjouſter vn X à la date
du regne de Gontran qui commença en l'an LXIV:& à celle duregne de Chil.
debert faire dupremier I vn V. Caril commença de regner en l'an LXXIX,
614. qui tomberoit enl'an de falut DCXIV.
Troubles en Bretagne.
I. Vvaroch rauage la contrée de Nantes. II. Faitſapaix auecles Rois
de France. III. Renouuelle la guerre contreſa foy.IV. Mauuaife
intelligence entre Bapolen Ebracaire generaux de l'armée du
Roy.V. Bapolen defait tue. VI.Vuaroch achete lapaix d' Bbracaire. VII. Ebracaire defere detrahiſon enuers Gontran. IIX.
Que Fredegonde aßista les Bretons contre Gontran.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII
VAROCH ou Guerech comte de Vannes, homme I.
D vaillant mais deloial, ne tenant compte du ferment Greg. c. 18.
qu'il deuoit auRoy Clotaire, & abulant defon bas lib.9. Vvaroch âge ne pouuoit ſe tenir de faire des courſes fur les ter- comte dc
res de fon domaine, & particulierement rauagea tou- Vannes rate la contrée de Nantes, faccageant les bourgades & uage les
enleuant les perfonnes. Les plaintesen eftantfaites à terres de
Gontran il dreffa vne armée pour aller chaftier ce fes voifins,
Comre de fesvoleries: & neantmoins enuoia deuant
lui denoncer que s'ilne remettoit promptement les chofes au premier eftat, il
feroit paffer fon armée en Bretagne pour l'y contraindre pat la force & le punir
de fa temerité.
Le Comte redoutant les menaces du Roy promit d'obeir aux com- Tome 1. Qj
II.
184 Hiftoire de France,
Fait fa paix mandemeis de ſa majefté, & pourreglerles affaires Gontran deputa Nemat
auec les cuefque d'Orleans, && Bertrand cuefque du Mans auec quelques Comtes & au- A
Rois de tres feigneurs de marque qui s'acheminerent vers Nantes: ou fe rendirent aulfi L'ane
France. les deputés de Clotaire, & tous enfemble donnerent à entendre à Vvaroch & Chtift
à Viclimade feigneur Breton joint à lui, ce quieftoit de la volonté des Rois de 594. Se confeffe France. Les Bretons ne manquerent pas felon leur couftume de promettre tout eftre leur
homager cequ'on defiroit d'eux, proteſtans melmes qu'ils recognorſfoientquele païs de Bre-
& fuject. tagne appartenoitaux Rois de France, desquels ils eftoientfusets: O qu'en toutce qu'ils
auroient excedé ils eftoient prefts d'amender leur faute: ce font les termes del'ancienne hiftoire.
II1.
Sa deloiauté
Vvaroch.
IV.
lib.10.
La compofitionfut faite à lacharge qu'ils payeroient mille ecus d'or à chacun des deux Rois auec ferment de ne jamais rien entreprendre fur leurs terres
ny contre leur feruice. Pour l'entretenement de leurs promeffes ils baillerent
cautions & fignerentl'accord. Mais dez l'année enfuiuant Vvaroch oubliant
fes fermens & fes promeffes alla vendenger la contrée de Nantes & fit emporter la vendenge en celle de Vannes. Dequoy Gontran fut extremement irrité, & aiant remis fus fon armée commanda qu'elle marchât contre les Bre- В
tons. Toutefois foit que Vvaroch conjurât cete tempefte reparant le dommage
donné, foit quele Roy n'eftimât pas la faute digne d'vne fi grande depenfe il
la fit arrefter.
Le Breton entendant que l'orage eftoit accoifé entra derechef en armes
Greg. c.9. dans les contrées de Renes & de Nantes où il exerça plus de violences & de
cruautés qu'és courfes precedentes. Gontran ne pouuant fupporter telles infolences d'vn fien vaffal fit adoncauancer fon armée fous la charge des Ducs Bapolen & Ebracaire : en l'efprit deſquels l'egalité du commandement engendra
vne enuie reciproque: de forte que toutle long du chemin ils s'entre-querelerent auec desinjures honteufes à gens de leurforte, dont s'enfuiuit le defordre
general del'armée àcauſe quel'vn & l'autre tâchoit de gaignerles volontés des
particuliers capitaines, leſquels s'en rendoient orgueilleux. Eftansarriuésen
de l'arméa Bretagne ny la conſideration du feruice du Roy, nyle falut del'armée, ny leur honneurparticulier n'aiant ſceulesranger au deuoir, ils feparerent leurs troupes dont la plus grande partie fuiuit Ebracaire.
Defordre
Françoife.
Defaite
François
len.
C
V. A ce mal-heurfut adjouftéela trahifon de Fredegonde: laquelle en haine de
des Gontran & de Bapolen qu'elle haiffoit à mort, leua fecretement des forces des
Saxons ou Sefnes Beffins qu'elle enuoia au fecours du comte Breton, & pour
anec Bapo- courir fa trahifon, les fit habiller & tondre à la guiſe des Bretons. Vvaroch
donc fortifié de ce renfort auec ce qu'ileftoit affez temeraire fe prefenta courageufement à Bapolen,& apres auoir eſcarmouché deux jours durant auec grande perte des fiens, le troifieme jour trouua moien d'attirer les Françoisen des
lieux marefcageux où leur cauallerie s'enfondrant il les defit, & Bapolen mefme
fut tué fur la place.
VI. Cependant Ebracaire s'eſtoitauancé juſques aux portes de Vannes, & l'Euefque auec fon clergé lui eſtant venu au deuant auec la Croix & la banniere
l'accompagnadansla ville. Le bruit courut ausli en meſme tempsque certainsD
vaiffeaux que Vvaroch auoit enuoié en quelques iſles prochaines dans lefquels
ilauoit mis tous ſes threſors, s'eftoient perdus par yn grand orage. Quoy qu'il
enfut ou que Vvaroch affligé de ſa perteeût perdu cœur, ou qu'il ne fe ſentit
Ebracaire pas affez fort pour combatre Ebracaire & reprendre ſa ville de Vannes fur les
om François, ilrechercha la paix en faiſant touteslesfouſmiffions qu'on peut defire. rer d'vn vaffal terraflé par fon feigneur. Ildonna de grands prefensà Ebracaire
eft corrompu par prepour obtenir de lui des conditionsraifonnables, bailla fon neueu en oftage, &
s'obligea par ferment d'entretenir fes promeffes.
fens.
VII. La paix ainſi arreſtée Ebracaire fe retira auec fes troupes, & aiant repaffé la riuiere de Vilaine auec les mieux montés & les plus leftes de l'armée, les autres s'arreſterent fur le bord d'icelle pour fe rafraifchir. Vvaroch aiant desja oublié fon ferment enuoia Conan fon fils auec vn camp
Clotaire II Roy X. 185
A volant apres les François, lequel tailla en pieces ou fit prifonniers tous ceux Eft batu à
L'an de quieftoient demeurés derriere. Aucuns des feigneurs François bien informés fonretour.
Chtift. des prefens qu'Ebracaire auoit receusde V varoch pourfairela paix, le raporte594. rentà Gontran, lequel lereprocha auec injuresà Ebracaire & lefit chaficrhon. tbanni de
teuſement de fa Courfans en prendre autre vengeance. Toutefois Aimon dir la cour.
Asmon. C. qu'il fut condamné en des amandes ſi groſfes qu'il en fut reduità vne extreme 78.lib.3.
B
pauureté.
L'hiſtoire de Bretagne eſcrite par Argentré racompte ces troublesbeaucoup их. plusauantageuſement pour Vvaroch, & mefmes nie que Fredegonde lui eût Faulfeté en
donné aucun ſecours, ny qu'il y cût de la trahifon de la part d Ebracaire, afin 6n P'hiftoire
que la route del'armée Françoife foit entierement attribuéc-à la vaillance des נני d'ArgenBretons: & tanſe de faulſeté l'hiſtoire de Gregoire, lequel neantmoins viuoit Greg. c. п.
en ce temps-là en reputation de prelat de tres-faincte vie. Mais l'intelligence. lib.10. de Vvarochauec Fredegonde pour faire perdre Bapolen fut peu aprés manifeftement decouuerte. Car Clotaire eftant atteint d'vne tres griefue maladie,
Fredegondeattribua ce mal-heur à fa trahifon: & pour l'expiation de fon crime
enuoia prier Vvaroch de relafcher les prifonniers François qu'il retenoit eпcore: ce qu'ilfit aufli-toſt pour l'amour d'elle.
Comment vne Iudith Françoiſe tua
Amalon duc de Champagne pour
defendre fa chafteté.
N ce temps (ſelon Gregoire) arriua vne chofe digne Greg.c.27
de memoire en Champagne. Le duc Amalon eftane lb 9.
deuenu amoureux d'vne jeune fille d'honneſte lieu, Amalon fait
C renuoia fafemme à vne maifon champeſtre fous pre- Pprendre à
force vne texte de quelque meſnage: & vnfoir qu'il eftoityure pille pour la
enuoia enleuer cere fille, & la fit mener à fon logis, ou violer. elle fut batue de lui & de fes feruiteurs, à caufe de la
refiftence qu'elle leur faifoit pour la defenfe de fa cha- fteté: de forte que le fang lui ruifeloit des nafeaux.
Eftantdonc en fin pluslaflee que vaincuë, elle fut mife à forceau liêt du Duc: lequelaffoupi des fumées duvin & des viandes, la tenant embraffee s'endormit
fans auoir foüillé la virginité de la pucelle: laquelle aiant apperceu que le Duc
auoit fon epéeau cheuet du liêt, inſpirée de Dieu, & portée d'vn courage de Iudith la prit, la defgaina, & en donna vn coup de toute fa force fur la telte Et rué par
de cet Oloferne, fans nullementapprehender le peril de fa vie, pourueu qu'el- la fille. le gardât fa pudicité. Le Duc cueillé par la douleur de la bleffure crie au meurtre: les feruiteurs y accoururent, & voulans tuer la fille font arreftéspar leur D maiftre: lequelaiant cuué fon vain & fe fentant atteint d'vn coup mortel,quile fit penſer à fa fin, leur commanda de la laiffer, confeffant qu'il auoit peché deuant Dieu en vfant de violence contre la chaſteté de cete fille, laquellene deuoit point eftre offenſée pour l'auoir virilement defenduë & peu aprés rendit l'ef- Elle fe fauue
prit. Cependant que tous les domeſtiques eſtonnés s'attendoientà voir expi-à Chalon.
rer le Duc, la fille fe defroba & fousla conduite de fon bon ange marcha toute la nuict auec tant de diligence qu'elle fe rendit le lendemain auant le difner à
Chalon à plus de quinze lieuës de là, pour ſe prefenter au Roy Gontran & lui demander fa grace. Elle le trouua à la Meffe dans l'Eglife S. Marcel & fe pro- Obtient fa fternant aux pieds de fa Majefté lui racompta ce qui s'eftoit paffe. Le Roy mife- graceduro ricordieux & juſte,non feulementluioctroia fa remiflion, mais aufli la mit fous Gontran fa garde: & à ces fins lui en fit expedier fes lettres, auec defenfes tres-ex- Tome I. Qij
1.
Greg-c.36.
lib.9.
Theodebert
cnuoić à
Soiflons.
Idem c.38.
bert.
II.
186 Hiſtoire de France,
preffes aux parens du Duc de la molefter en maniere quelconque. L'hiftoire A
aiant oubliele nom d'vne fi vertueuſe fille ie l'ay voulu nommer à bon droit la L'an de
Iudith Françoiſe, à caufe de la refſemblance de leur vertu & action heroique, Chrift.
encore quel'vne fût vefue, l'autre vierge. 594
Parricides attentés & punis.
I. Childebert'enuoye Theodebertfon fils à Soiffons en qualite de Roy.II.
Grande dangereuse conspiration contre Childebert decouuerte.
III. Le Conneftablele Referendaire conjurateurs ſefauuent dans
une Eglife. IV.Autorite du Conneſtable en ce temps-là.V. Indulgence trop grande de Gontran. VI. Le procés eft fait à Giles archeueſque de Reims. VII.Combien l'impunité eft dangereufe aux cri. B
mes de lefe-Majefte.
ES François ont tant d'inclination naturelle au fer
uice de leurs Rois qu'ils fe plaifent merucilleufement
d'auoir leurs majeftés prefentes. Childebert fejournant à Strasbourg auec fa femme & fa mere, afin de
pouruoir pluscommodement aux affaires de deça &
dela le Rhin qui ſepare la France de l'Alemagne, les
peuples Francois fupportoient impatiemment fon
abfence. Mais particulierement les Soiffonois qui
auoient accouſtumé d'auoir yn Roy en leur ville
(aufquels fe joignirent ceux de Meaux) refolurent de s'en aller deuers le Roy
pour le fupplier de leur donner I'vn de fes deux fils pour leur gouuerneur en fon
abfence: afin qu'ilseuffent chez cux vn gage de la tige roiale, qui maintînt heureufement toute la prouince en l'obeiffance de fa majeſté: dequoy le Roy fut
grandement joieux, & leurenuoia Theodebert fon fils aifné accompagné de
plufieurs Comtes & Seigneurs de marque auecfa maifon bien reglec: lequel
futreceu auec des acclamations, benedictions & alegreffe nompareille.
En meſmetemps fut defcouuerte vne conjuration aufli hardie que dangeGrande co-reufe: en laquelle il y auoit des perfonnes de baffe condition mélées auec les
juration có principaux officiers de la couronne d'Auftrafie. Septimine nourrice des enfans
tre Childe- du Roy Childebert s'eftant desbauchée dansles delices de la Cour, ne s'eftoit
pas feulement proftituée à vn adultere nommé DroQtulfe: maisauffi (comme
f'adultere eft le plus fouuent fuiui d'autres crimes) à l'induction d'iceluy auoit
fait empoifonner Iouius fon mari. Cete perduë eftant d'ailleurs femme de bon
efprit, & qui auoit fceu gaignerles bonnes grace's & l'oreille du Roy, Sunnigifile Comte d'eftable & Gallomagne Refcrendaire, qui ne pouuoient fupporterle gouuernementdes Roines, perfuaderentà cete vilaine de mettre en tefte
an Roy qu'il deuoit eloigner fa merede l'adminiſtration de l'Eftat, repudier fa
femme & en eſpoufervn autre. Que s'il n'y vouloit pas entendre il le falloit
empoifonner, & par ce moien retenir en leur main le gouuernail du Roiaume foubs le nom de fes deux fils, en eloignant neantmoins les deux RoiEt
III.
uerte.
nes.
decou- La conſpiration eftant defcouuerte Septimine & fon paillard ſont mis aux
fers & appliqués àla gehenne confeffent depoinct en poinê tout lemonopole.
Sunniginle Sunnigifile & Gallomagne acculés gaignent la franchifo d'vne eglife: de la- & Galloma
gueconfet. quelle eftansretirés fur la foy quele Roy leur engagea de les abloudre s'ils ju
fent leur ftifioient leur innocence, & meſmes de leur donner la vie quand bien ilsſecrime. roient trouués coulpables, accorderétſeulement que la conſpiration leur auoit
C
Ln de
Crilt.
5.4.
Clotaire II Roy X. 187
A efté communiquée par Septimine & Droctulfe: toutesfois qu'ils avoient eu
tousjours en horreur vn attentat fi abominable. Pareete confeffion ils demeuroient affez conuaincus. Car comment pouuoient ils permettre qu'on leur
communiquât vne fi execrable conjuration fans la defcouuriraleut Koi & en
faire punition ? Tousles fujets du Roy font obligés de reueler telles entreprifes
aufli-toſt qu'ellesviennent à leur cognoiflance; mais les offiviers de fa majefté
pluseftroitement que les autres: && ces deux encore auec d'autant plus de zele &
de diligence qu'ils tenoient les principales dignités du Roiaume. Nous auons
desja parlé de l'autorité du Referendairequi approchoit de celle de Chancellier, lequel a meſme fuccedé au Referendaire.
Quantau Comte d'eftable c'eftoit celui qui auoit la fur-intendance fur l'e- IV.
cuyrie du Roy telle qu'a eu depuis le Grand ecuyer. Mais apres queles Maires Comted'e
du palais furent ſupprimés fon autorité s'eſtendit generalement fur toute la ca- ftable &
uallerie Françoife, & en fuite fur tous les gens de guerre tant cauallerie qu'in. l'accroiffe- ment de fanterie, retenant tousjoursle nom ancien de Comte d'eftable abregé en ce- fon autorilui de Conneftable : lequel auec celui des Marefchaux, qui en fon abfence té.
B font chefs des armes, nous fait remarquer combien les François (à l'imitation des anciens Gaulois) ontfait eftat de tout temps de la cauallerie, puis que
ces titres qui ne fignifient que miniſtres d'efcuyrie, font d'vne autorité fi eminente. V. Ces deux grands officiers donc par leur propre confeffion fe trouuoient affez coulpables. Mais la fuperftition fut fi grande que le Roy mefme difoit,
Nous fommes (hreftiens, il ne nous et pas permis depunir les criminels qui font tirés
deseglifes: comme fi les lieux facres deuoient feruir d'afyle à ces etprits infernaux, quiles prophanent par la feule entrée, aians confpiré contre la perfonne facrée de leur prince. Ils obtindrent donc leurremiffion, & d meurerent
perfonnespriuées apresauoir efté demis de leurs charges.Toutefois Sunnigifile Sunnigifile
qui retenoit encore de fon audace accouftumée, fut remis aux ceps, ouil ettoit puni.
batu ordinairement d'efcourgées & courroiesjufques à effufion de fang & aufCfi-toſt que les playes eftoient fermées on les renouuelloit par les tourmens.
D
En cete milere il confeffa qu'il eftoit coulpable du parricide de Chilperic VI.
outre pluficurs autres crimes: & accufa Giles Archeuefque de Reims d'auoir Confefe
efté de laconjuration de Ranchin, Vrfion & Berthefrede, dont nous auons par- d'autresparlé ci-deffus. A raifon dequoy le fit enleuer Giles pour lui faire fon procés: dont ricides.
les prelats de France s'offenferent grandement,diſans qu'vn Eueſque ne devoit Gregor.(. 19.
point eftre ainfi tiré de fon fiege fanscognoiffance de caufe. LeKoy deferant à lib. Accufe 10. Gileurs remonftrancesconuoqua vne affemblée de prelats de fon roiaume à Mets lesarcheoù Gilesfut cité,comparut & fut conuaincu du crime de leſe-Majefté. Ses con- uefquede
freresle trouuans digne de mort intercederent pour lui enuers Childebert pour Reims.
lui donner la viesce que le bon Roy leur accorda:& le mechant eueſque aiant efté Forme de
degradé fut confine a Strasbourg,& Romulfepreftre fils du duc Loup eftablien juger les prelats cri fa place. minels. La nourrice & fon adultere furent rigoureufement fuftigés & neantmoinsla VII.
vie leurfut aufli laiffée par l'indulgence du Roy :combien que la ſeule peniée de
tels attentats deût eftre punie du dernier fupplice: eftant trop monſtreufe de Indulgence
laiffer viure des monftresinhumains entreles hommes. O que telles impunités és crimesde
font dangereuſes! Aufli voions noustout le cours de ce ficcle ſouillé de parrici- lefe- Maje- fté tres-dan- des ordinaires : & melmes peu dejoursapres ceci on defcouurit douze affaflins geufe.
àla fois, fix dans la ville de Soiffons, & fix dans le chafteau de Marilege:l'ynn Greg. c. 1S. deſquelseftant prisdans la chapelle de cechafteau par leRoy Gontran, confel- lib.10.
fa qu'il auoit efté induit par Fredegonde auec onze autres fiens compagons à
tuer Childebert. Sur la confeffion duquel & indices qu'il donna,tous les autres
furent pris & punis de diuers fupplices: aucuns neantmoins laiffés en vie, les
poings, le nez & les orcilles coupées pour ſeruir d'eſpouuentailà telles perfon
nes abominables. Qiij
L.
Impolteur
foi difant
eftre Chrift.
Greg. c. 25.
lib. 10.
II.
Eft ennemi
des prelats.
III.
Enuoie fes
apoftres à
l'eucſque du
Puy.
Eft maffacré.
188 Hifſtoire de France,
D'vn impofteur qui fedifoit eftre le
Chrift & Mefsie.
1. Imposteur magicienfaisant des merueilles par charmes, illufions
artifices diaboliques.11. 1l auoit des apoftres grande fuite.111. 1L
eft occis par le commandement de l'Eueſque du Puyen V'ellay. IV.
Querele tres-fanglante entre la Nobleffe du Tournaiſis.V.Fredegonde fait mourir les principaux anteurs d'icelle.V1.Trefpasde S.Irier.
VI1.Sechereffe merueilleuseen France.
E fiecle eftoit fi corrompu quenon ſeulement on entreprenoit furles Rois dela terre,mais auffi furleRoy
des cicux monarque fouuerain de tous les autres: &
comme il y auoit nagueres vn impoſteur qui fe difoit
eftre fils de Clotairel, ils'en trouua vn autre lequel
auec plus d'impudence fe produifoit publiquement
pourle Chrift fils de Dieu tout-puifant, & trainoit
quand& luivne femme qu'il tenoit pour fa lœur,nommee Marie.Ce mal-heureux(dit Gregoire)eftoit narif de Bourges & le mitcete fanrafie en tefte parvn accidet eftrage. Coupant vn
jour du bois dansvne foreft vn effain de guefpes l'enuironna, l'affaillit & le piqua en forte qu'il en deuint infenfe deux ans durant & les damons prenans poffeffion de cet efprit melancholiquelui imprimerent cetecroiance qu'il eftoit le
vray Chrilt & Meffie, Il guariffoit toutes maladies par enchantemens ou plutoft
parles remedesque le malin elprity appliquoit fubtilement,predifoit les chofes
àvenir& donnoit des aduis merueilleux ala fuggeftion du diable qui fçait tout
ce qui s'eft paffe, leprefent & mefmesleschofes futures qui dependent des caufes
naturelles neceffaires, & en conjecture vne infinité d'autres par les defieins des
hommes s'ils en donnent exterieurement cognoiffance.
A
L'an de
Chrift.
B
594.
C
Par tels artificesmagiques il acquit vne tres-grande reputation par toute
la France, enfemble beaucoup de richeffes parle moien des prefens qu'il receuoit de tous coftés. Il eftoit reueftu de peaux,faifoit le religieux en hypocrite,
auoit desapoftres qui alloient ordinairement tous nuds, outre trois ou quatre
mille perfonnes qui le fuiuoient auſquellesil fe faifoit adorer. Il donnoit volontiers aux pauures: mais il faifoit voler les riches qu'il rencontroit en chemin:
ce quilui attiroit autant de compagnie que fa deuotion feinte. Ilen vouloit fur
tous les autres aux Euefques:lesmenaçoit & leur portoit autant de dommage D
qu'ilpouuoit.
Apresauoir roulé par la Prouence & depuis en Gibaudan il s'en vintaupresdu Puy en Vellay, & defpecha quelques vns de fesapoftres deuers Aureliuseueſque de cete ville,qui fut bien eftonné de les voir nuds, fautelans & gambadans en fa prefence auant que de lui expofer les commandemens de leur
maiftre. Car telle eftoit leur couftume. L'Eueſque porté d'vn fainêt zele enuers
Dieu & fa religion jugea tres-bien qu'il ne falloit point combatre cet impofteur
par raifons, mais 'abbatre par lele glaiue: tellement qu'il affembla vne bonne
troupe de gens d'execution bien armés, lefquels allerent rencontrer l'impofteur: & vn d iceux s'eftant profterné deuant lui pour faire ſemblant del'adorer
lui plongea fon efpée dansles entrailles & puis le hacha en pieces. Marie fut
prife, & mifeà la queftion confeffa toutesles impoſtures.C'eſt merueille que les
faux apoftres ne retournerent jamais en leur bon fens,le malin eſprit leur aiant
Clotaire II Roy X. 189
A troublé & charmé fi fort leur imagination qu'ilsperfifterent juſques à la mort en 'an de
Chrift.
594.
B
D
leur croiance.
Durant que cet impofteur ſeduiloit le peuple versla Prouence& le Langue IV.
doc,ily eut vne grofe querele entre aucuns feigneurs du païs de Tournaitis, Greg. c. 27.
lefquels aians affemblé bon nombre d'amis d'vne part & d'autre fe chamaille- lib.1o.
rent fi furieuſementqu'il n'en demeura qu'vn feul pour racompterle combat &
le maſfacre de tous les autres.Mais au lieu que le fang de tant de braues gentils- Querele
hommes fi mal-heureufement repandu deuoit efteindrele feu de cete querele, il tres-lanI'enflamba dauantage, les parens, alliés & amis de ceux ceux qui auoient eſté tués fe glante.
ligans derechef pour en tirer vengeance d'vne part & d'autre:ce qui mit en combuftion toute la prouince, nonobftantles defenſes qui leur furent faites par Fre- degonde fous le nom de fon fils le Roy Clotaire. Mais comment ne meſpriferoient les ordonnances de leur prince ceuxqui meſprifent fi folement leurvie &
le falut de leurs ames?
Fredegonde donc ne les pouuant ranger au deuoir par raiſon fe feruit de V.
l'artifice. Elle inuita à vn feltin roial grand nombrede feigneurs du roiaume Artificede
de fon fils,auquel entre autres fetrouuerent Chariuaud, Lcodouaud & Vval- Fredegonde à puni les
din trois des plus mutins du Tournaifis:lefquels elle fitaſfeoir à table prez l'yn anteurs d'ide l'autre & durant le difner enuoia des hommes armés quileur trencherent la celle.
tefte. Cet horrible fpectacle anima la Nobleſfe du païs à l'encontre de Fredegonde, & les parens des executés preffans les autres on fe ſaifit d'elle, on lui Fredegonde
donne de bonnes gardes, on defpeche foudain deuers Childebert afin qu'il en peril.
l'enuoie enleuer & la faffe mourir comme il defiroit delong temps. Mais auant
que Childebert y cût pourueu elle fut fecouruë des fiens & conduite enlicu de feureté.
En ce mefme temps Aredius ( queles François nomment Irier) gentil- Idemc.29.
homme Limoſin de tres faincte vie, fut appellé dela terre auciel: & donnale
nom à cete villete de fon pais qui eut cet honneur de donner fepulrure à fon
corps àl'enterrement duquel, & depuis fouuent, fe firent de tres-fignalés miracles.
Ily eut cete année vne ſechereffe fi extreme par toute la France, faute de Fdeme, 30. pluye, que la terre ne produifant point d'herbes, & les pafturages demeurans
tous grillés & arides, le beftail deschamps perit de faim & de diuerſes maladies
prouenant de la mauuaile nourriture: & non feulement la mortalité des animaux domeftiquesfut grande, mais auffi des beſtes ſauuages:de forte qu'on trouuoit mors emmiles forefts & les bois descerfs, deslievres & autrestels animaux
qui paiffent l'herbe.Ici finit 'hiſtoire de S.Gregoire archeuefque de Tours,au
teur ancien & fidele.
Trefpas de Gontran. Defaicte de Childebert par Fredegonde.
I. Trefpas de Gontran. II. Ses loüables qualités. III. Erreur populaire touchant le roiaume de Paris.IV.Childebert deßeigne la guerre contre Clotaire.V. Prouidence de Fredegonde pour la defense defon fils. VI. Sa remonftrance à fon armée.VII.Stratageme de Landry.1Iх. Grande-victoire de Fredegondeſur Childebert. IX. Fruict de la victoire. X.Troubles en Bretagne en Alemagne.
190
Σ.
II.
Trepasde
Gontran.
Append. Gregor.
Aimon.c.
81. lib. 3. Martyrolog.
II
Hiftoire de France,
A France eftant paifible parla fage conduite deGon- A
tran,qui retenoit en bride l'ambition de Childebert L'an de
& la malice deBrunchaut & de Fredegonde,floriffoit Chrift.
en la religion Catholique,en ordonnancesecclefialti- 594-
ques, & politiques, en alliances queles eftrangersrecherchoient auec toures fortes d'honneut pour la
crainte des armes Françoifes. Mais tout cela fut renuerfé en vn feul moment,auquelce bon Roy quitant
le roiaume temporel & terreftre à fon ncucu Childebert s'en alla prendre poffeffion de l'eternel & celefte.
Iamais la France ne receut vne fi dangereufe playe, jamaisellene porta va
fi poignantregret d'aucune perte precedente. Qui pourroit aufli eftimer affez
la perted'vn Roy religieux enuers Dieu, jufte enuers ſes ſujets, charitable ecnuersles pauures, liberal enuers les vertueux, indulgent aux criminels, vtile à
tous les ordres,nuifible à perfonne: au demeurant genereux, prudent, prouident, diligent, & mederé en toutes chofes:Il deceda en l'an D XCVII denofAre falut le XXXIII de fonregne,le XXIIX de Mars, nelaiffant qu'vne feu. B
le fille nommée Clotilde: laquelle nelui pouuant fucceder par les loix fondamentalesde ce roiaume, il choifit (comme nous auons veu) Childebert pour
fon filsadoptif.Son corps fut enterré au prieuréS.Marcel de Chalon qu'ilauoit
fomptueuſement båti & richement doté aiant eule foin, auant fa mort d'y eftablir par l'aduis dequarante Eueſques l'ordre du diuin feruice qui s'y deuoit faire
journellement.
Comment defendra-ton maintenant cet erreur populaire que ce petit Clotaire doitporter feul le titre de Roy de France? Car fi la poffeffion de la ville de
Paris le donne (commec'eft le feul fondement de l'erreur) Childebert qui en a
maintenant les deux tiers, auffi bien que du refte dela France, en merite mieux
le titreque Clotaire qui n'a quela tierce de la cité de Paris & du reſte del'entier
roiaume de France: & neantmoins Clotaire eft feul appelé Roy de Franccàl'opinion du vulgaire.
Or Childebert ainfi fortifié de la fucceffion du roiaume d'Orleans (qu'on
IV. Append. appelloit desja le roiaume de Bourgogne)par le decés de Gontran, l'orgueil &
Gregor. & l'ambition s'accreut en lui auec les forces:tellement que voiant Clotaire fon
Childebert coufin germain encore enfant (car iln'auoit pas dix ans accomplis) Fredegonde
deffeigne la fa mere odieufeaux plus grands de fon roiaume, ilconceut en fon efprit la pofguerte con feffion de toute la Monarchie, la raifon de s'en emparer lui femblant allez forte
tre Clotaire. de ce qu'il fe trouuoit affez fort pourl'entreprendre.
V. L'induction de Brunchaut pouſfant le deffein de Childebert en auança
d'autant plus l'execution: cete malicieufe femme failantau ffi fon compte que le
jour eftoit venu & l'occafion fe trouuoit tres-fauorable pour triompher de Fredegonde, la fouler à fes pieds & exercerfa vengeance furTobjet le plus odieux de
fa rage. Childebert donc aiant fous fa puiffance tant de nations belliqueufes de
deça &e dela le Rhin affembla en peu de jours vne fi groffe armée qu'elle sébloit
Generofiué fuffifante pour la conqueſte de toute l'Europe &x emporter d'emblée le roiau-
& diligence me de Clotaire. Toutefoisle Roy des rois,Dieu des armées,protecteur desordeFredegonde.
Auantages
de Childebert cnapparence.
C
phelins, comme ilfçait tirer le bien du mal, fe feruant d'vn mauuaisinftrument D
à vne bonne fin,arma Fredegonde d'vn courage heroique pour la defenfe de fon
petit Roy & de fon roiaume:de forte que mettant fus tout ce qu'elle peut de
forces fous lacharge de Landry Maire du palais de fon fils,lon ne vit jamaisrien
de plus mafle que cete femme,foit en diligence pour faire affembler les troupes,
feit en la prouidence pourrecouurer des armes, des munitions && des viures,foie
en la prudence pour contenir les peuples en deuoir,(oit en l'accortiffe pour içauoil contenter les feigneurs & capitaines.
Desjal'armée des Auftrafiens & Bourguignons conduite par Gombaud &2
Vvintron eftant entrée de la Champagne au Soilfonnois enleuoit tour ce qui
fe trouuoit en fon paffage: desja l'effioy eftoit fi grand par tout le roiaume de
rilt.
97.
A
Clotaire II Roy X. 191
VI.
Remonftrágonde àfon
Clotaire quela plus-part des villes deliberoient des moiensles plus affcuréspour
Ln de fe rendre å Childebert: desja lesennemiscrioient la victoire auant la bataille. Fredegonde donejugeant lagementpar làqu'il ne falloit plus dilayer à combatrefes ennemis leur alla courageufement à l'encontre auec fa petite armée, &
mettantfa principalerconfiance au bon droit & innocence de fon fils apres l'auoir recommandé àDieu,le recommanda auffi à fon armée par vne telle remonftrance.sijamais armes ont eftéprifes juftement( genereux François) cefont aujourd'huiles voftres, puisque vous deuez combatre pourla defense de voftre Roy enfant ce deFrede
innocent,qui s'eft venu rendre au milieu de vous comme dans [a plus afſeurée forteref- fe, contrevn tyran denaturéfon coufin germain lequel enslé du vene d'orgueil par la armée.
fuccesion d'vn nouueau roiaume qu'ilvient derecucillir, ne cherche qu'å le mettre å
mortpours'emparer deſon Estat &ferendre monarque fouuerain de la France. Le
deuoir vous a desja aftreins àprefter leferment de fidelité å vostre petit Roy, lhonnenr
vous obligeà defendresa personne, & vous receurez vne gloire immortelle de luiauoir
temoignea vnefi importante occafionla preuue de vosferuices. C'eft pourquoy jelay
Bvouluporter aussi entre mesbras au milien de cere armée n'esperant point trouuer fon falut en lien de la terre s'il nele tronue entre vos armes:afin que vousfafsiez voir aujourd'hui que les Rois de Franče nefont pas inuincibles parla force deleur corps,mais
parla feule prefence de leur Majefle tres-auguste.Legrand nombre de nos ennemis nе
vous doitpaint estonnerpuis que vous auez parmi vous vnfi juste fujes de valeureufement combatre unfi cher objet pour fortifer vos courages. Vous Sçauez qu'aux
grandes arméeslenombre de ceux quicombarent eft le mondre,& que la confuse mulsituden'y apporte le plus fouuent que defordre, comme il le faut osperer denos enñemis
quafi tous eftrangers, Alemans &Bourguignons, ennemis ou сптенx de се peu de
François quifonr auec eux fous mefmes capitaines, aians entr-eux aussi peud'vnion de
cœurs que de conformité de religion de mæurs delangage: la plus-part attirés par
lafeule esperance de butiner furla France,nullement affectionnés å leur Roy pour eftre
fujers de conquelſie.Mais vous éstanstous François, vrais Catholiques,naturelsSujets
de voftreRoy, vous trouuerez d'aucant plusfors qu'eux, que vous eftesunis de volonté,de cœur de zele enuers Dien & enuers vostreprincelegitime: la victoire
Cvous enfera d'aucant plus glorieufeque vous l'emporierez inferieurs en nombre à nos
ennemis:mais animésà ce denoirpar vne inuioláble loiauté & courage inuincible. Ie
vous conjure donc parleferment que vous auez fait à vostre perie Roy,parlinnocence de fon bas age,parlenom François, duquelvous faitestant de gloire, que vouste
moigniez a cere occafion deuant Dieu deuantfes Anges que vous estes vrayemet
Françoisfideles à voftre Roy: pour lefalurduquel combatans valeureusemenз
vous n'acquerrez pas feulementletitre commun debons (ujers, mais vn autrebeaucoup plus glorieux derureurs de fa Majesté protecteurs defa vie.Pour moy, la fot
bleffe de mon fexe ne mepermettant pas de me trouner àla mefée je me tiendrayfur quelque tertre prochain auecvoftre Roy en mongiron pourhauffer besmains vers le
Cieler implorerle fecours diuin, neantmoins remarquer ceux qui fe porterontle plus
vaillammene, afin qu'ilsreçoiuent de moyle loier digne de leurveren merite.One fi
Dieu a ordonné pournos peches que 'imnocent nonplus coulpable que capable de mal
foit oppriméparles mechans (ce que la diuine bonté nepermettra jamais)je ne veux
pas qu'ilfuruiuenon plusque moitan: d'hommes genereux qui expoferont aujourd'hus
fi courageufement leur vie pourfanuer la fienne.
D
La Roineaiant ainfi virilement difcouru, tous les gens de guerrecom- VII.
mencerent à s'entr'accouragerles vns les autres, difans que ce feroit chofe Stratageme
honteufe pour eux s'ils manquoient de courage en vne occafion en laquelle de Landy.
vno femme fe monſtroit fi magnanime. Landry voiant cete belle refolution en Armon. c.
fon armée s'aduifa encore d'vn ftratageme qui lui reüffit fiheureulement qu'il 82. lib.3
emporta la victoire par vne furpriſe tres auantageufe. C'eft (dit Aimoine)
qu'eftant aduerti que la couſtume des Auftrafiens eſtoit de pendre des clarins
ou clochetes au col de leurs cheuaux, afin d'entendre s'ils s'eloignoient lors
qu'ils les enuoioient paiſtre, il en fit mettre à touslescheuaux de fes hommes d'armes: & paflant la nuict par vne foreſtleur commanda de prendre chacun
192 Hiftoire de France,
vne groffebranche d'arbre & la tenir deuant foi lors qu'ilfe rangeroient en bataille deuant le camp desennemis. Ce qu'il fit ainfi afin qu'ils creuffent que сeftoient leurs cheuaux paiffans dans lesprochains taillis.
A
L'an de
Chrift. 1IX. Les François aians donc fait ce qui leur auoit efté commandé par leur GeLes Autra- neral, recognurentà leur aife l'armée des ennemis dez le poinêt du jour fans $98.
fiensfurpris eftre decouuers de leurs ſentinelles, les chargerent, les furprirent a l'impromfte
par les Fran la plufpart encore endormis & recrus du chemin dujour precedent,fans armes,
çois. fans foin,fans refiftence,comme ceux qui ne fongeoient à rien moins qu'àcomP.dinc.c. 4. batre: & en firent vne fi fanglante boucherie que ſelon Paul diacre il en demeulib. 4.de gef. ra trente mille de morts furle lieu appellé Truecau territoire de Soiffons,quoy
Longobard. que nos hiftoricens modernes n'en comptent que vingt mille, les anciens n'en
aianspoint marqué le nombre. Les deux chefs fe fauuerent fur des cheuanx
tres-viftes, fuians à toute bride & abandonnans leurs ſoldats && leur equipage
pour fauuer leurs vies.
IX. Ceux qui trouuent peu d'apparence en ce ftratageme raportent cetefignalée victoire à la negligence des deux Generaux de l'arméc Auftrafienne &
Bourguignonne, & au grand meſpris qu'ils faifoient des François tant à caufe B
de leur petit nombre (car aucuns efcriuent qu'ils eftoient cinquante mille contre douze mille) que parce qu'ils eftoient conduits par vne femme. Mais tous
font d'accord que la victoire demeura aux François & que la perte des Auftrafiens fut telle que nous venons de dire du cofté desvaincus, Dieu aiant abbatu
les for ces de celui quivouloit opprimer l'innocence. Les vainqueursapres auoir
Champa- butiné lesdeſpovilles de leurs ennemis terraffes entrerent en Champagneoùils
eurent reuanche des maux que les eftrangers auoient faits auxSoiflonnoismettant tout à fac,à fang & à feu par le commandement de Fredegonde: laquelle
apres auoir faitvn extreme rauage en Champagne, emmenant grand nombre
de prifonniers, reconduifit fon armée victoricufe au Soiffonnois auecbeaucoup de gloife & d'alegreffe. X.
Fredegonde
rauage la
gne.
Kimo.c.83.
lib.3.
L'année aprescete bataille les Bretons informés de la mauuaife intelligence des François coururent fur la France: dont ilsfurent chaffés auec vne fanglante perted'vne part & d'autre. En mefme tempsles Varins peuple Aleman
du marquiſat de Brandebourg, fujets de Childebert,entendans la defaite de l'ar. C
mée de leur Roy fe reuolterent contrefa Majeſté: dont ils furent rigoureufement chaſtiés & reduits à l'obeiffance.
Mort de Childebert,de Faileube fa femme & de Fredegonde.
1. Lesjugemens de Dieu font merueilleux.11.La France en pupillarité
par le trefpas de Childebert.111.Brunchautprend le gouuernement
desroiaumes d'Auftraſie es de Bourgogne.IV.Les Huns courent la
Turinge.V.Les Auftraſiens defaits par Landry. VI. Mort de F'redegonde.VII. Brunehaut chaffee par les Austrafiens.11X.Patriciat
de eetemps-la.IX.Lac bouill ant en Beauffe.
OQue
Clotaire II Roy X. 193 A
L'an de
Chrift.
600.
Que les jugemens humains font trompeux: Quin'eût T.
cteu que Childebertågé feulement deXXV ans,pol. Aimo.c.84. fedantpar le decés de Gontranles deux tiers de toute lib.3.
la monarchie Françoife,commandant aux nations les Append. plusbelliqueufes delEurope, n'eût emporté d'emblée Greg.
le roiaume de Clotaire enfançon encore au berceat, gouuerné parvne femme odieufe à tous les Ordres du
peuple& fon armée conduitepar l'adultere de cete louue: Neantmoinsles decrets diuins font bien difterens
des jugemensdes hommes. Car Dieu prorecteur des orphelins innocens ens permet que Clotaire emmailloté eftant porté dans fon armée efchauffe tellement
par fa prefence lescœurs de fes firjets d'vn zele vrayement François au feruice
de leur Roy,que bien qu'il fuffentbeaucoup infericursen nombre aux AufkraB fiens,ilsles defont auec vn tres-horrible carnage: & fi trenche en fuitel'ambition
de Childebert auec fa vie & celle de Faileube la femme.
C
601.
Ainfi toutela France demeure en pupillarité & viduité fousle gouuerne- 11.
ment de deux femmes maudites de Dieu & des hommes, tutrices neantmoins Trepas de
de trois jeunes monarques. La mort prompte de Childebert & de fa femme ne Chidebert
fut pas fans foupçon de poiſon àl'encontre de Brunchaut: laquelle voiant que & delafem me. fon autorité le raualloit autant que celle de fon fils alloit croffant auecla cognoiffance de fes affaires, lui auança ſes jours enfemble à ſa bru pour auoir fe le l'adminiftration de cegrand Eftat. D'autrespenfent que ce futplutoft vn coup
de la malice de Fredegonde quiauoit desja ſouuent attenté ce parricide.
Quoy qu'il en foit Brunchaut apresla mort de fon fils trouua moien par II fAlateries, menaces & prefens de gaigner cela fur tous les ordres des roiaumes d'Auftrafic & de Bourgogne, quela turele de fes deux riere-filsluy fût deferée Altuce &
auecle gouuernement de ces deux grands Eftats.Elle partagea leur fucceffion malicede baillant à Thierri le roiaume de Bourgogne:le fiege duqueleftoit à Orleans & Brunchaut. à Chalon fur Saone : & à Theodebert celui d'Aultrafie, duquel Mets eftoit la
ville capitale. Aucuns efcriuent qu'elle enfuiuit en cela le teftament de Childebert. Neatmoins elle y procedoit auec malice, failant fon compte qu'elle acquerroit de grandes intelligences en tous les deux Eftats, & qu'eftant mal traictée de
I'vn de les petis fils elle fe jetteroit ducofté de l'autre aucc l'appuy duquel & les intelligences qu'elle retiendroit par tout elle viendroitfacilement à bout de celui quilui feroit contrequarre.
Lamort de Childebert donna occafion aux Huns-Auarois d'entrer en Tu. IV. ringe,qui eftoit (comme nous auons veu) des dependences du roíaume d'Au Aimon.c. ftrafie, où ils commençoient à faire de grandsrauages. Brunchaut qui n'auoit en 85. lib. 3.
fon efpritautre objet de fa vengeance & de fa fureur que Fredegonde & Clo. P.Emil.
taire,nevoulant point diuertirailleurs ſes forces renuoia ces barbares moienant Origine de de l'argent en laPannonic:partie de laquelle de leurnom compofe a efté denom. 'Hongrie. mée Hungarie ou Hongrie,quafi Hunauarie.
D'autre part Fredegonde efueillée tant tant par fa propre malice que par les v. menées de Brunehaut ne perditpastemps enl'auancement de ſesaffaires, pre- Fredegonde nant auantage de la mort de Childebert: & jugeant quelle importance eftoit fefaifie de D la grande cité de Paris elle s'en fafit parle moien des intelligences qu'elle y Paris. auoit dezle temps de Chilpericfon mari, & en fuite toutes les places du Pari- fis fe rendirent à elle au nom de fon fils Clotaire. Brunchaut aiant dreffé yne
armée pour arrefterles entrepriſes de Fredegonde la fit auancerjuſques à vn lieu de Gaftinois nommé Latofao (qu'on tient eftre vers Moret) ou celle de Clotaire conduite par Landri lui vint àl'encontre & la defit auec pareil fuccés que ci-deuant en Soiffonnois. Le vainqueur pourfuiuant fa victoire prit plu- ficurs places en Bourgogne & puis ramena à ParisClotaire,premier de nos Rois quiy entra apres fa victoire en triomphe:lequel eût eſtéplusagreablefi cete vi- toire n'eût efté lugubre à la France. Mais comme Fredegonde le promettoit Tome I. R
194 Hiftoire de France,
Trepasde adonc de recueillir le fruict deſesvictoires & triompher de Brunehaut, Dieu
Fredegóde. l'appella de ce monde pour aller rendre compte de fes deportemens en l'autre L'an de
& fut enterréeà S. Germaindes Prez joignantle corpsdu Roy Chilperic fon Chrift.
mari.
602.
VII.
Brunchaut
chaffee par
les Auftrafiens.
Brunchaut quis'attendoit adonc de pouffer à fon tour ſes deffeins fans nulle oppoſition, par la mort de Fredegonde, en prenant vengeance de fon fils
Clotaire, s'en trouua bien éloignée. Car s'eftant rendue odicuſe aux Auftrafiens pour auofr fait iniquement mourir Vvintrion patrice, & autres ſeigneurs
illuſtres,elle fut chaffée du roiaumeauec tant de meſpris & d'ignominie qu'elle
fe trouua feule abandonnée de tous fes amis & feruiteurs: de forte qu'elle n'eût
fceu que deuenir ſans ce qu'eſtant recognuë d'yn pauure homme du bourg
d'Arciesen Champagne,il la conduifit deuers Thierri l'vn de ſes petis fils: duquel elle fut honotablement accueillie, & la guide futrecompenſée de l'eucfché
d'Auxerre pour ce bon feruice.
IIX. Apresle meurtre de Vvintrion vn nommé Colen François d'extraction
Aimon.c. fut promeu au patriciar en fa plaçe,ainfi que remarque Aimoine. Dotnous pou- B
Ss.lib.3. uons apprendre que lon diftinguoitencore ep ce temps- là les François des naDignité de turels Gaulois,& que la dignite de Patrice inuentée (comme j'ay dit ci- deuant)
Patticeàvie par Conftantin le grand eftoitperfonnelle, & fe conferoit par meritenon pas
aux familles comme celle des patticienschoifis par Romulus à la fondation de
Rome.
IX. En ce temps arriua vne choſe prodigieuſe en la Beauffe. C'eſtque le lac DuLac Dunois nois,appellé vulgairement Laconie, bouilloit comme s'ileûtefté preſlé du feu:
ou Laconie deforte que les poiffons le trouuerent cuits dedans:effect d'autant plus merueilbotillant. leux que lacaufe en fut ignorée, n'y aiant point d'apparence qu'aucune veine
d'eau chaude ny de mineralignée s'y dechargeât, ce lac eftant dans vne plaine
eloignée des montagnes.Ioint ſi cela eût eſte, la meſme cauſe cût produit quelqueautre-fois de parcils effecs.
Aim. c. 88.
lib.
Fredeg.c.2 1.
chron.
P.cEmil.
Clotaire eft
les Auftrafiens.
Clotaire eft vaincu par Theodebert &
Thierry,lefquels font en fuitela
guerre aux Gafcons.
C
I.Clotaire eft vaincu par fes deux couſins.1I. Fait la paix auесеиx àсõditions grandement deſauantageuſes 11I.L.es Normans ont corroтpules noms de pluficurs lieux en la Neuſlrie. IV. Theodebert
Thierri font la guerre aux Gafcons.V.Rebellion des Saxons. VI.Al-D
liance paix perpetuelleentre les François eles Lombars.
OM BIEN que Fredegonde fütfemme malicieufe
1. fi eft ce que (comme il a eſté desja remarqué ) elle 604
eftoit prudente, diligente & accorte pour la conduite des affaires de fon fils Clotaire: de forte qu'il la
trouuabienà dire apres fa mort: & Brunchaut en prenant auanrage joignit toutes les forces de fes deux
petis-fils pour lui courir fus & le depoffeder de fon
defait par roiaume. Clotaire desja victorieux en deux journées fe prefenta courageuſement à vne troifieſme,
où il eprouua à fon dommage que les armes font journalieres & que les
victoires viennent du Ciel, felon qu'il plait à Dicu les departir à la gloire des yns & à la confufion des autres. Ils en vindrent donc aux mains
Clotaire II Roy X. 195
A
prez Pr le bourg de Doromelaffis fur la riviere d'Arouenne où il fut obſtinément
lan de
Crift.
604.
B
C
D
combatu d'vnepart & d'autre. Mais en fin l'armée de Clotaire fut rompue &
tournée en fuite à van-de route. Lui-melme fuiant des premiers fe fauua dans
Paris, & toutes les villes circonuoifines fe rendirent auxvainqueurs. Les annaliftes remarquent qu'en cete journée lon apperceut vh Ange tenant en fa main
vn glaiue brillant au deffus desarmees. Clotaire fe votant come aflegé dans
cete grade cite fut bien aife d'entendre àlapaix à tellescõditions qu'ilpieutaux IT.
deux freres. Entreautres chofes il fut accordé que tout ce qui eftoit entrela 11- S'accorde à
uiere de Loire & de Seinejutques à la mer Oceane & fronttere de Bretagne de conditions pendoit du roiaume de Thierri & tout ce qui eftoit entre lesriuicres de Seine& delauantad'Oife (où le duché Dentelen ou d'Andely eftoitcompris) auffijulques à la mer geules.
feroit du roiaume de Theodebert tellement qu'entre ces deux kiuieres juſques
à la mer Oceane il ne demeuroit que dixbourgs à Clotaire.
L'ancienne hiftoire eft en cetendroit grandement confufe à caufe de noms
des lieux ou corrompus ou incognus tant par la negligence de nosdenanciers
qu'à caufe queles Normans aians depuis ce temps-là occupé cete contree y ont
apporté de grands changemens & aux noms & aux chofes. Neantmoinsfaut
iciremarquer que Clotaire n'eſtoit plus appellé Roy de Soiflons ains de Neuftrie dont Paris eftoit la cité capitale. Mais la Neuſtrie aiant efté depuis baillée
aux Normans,ces bornes furent reſtreintes, le Parifis,le Soiffonnois,& tontes
les contrées qui eftoient versla rivicre de Loire en aiant efté retrenchées. l'ay remarqué ci-deuant qu'au lieu de Neuftrie il faudroitdire Vveftrie pour fignifier
la partie Occidentale de la France.
II.
La paix ainfi arreftée entre les Rois de France les deux freres ne craignans IV.
rien de la part de Clotaire grandementaffoibli par cete rude ſeignée tournerent timo.c.89.
leursarmes contre les Gafcons, lefquels ne pouuans fe contenir dans les limites lih.3.
des conqueftes qu'ilsauoient faites en Aquitaine ,couroient ordinairement fur Les Gafcós fubjngoés leurs voifins,fans que les lieutenans des Rois deFrance les peuffent arreſter. De pae par les deux cete entreprife il faut inferer que les Gafcons eftoient dez-lors puiffans & que rois Aufialeurs courfes fe faifoient furles partages des deux Rois du coſté de Languedoc fiens.
& Aquitaine:puis que tous deuxioignirent leurs forces enſemble pourleur faire
la guerre. Neantmoins pour ce grand appareilles Gafcons ne voulurent point fe
retirer enleurs montagnes,commeils auoient fait autretois: ains fans lafcher
prife firent la paix auec cesR ois en fe rendansleurs tributaire & receuans de leur
partvn duc nommé Genial ou Genaud,lequel lesgouuerna fi accortement que Quileur long temps aprés durant fon gouuernement ils ne fe revolterent point contrela donnent vn
France.Maisie trouue grandement eftrange que ce peuple fut fi puiffant ou fi fige gouremuant,qu'en meſme temps qu'ilcouroit furla France il troublåt auflile repos uerneur.
d'E pagne. Car l hiftoire d Efpagne raporte qu'ileut de tres-fanglantes prifes Marian. C.
enuiron l'an DCI & DCX auec Reccarede & Gondemar Roisd E(pagne Pa-1. feg.1.6.
laisfeigneur de Languedoc & Sedoc fon fils Eueſque de Touloufe furent bannis pour auoir fauorifé les Gafcons en leurrebellion: ce qui monſtre affez que Aimon.s.
leurs courfes s'eftendoient aufli bièn en Languedoc qu'en A quitaine. 14 lib.4.
Les Saxons entendans que le Roy d'Auſtrafie eftoit empeché auec fon fre- V.
re contre les Gafcons,fe rebellerent & apporterent grand dommage a leurs voi- Les Saxons. fins. Le Roy Theodebert eftane de retour trauerfale Rhin pour les chaftier. Ce rebelles font qui nt fe pafla pas fans grande effufion de fang d'vne part & d'autre: mais l'an- domtés. cienne hiftoire ne nous en apprend pas les circonftances.
En ce mefme temps les Lombars qui auoient recherché fi ardemment VI.
P'alliance de France, quoy qu'ils en euffent efté honteufement eſconduits Alliance
par la preference de l'Elpagnol, (comme nous auons veu) ne laifferent auecles
pas pourtant de renouueller leur recherche confiderans que fans cela ils ne Lombars.
fe pouuoient affeurément eftablir en Italic. La fille de Theodebert
Roy d'Auftrafie ( qui deuoit eftre encore bien jeunette) fut lors accor- dée à Adouaud fils d'Agilulfe Roy des Lombars à la charge que le pere lo re- figneroit fa couronne en faeur de ce mariage. Ce qu'il fit volontairemene Tome I. Rij
P.Diae.c.
31.1.4.de- gef. Longobard.
196 Hiftoire de France,
auec folemnité publique dansla ville de Milan en prefence des ambaffadeurs A
de France: & la ceremonie accomplie paix perpetuelle fut jurée entreles deux L'an de
parties : & meſmesles François quiterent aux Lombars le tribut annuel qu'ils Chrift.
eftoienttenus paier parles precedens traités. Et puis que nous fommes entrés 602.
dans l'Italic il fera bien à proposde reuoir legerement l'eſtat de l'Eglifc & de
l'Empire.
I.
La Francea
la pureté de
l'Euangile. 11.
L'Efpagne quitelAr- rianilme.
Mriana c
13. 15...
dereb. Hi
III.
58.59.
Eftat de l'Eglife.
1. La France a la pureté euangelique auec l'Italie. II. L'ESpagnerejettel Arrianisme.III.L'Angleterrefe conuertit alafoypar l'exетpled'Aldiberge fille deFrance.IV.L' Afriquee Sicileaffligce d'herefies.V.L'eAlemagne est polieparles Françoise inftruite à la foy
Chreftienne.VI.L'Eueſque deConstantinople parfon ambition can. B
fe un tres-pernicieux fchifmeen l'Eglife. VII1. S. Gregoire loie les
rois de Francefur tous les autres monarques. 1IX. Le nom d'eusfque
vniuerselſe prend en deux ſens.IX.Le Pantheon conſacré à la Viergeer a tous les fainets.X.La ſimonie introduite en Francepar la trop
grande faueur que les Roisfaiſoient aux prelats.
A feule France de tous les grands Eftats de l Europe
au oit l'honneur de retenir la pureté de la foy Chreftienne & Catholique.L'Italic eſtoit grandement infectée des erreurs des Lombars Arriens, libertins ou
idolatres.
L'Efpagne gemiſfoitſous lescruautés desrois Vifigoths( quiy eftoient les plus puiffans)aufli Arriens, C
& mefmement fousla perfecution de Leuuigilde qui
ne pardonna pas à fon propre fils Herminichilde.
Toutefois Dieu lui fit la grace de recognoiftre fon erreur à la fin de fesjours dõt
il fit penitence, & fon exemple attira grand nombre de fes fujets au giron de l'eglfe taincte. Son fils Reccarede, qui auoit eſpouſe vne fille de France,embraffant
aufli d vn zele parfait la religion Catholique fit affembler le Iil concile de Tolede,où il affiftalui meſme auec LXX Eueſques,fit condemner l'herefie d'Arrius & brufler publiquement tous les liures des heretiques àla grande gloire de
Dieu & confolation des fideles.
En Angleterreles Anglois-Saxons auoient quafi détruit le culte du vraiDieu
S.Greg epift. parleur brutalité & idolatrie. Le pape Gregoire foigneux de fon troupeau y
enuoia Auguftin, Melit & Iean tres-doctes & faindts perfonnages auec boR
nombre de Religieux quiy firentvn fruit merueilleux parleurs predications &
25.1. degeft, Texemple deleur bonne vie.Edilber ou Adilbert Roy de Kants futentre autres D
conuertià la foy Chreftienne à quoy contribua beaucoup fa femme Aldiberge
fille de CharibertRoy de France: delaquelle nous auons fait mention ei-deuant.
60.1.9
P.Dias.
Long.
IV. L'Eglife Africaineeftoit grandement affligée des Donatiftes, la Sicile des
Manichéens,tous anciens heretiques.
V. Pluficurs nations d'Alemagne eftoient encore dansles tenebres du paganifArath li.1, me:toutefois les François trauailloient tou fours (comme temoigne Agathias}
bij. àpolir leurs mœurs & lesinſtruire à la religion Chreftienne.
VI. Ce qui defregla le plusl'Egliſe Catholique, la perfetion de laquelle con
Schifme en fifte en I'vnion, & l'vnion en la communication auec vn chef fouucrain,
rEglife. fut le fchifme d'aucuns Orientaux qui enfuyuirent la vanité des patriarches
Clotaire II Roy X. 197
A de Conftantinople, lefquels de fimples curés du diocefe d'Heraclée,(comme te- Curepalat.
C'an de mofgnele Curopalate) aians elté faits euefques,& d'euefques patriarches pour effic.ecelef. Chrift. honorer la ville qui eftoit le fiege de l'empire d'Oriet, & portoit le nom de nou- Conftatinop.
uelle Rome,trouuerent moien au concile tenu chez cux en l'anCCCLXXXI
de s'eleuer du dernier rang des patriarches au fecond par des cauteleux artifices.
L'ambition pouffant leur vanité plus auant aucuns d'entre eux s'attribuerent
encorele titre d'Eueſques vniuerfels pour s'egaler au pape de Rome: lequel
Reantmoinsa tousjours vſé de titres d'humilité & fingulierement de celuy de feruiteur des feruiteurs de IESVS-CHRIST.
590. S. Gregoire quifut aſlis enla chaire de S.Pierre en l'an DXC, detefte vn VII.
titte fi arrogant que celui d'euefque vniuerfel:& lui mefme par fon humilites'eft Greg.epift.
aquis celui de Grand pour auoir efté d'ailleurs grand en faincteté de vie, grand 24.18. 3o. Lib. 6. en doctrine,grand en miracles,grand en foin paftoral enuersl'Eglife & les pau- prPréeminenB ures,grand en prudence politique,& grand encore en affection enuers la cou-ce desRois
ronne de France. Car il a grandement honoré nos Rois leur donnant ordinai- deFrance
rement le titre de fur excellens, &&mefimes efcriuantà Childebert il les releue au- fur tous les
tant par deffus tous les autres Rois que ceux cile fontfur le commun des hom- autres momes. LesEueſques deConftantinople appuyés de l'autorité des empereursd'O. narques.
rient tâchoient done de s'autorifer eux mefmes en l'Eglife faifansbrefche à l'vniondicelle. Toutefois Phocasleur defendit d'vſurper deſormais ce titre d'euefau feul euefque de Rome.
C
quevniuerfel declarant qu'il appartenoit a
Mais quoi? lesautres papes s'en doiuent- ils glorifier puis que S. Gre- IIX.
goire l'a detefté? Ce titre ſe peut prendre à double fens: I'vn pour dire vn cuef- S.Greg.epift.
quev niuerfel à l'exclufion & ſuppreflion de tous les autres, en forte qu'ils ne 10.lib.6.
foient que fes vicaires: & s'attribuer cete qualité feroit vne arrogance infup- portable.Ce feroit (dit le meſme S.Gregoire efcrinant à l'empereur Maurice) eftre precurfeur del'Antichrift: & reprenant Euloge patriarche d'Alexandrie
qui luy dõnoit le titre de pape vniuerfel, illuirefcrit en ces termes.Si voſtresain- Idem ep. 3
Eeté me nomme euesque vmuerfel, il niequ'il foirlui-mesme euesque autant qu'ilme 1.7. ind,1.
Comment confeffe eftrevniuerfel. le Pape peut
En l'autre ſens cuefque vniuerſelpourroit eftre appellé celui qui a inten- etreappel é
dence generalement fur toute l'eglife vniuerfelle,fans deroger aux droits des Euefque particulierseuefques,& tel eftle feuleueſque de Rome, combien que lui-mef- vniuerfel.
me nefe donne point ce titre pour ne ſembler le prendre au premier fens au
prejudice des autres euefques. Neantmoinsil lui fut donné au concile de La1079. tran tenu fous Alexandre II1 en l'an MLXXIX:maiscela fe doit tousjours entendre au fecond fens: & S.Leonfur-nommé auflile Grand qui viuoit CLX
ans deuantS.Gregoire s'eftoit qualifié lui melme euesque de l'Eglise vniuerfelle,
& long temps auparauant ceux-cile grand Tertullian quifleuriſloit dans le fieTertullian.
cle des difciples des Apoſtres l'appelloit ſouucrainpontife,&l'Eucfquedes euef- depndiciria. ques,combien que Fauchetou par malice ou parignorance efcriueque les Papes
ont vlurpé ce titre depuis qu'ilfut donné à S. Loup eueſque de Troyes:lequel
naquit deux censans apres Tertullian, Mais S. Loup fut nommé Peres des peres
607.
& Euefques des eueſques pour fa vertu:& les papes auoient ce titre pour marque Auliure 6.
D deleur autorité. Brief toute l'antiquité l'a recognu tel en la primitiue Eglife chap.6. ainfi que j'ay monftré amplement dans les memoires des Gaules. Mais celui
de Conftantinople n'eftant que particulier euefque ne pouuoit juſtement prendre cete qualité en l'vn ny enl'autre fens, & s'y eftant opiniâtré il a introduityn
fchifme tres-pernicieuxà lEglife,pour l'horreur duquel Dieueua permis que la
ville de Conftantinople & tout l'empire d'Orient foit tombé és mains des infideles, & que les Grecs qui ſe jactoient d'eftre les plus fages, polis & policés de
touteslesnations du monde aient efté faits efclaues des Turcs nation brutale,in- ciuile & barbare.
Le mefme Empereur Phocas ottroya le Pantheon de Rome (emple de- IX. dié à tous les dieux,comme le mot le fignifie) au Pape Boniface IV,quile con- Snafiaf.Bifacra à tous les fainets & fingulierement àla Vierge:à raifon dequoy il retient en-
198 Hiftoire de France,
bliorh.in Bo- core le nomde Saincte Marie dela Rotonde, parce qu'il eſt d'vne ftructure toute A
mif.4. ronde. Ainfi les anciens conferuoient fagement les edifices publiques, orne-L'an de
Le Pan- mens des villes,encore qu'ils fuffent dediés au culte desidoles: & les Religion- Chrift.
theon de naires de ce fiecle par vne rage diabolique ont abbatu les Eglifes confacrecs au 594.
Rome dedié feruice de la Majefté diuine. à tousles La reuerence & la creance en laquelle eftoient ence fiecle les eueſques de Saincts.
X.
Comment
la Simonic
fe ghiffa en
France.
54.9.
France, lefquels nous trouuons d'ordinaire les premiers du conſeil de nos Rois,
les chefs de leurs ambaffades, & mefmesles parrains des enfans de France,lesredit ambitieux & orgueilleux:de forte qu'ils s'attendoient plus à la vanité mondaine qu'àla conduite fpirituelle de leurs troupeaux. Cela mefme fut caufe d'vn
plus grand mal.Car les perfonnes riches pour parueniràla dignité epifcopale
achetoient à deniers comptans les fuffrages des electeurs, & l'interceffion des fas.Greg.e. 53, uoris des Rois pour eftre preferés aux elections. Ceque S. Gregoire appelle simonie, & s'en plaint à nos Rois,enſemble d'vne autre chef de fimonie, qui eſtoit
que les Euefquesprenoient recompenſe de ceux auſquels ils conferoient les ordres facrés.D'ailleurs il les admonefte aufli de në permettre point queles Iúifs B
aient en leur puiffance des efclaues Chreftiens:ce que Iuftinian auoit defendu
par ordonnance expreffe. Maiscete mauuaife couftume ne fut pas feulement
abolie en France pour les Iuifs, maisaufli pour les Chreſtiens mefmes. Tellement que c'eft vrayement la France de nom& d'effe&t,en laqnelle iln'y a pas vn
feul efclaue, & ceux des autres nations qui s'y peuuent retirer demeurant affranchis pour la feule entrée en ce roiaume.
I.
L'empire
d'Orient
flcurit.
Eftat de l'Empire.
1.L'empire Romain quaſi esteint en Occident. 11.Les Lombarsfont les
plus puisfans en Italie. 111.Romilde princeffe Lombarde punie defa
deloiauté.1V.Artifice de ſes filles pourgarder leur pucellage. V. Songe
merueilleux del'empereur Maurice prefageant a mort de fafamille.VI.Les Perfes empietent fur l'empire d'Orient. VII. Heraclian fait mourir Phocas.
VANTàl'Empire il eftoit affez fAeuriffant enOriee
fousIuftinian, luftin lejeune, Tibere dit Conftantin, Maurice & Phocas, & meſmesl'armée de ce Tibere retourna victorieuſedesPerfes,chargée de defpoüilles, emportant fur vingt elephans des richeffes
ineftimables. Maisl'empire d'O ccident eftoit fi defmembré queles E mpercurs en poffedoientles moindrespieces en Afrique,en Sicile, en Eſpagne, & en
e Italie,rien en France,en Angleterre nien Alemagne.
II. Tibere n'aiant point d'enfans mafles,choifit pour fon gendre Maurice Cap- D.
Zonaras. padocienà cauſe de ſavertu, & lui refigna à la fin de ſesjoursl'Empire. Ce futle Cedrenus. premier de la nation Greque qui tintl'empire d'Orient, (felon Paul diacre) cnP.diacon. core que le fiege d'icelui fut à Conftantinople,ville dela Thrace regionGreque. lib.17. Ie croy qu'il entend par ces mots de lanation Greque, quifutconceu de parens
les terres de
Les Lom- Grecs de nation: car autrement Iulian l'Apoftat eftant né à Contantinople bars affligét de (au raport d'Ammian)feroit vrayement Grec fi non denation, au moins de
l'eglife Ro- naiffance.Maurice fit quelques efforts fur l'Italie à l'aide des François: mais les
Lombars demeuroient tousjours les plus forts apres la retraite desFrançois, &
Ammian. l'Empereur n'yret enoit que l'exarchat de Rauenne. A raifon dequoy le Pape
eftoit ordinairement inquicté par les Lombars,qui ne laiffoient pas pourlExarmaine.
lib. 22.
Clotaire II Roy X. 199
A quede courirjulques aux portes dela ville deRome, faccagerles faux-bourgs,
enleuer des prifonniers,&& rauager tout le territoire d'icelle. 'an de
Chrift.
B
603.
C
Sous fon empire l'Italie fut aufli affaillie d'vn cofté par les Efcla- IIT.
nons qui feront plus de bruit ci - aprés en l'Europe: & de l'autre par les Trahifon de
Huns, qui couturent le territoire de Venife, & prirent Frejus parla trahifon Romilde
de Romildevefue du duc Gifulfe, fouspromeſfe que leur Roy luy fit de l'efpou- vengée.
fer. Mais eftant dedans il coucha feulement yne nuict auec elle pour s'acquiter
aucunement de fa promeffe, la proſtitua à douze de ſes gendarmes, & apres cela
la fit empaler, vengeant vne deloiauté par vne autre.
Deux fiennes filles de finguliere beauté pour conferuer leur pucellage fe IV.
rendirent fi puantes par le moien de quelquepicee de chair crüe, qu'elleslaiffe- Paul.diae.
rent corrompre entre leurs mammelles, que les barbares les eurent en hor. 648li8.4de
reur: & croiansque toutes les autres Lombardes euflent pareille imperfection &P.Longов. Amon. 6.5. n'en daignerent toucher pas vne. Mais Dieuprit le foin de colloquer ces deux lib. 4.
jeunes filles, I'vne defquelles fut mariée à vn Roy Alemand, & l'autreauprinee de Bauieres. L'hiltoire en eſt ainfi raportée par Aimoine apres Paul
diacre.
A Maurice fucceda Phocas homme de baslieu,cruel & fanguinaire enl'an v.
de grace DCIII. Maurice auoit fongé qu'vn homme de ce nom Phocas le Panl.diace.
faifoit maſlacrer auec toute fa famille. Aiant fait perquifition exacte de ceux lib. 17 celix Orto Frifin.
quiportoient ce nom, ilne s'en trouua que celui-là, qui eftoit foldat dans vnec.7.lib.s
compagnie de gens de pied, combien qu'aucuns efcriuent qu'il yauoit quel-Aimon.c.3.
que charge. Mais il ne deuoit pas eftre en grande confideration puis quel'Em- lib.4.
pereur, apres cete exacte recherche, l'eut afigrand meſpris qu'ileut honte d'a- Phocas prouoirpublié fonfonge. Tantoft aprés furuint vne ſedition enl'armée imperiale, meu àl cmen laquelle Phocas s'eftant monítré des plus infolens, acquit vne telle reputa- pire.
tion parmi les gens de guerre, quiprennent bien fouuent la temerité pour la
vraie vaillance, qu'il fut proclamé Empereut: & aiant furpris Maurice fit maf. Ses cruaur
facrer cing fiens fils en la prefence, & lepere en fuite, afin qu'il mourût auee tés.
plus deregret. Lemiferable Empereur pendantvn fi horrible ſpectacle ne dit
jamais autre chofe fi ce n'eft, Seigneurtues juste, ron jugemenr eft droit: adref- Pſalm,118.,
fant ces paroles du Píalmifte a Dieu, & confeffant en termes generaux qu'il
eftoit juftement puni pour fespechés. Peu de jours apres cela le tyran non encore affouui du fang de fon prince, fit mourir le fils aine d'icelui, qui lui fut liuré, enfemble l'Emperiere, & trois fiennes filles, outre vn grand nombre de
feigneurs leurs parens, alliés & amis, la grandeur du fang illuftre faifant ombrage à la baffeffe de fon extraction.
Cependant la guerre continuoit tousjours auec diuers euenemens entreles VI. Niceph.o. 607 deux plus grands monarques del'Orient,) Empereur & le Roy de Perfe. Mais Vie
en fin les Perfes demeurerent victorieux, & conquirent fur l'Empire l'Arme- Les Perfes
nie, la Cappadoce,la Galatie, la Paphlagonie, & s'eftendirentjufques à Chal- victorieux
cedoine, terraffans les forces de l'Empereur à toutes rencontres. de l'EmpeAu mal-heur de l'Empire fucceda le mefpris de l'Empereur. Car Heraclius teur d'O rient gouuerneur d'Afrique entendant lesfrequentes pertes de Phocas, & confide- he VII.
rant qu'il en feroit grandement affoibli s'eleua contre lui, & trauerfant la mer Zonarat.
Mediterranece auec vne groffe armée s'en vint defcendre à Conftantinople, fc Cedrenms.
failit dufiege de l'Empire & de l'Empereur meſme: lequel il fit mettrea mort P.diacon.
D enfaprefence, Dieu permettant parvne jufte vengeance qu'ilfut traicté parvn Phocas eft
fien fujet rebelle de mefmes qu'il auoit traicté Maurice. Maislaiffant à confide traicté par
rer aux grands princesquelle eft la condition deschofes humaines, & comment Heraclius comme il ils font fujets à decheoir du faifte de l'autorité fouucraine à vne mifere extreme auoit traité
parles jugemens de Dicu, retournonsaux affaires de France. Maurice.
Riij
1.
Aimon. c.
91. lib.3.
Fredeg.c.47 chren.
P.Ænil.
Clotaire
romplaccord fait
auec fes
coulins.
11.
Landry defait à Eftam
pes.
Fuit &abă
rouée.
I.
200 Hiftoire de France,
Landry defait par Thierry, & Protade
tué par la Nobleſfe Françoife.
Landry enuoie contre Bertaud le pourfuit jusques à Orleans. II. Eft
lui-mesme defait par Thierry Merouée fils de Clotairefait prifonnier. III. Theodebert s'allie de Clotaire contre ThierrySon frere.
IV. Protade fauori de Brunehautſuccede a Bertaud. V. Hai des
Françoiseft tue'dans la tente du Roy. VI. Brunchaut venge cruellement la mort de Protade.
LOTAIRE Roy de Neuſtriene demeurant pas A
content de l'accord nagueres fait auec Theodebert & L'an de
Thierry efpioit les occafions de recouurer par force Chrift,
ou par artifice, ce qu'ilauoit quité par crainte & par 610.
neceffité. Aiant eu donc aduis que Bertaud maire du
palais de Bourgogne accompagné de trois censhommesavoit efté deputé pour au nom de Thierry aller
prendre poffeffion des places de la Neuftrie à lui acquifespar le mefme traicté, enuoiacõtrelui Merouce
fon fils encore tortjeune fousla conduite de Landry auec des forces fuffifantes
pourle tailler enpieces & s'affeurer desmeſmes places. Bertaud aduerti du deffein de Clotaire, & fentant approcher Landry fe retira à Orleans en diligence.
Landry l'aiant pourfuiui fe preſenta en bataille aux portes de la ville deffiant
Bertaud au combat.Celui cilui repondit fagementqu'il n'auoit pointde forces
pour venir àla bataille: mais qu'il fortiroit volontiers pour le combatre corpsa В
corps Landry refuſale marché: & aprés qu'ils eurent vomi mille injüresauec
brauades & menaces d'vne part & d'autre, Landry repritle chemin de Paris deuers Eſtampes.
Cependant Thierry auoit batu aux champs auec fon armée pour fecourir Bertaud, lequel fe vintjoindre àlui, & rencontrans Landry à Eftampes ils
vindrent aux mains, où le combat dura longuement auec grand carnage d'vn
cofté & d'autre. Toutefois Bertaud fe ramenteuant que Brunchaut auoit conjuré ſa mort, & qu'il lui feroit mal-aifé d'echapper tard ou toſt des pieges
qu'elle luy dreffoit, fe refolut de mourir auec gloire en la prefence de fon Roy
en vne occafion fi honorable. Aiant donc encouragé les fiens à faire vn derniet
effort, il fe jeta à corps perdu dansl'armée de Landry, fendant, rompant, &
terraffant tout ce qu'il rencontra, jufques à ce qu'ilfut terraffé lui-mefme de
plufieurs coups mortels. Landry votant que les fiens cedans à cete foudre tourdonne Me. noient le dos, s'enfuit des premiers, laiffant Merouée en proie: lequel il deuoit
tenir plus cher que fa propre vie. Maisła crainte luiaiant fait oublier tout deQui efſt fait uoir, le ieuneprince fut fait prifonnier de fon coufin: lequel pourfuiuant viuement fa victoire ſe preſenta deuant Paris où il fut receu fans refiftence. Les hi
ftoriens modernes font trouuer Cloraire à cete bataille contre le raport de l'ancienne hiftoire.
prifonnier.
Thierry receu dans
Paris.
JII. Theodebert entendant lheureux fuccés des affaires de fon frere, & mefmes que desja il tenoit Paris, foit qu'il fût enuieux de fon bon-heur, ou qu'il
redoutât qu'apres s'eftre emparé de l'eftat de Clotaire il courût fur le fien à
l'induction de Brunehaut qui eftoit irritée contre lui depuis qu'elle fut chaffée d'Auſtrafie: confiderant auffi que l'ambition fecondée de la fortune ne reC
an
Chrift.
A
Clotaire II Roy X. 201
çoit point de bornes par aucune ſorte de refpect, nide religion, ni de confande guinité, aſligna Clotaire pour s'entreuoirà Compiegne, ou ils firent alliance:
par laquelle Theodebert promet fecours & afliſtance à fon coufin contre fon 610. frere.
Brunehaut qui auoit desja dreffé des embuſches à Bertaud pour le faire IV.
mourir & auancer fon Protade,fut dechargée de ce fouci entendant famort, dimоn. с.
& obtint facilement de Thierry la dignité de maire du palais pour Protade, 92. lib. 3.
Cetui-ci Romain d'extractioncftoit en Protade
en reputation d'homme vaillant, prudent Maire du
& habile: mais au demeurant imperieux, arrogant,ambitieux & auare, quali- Palais.
tés infupportables aux François en vn officier eftranger. Eftant donc eleuéàla Fauori de
plus grande dignité du roiaume, & appuié de la faucur de l'aicule de fon Roy, Brunchaut.
laquelle il entretenoit impudiquemene au ſceu de tout le monde, n'auoit autre
foin que de s'enrichir aux depens des François par les dons immenfes du Odieux aux
Roy, parlesconfifcations des criminels, & par toute forte d'artifices: & ce qui François.
B le rendoit encore plus odieux, c'eft qu'il retenoit pour les fiens toutes les chargesqui venoient à vaquer, ou bien en retiroit recompenſe: tellement que les
François nepouuoient afpirer aux honneurs fansfa faueur. Et dautantque fa
dignité lui donnoit plus d'autorité & de creance en temps de guerre que de
paix, parlemoien du departement descharges militaires, il defiroit entretenir Thierry en guerre contre fon frere: & Brunehaut fauorifant en toutfesper- Append.
nicieux deffeins fe feruit d'vn artifice diabolique pour y ditpofer ce jeune Roy, Gregor.
lui donnant à entendre que Theodebert n'eftoit pas fon frere ni fils de Chil- eap. 27 P.Emil. debert comme lon croyoit, ains d'vn jardinier: & par ainfi qu'eftant né d'adultere il ne deuoit pas faire confcience dele defpoüillerde fon royaume.
Les feigneurs de Bourgogne qui voyoient clair dans ces menées, tenoient V.
au contraire que cete guerre eftoit injuſte, que Childebert aiant recognu les
deux Roisfreres pour fes enfans legitimes, en leur partageant fes Eftats, &
Brunchaut mefmes en executant la volonté de fon fils, c'eftoit chofe inciuile & Ibidem.
honteufe àla maifon de France de la vouloir entacher d'vne ordure fi infame. Aimon.c..
téC Maisvoiant qu'au meſpris deleurs bons aduis Protade faifoit marcher l'armée lib.3.
du Roy contre fon frere, ilslui coururent fus, & le maffacrerent dans la tente du Maflacré
Roy, nonobftant les defenfes que fa Majeftéleur auoit faites de l'outrager de dans la
fait ni de parole.Ce futlà vn coup bien hardi:mais nonobftant Thierry fut con- te du Roy.
traint de diffimuler le reſſentiment qu'il auoit d'vn tel affront, craignant vne rebellion contrelui-mefme. Claude auffi Romain fut érabli en la charge de Protade, & ferepreſentant la fortune de fon predeceffeur, & la generofite des François, mieux confeilléque lui fut fage aux depens d'autrui, fe comporta tout autrement en fa charge, & par fon affabilité,liberalité & courtoifie fe rendit agreable à tous les ordres du Roiaume.
Brunehaut eftant entrée en fureur contre ceux qui auoient trempé à l'homi- VI.
cide de fon eftalon en recherchala vengeance à outrance, & en fit mourir plufieurs par diuerfes calomnies & artificieux pretextes. Entre autres Vncelen duc
de Suaubes eutle pied coupé & fes biens furent confiſqués. Vvolfe pattice fut Brunchaut s'acharne executé à mort: au patriciat duquel fucceda Ricomer Romain de nation, par aux meurtant d'exemples de l'auancement des Romains aux premieres dignités de la triers de
D France, nous pouuons entendre que ce n'eſtoient pas pourtant des naturels Protade.
Romains, ains des perfonnages defcendus de la Noblefle eftrangere qui s'eftoit habituée en Gaule fous l'empire des Romains. La furicuſe Roine fit tant
par fes impoftures enuers Thierry, qu'il fit lapider Didier Archeueſque de
Vienne, perfonnage de fi fainête vie,qu'il merita d'eftre enrollé au catalogue
des fainets glorieux apres fon martyre honoré de plufieurs miracles.
1.
Fredeg.c.35. 37.cbron.
Brunchau
fait époufer
vne fille efclaue à
Theodebert
11.
202 Hiftoire de France,
Artifices de Brunehaut pour tenir en fa
main le gouuernement del'Eftat.L'EС
pagne ferend tributaire à la France.
I. Brunchaut donne unefille efclaue à Theodebert fon fils en mariage
1I. Thierry aiant quatre fils d'rune fienne concubineſe marie à une
Espagnole. III. La renuoie à Bertric fon pere qui en eft irrité en
vain. IV. Bertric aßaßiné par lamalice de Gondimar.V.Celuici rend l'Espagne tributaire à la France. VI. Vertus de S.Colomban abbé.
A 'EST chofe ordinaire que les belles- meres n'aiment gueres leurs brus, & encore moins celles qui L'an de
ont de l'autorité fur leurs fils, pourla crainte qu'el. Chrift,
les ont que les femmeslegitimes gaignansle coœur de
leurs marisles facent dechoir de leur creance. Brunchaut femme imperieufe & malicieuſe feeut accortement pratiquer cete couftume àl'endroit de fes deux
petis-fils. Car elle donna en mariageà Theodebert
vne jeune efclaue nommée Belichilde ou Belielde
qu'cile auoit acnetee ue quelques marchans eftrangers: ce Roy aiant efté eſpris de l'amour d'icelle à caufe de fa beauté finguliere: & la vieille rufée fe promettoit de diſpofer à fa volonté de cete jeune Roine, tant à cauſe de fa premiere
condition, que pour l'obligation ineftimable qu'lle lui auoit. Mais elle fut de. B
ceuë de ce cofté-là, aiant efté dedaignée par celle qui auoit efté fon efclaue, laquelle permit, & meſmes poflible procura qu'elle fût honteufement chaffee
(comme nous auons veu) de la cour d'Auftrafic.
Quant à Thierry elle lui fourniffoit des garces pour le deftourner du mariage: tellement qu'ilauoit desja quatre fils d'vne fienne concubine, à fçauoir, Sigibert, Childebert, Corbe & Merouée.Neantmoins defirant auoir des enfans
legitimes, il deputa A ridius archeueſque de Lyon, Roccon & Ebroinl'vn Conremarie à neftable & l'autre Efcuyer deuers Vvitteric (que nos A nnaliſtesappellent Bervne Epa- tric) Roy d'Efpagne pour lui demander de fa part fa fille Hermemberge, qui
leur fut accordée par le pere, & miſe en main poureftre conduite en France
moienant qu'ils jurerent fuiuant la procuration qu'ils en auoient du Roy leur
maiftre qu'il ne la quiteroit point durant fa vie.
Lequel fe
gnole.
Eftant donemenée en Bourgogne Thierry l'accueillit honorablement, la 61r. III.
Renuoie careffa & cherit grandement du commencement,fans toutefois participerauec
fon époufe elle, fes concubines ou Brunehaut l'aiant empeché par charmes:celle-ci craià fon pere gnant d'eftre decreditée, & celles-là pour tenir le Roy enlaffé de leur amour. enEfpagne. C'eft pourquoy Thierry la renuoia en Eſpagne, retenant neantmoinsfon dot,
fes joiaux & fes meubles. Bertricjuſtement irrité de cet affront imploroit le fe-C
cours de Dieu & des hommes pour en tirer raifon, & deputa deuers Clotaire,
Lequel irri- Theodebert, & Agon ou Agilulfe Roy des Lombars pour eftre en cete occafion
te arme fans affifté de leurs armes. Touslui promirent: & apresauoir fait vne gran de leuée
effect. de boucliers, leur entreprife fe tourna enfumée. Les princes fouuerainsaians
vne autorité independante ne font pas tenus de rendre compte de leurs
actionslesvns aux autres. Toutefoisiquand aucun a receu injure de quelque
autre, il luieft permis par le droit des gens d'appeller à fon ſecours fes voilins,
L'a
Cht.
A
Clotaire II Roy X. 203
& à eux de fe joindre à lui pour ramener l'outrageux à la raifon par la force
ade apresy auoir emploić lesremontrances.
Bertric n'aiant feeu tirer raifon de l'affront receu de Thierry, fut meſprifé de
fes ſujets, & donna occafion à Gondemar ou Gondamir d'entreprendre fur fa
perfonne auec tant d'audace qu'ille fit afſaffiner diſnanten fon palais roial,Dicu
le permettant ainſi pour le punir du mal-heureux deffein qu'il auoit de reftablir
l'herefie d'Arrius en Efpagne.
63
B
IV.
Ce Gondemar redoutant les armes Françoifes, lefquellespar le meſme droit v.
des gens pouuoient eftrejuſtement emploiees contre lui,comme tyran, fe ren- Gondemar
dit tributaire des Rois de France, ainfi que l'hiſtoire d'Efpagne mefime le te- fe rend uimoigne, & Mariana en remarque destitres authentiques, preuues irreprocha- butaire France.
bles de la prerogatiue de la monarchie Françoife furl'Efpagnolle. M ariana с.
Quelque temps apres cela Thierry eftant allé vifiter Colomban Irlandois
la
2.1.6. dereb.
2B homme de tres-fainctevie qui s'eftoitretiré en France, & eftoit abbé à Luxeu, Bifp.
diocefe de Befançon,ce faint perfonnage informé de la vie du Royluirepre- VI.
fenta qu'il offenfoit Dieu, tant en fon particulier que par le mauuaisexemple Append.
qu'il donnoità ſesfujets par ſaluxure, l'admoneftant de fe regler à vn mariage Greg.96.
legitime. Brunehaut craignant que les remonſtrances de ce bon abbé donnaf-Aimon. c. al-93. lib.4.
fent trop auant ant dans l'ame du Roy, s'auifa dele rendre odieux à fa Majefté par Otte Frifin.
vn tel artifice. C'eft qu'elle lui prefenta ſes quatre baftardeaux pourreceuoir fa eap.7.lib s.
benediction en qualité d'enfans du Roy, s'attendant pour certain qu'illeurre- S. Colobap
fuferoit, comme il fit, adjouſtant à fon refus ces aigres paroles, qui furent reprend
neantmoins vn oracle veritable, ces enfansengendrés hors le mariagene porteront Thierry.
iamais lefceptre roial de France. En haine dequoy cetefemme enragéene ceffaja- Elt banni & fe retire
mais de lefaire perſecuter par Thierry, de forte qu'ilfut chaffe de fon abbaie, & en Italic.
contraint de fe retirer en Italie. Le continuatcur de Gregoire fait à ce propos
vn tres-long difcours, qui me ſemble fort ennuieux parmi deschoſes phus fericufcs.
D
Guerre ciuile entre Thierry & Theodebert, en laquelle celui-ci eft
vaincu &occis.
I. Brunehaut eft cause des quereles d'entreThierry & Theodebert. II.
Accord forcé entre ces deux freres deſauantageux à Thierry,
qu'eft-ce que Scare. III. Alemans rauagent la Bourgogne. IV. Accord entre Thierry Clotaire. V. Bataille entre les deax Roisfreres, en laquelle Theodebert ef vaincu. VI. Autre iournéc ou Theodebert est derechef vaincu. VII. Pris occis. IIX. Brunehaut
fait cruellement mourir les enfans de Theodebert.IX.Thierry amoureux de la fille de Theodebert fon frere. X. S'irrite contre Brunehaut
fon aieule le deſtournant de ses amours. X. Mort de Thierry.
I.
Aimon.c.
96.lib 3.
Fredeg.c.37 chron.
204 Hiftoire de France,
RVNEHAVT donques qui ne craignoit point A
de violer le droit diuin naturel ni ciuil pour mainte- L'an
nir fon autorité, entretenat tousjours fes deux petis- Chrit
fils en poincte, ilsne perdoient nulle occation d'en- 615. treprendre furl'eftatl'vn de l'autre. Les feigneurs & 616.
officiers de leurs roiaumes au contraire raportoient
tout ce qui eftoit de leur pouuoir & induftrie à efteindre leurs quereles. Mais leur mauuaife nourritu.
re les rendoit plus enclins à enfuiure la malice d'vne
femme furieufe que les aduis falutaires des hommes
fages. Aufli ſe perdront-ils tous deux auecleurshargnes, & leur mal- heureufe
aicule en fuite.
II. Voici le principal & dernier ſujet de leur ruine. Theodebert pretendant
Theodebert quelque droit fur le païs d'Alfacequi eftoit du partage de Thierry, ils furene
& Thierry en termes de faire d'abord ce qu'ils feront auffi mall aà propos bientoft apres. remettent
rens.
Qu'eft- ce
que Scare.
leurs diffe. Lcur Confcil arreftant leurs premiers mouuemertsauec prudence leur fit trouuer bon d'en conferer && terminer leur different à l'amiable. Le lieu de la conferencefut affigné au chafteau de Seltz ou Thierry fe rend auec dix mille Sca.
rites, qui eftoient gens de guerre des ordonnances de ce temps là ainfi ap- pellésdu mot Scara, qu'Aimon interprete compagnie d'hommes d'armes, ou pluftoft (dit-il) vn efquadron: & Theodebert y vient auecvne grofle armée:
tellement que Thierry fe trouuant furpris n'ofa non plus debatre fon droit par
raifon que combatre pararmes: & fut contraint d'accorder auec diffimulation
ce qu'il n'eut olé refufer ouuertement, quittant à Theodebert non feulement
Accord de-Ic comté d'Alface: mais aufficeux de Sugiten, de Champagne & de Tourai
pour Thier. ne, oubien de Turege, qu'on croit auoir efté du cofté d'Allace :mais la negligence de nos deuanciers nous a laiffé ces chofes confufes par la corruption
Aimon.c.
28.lib.24.
fauatageux
ry.
III
des noms.
Cela ainfi bon-gré mal-gré arreſté entre les deux freres ils fe ſeparerent
apres plufieurs embraffemens & grandes proteftations de bienveillance. Mais
Thicrry parloit du plus loing de fon cœur, comme il eût temoigné foudain
Les Alemás aprés, fans ce qu'ileut les Alemans fur les bras: lefquels vindrent courir fur laс
rauagent la contrée d'Auenches, qui eft en Suiffe, defirent les ducs Chambelin & Herpin Bourgogne. qui leur eftoient venus à l'encontre auec toutes les forces de la Bourgogne Transjurane: & les Alemans apres cete victoire pafferent deça le mont, rauagerentyne bonne partie du roiaume de Bourgogne, & chargés de butin s'en retournerent en Alemagne.
Iy. Or comme c'eſt la couſtume des mal-heureux de raporter l'entrefuite de
Thierry fe leurs infortunes à la caufe de leur premier mal-heur, Thierry attribuant toutes
prepare à fes pertes à la malice de Theodebert depuis qu'il lui ottroia à leur dernier
guerroier traicté toutce qu'il defiroit, s'irtita de plus en plus contrelui, & ne fongeoit à
fon frere. autre choſe qu'à trouuer les occafions & les moiens d'en prendre vengeance.
lib. Aimon. 4. c.1. Mais dautant qu'il craignoit que Clotaire affiftât Theodebert enhaine de la
Append. journée d'Eftampes,apres laquelle ilsauoient fait alliance contre lui,avant que Gregor.c 38, derien entreprendre il enuoia fonderla volonté de Clotaire, offrant de lui ren- P.Emil. dre le duché d'Entelen qui eft d'Andely, s'il demeuroit victoricux de fon frere.
Clotaire Clotaire qui eftoit egalement offenfé contre ſes deux coufins,à caufe quel'vn
promet d'e- & l'autre lui auoit efcorné fon Eftat par vne paix forcée, eût bien defiré deles
fire neutre. voir desja aux prifes quand ce n'eût eſté que pour contenter fapaffion: mais I'vtilité y eftant adjouſtée il promit volontiers à Thierry dene donner point de fecours à fon frere contre lui, ains qu'il demeureroit neutre. V. Thierry donc affeuré de la volonté de Clotaire affemble à Langres vne Theodebert tres-puiffante armée de toutes les nations de fon roiaume pour entrer hoftile
vaincupar ment en Auſtrafie & prend le chafteau de Nancy, quí depuis a efté laville capi- Thierry. tale de Lorraine. Theodebert aduerti de l'armement de fon frere, & s'attendant
que l'orage viendroitfondre furlui arma de ſon cofté à la hafte. Thierry le defirant
617
D
Clotaire II Roy X. 205
A rantcombatre deuantqu'il eût toutes fes forces enſemble le vint affaillit: & la an de bataille fut dönée en la plaine de Toul:où Theodebert fut vaincu auec vne hor- Chrißt. rible boucherie des Auftrafiens.Neantmoins il fe fauua à la fuire dans Cologne. Thierri acharné à la proie le pourfuiuit chaudement: mais Theodebert le VI. 617. fenrant approcher paffa le Rhin, & aiant ramaffe vre groife armée de fes fujets d'outre le Rhin,auecce qu'il auoit de troupes Françoiless'en reuintcourageufe Theodebert
ment prefenter la bataille à fon frere aupres de Tolbiac,qui eft Zulpich,ou leurs derechef
armées combatirent auec tant d'obftinatio que les mmorts demeuroient debout vaincu.
entre ceux qui fe chamailloientencore, & ceux qui eftoient abbatus de leurs cheuaux ne pouuoient tomberà terre, ny les cheuaux dechargés de leurs maiſtres fendre les efquadrons, tant ils eſtoient ſerrés & entre-coufus. En fintoutefois
apres yn carnage incroiable la victoire demeura derechef à Thiern, & Theodebert s'enfuit encore à Cologne.
B
C
D
Levainqueur eftant entré au territoire des Ribarols commença de mettre VII.
tout à feu & afang, en haine de ce qu'ils n'auoient pas arrelte fon frere: mais se En pris &
ftans humiliés à lui,comme fujetsà leur Roy, & promis de luy porter fa telte, le tué. defgat cefla. Aucuns e criuent que peu de jours aprés Theodebert fut occis à
Cologne, & que ſatefte fut monítrée du hautd'vne tour à Thierri,lequel eftant Aimon.c.
entré dansla ville s'empara de tous les threfors des Rois d'Auſtrafie. D'autres 98.1b.3.
raportent qu'il fut pris à la fuite par Berthier chambellan de Thierri, & mené à ppen.Gret. bid Chalon ou il fut defpoüillé de tous fes veftemens roiaux, & puis tué par le com- mandement de Brunehaut: & quefon cheual & defpoüilles furent donnees à
Berthier en recompenfe.
Brunchaut tomblée de joye & d'alegreffe s'en vint trouuer Thierrià Mets, IIX.
& n'aiant pasencore affouui la foif de fatage par le fang de Theodebertfon pe. Brutale cruauté de tit fils, s'acharna brutalement à deux fiens fils: lefquels aians efté pris & liurés es Brunehaut.
au victorieux elle les fit cruellement maffacrer en fa prefence, & mefme cete ti- greffe efcrafa contre le quarreau le plusjeune nommé Merouée,la fureur paroif
fant d'autant plusbrutale en ce qu'elle s'attachoit àl'innocence.
Il y auoit auffi vne fille de Theodebert nommée Berthoare,que Fortuné IX. Eueſque de Poictiers loie pour fa deuotion religieuſe, & charité enuets les Forsunat.
carm12 1.2. pauures.Eltant aueccela belle par excellence Thierrien deuint amoureux, & la Thier en. voulut efpoufer. Mais Brunehaut autant ennemie des mariages que coulpable amoure de
des fales amours de fon petit fils,craignant qu'vn jour cete princeffe veng åt le fa niece. fang de fon pere & de fesfreres y infifta fermement, lui remontrantqu'i ne lui eftoit pas loilible d'auoir à femme la fille de fon frere.
L'amour communiquant fon feu à la cholere,& ne voulant point de barriere X.
à fon objet transporta fi fort Thierri, qu'apres auoir reprochéà Brunchaut Veut tuer qu'elle meſmeluiavoit dit fouuentque Theodebert auoit efté engendré d'vn Brunchaut jardinier, & que fielle l'auoit deceu elle eftoit feule coulpable de fon fratricide, il qui s'oppo. feàfes de- degaina fon epée pour l'enfrapper, & l'eût fait fans qu'elle fut promptement en- firs. leuee hors de fa prefence. Depuis ce temps-là Brunchaut conceut vne pareille rage contre Thierri,qu'elle auoitauparauant contre Theodebert. Maisattendu
que nul hiftorien ne fait mention que Childebert ait eu qu'vne femmelegitime qui eftoit Faileube, il faut eftimer que Theodebert eftoit né d'vne concubine de Childebert. Carautrement s'il eût efte fils de meſme mere que Thierri, l'incertitude du pere n'eût pasexculé Thierri du fratricide commisen fa perfonne, ny de l'incefte duquel ilfe vouloit foüiller en espoufant fa fille.
Clotaire entendant l'heureux ſuccés des affaires de Thierri, & que desja XI. il auoit efté recognu Roy d'Auftrafie fe mit en poffeflion du duché d'Andely Mort de Thierri. fuivant la conuention ci deuant faite entr'eux, fansattendre fon confentement: Aimon.ibid. dequoy Thierridemevra grandement offenle: & lui manda qu'l cût à remet- e.f.1.3
tre promptement les choles au premier eſtat, autrement qu'il s'en viendroit Append.
contre lui auecfon armée victorieufe:ne demandant pas mieux qu'vn pretexte Greg. 99.
de lui faire la guerre, pour fe rendre ſeul monarque de toute la France. Mais P. Aml,
Dieu qui auoit referue cete grace à Clotaire renuerfa fes deffeins fur luy-mefme. Car ainfi qu'il fe ditpofoità marcher contre Clotaire, il fut empoiſonné Tomc I. S
1.
Impofture
en faucur
de la maiső
d'Auftriche
206 Hiftoire de France,
auec vn breuuage que Brunchaut lui fit donner en fortant d'vn bain. Aucuns A
efcriuent qu'il mourut d'vn flux de ventre: lequel pouuoit proceder du venin L'an de
de ce breuuage. D'autres tiennent qu'ilfut tue d'vn coup de foudre,le Cielven- Chrift,
geant fes cruautés.Il fut enterré à Mets, laiſſant quatre baſtars qui periront tous
bien toft apres leurpere. Aimoine raporte particulierement que ce Roy гсcе- 617.
uant à Cologne le ferment des habitans dans l'Egliſe ſainat Gerion il lui fut aduis que quelqu'vn l'auoit frappé du poing au cofté: & que lors qu'il fe defpoüilla
au foir pour fe coucher on lui trouua vne marque rouge à l'endroit qu'il auoir
fenti le coup: preſage de ſa mort prochaine.
1.
Que la maifon d'Auſtriche n'eft point
fortie de celle de France.
Trithemee autres fontfausſement descendre la maiſon d'Auftriche
dela premiere lignée de nos Rois.II.Malice des Efpagnols. 111. RaiSon premiere contre cete impofture. IV. Raiſon deuxieme. V. Raifon
troifieme,contrarieté de Tritheme. VI. Flaterie de Piefpordius.
VII. Foibleffe de fespreuues. IIX. La maifon de Habsbourg tombée
en quenoüille.IX. Autre genealogie de la maifond' Auftriche par Albert de Strasbourg außifaufſe que la precedente.
NCORE que l'origine de la maifon d'Auftriche
(laquelle depuis trois cens cinquate ans eft defcendue
des comtes de Habsbourg) foit affez cognue à ceux
B
C
qui font tant foit peu verles en l'hiftoire d'Alemagne:
Neátmoins (le ſujet m'y obligeat)je veux icy defcouurirles vaines impoftures de I ritheme, Lazius, Munfter. Piefpordius, & autres Alemans, Flamans & Efpagnols, lefquels ne pouuans trouuer en terre yne extračtio plus illuſtre que celle de Frace pour en faire defcedre lesR ois d' Efpagne regnas de leur téps, nous veulent perfuader que la maifon
d'Auftriche (laquelle regne aujour-d'hui heureuſement fur eux) eſt iffue de nos
Rois de la premiere lignée, & par cemoien eleuer leur dignité par la dignité de
la France fur la France mefme. Pour monftrer cela ils fuppofent fauffement que
Theodebert(duquel nous venons de parler) laiffavn fils furuiuant, nommé Sigisbert ou Sigebert: lequel eftant echappé des mains parricides de Thierrifon
oncle & de Brunehaut fa bifaicule s'enfuit en Alemagne vers Godefroi & Ge- D
nebaud ducs de Franconie fes oncles maternels: par l'interceffion defquels il obtint de Clotaire coufin germain de Childebert leur aieul, certaines terres en appanage vers le pais des Heluetiensou Suiffes, à la charge que moienant cela il renonçât à tous les droits qu'il pouuoit pretendre fur la monarchie Françoife.
Qucluicou Sigisbert fur-nommé le Continent fon fils ou Otbert fon riere-fils)
aiant fait bâtir le chafteau de Habsbourg, prit le titre decomte de Habsbourg:
de la poſterité duquel eſt fortie la roiale maifon d'Auftriche.
I1. Il femble en cela que l'Efpagne vueille honorer la France en honorant
Malice des fes Rois de la tres-illuſtre extraction des Rois François. Mais comme LaoEfpagnols. coon Troien dit dans Virgile qu'il craint les Gregeois, melmes apportans
Firgil.1.2. des preſens: je voudroy dire aufli que je redoute en cet endroit l'honneur
En. que ces efprits melancholiques ( qui ont ordinairement la poindte de leur
ratiocination plus aguë que les autres) nous veulent rendre. Car tout cela
confiftant en inuentions friuoles, c'eft nous flater fans ſuject en fe flatant
Clotaire II Roy X. 207
A aufli eux-meſmes. Quoy qu'ils y penſent, la maiſon de France eft fi auahtageu- L'ande fement illuftrée de fon propre luftre & grandeur fur-eminente, qu'ellen a que Chrift. faire de s'en attribuer d'ailleurs par l'alliance des princes voifins, en fuppofant des genealogies imaginaires. 617.
B
Or que ce foit vne impoſture inuentée à plaifir pour flater les princes de la II. maifon d'Auftriche, il fe peut juſtifier parplufieurs raifons inuincibles. Lapre- Raifon 1. mière que l'abbé Tritheme, qui viuoie il y a feulement enuiron fix vingts ans, contre cete a efté le premier qui en a fait mention: & neantmoins les auteurs quiont efcrit impofture. Ado Vienи.
demeurent
deuantlui noftre hiſtoire,comme A don,Aimoine, Reginon, Herman & autres, Aimon. .
tous
 tous d'accord que Theodebert n'eut que deux fils: lefquels furent 98. lib.3.
 deux mis à mort parle commandement de Thierrileur oncle ou de Brune- Reginon. haut leur bifaieule. Cete ſuppoſition eût efté plus vrai-femblable fi les inuen- Heman. teurs l'euffent fondée fur Childebertl vn des quatre baſtars du roy Thierri: le- Contr. quel eftant echappé des mains de Clotaire s'enfuit fi loing, quejamais depuis on n'en eut aucunesnouuelles. Maisles Eſpagnols tont fi glorieux, qu'ils ne vou- droient pas faire defcendre leurs Rois d'vn baftard de France. La Teconde raiſon eft, que nous ne trouuons rien dans l'ancienne hiftoire IV. touchant la pofterité de ce Sigilbert non plusque de luy, ny qu'aucurs princes Raifon Li. Alemansfe foient donnés cete vanité de fe dire iffus de la race des rois Merouin- giens par la ligne mafculine.
La troifieme c'eft que Tritheme auteur de la fable fe dement foi-meſme, v. raportant en diuers endroits deux opinions du tout contraires. Car auliurefe- Raifon IIІ. cond de l'origine des Françoisil deſcrit cete genealogie imaginaire: & au fom- Trithem.1.2. maire de lameſme hiſtoireil la deftruit. Ioint qu'en ce meſme lieu ouil tâche de deorig. l'eftablir, il raporte tant de diuerfités aux perfonnes, au temps, & aux lieux, &
&Franc.
Idem com- particulierement fur les fondateurs & fondation du chafteau de Habsbourg, pend. qu'on n'y void rien qu'incertitude.
Thierri Piefpordius, nom à mon aduisinuenté, le dernier de ces flateurs VI. qui le vante d'auoir trouué la febue au gaſteau, s'eſt neantmoins trouué fi em- Foibles peché à titre ſes impoſtures, qu'il preuues de confeffe auoir emploié fix ans à drefferles ta- P
bles genealogiques de la Maifon d'Auftriche, par lefquelles il pretend mon. Piefpordius C trer qu'elle eft defcendue de ce Sigisbert fils fuppofe d'vn Roy de France. Ie trouuerois eftrange qu'il eût emploié le loifir de tant d'années pour defcouutir vne verité. Mais de quelles preuues fortifie-t'il ſa propofition que de l'autori- té du mefime Tritheme Roman fabuleux, auteur nouueau, incertain en cet en- droit & (comme je vien de monftrer) contraire à foi-mefme? Aufli fabuleux est-il certes en la genealogie de la maifon d'Auftriche, qu'en celle de France, lors qu'il nomme XLII Rois predeceffeurs de Pharamond defcendus de Fran- cion Troien.
D
Il y adjoufte encore le temoignage d'Alfonſe d'Elbene & de P.Mathieu au- VII. teurs de noſtre temps: lefquels taportans fimplement le meſme que Tritheme Manque- ne peuuent faire foy d'vne chofe cloignéede leur âge d'onze fiecles: & m'efton- ment d'El- ne que des hommes judicieux & de rare doûtrine fefoient laiffés deceuoir en ce, bene & de la fans recognoiſtre Mathicu. fture manifeſte. qu'en cete fable ily a autant de malice ſecrete que d'impoMais tous cesartifices fontinutiles
IIX. aux Eſpagnols pour leur donner moien de paruenir Lamaifon
ftat
 à leur but & tirer (comme ilsfel'imaginent) desconfequences d'e- de Habs
apprendre
par le moien de telles genealogies. Car outre toutes ces raifons ils doiuent bourg tomcinq cens
 que la maifon de Habsbourg eft tombée en quenouille ily a plus de bée en queainfi
 ans, Ita de Tierftein ou Homberg aiant recueilli la ſucceffion d'icelle, nouilte.
ordre qu'il

 eft raporté dans la genealogie des fondateurs du monaftere de Mura, Origines de S.Benoit en Suiffe : qui eltapprouué
moignage par François Guilliman, duref. monat. Murensis
maiton
 duquel Pieſpordius fait tant d eſtat en fes tables genealogiques dela Fr.Guillim.
ftriche
 d'Auſtriche. Et par ainfi ſuppoſé(ce qui n'eſt pas) quela maifon d'Au- 6.2.1.3. fût deſcendue de la premiere lignée de nos Rois,les princes d'A uftriche 41.5. ne feroientplus princes du fang deFrance. Habsboure Tomc I. Sij
208 Hiftoire de France,
IX. S'il eftoit bien-feant de detruire vne impo ſture par vne autre, & defcouurir A
Albert. Ar- vne fable par vne autre,je pourroy ici oppoler à cesimpofteursla gencatogie de Lan de
gentin.chro. la maifon de Habsbourg tirée des anciens Romains par Albert de Strasbourg Chrift.
Autre fable auecpareille fauſfeté & faterie.Cela fufira pour faire cuanouir telles vanitésEf- 617. en faucur dela masfon pagnoles, & monſtret que la maifon d'Auftriche n'eft point vne branche de la
d'Aufriche, fouche roiale de France.Retournons maintenant à Glotaire deliuré de crainte
& de peril par le trepas de Thierri fon frere.
Tous les Eftats de la France font reunis
en vne monarchie fous Clotaire II.
I. Les Auftrafiens Bourguignonsfe rendent à Clotaire. II. Actions
tres-loñables d'un jeuneprince amoureux. III.Brunehaut fe prepare
à la guerree gaftetour par fa defiance.1V.Tout cedant à Clotaire il B
fait mourir troisbaftars de fonfrere Thierri. V. Brunehaut eft prise,
bourrelée executée amort.VI.Confiderationsur lamort de tant de
perfonnes duſangroial. VII. Qualités de Brunehaut. VIII. Les
Efpagnols s'emparent dela Bifcaye. IX. Locables qualités de SiJebut roy d' Espagne.
HEODEBERT & Thierri freres aians ainfi malheureufement fini leurs iours en la fleur de leur âge,
I'vnenl'an DC XV11,& lautre l'an enfuiuat, apres
I auoir caufe tant de mal heurs à la France par lcurs
querelles continuelles & ambition dereglée, Brunehaut qui anoit eftab i fon autorité tyrannique pendant leur jeunefle, fe promettoit de l'affermir encore
plus putfammentpendant celle des quatre baftars de Thietri. Mais elle fe trouua bien oin de fon compte. C
LesAuftra- CarlesFrançoisqui n'ontjamaispeu fouffrir le gouuernement des filles de Fráfiés & Bour- ce defirans s'affianchir de la tyrannie de cete Efpagnole-Vifigothe, cruelle &
guignons denaturée, & confiderant d'aiileurs que fi ces quatre baſtars eſtoient receusen la
deferentle fucceffion de leuroncle, leurs eftats ſeroientgrandemet affoiblispar tant deparroiaume à
Cltare tages.lefquels viendroientencore à fe diminuer & quafianneantir en la pofterité
Ads Fienn. de tant de f eres, traicterent ſecretementauec Clotairefeul fAeuron legitime de
Aimon. c.s. la tige roiale du grand Clouis, pour fe mettre en fon obei ance.Amoul & Pepin
Lib. 4. lcs plus illuftres teigneurs du roiaume d'Auſtrafie conduifoient cete menée:aufFredeg.cap. quels fe joignirent aufli Vvarnaire (le nom duquel nos François felon leur diale40.&fe1. Ete traduifent Oarnier) maire du palais de Bourgogne, Alethée patrice, les ducs
Roccon,Sigoaud & Endilan, qui attirerent ailementà leurliguetous les autres
principauxleigneurs, prelats & officiers d'Auftrafie & de Bourgogne.
1I. Brunchautaiant defcouuert la mauuailevolonté des vns, & foupçonnaht D
Concinence lesautres defira du commencement produire Sigibert l'aiſné des quatre baftars
& picté de de Thierry pour le faire declarer Roy: dautant que celui ci eftoit desja a.aSigibert. dulte & en bonne eftime pour auoir nagueres faitvneaction grandement re- Vvaftrid. Strabe in ligieuſe accompagnée d'vne finguliere moderation & continence. 1l auoit
vita S.Gal- elfpoufe la fille du duc Gonzon, laquelle aiant fait vœu de fe rendre Religicufe,
li obtint de luidelay de ſeptjours pour leur couche: & cependant elle fe defroba,
& fe defpoüillant de feshabits roiaux s'enfuit dans l'eglifeS.Eftienne de Mets,
& fe prenantau grand autel d'icelle, protefta qu'elle n'en partiroit jamais pour
retourner dans lemonde. Sigibert bien eftenné de la refolution de fa chere ef
Clotaire II Roy X. 209 A pouſe s'en alla à l'Egliſe, la retira de l'autel, lui fit remettre fes veftemens roi- an de aux, & apres tout la prenant par la main, le feu amoureux caché dansfon cœur hrift. faifant fondre fes yeux en larmes, lui dit ces belles paroles: 1e t'auois orné pour Les batars 618. CHRISTsi'y mes noces: mais puis que eu as choifi lespoux celefte noftre seigneur 1 ESVS- renonce pour l'amour delur: & l'arant ramenee auprés de l autel de Thicrri lui permit d'accomplir fon rejettes par gloire vau relgicux, & luiferetira raporrant beaucoup de ies les Auftrаplus fiers
 decete action heroique s'eftant renduvictorieux de l'Amour quivaincles tiens. & genereux courages. Mais la haine que tout le monde portoit a Bru- nehaut
de qui tàchoit de produire Sigibert pour continuer fa tyrannie fous lenom.2.
demandaffent cejeune prince, & la crainte que les Auftrafiens auoient que ſes trois freres leur part du Roiaume, fut caufeque Sigibertfut rejetté aufli bien que les autres, & Cloraire appelle au gouuernement de toute la monarchic Françoife.
B
Brunchaut voiant qu'elle n'auançoit rien par fes artifices fe refolut de tenter II. la fortune par les armes, & aiant ramaffe de grandesforces tant de la Franceque Ado Vienn: aAimon.c. I
des nations d'outre le Rhin, en bailla la conduite à Garnier. Mais comme c'elt l'ordinaire que ceux qui n'ont lib. 4
 point de repos auec leur confcience fe deffient de Fredeg.c.42. Fn toute forte de perfonnes, cete mechante femme eftant entrée peu aprés en de
ge.Celui-ciapresauoir
fiance de Garnier efcriuit à Alboin ou Aubin de le tuer lui promettant fa char-Garnier tra
ce temps-là leules tablettes de la Roine ( carlon efcrinoit encore en hit hit Bruneaiant aucunement
fur destabletes cirées) les mit en pieces, qu'vn foldat recueilhie, & haut. leule contenu d'icelles en les raffemblane les porta à Garnier> lequelpourueut
aux
 à la feureté de fa perfonne, & diffiumulant les affaires diffuada Alemans de venirau fecours de Brunehaut & conduitit l'armée en Bourgo- gne pour paffer en Champagne. De la il donna aduis à Clotaire de s'auancer ui
honorablement,
promettant de tourner ledos à fes armes, & Clotaire s'obligea auffi de le traiêter & dele pourfuiure fans repandre le fang deceux qui deioient eftre au premierjour fesfujets fideles.
C d'Aifne, Les

deux
Clotaire
 armées s'eftant donc rencontrées en Champagne prez la riuiere IV.
fon colte mit l'epouuente
 mit la fienne en bataille. Garnier au lieu de faire le mefme de
faifant trouffer
 dans les cœurs des fiens fous diuers pretextes, & leur bagage reprit le chemin de Bourgogne par vne retraito fi preciSaone
pitée qu'elle
 recueillant
 reflembloit vne fuite. Clotaire le pourfuiuitjuſques à la riutere de Trois des ceux quiſe venoient rendre a lui & laiflant efchapper les au- batars de tres. Maispar l'intelligence Thierri li- Thierri, à fçauoir Sigibert,
 de Garnier il donna ordre que trois des baftars deurés a Clofit maffacrer Corbe & Merouée furent arreftés: deux defquels il taire & oc
traita tousjours en fa prefence, referuant Merouée qui eftoit fon fileul, lequel il cis.
ment furuescu
 depuis humainement juſques à fon trepas', n'aiant pas longue- fesfreres. Le quatriefme nommé Childebertcherchant fon falut àla fuite,s'y perdit, fans que jamais depuis on en ait fceu aucunes nouuelles. Tout par tout faifant joug au Neuſtrien, Brunehaut & Theudelane fœur v. Brunehaut
de Thierri

lui furent emmenées. Theudelane fut fauorablementtraictée: & Cruelle puconfideration
receut à ce dernier coup la peine digne de fes demerites fans nulle nition de de fa qualité, comme cellequi en fesparricides fideration n'auoiteu en con- Brunehaur.
D Car apres
 ny auoir
 fon


efté propre
 bourrelée fang ny les pertonnes facrées de nos Rois de France.
montée de diuers tourmens durant trois jours elle fut
toute l'armée.
 fur vn chameau promenée par le camp & expoléc à la riſée & injutes de
d'auoir
 Ainfi traictoit-on lesforciers, & cete Roine eftoit conuaincuc
autres abominables
 vfé de charmes. Le Roy meſme luiaiant reproché fes parricides & fes
Jes cheueux
 crimes, commanda qu'elle fût attachée par les bras & par
liers, les ronces,
 à la

 queuc d'vn cheual indomté, lequel l'emportant par les hachirer tous fes membres,
lieux raboteux, precipices & rochers entre-coupés, lui fit de- & efcarboiiller ſa teſte apres mille tourmens horribles. Toutefois
on montre
 fon corpsfut inhumé par quelqu'vn de fes ſeruiteurs à Authun ou
auoit fait bâtir. encore aujourd'hui fa ſepulture dans l'egliſe fain&t Martin qu'elle
Tome I.
S iij
210 Hiſtoire de France,
VI. Telle fut la fin tragique de cete femme mal-heureufe à la France, mal-heu- A
Exemple de reuſe à fes maris, à fes enfans, à fes beaux-freres,à fesneueus, mal-heureufe à el.. L'an da
la vengean- le melme. Qui fera celui-là fi aueugle qui ne verra ici clairementvn coup du ciel Chrift.
cediuinc. confiderant qu'en fi peu d'années Childebert,ſa femme, ſes deux fils, fes rierefils, & Brunehaut la fouche de tout cela, aient mal-heureulement finileursjours, 61618.
Dieu aiant coupé tout enſemble les branches, letronc, les racines & les rejettons d'vne fi mal-heureufe tige?
VII. C'eft choſe qui femblera poſlible eftrange, qu'aiant eſté abandonnée à
S.Greg.ep.s tant de vices, & diffamée par tant de crimes execrables,elle ait efté neantmoins
51. 59.1.5. lotée de ceux qui efcriuoient de fon temps, & meſmes de S. Gregoire le Grand
epift. s.1.7. pour auoir efte deuote & religieuſe. Mais lon fçait bien que les parricides &
snditt. 1.ep. allaflinats commis par fon commandement eftans couuers de diuers pretextes
56.57.64.1. n'eltoient cognusqu'à peu de perfonnes: tellement qu'elle en eftoit plus coul. в
9. pable par foupçon que conuaincue par preuues. loint que c'eft la couftume des
méchans de deceuoirle monde par hypocrifie & deuotion feinte. C'eft pourquoy les bonnes gens qui ecriuoient en ce fiecle-là, & melme S. Gregoire
Morats de pape qui mourut quarorze ans auant elle, n'aians pas cognoifance de fes dernieres mechancetés, la preuue deſquelles fortifia les conjectures des autres,
Brunehaut. nic
Aimon.c.
13.lib. 4.
VIII.
ne pouuoient faire que bon jugement de Brunehaut par fes actions exterieures
de pieté & deuotion: aiant fait edifier tant d'eglifes & fondé vn fi grand nombre de Monafteres qu'Aimoine efcrit que c'eft chofe merueilleufe & quafi incroiable. D'ailleurs elle eftoit liberale, qualité vrayement roiale, & mefmes
ellefauoriſa grandementles prelats & predicateurs enuoiés en Angleterre par
S.Gregoire pour la conuerfion des infideles: dont ce bon pere fe fentant obligé
en fon endroit ne pouuoit que la loüer pour des actionsfiloüables.
Durant ces guerres ciuiles des François, les Eſpagnols s'accommoderentpar
bien-feance de la contrée de Bifcaie par vne telle occafion. Nous auons dit quelquefois en paffant que l'empereur de Conftantinople fous le nom del'empireC
Romain retenoit encore plufieurs places fur la frontiere d'Eſpagne & melmeCaribayc. ment du cofté de la mer Oceane enla Boetique & Portugal. Les Cantabres ou
28.1.8.comp. Baſques qui habitent auffi és montagnes voilines de Ocean auoient eftabli fuc
eux vn duc nommé Francion:lequel aiant choifi la domination Françoife commela plus fuportable & mieux reglée s'eftoit rendu tributaire du Roy de Francc. Apres la mort de ce Duc les Imperiaux entrerent dansle pais des Balques &
les fubjuguerent, fansque les Françoisempechésà leurs diffenfionsciuiles tinffent compte de les ſecourirny de les remettre en leur obeiffance. Mais Sifebue
roi d'Eſpagne fucceffeur de Gondemar aiant heureuſfement chafle les Impeziaux du Portugal & de la Nauarre leur ofta auffila Bifcaye & le pais des Bafques qui appartenoit aux François, & leur ſera ci-aprés rendue.
IX.
d'Efpagne.
L'hiftoire d'Efpagne recommande ce Roy Sifebutentre tous les autres pour
Eloges de fa pieté, debonnaireté, vaillance, liberalité & prudence: & pour temoignage
Sifebut roy de fa chemence raporte que voiant le maffacre qui fe faifoit des Imperiaux àla D
prife des villes il s'ecrioit, Helas que iefuis mal-heureux de voir repandre rant de
JangSous monregne! & donnoit la vie à tousceux qui fe pouuoient garantir du
glaiue. Ainfi l'Eſpagnol auançoit fes affaires pendant les quereles de nos Rois
& les defordres dela France, qui cefferent par la reduction des quatres roiaumes
àvne feule monarchie.
A
an de
Chrift.
619.
620.
B
Clotaire II Roy X.
Clotaire regle fon roiaume.Temerité
d'Alethée patrice.
211
1. Amnestieabolition generale du pafſé publiće par la bouchedu Roi.
11.Les grandescharges duroiaumene s'exerçoient que par commif
fion. 111. Combienil eft dangereux queles offices de la maifon du
Roi foient venaux. IV.Qa'il ne fautpoint donner les gouuernemens
àceux quifont lesplus puiſfans dans une prouince. V. Impudence
merucilleuse & Alethée patrice ede l'eneſque de Sion. VI. La roine
la decouure au Roi. VII. Punition d' Alethee. 11X. Clotaire affem
blerun Parlement.
E roiaume de France donques affranchi de la tyran- Σ.
nie de Fredeg onde, de Brunchaut & de ces jeunes Fredeg.e.
prihces tant legitimes que baſtars demeura paiſible- 42.
ment affermi& fAleuriffant fous la monatchic deClotaire, tout ainſi qu'ill'auoit eſté fous celle de sõ aieul
de mefme nom, fuiuat le fouhait que le bon Roi Gotrå fon oncle && parrain lui auoit fait à fon bapteſme.
Ce grád& puiffant Roy publia de fa bouchevne amneltic& abolition generale de tout ce qui s'eftoit paffé atteftant Dieu & ſes Anges que jamais il ne fe vengeroit de nul de ſes fujers
pourles choſes paffées:ce quilui acquit la bien veuillance de tout le monde.
Neantmoins defirant recognoiftre lesbonsferuices de ceux qui lui auoient II.
C efté lesplus fideles il donna le gouuernement de Flandres à Lyderic auec le Chrenique
titre de Foreftier : parce que ce païseſtoit quafi tout couuert de foreſts Il nom- de Flandre.
ma Rodon àla dignité de Maire du palais d'Auſtrafie, & confirma Garnier en
celle de Maire du palais de Bourgognes'obligeant par ferment denel'en depoffeder point durant fa vie. De ceci nous pouuonsapprendre que les grandes char
ges du Roiaume n'eftoient point conferéesà vie, ainsfeulement exercéeéspar
commiffion du Royjufques à ce qu'il plaiſoit à ſa majeſté de les reuoquer: &
pleût à Dieu qu'ilſe pratiquât ainfi pour les offices de la milice & de la juftice, à Dignités exercéespar
la charge d'eleuer tousjours à de plus grandes dignitésceux qui auroient digne-excommiffio.
ment ferui aux moindres.
Quantaux charges de la maifon du Roy c'eft chofe tres-perilleufe pour la
perfonne facrée de ſa Majefté d'y admettre indifferemment pour de l'argent III. Aduis falu
toutes perfonnes, aulieu que la fidelité de tous ſesferuiteurs & officiers do- taire pour
D meftiques deuroit eſtre desja cognuë auant que de les appeller en la mai- les Rois.
fon roiale: mais l'auarice des courtifans y aiant introduit la venalité, a
par meſme moien mis le falut de nos Rois en la main des perfonnes incognues.
Or dautant qu'en la diſtribution des dignités le Ptincene doit pas feulementauoir egard aux ſeruices qui lui ont efté rendus, maisaulfi al'extraction
des perfonnes illuſtres,afin que le mefpris qu'il en pourroit faire ne les porteà
quelque confpiration auec les eftrangers & auec fes fujets mal-contens, comme il eſt arriuéfouuent en France, Clotaire crea patrice des contrées d'outre
le montS. Clande (quicomprenoient la Sauoye, Dauphiné & Prouence)
vn feigneur nommé Alethée qu'on tenoit eftre defcendu des anciens Pois de
Bourgogne. Et combien que le Roy en cûtainſiſagement vſe parS vne confiIV.
V.
Fredeg.c.
44.chron.
Aimon.c.
6. lib. 4.
VI.
Alethée depar Bertru212 Hiftoire de France,
deration d'eftat: heantmoins il y auoit du manquement en ce qu'ill'eftablit en A
vne prouince où il auoit desja de la creance& de grandes intelligences, lefquelles L'ande
il pouuoit aifément fortifier du fecours des nations d'outrele Rhin tousjours Chrift. difpofées à la rebellion contrela France. 620.
Alethée donc fuperbe pour fon extraction,ambiticux de courage & autorifé parfa dignité de patrice fe porta à vne temerité fi extremequ'il fe promettoit de faire mourirle bon Roy Clotaire,elpoufer la roine Bertrude & s'emparer du roiaume de France ou d'vnebonne partie d'icclui.Il trouua Leudemond
euefque de Sion auffiimpudent que lui teméraire: lequel prit la charge de porter de fa part parole de mariage à la Roine durant la vie du Roy mefme: & lui
teniren fecret ce difcours fondé fur vne impoftureimaginaire. Madame, l'entrefuite des mal-heurs procede le plusfonuent de ceque n'eftans paspreuens, ceuxqui s'en
voient (urpris en fontfi fort troublés qu'ils s'encrounene plurost accablés querefolus de
s'en defendre. Mais ceux qui ont cete bonne fortune de preuoir leurs ineuitables inforzunes,aiansle loifir defe refoudre d recognoiffansqu'ils nepeuuent s'oppofer au deſlin r'allentiffene grandement le coup d'iceluipar leurprouidence. C'est auec beaucoup de
regret, Madame,que je vous annonce vnmal-heurprochain, lequel j'eloignerois volontiers de ma penséesi par meſme moien je le pouuois eloigner de voftre reffentimentpar- ziculierdel'interestcommun de la France.Maisles aftresles prefareans, les aftrologues le remarquans fonjour s'approchant,j'ai crenque e efloit vousrendre vnferaice tres-vtile en le vows declerant,afin quevous aiez loifir depouruoir à voftrefalut
particulier à celui detout le roiaume.C'eft, Madame (ce que jen'ofe preferer qu'аuec tremblemet& horreur) que le ciel enuienx de'nostre felicire dans l'année couranze le trepas denofire bon Roy veſtretres-cher efpoux. Stles larmes pouuoient arrester
le cours des influences celeftes je feroy de mesyeux desruiffeaux de larmes. Mais leffeet
en estant ineuicable il est plus à propos depouruoir à voftre (eureté parriculicreque de
vous arrefterà la diſcussion des caufesSuperieures ou à l'affliction generale du Roiaume.Car fi vous vous attendez, à publier l'affaire,vous vous priuerez, du remede
n'euiterezpoint la playe:daurant que vous donnerez fujet aux malicieux,mefcontens
facticux de tramermille deffeins,ligues & confpirations contre vous contrelE
fat.Lemoienle plus auantagenx, Madame,c'est deſerrer vos threfors,vos bagues &
vos joiaux, les faire fecretement emporter en la ville de Sion auilsferont en affeurance.Le patrice Alethée iffu de la roiale maifon de Bourgogne m'a chargé de vous jurer en fon ame qu'ilprendra la protection de voſtre Majesté & repudiant fafemте s'eflimera particulierement bien-heureux en ce mal-heur commun de vous auoir a
efponse.
B
La Roine quicheriffoit aufli cordialementfon mari qu'elle eftoit tendrement cherie de lui entendant ces paroles infames & funeſtes tout enfemble,
fetrouua fi fort eſtonnée qu'elle ne fçauoit du commencement fi c'efloit vn
feré an Roi phantoſmequi lui parlât en fonge.Mais la curiofitefeminine la retenant d'yn
cofté,lhonneur & l'amour qu'elle portoit au Roy fon epoux la preffant de l'autre à interrompre ceprophete de mal-heurs, elle lui trencha fon difcours & le
plaquantlà fansrefponfe entra toute eſperdue dansfon cabinet. Lui craignant
d'eftre puni de fon impudence fila Roine la decouuroitau Roy (comme elle fit)
s'en retourna tout court & fe retira deuers Auftraife abbé de Luxeu quieftoit D
dc.
VII.
Eft puni.
IIX.
Affemblée
cheri du Roy pour fa vertu & bonne vie.
L'affaire eftant de tres-grand poids,puis qu'il s'agifſoit du falut dela perfonne du Roy,le confeilaffemblé au bourg de Maffolac fut d'aduis de faire venir Alethée, lequelaiant efté trouué coulpable eutla tefte trenchéé. Quantà Leudemond le Roy vfa de fa debonnaireté enuers lui & le renuoia en fon cuefché par
l'intereeffion du bon abbé Auftraife. Indulgence defreglée àl'endroit de celur
qui eftoit d'autat plus coulpable qu'au licu de diffuader le patrice feruir d'inſtrument à fa folice:& par vne telle legereté (quand bien clle cût efté exempte demalice) s'eſtoit rendu indigne de fa prelature & digne d'vn fupplice exemplaire. Le Roy apres auoir efteint l'ardente ambition d'Alethee dans fon fang
voiant fon roiaume fcuriffant dans vne profonde paix affembla vn parlement
24
Clotaire II Roy X. 213
de prelats & principaux feigneurs d'iceluiau bourg de Boneuil eh Bric où ilouït ou parleles plaintes de fes fujets,receut leurs fupplications & requeftes, faifant juftice fur ment.
icelles& eftabliffant plufieurs beauxreglemens pourlebien de fon eftat, gaigna
le cœur de tous les ordres d'icelui auec vne gloire nompareille.
L'eglife de S. Denys baftie par vne occafion merueilleufe.
I. Dagobert inſtituc à la vertupar S.Arnoul eueſquede Mets. II.Il outrage Sadragefillefon gouuerneur à cause defon impudence inſupportable. III. Mont-martrepourquoy ainſi appellé. IV. Miraclesfaits
en l'honneur de S.Denys. V. Eglife de S.Denysſomptueusement batieerichement dotee. VI. Les religieux d'icelle exempts de la juris
diction de l'enesque de Paris.
PRES auoir ainfi pourueu au reglement des affaires I.
publiques, le Roy tourna aufli fon foin à l'inftitution Dagobert
de Dagobertfon fils, laquelle ilcõmit à Arnoul cuef- inftruit par
que de Mets qui pour la fainêteté de ſa vie a efté en- S.Arnoul. Aimo.c.17- tollé entre lesbien-heureux apres fon trefpas. Outre lib.4.
ce fainêt & docte prelatle Roy donna auffi à fon fils Annal. &
pour gouuerneur Sadragefille duc d'Aquitaine,hom- Chron. de
me de contraire humeur àl'autre. Car ileftoitauili France.
arrogant que S. Arnoul humble:& comme cclui-ci P.£mil.
conduifoit l'efprit du jeune prince par douceur & fainetes remonſtrances,celuylà le vouloitauoir par audace& menaces,fans confiderer que les enfans des Rois
naiffent auec participation à la majefté roiale:laquelle ne receuant des menaces
que de la part de Dieu (encore faites bien à propos) defire tousjours l'humilité
de fes fujets.
Dagobert donevoiant que l'orgueil de Sadragefille s'accroiffoit tous les п.
jours en voulut tirer encore vne preuue particuliere afin d'auoir vne occafion
plus apparente pour l'offenfer. Lacouftume des enfans des Rois eſtoit dez-lors
qu'ils mangeoientfeuls commefaifoient les Rois meſmes,& attribuoit on à vne
faueur extraordinaire qu'ils fiffent manger quelqu'vn aleur table : & quandil
leur plaifoit ainfi celui qui receuoit cet honneureftoit placé plus bas qu'eux de
quelquecofté qu'il fütaflis. Dagobert aiant vn jour ditlegerement à Sadragefil- Temeraire
le qu'il dinât à fa table,ils'affit lans difficulté vis à vis du Prince:lequel lui aiant vanité de
aufi offert la coupe à mefme deffein illa pritauecfi peu de refpect que d'vn fien sadragefile.
compagnon:de quoy Dagobertfremiſant de cholere contre cet impudentfe rua Puniepar
fur lui & le faififfant à la barbe luy coupa auec vn couteau.Aucuns adjouftent à Dagobert.
cela qu'il le fit foüetter,qui eût efté vneinjure beaucoup plushonteuſe. Sadrage.
fille ainfi outragé s'en alla preſenter en cet eſtat à Clotaire qui en fut fi fort irrité
contre fon fils qu'il enuoia foudain des gens pour le prendre & l'emmener en fa
prefence.
Dagobertaiant aduis que fon pere eftoit offensé contre luis'enfuitvers Ca. III.
tullac foit Chatouil oubien S.Denys del'Eftréelez Paris,comme qui diroit de Mont-marfirata, c'elt à dire,de la rue ou grand chemin: où vne bonne damenomméeCa- tre pourtulle enfeuelit anciennemenr (felonla tradition des bonn eses gens) les corps de quoy ainfi Ss.Denys, Eleuthere& Rufticmartyrifés au montprochain qui en retientle nő appellé,
de Mont-martre,comme qui diroit le mont des martyrs : lequel je trouue aufli
214 Hiftoire de France,
auoir efté appellé Mont-Marcomir, ou,felon d'autres, Mont de Mercure, foit que A
Cafar lib. 6. quelque prince François de ce nom Marcomir y cut campé ou fait quelque ex-La
debello ploit remarquable, foit qu'on y eût autrefois adoré Mercure durant l'idolatrie Ch
Gall. des Gaulois,lefquels entre autres faux dicux (ainfi que temoigne Iules Cafar) 62
adoroient Mercure.
IV.
Miracleà
l'honneur
dc S.Denys.
V
Or Dagobert choifit ce refuge,dautant que peu de joursauparauant vn cerf
par lui lancé s'y eftant fauué il fut impoffible aux chiens & aux veneurs de l'en
debuſquer nifeulement l'aborder,encore que les portes fuffent ouuertes & le
cerf à la veuë des Chiens. L'hiftoire confirmant cemiracle parvn autre,raporte
que ceux que le Roy y enuoia les vns fur lesautres pour prendre fon fils furent
miraculeufement arreftésen chemin à vn quart de licuë de là fans pouuoir pafler
outre & que ne fe pouuans perfuader vne fi prodigicufe merucille le Roys'y
achemina en perfonne,& fut arreſté au meſme endroit que lesautres. A raifon
de quoy il appaiſa fa cholere,pardonnaà fon fils & furfa foy lui permit de fortir
de la chappelle.
Lon adjoufte encore à cela que Dagobert s'y eftant endormi eut en fonge
certaine vifion d'vn venera ble perfonnage quilui donna affeurance de lagrace B
de fon pere, de la ſucceffion à toute la monarchie Françoife & du falut de fon ame en l'autre vie s'il prenoit lefoin de fairehonorablement inhumerles offemens
des fainêts martyrs qui gifoient là dedans.l'accorderay volontiersque ces bonnes gens des premiers fiecles s'arreſtoient aucunefois auec fuperftition aux miracles des Sainas,commeen ces derniers lon y eft trop infidele:& ne doute point
que les fainêts martyrs ne foient autant heureux quand leurs offemens fontjctés
dans vnabyfime ou leurs cendres efparpillées au vent,que quand on les enferre
dans deschaffes d'or ou d'argent. Toutefois combien qu'ils ne defirent pas ces
ornemens eux-melmes, Dieu a pour agreable qu'ils foient ainfi honores pour
auoir efté des genereuxchampions de fon eglife militante. Et meſmesily a grandeapparence qu'ily eut en ceteaction quelque fignalé prodige queDieu fitpour
la memoire de ces fainêts martyrs,puis que leurs corps s'eftans trouués danscete
L'erlife de chappelle,Dagobert prit vn foin fiexacte de leur faire drefferde tres-richeschal- S.Denysba. fes de la main de S.Eloy orfeure, baftir & doter richementvne eglife tres- fom-C
tie par Da- ptucuſe fous le nom de S. Denys à deux petites lieües de Paris, le pauć & piliers
gobert. de laquelle eftoient de marbre:& pourla rendreplus celebre & faincte ily fit encore tranſporter les ornemens & reliques de pluficurs autres eglifes de France, &
Aimon.c.20 mefmesle corps de S. Hilaire de Poiêtiers, vn richevafe du baptiftere & deux
33. lib.4. portes de bronze richement elabourées dont l'vne ſe perdit fur mer, Ilfit drefer
vne forme de tabernacle de fin argent pour couurir les chaffes des fain&tsmartyrs,qui eftoit en ce temps-là (attendu la rareté de l'argent)vne depenfe vrayement roiale.Ici plufieurs fe mefcomprent croians que la couuerture de la nef fut d'argent à l'endroit d'icelles chaffes,au lieu que c'eftoit tant feulement le tabernacle.
VI. Clouis II fon fils porté de meſme deuotion exempta l'Abbé & les ReliL'Abbé & gieux de la juridiction del'eueſque de Paris du confentement de l'eueſque mef
religieux de me qui eſtoit S. Lendry,en v ne affemblée de la plus part desprelats de France S. Denys tenue à Clichy.Mais fi le corps de S.Denysau nom duquelcete eglife fut confa- exempts de
la juridictio de créc eft celui de l'Areopagite,ou du Corinthicn ou d'autre Denys euefque de D
epifcopale. Paris, ce ſeroit entrer en vne queftion plusodicufe qu'vtile. Quel qu'il foit de ceux-là c'eft vn Sain&t yenerable.
A
an de
Chrift.
622.
624
626.
B
Clotaire II Roy X. 215
Guerre III contreles Saxons : qui font
domtés par les François & leur duc
tué de lamain de Clotaire.
1. Les Lombars s'aquitent du tribut annuelqu'ils deuoient àla France.
11.Trepas delaroine Bertrude.111.Clotaire donne le roiaume d'Auftrasie àson fils Dagobert. IV.Les Saxons fe rebellent contre Dagobert. V. Clotaire va ſecourir fon fils contre les Saxons. VI.I tue de
fa main Bertoul duc des Saxons punit seuerement les rebelles.
VII. Ilregle l'ordre eccleſiastique. IIX. Les Bourguignonsne veulent point de maire dupalais.IX. Trefpas du roi Clotaire, fes qualités salignée. X.Il donna desloix åfes fujers.
OVS auons veu ci- deuất qu'alliance perpetuelle fut I.
contractée entre lesFrançois & les Lombars:laquel- Fredeg.c.
le continuant encore ily auoit grand commerce en- 45.feq.
tre ces deux nations: quifut caufe qu'A gon appellé 18. imon.s lib. 4
autrement Agilulfe Roy des Lombars aians faitfon- Orte Frifing
der les principaux du Confeil du Roy trouua jour à cap.9.lib.s.
la perfidie: & moienant trois mille efcusd'or qui fu- P.Æmil.
rent diftribués à Garnier, Gondeland & Chune, le
Roy parleur aduis quita au Lombard douze mille efC cusd'orde tribut annuel pour trente fix mille qu'illui en paia comptant pour vne
fois n'eftant paschofe nouuelle que pour furprendreles plus grands monarques
on corrompeleur Confeil par prefens.Aucuns efcriuent que le Roy renditaufli
aux Lombarslesvilles de Sion & d'Yurée par l'aduis de fon Confeil corrompu
par argent.
Člotaire regnant ainfi heureufement exempt desaflictions publiques, fut
vifité de Dieu en fa maifon par le trefpas de la roine Bertrude fa femme, laquelle Trefpas de
eftoit grandement cherie de lui & honorée de toute la Noblefe de France pour Bertrude.
les rares vertus qui reluifoient en elle. Toutesfois le regret du Roy fe paffa bientoftaprés aiant efpoufé Sichilde fœur de Brunulfe qui ſe glorifioit d'eftre def- Clotaire fe
cendu de Clodion fecond Roy deFrance, auec moins d'apparence que ces autres remaric.
defquels nous auons parlé ci-deuant en la vie de Merouée.
Clotaire aiant eu vn fils nommé Aribert de cete ſeconde femme & voiant II!.
Dagobert (qui eftoit de la premiere) desja adulte, prince de grande efperance, Fredeg.c.46.
D pour obuier aux quereles qui arriuent ordinairement entre lesenfansdupre. Donne le
mier lict & les maraftres,defira pouruoirau repos de fa maifon par deux moiens: Foiaume d'Auftrafie
I'vn qu'il fit eſpouſer à Dagobert Gommatrude fœur de Sichilde pour P'allier a fon fils Daauec fa femme : l'autre enlui donnant leroiaume d'Auftrafic, duquelil retint gobert.
neantmoins à foi ce qui eft deçales Ardennes & montagnes de Vauge. Mais Da. gobert porté d'vne ambition naturelle aux grands courages ou induit parles fei
gneurs d'Auftrafie tefmoigna du mecontentement à l'endroit de fon pere,ne s'eitimant paseftre Roy qu'a demy s'ilne poffedoit par entier le roiaume d'Auftrafie.Ilsn'en vindrent pas pourtant plus auant, leurs Confeils les aiant admoneftés de remetre leur different à douze prelats ou feigneurs de marque: parl'aduis defquels Clotaire ottroia à fon fils tout le roiaume d'Auftralie, en
retenant feulement ce qui eft deça Loire auecla Prouence.
216 Hifſtoire de France, A
IV. Les Saxonsſujets duroiaume d'Auftrafie quine perdirent jamais occafion L'an de
Rebellion de fe rebeller,entendans qu'ils auoient Dagobert pour leur Roy & qu'il n'eftoit Chrift,
des Saxons. en guere bonnes intelligences auec fon pere,prirent les armes & courutent fur 626.
leurs voifins fujets de la France. Dequoy Dagobert futbien-aiſe pour trouuer
fujet honorable de faire preuue de fon courage. Aiant donc armé en diligence il
paffa le Rhin & vint au mains auec les Saxons fe meflant fi hardiment en la preffe que d'vn grand coup qu'il receut vne piece de fon heaumefut emportée auec
Dagobert blefe en vn locon de fes longs cheueux qui tenoient à la peau enleuée de fa tefte:lefquels
bataille. il enuoia par vn fien efcuyer à Clotaire pour lui temoigner le peril auquel ils'eftoit trouuć.
VI. Le porteur rencontra le Roy chaffant à la foreft de Longlair vers les ArEft fecouru dennes,lui expofa la caufe de fon voiage & preſenta les cheueux de fon fils: dont
pat Clotaire, il fut fi fort elmeu que ramaffant promptement tout ce qu'il peut de Nobleffe &
de gens de guerre ilpaffale Rhin & alla joindre fon fils campé fur la riuiere de
Vifere.Son arriuéeapporta tant de joie aux Auftraſiens qu'ils firent retentir tout
leur camp de cris d'alegreffe,dont Bertoul duc des S axons qui eftoit àl'autreriue,aiant apprisla caufe s'en moqua,difant qu'il auoit aduis certain dela mort du
Roy de France, foit qu'il lui cût efté ainfi raporté,foit qu'il le feignît pour ne decourager pas les ficns. Clotaire au contraire pour fe faire voir furle champ aux ennemis quitafon
heaume & paroiffant fur fon cheual au bord de la riuierc la tefte decouuerte fans
dire mot,fut recognu des Saxons à fa cheuelure chenue-dorée. Bertoul fe trouuant confus vfa neantmoins de ces paroles infolentes enuers fa Majeſté, Te voila
donc beste muette:dont le Roy se fentit fi outré que donnant des efperons à fon
cheual il paffa la riuiere à nagepour choquerle Ducimpudent:lequel n'aiant pas
l'affeurance de l'attendre(tant l'efclat delaviue & naïfue image de Dieu qui
reluit en la face des Rois ebloüit les vaffaux rebelles) prit la fuite vers fon camp
Hardieſfede où il apporta vn fi grand efiroy que toutfe mit en defarroy. Dagobert auec les
B
Clotare. Auftrafiens & François fuiuit Clotaire non fans extreme danger defa perfonne & la perte de plufieurs au paffage de la riuiere. Bertoul viuement pourfuiui par
Seuerepu. le Royl'efpée aux reins luidemandoit pardon en vain.Carle Roy l'aiant en fin
nition des atteint l'abbatit de fon cheuallui coupala teſte & fitvnfi horrible carnage des C
Saxons. Saxons qu'iln'en efpargna pas yn qui fût plus haut que fon eſpée. C'eftici le fecond de nos Rois qui a tué de fa main le General del'armée desennemis. Clouis
1 bifaieul de celui-ci fut le premier quiemporta cete gloire aiant occis en duel Alaric Roy des Vifigoths à la journée de Vouillé en Poictou.
VII.
Clotaire
fiaftiques.
Clotaire aiant ainfi châtiéles Saxons rebelles conuoqua vne affemblée au
re- bourg de Clichylez Paris pour le reglement de l'ordre Ecclefiaſtique: cete
glelesEccle. louable couftume eftant anciennement pratiquée par nos Rois à la grande
gloire de Dieu & vtilité du Roiaume de prendre le foin de regler le clergé de
France. Car fi cet ordre qui eftle mediateur entre Dieu & les hommes eft corrompu,quelle affiftance peuuent attendrelesautres de la grace diuine? Ce qui
fe peut faire fans enfreindre leurspriuileges notamment en France. Carl'autorité de nos Rois s'eftend fur tousles ordres de fon roiaume: de forte qu'il peut
aftreindreles Ecclefiaſtiques à leur deuoir par faifie de leur temporel, Iequel
pouuoir il a meſme transferé aux cours fouueraines de fon roiaume. En cete D
affemblée furuintvne dangereuſe querele pour l'homicide commis enla perfonne de Hermaire maiſtre d'hoftel de Haribert fils puiné du Roy par vn Saxon nommé Aignan. Mais le Roy appaiſa le tout par fonautorité & prudence.
IIX. La charge de maire du palais de Bourgogne venant à vaquer par le decés
de Garnier qui l'auoitcüe à viepar vn fpecial priuilege, ainfi que nous auons
veu ci-deffus,le Roy continua Godin fon fils en la mefme charge: lequel aiant
efpoufé fa maraſtre pour l'amour de ſes efcus, la repudia tantoſt aprés dont elle
Iatifcation irritée le defera au Koy de crime de lefe-majefté: mais n'aiant autre preuue que
parferment, fa malice, le Roy pour fa juftification fe contenta qu'il s'en purgeât parfer-
thrilt.
Clotaire II Roy X. 217
A ment fur les reliques de S.Vincentà Paris, S. Medardà Soiffons, S. Aignan à
lan de Orleans,& S. Martin à Tours.A quoy s'eftant difpofé il futtué aprés en vn banquetà Chartres:ce qu'on creut auoir efté execute du mandement du Roy, dautant qu'il ne fut fait nulle recherche de cet affafſinat. Le Roy ne voulut point
pouruoir à fa charge de fon autorité abfolüe, ains conuoqua à Troyes vne affemblée desprincipaux leigneurs & officiers du Roiaume pour prendreleur aduis fut l'eleCtion d'vn fucceifeurà cete grande dignité.Mais touslui aians protefté qu'ilsne vouloiet point d'autre ſeigneur & maiſtre que Dieu & le Roy, iln'y
pourueut point. Ce qui temoigneaffez que dez-lors les Maires du palajs abufoient tyranniquement de leurautorité, laquelle s'eleucra ci-apres à ce poinêt qu'elle fera la loy & auxfujets & au Roy mefme.
Le bon Roy Cloraire apres auoirheureuſement regné l'espace de XLIV IX.
ou XLV ansà compter depuisle decés de Chilperic fon pere, qu'il n'eſtoitâgé Aimon.c.3 que de quatre mois, & gouuetné feulla monarchie Françoife durant XVI. ans lib.4.
r. àcompter de la mort de Thierri Roy de Bourgogne, paia à fon tour le tribut Trepas de en Clotaire. 13.
0632. deu àla nature en l'an de grace DCXXXI, & laiſſant le roiaume temporel en
B debat entre Dagobert & Aribert ſes deux fils de deux licts s'en alla prendre
poffeffion du celefte. Son corps fut enterré à S.Germain des Prez auec les cen.
dres de fes anceſtres. Cefut vn Roy accompli en toute ſorte de vertus roiales, religieux,pieux,ſçauant aux bonnes letres, liberal, droicturier, proumdent &
debonnaire, tel que fon oncle Gontran, mais plus vigoureux, vaillant & har- di que lui auffi fut-ilplus redouté: pour n'auoirjamais fouffert ny receu affront
ni receu injure de fes fujets ny de fesennemis qu'il ne l'ait vengée auec beaucoup de gloire:la foibleffe & tolerance des injures n'eftant pas moins indigne
d'vn Roy, que la cruauté & la tyrannie,fi quelque grande confideration d'eltat n'y refifte.
Il regla les couſtumes de Bauieres en la forme qu'on les void encore : &
eft vrai-femblable qu'il fit auffi des reglemens & ordonnances pourla France
que la negligence des fiecles paffés a laiffé perdre Irauoit eu deuxfemmes (comme nous auons veu) Bertrude & Sichilde, & vn fils de chacune d'icelles: les ge- ftes deſquels nous decritons apres auoir fait la defcouuerture de l'eſtat del'Egli- C fe & del'Empire.
D
De Mahomet & de fa
doctrine.
1. Dieupunijfant le ſchiſme des Orientaux a permis que Mahomet les
ait infectés defes erreurs reduirs enferuitude. II. Des parens femmes de Mahomet.III.Quifurent les auteurs de fon alcoran. IV. Que ſa loy efttoute charnellee d'autantplus attrayante. V. Qu elle participe de toute ſorte de religions. VI.La creance de Mahomet touchant I ESVS-CHRIST.VII. Progrésde fon empire.IIX Qu'ilfe
glorifioit d'auoir des reuelations diuines. IX. Qu'il ſomma les plus
grands monarques defon temps de receuoirſa doctrine.X.Sa mort, fifon corps eft à la Meke.XI.Sa poftericé.
Tome I. Σ
I.
Le fchifme
caufe de la
ruine de
l'empire
d'Oricnt.
218 Hiftoire de France,
E fchiſme que lesOrientaux commencerent a intro
duire en adherantà l'arrogance du patriarche deCon
ftantinople qui auoit prisle titre d'eueſquevniuerfel,
attira fur cux le plus grand mal-heur qui puiffe arriueraux nations fi deles,l'anneantiflement de la vraie
foy & l'introduction d'vne do&trine diabolique'outre
la fcruitude. Car Dieu punifant leur arrogance les
rendra efclaues des Sarrafins & des Turcs, & permettra que faifans banqucroute à la foy Chreftienneils
receuront les refueries de Mahomet:lequel aiant commencé defe produire en
ce temps,je veux ſommairement toucher fa vie & fa doctrine.
A
L'an de
Chrift,
Mahomet, Mahomath, Mahumet ou Mechmet (car fon nom eft deguifé
Parens de en diuerfesfaçons par les plus doûtes) né enl'A rabie heureufe d'vn pere Ifmaё- B
Mahumet. lite,qu'aucuns nomment Hali d'autres Abdaal, & d'vne mere luifue Æmine,
Zonaras. Paresde fi vile extracion (quoique les Sarrafins le faffent deſcendre d'vne ra
Cedrenus.
Vincemt Bell. Ce roiale, marquans fesanceftres de pere en fils depuis A dam, & defcendans par
6.41.24. Seth, Noë& Abraham par cinquante generations fabuleufes) que pluficurs ont
Blond.l.6. tenu qu'il eftoit efclaue d'vne femme vefue nommée Cadiche ou Tadige, laqueldec.c. le il debaucha, l'efpoufa, & s'eftant aidé de fes moiensgaigna beaucoup au trafic
Marian.1.7. & commerce.
dereb. Hifp. Eftant d'vn naturel fuperbe, deloial,impoſteur, & abandonnéà toute forte
Sefemme. devices, le malin efprit le trouua propre inftrument de fa malice,& fe commu.
IIL.
Son naturel niquant à lui en forme de vautour, imprima en fon cerueau toutes ces refueries
corrompu. qui ſont efcrites en fon Alcoran,liure contenant fa loy & ſa doctrine,auquelles
Les auteurs plus curieux remarquent cent treze fables. Mais d'autant qu'il eftoit de foiignode fon Alco- rant, il s'aida de l'induftrie de quelques luifs, & Chreftiens Arriens ou apoltats
ran. pourl'ordre & dispofition de ſon liure.
IV.
Sa doctrine
charnelle.
V.
Tient de
toutes les
religions.
VI.
Alcoran.
AZoAra.S. Sa croiance
touchant
I. C.
Eft ennemi
dela Croix.
632,
Orafin de faire receuoir plus facilement fa doctrine de toutes nations il vfa C
de deux artifices.L'vn elt que fçachant bien que la plus part des hommes eft plutoft attirée par les voluptés charnelles que par les delicesde l'efprit, qui font les
vertus & les fciences, il permet en cete vicla polygamie & pluralité de femmes
enfemble,fans difcretion ni bornes:ce qu'il pratiqua lui-meſme le premier,promettant en l'autre monde la continuation des plaifirs fenfuels pour le comble
de la felicit é fouueraine.
L'autre c'eſt que pour n'eſtranger perfonne de fa loy il lui a donné quelque
gouft de toutes religions& fectes bones & mauuaties,Auec la plus-part desmortels il recognoit vn Dieu immortel & ſupreme. Auecles payens & idolatres il
introduit l'adoration des aſtres, & fingulietement del'eftoile matinale qu'il appelle Cubar.Auecles Iuifs il admet la circoncifion. Auecles Chreftiens il confeffe le Pere,le Fils, & le Sainat Eſprit,la difinction des Anges bons & mauuais, le
paradis des bien-heureux,l'enfer des damnés, & melme le purgatoire & le frank
arbitre,comme eſtant de la creance de la primitiue Eglife.
Quant à IESVS CHRIST ille recognoit aufli Fils de Dieu, (entantqu'il
le confeffe le Verbe de Dieu,toute-fois moindre que le Pere auecles Arriens, né D
dela Vierge Marie felon la chair tant feulementauec les Neftoriens, & tientque
fon ombre non pas fonvrai corps a efté mis à la Croix, ſelon l'erreur des Manicheens: & ainfi des autresartieles de la foy,lefquels il embrouille & corromp par
des fables ou par des herefies:au demeurant il eft en tout & par tout ennemijuré
de la Croix,comme tous les diſciples de Sathan. Etdautant quelui & fes fuppots
jugeoient affez que ſa doctrine fe pourroit facilement deſtruire parraifon, l's'elt
cauteleufement aduiſé de defendre aux fiens fur peine de la vie d'en difputer, ny
de la reuoquer en doute.
VII Il commença à precher cete doctrine en l'an DCXVII de noftre falut, 61
Allemble & fut declaré Prophete par le fol jugement du vulgaire en l'an DCXXII. 612.
des forces. Mais les perfonnes de jugement & de qualité recognoiffans combien elle
Clotaire II Roy X. 219
A eftoit pernicieufe, la reprouuerent & le bannirent dupaïs de ſa naiflance: ce qui
anhrift. de futcaule qu'en la retrante il attira à foi touslesvoleurs (deſquels l'Arabie a efté Rauagel'Ade tout temps tres- feconde) criminels & perfonnes perdues,auec lefquels il fe tabie. 622. fufit dela ville de Iettib, pilla, faccagea & brula les contrées voifines.Il prit aufli
les villes de la Meke & de Hunain, & aiant misle fiege deuant la cité de Tarf
en fut repouffé auec grande perte.
B
Apres auoir courul'Arabie durant troisansil fe trouua fi puiſfant que nul IIX.
prince ny feigneur de cete region n'ofoit plus lui faire rehftence: dautantnt que
tout le peuple attiré plus par ſuperſtition que par crainte fe rangeoit tres-vo
lontiersà fon obeiffance.A cela luiaida beaucoup qu'il accouftuma vn pigeon Sesimpo de venir bequeter dans fon oreille:où il jettoit à deffein de petites miettes, don- Aures.
nant à entendre que t'eſtoit le Sainct Etprit ouvn ange quivenoit lui reucler les
diuins myfteres:Eftant fujet au haut mal,duquelil tomboit fouuent, illeur faifoit croite que e'eſtoient des ecftaſes qui lui arriuoient ainfi lors que l'ange Gabriel s'apparoifloit a lui,l'eclat de fa face lumineufe ébloüiffant fa veüe,& fes infpirations tenant fon efprit en fufpensdurant leur conference.
Apres auoircontraint les feigneurs & princes de l'Arabie dele recognoiſtre IX.
pour leur fouucrain,il fut fiarrogant que prenant le titre de Prophete & meffa. Somme les
ger de Dieu ilenuoia versles Roisde Syric, d'Egyte,de Perfe, && mefmes vers monarques yers voilins I'Empereur de Conftantinople,pour les semondre à receuoirfa loi & fa dotri- d'embraTe ne:touslefquelsl'ont embraflée depuis ou de gré ou par laforce desarmes. fa doctrine.
Quant à fa mort elle eft diuerfement racomptée.Aucuns tiennent qu'ilmou- X.
rut d'vne apoplexie, d'autres d'vne cholique paffion: aucuns à la Mcke,d'autres Sa mort.
à letrib.Ceux-là alleguent que fon fepulcre defer ſe void encore aujourd'hui à
la Meke fufpendu à vne voûte bâtie de pierres d'aimant qui attirent naturelle- La Mcke.
ment le fer, & queles Turcs & les Sarralinss'y en vont en pelerinage de toutes
les contrées du monde, tenans pour fain&tsceux qui ont faitce voiage. Lesautres
alleguent pareillement qu'on montre ſes oflemens enuelopés de trois linges en
laville de Ictrib,qui à cete cauſe eſt appellée Medınna Talnabi,c'eft à dire la cité
du Prophete, & que les Turcs & les Sarrafins font leurs pelerinages à la Meke
Cen memoire d'Abraham quiy laiffa des marques du commandement que Dicu
lui fit d'immoler fon fils Haac,non pas à l'honneur du faux prophete. Quoiqu'il
en foit cetefemence diabolique elpandue par toute la terre depuis mille ans atellement fiructifié, qu'elle a eftoufé en pluficurs regionsle grain de la plus pure doErine euangelique, à la honte des princes Chrettiens,leiquels fous des confiderations humaines ont fouuent contracté alliance auec les Mahumetains, pour
s'entre-nuire les yns aux autres. Mais (que cela foit dit fous la reuerence de nos Rois)jamais nous ne profpererons tandis que pour des confiderations politiques nous abandonnerons Dieu & aurons alliance auec les mefcreans & infi- deles.
Aiant entretenu vn tres-grand hombre de femmes, & eſpousé dix-huict(fe- XІ. Rod.Ximen. lon Ximenez) iln'engendra pourtant qu'vn feul fils nommé Cacinus,qui mou- ou-c.2.bif.
rut enfant,& trois filles, Fatime,Zcinebim & Ionicultin, qui furent mariées aux1X Arab.
voleurs les plus fameux, ou plutoſt les plus infames de fa fecte.Apres fa mort Pofterité de
D donques Abubacar & Homar fes gendres ou (felon aucuns) ſes beau-peres pri- Mahumer.
rent ca main le gouuernement defon eftat. Mais apres eux Atuman mari de Fa- Mariana
time qui eftoit l'aiſnée,s'empara de l'empire:duquel eft defcendue la race des A-rerum Hifp
lauecins. Atuman eftant decedé Moabia mari de Zeinebim fille puifnée de Ma. c.6.1.7.
homet fucceda au gouuernement de cete ſecte ifernale, & fut chefde la race des Benhumeies,lefquels eurent de grandes quereles auec les Alauecins, dont nous
verrons quelque chofe ci-aprés dans l'eftat d'Efpagne.
Tome I. Tij
220 Hiftoire de France, A
L'an de
Chrift,
639.
Procop.lib.2
de bell. Perf.
Aimo.c. 21.
Lib. 4.
Cofhoes
Roi de Per
fe empicte
l'empire du
Leuant.
1.
Eftat del'Empire.
Le Perfe contraint l'Empereur Heraclius à lui paier tribut. 11. Le
boisdela vraie Croix enleué par les infideles. 111.Troubles entre les
gouuerneurs imperiaux enItalie.IV.Les Iuifs font chaffes de laChreftienté.V. Heraclius vaincles Perfes. VI.1l recouure ce qu'il auoit
perdu,mesme le bois de la uvraie Croix.
MESVRE quele Shiſme fe båtiffoit en Orient,
l'empire Romain alloit auffi en decadence, mef- B
mement du cofté des Perfes: lefquels deffirent les
Imperiaux en rant d'endroits & entant de journées
que l'empereur Heraclius enuoia demander la paix
à Cofrhoës Roi de Perfe, offrant delui paier tribut par vne ſoufmiffio honteuſe.Maisle Perfan aiang
conceu en fon imagination la conquefte d tout
l'Empire renuoia les Ambaffadeurs auec mefpris, &
donnant fur la Syrie prit la ville de Damas & Hierufalem en fuite: ou les Chreftiens faits prifonniers en nombre de quatre-vingts dix mille furent la plus part
vendus à tres-vil prix aux Iuifs, lefquelsapres diuers tourmens les firent cruelle.
ment mourir.
II. Il pilla les Eglifes & enleua les threfors & ornements d'icelles, & mefmes le
Emportele bois de la vraie Croix qu'il fit emporteren Perfe, fans toutefois l'ofer defuelobois facré de per de fon voile pour la reuerence en laquelle elle eftoit meſme parmi les infidela vraie, lesà caufe des miracles que Dieu faiſoit par icele. Del'Aſie les Perfes porterent
leursarmes victorieules en Afrique,& aians pris Carthage conquirentvne bonne partie de cete vaſte region fans trouuer refiftence.
Croix.
Italic.
III. Ian gouuerneur de Naples pour l'Empereur voiant les forces de l'Empire
P.Diacon.l. fiaffoiblies qu'elles ne pouuoientfecourir l'Italie, porté d'vne ambition defor18. fc. donnée fe refolut de fe rendre maiſtre de toutes les places qui dependoient de
Cedrenss, l'Empire, & s'eftant jetté fur l'exarchat de Rauennefurptit & tua l'exarque
Troubles en nommé Iean comme lui, & receut le ferment de tousles Capitaines imperiaux
qui eftoient en Italie. L'Empereur y aiant enuoié Eleuthere patrice eunuquе
en qualité d'Exarque, Ian fut furpris lui-mefme à fon tour, & execuré à mort.
Mais Eleuthere deuint fi orgueilleux de l'heureux fuccés de fesaffaires, qu'oubliant fa condition de fubjet il prit le titre fouuerain de Roy d'Italic, &
peu aprés fut tué par la garnifon de Rauenne qui enuoia fa teſte a Conftantinople.
IV. Heraclius quine fçauoit deſormais à qui ſe fier en fon aduerfité,aiant eu ad. D
Les Iuifs uis de certain oracle qui predifoit que l'empire Romain deuoit eftre terraffé par
font cruelle- les citconcis,interpreta cela des Iuifs, & non feulement les perfecuta par toute
ment perfe- l'eftendue de l'Empire, mais auflien follicita fi viuement les princes Chreftiens
cutes. fingulierement lesRois de France & d'Efpagne,qu'ils en firent de melmes en
Aimons lcursroiaumes.Toutefois l'oracle (fi tant eft qu'il y en eûtaucun) fe devoic en32. 1ib.4. tendre desSarrafins & desTurcs, qui font circoncis comme les luifs, par laloy
Marian.c.3»
1.6.dereb. deleur faux-prophete.
Hifp.V.
Ainfi doncles luifs eftoient immolés de toutes pars comme victimes: mais
pourtant les affaires de l'Empire ne s'en amendoiet nullemét: de forte quel'Empereur rechercha derechefla paix auec Cofrhoes Roy de Perfe : lequel auec vn
Clotaire II Roy X. 221
A plusgrand dedain que deuant lui accorda à la charge qu'il renoncât à lafoi Paul. Diac ande Chreftienne: dont Heraclius conceut tant d'horreur, que reprenantſes efprits 1sb.18. hift. hrift. aucc plus de vigueur quejamais il fe refolut genereufement à lala guerre, & con. mifsel. 640. duifitlui-melme ſon arméc contre les infideles.
B
Son entreprife luireuffit fi heurcufement qu'apresauoir defait fes ennemis VI.
en pluficurs journées & rencontres ilpenetra bien auant dans la Perte, retira Heraclius trois censenfeignesperdues aux guerres precedetes,enrichit fon armee d'vn bu- vainc les tin ineftimable,& tenant feul la campagne contraignit Cofrhoës de s'enfer. Perfes. mer dans la cité de Seleucie la plus forte place de fon roiaume: là où deliberant
de faire couronner Roy Mardefe fon fils puiſné qu'il auoit eu d'vne concubine Syrienne, Syroes fon aiſné irrité del'injure qu'il lui faifoit, lui courut fus, & apres auoit fait cruellement maffacrer tous ſes freres deuant les yeux de fon pere, le fit mettre à mort lui - melme:& demeurantſeul Roy par fes patricides, fit paix auec l'Empereur : auquel il rendit tout ce que lesPerſes tenoient de Ilrecounre l'Empire, auceles priſonniers qui fe trouuerent viuans, & fingulierement la la vraie vraie Croix,laquellefut portéeaConftantinople, & de là renuoiée en Hieru- Croix. falem.
Retournonsmaintenant en France, où nous trouuerons deuxfreresen de bat fur la fucceffion du Roiaume.
Tome I. Tij
222
I.
Fredeg.c
57. feg.
Aimon c.17
lib.4.
P.Emil.
Menées dc
Dagobert,
contre Aribertfon
frere.
DAGOBERT
auec ARIBERT fon frere)
Roy de France XI.
Dagobert baille l'Aquitaine &le Languedocà Aribert fon frere.
I.Dagobert eft recognu Roy par tout leroiaume de France.II. Il romp les
menees de Brunulfefon beaufrere.1II.1l ottroiel'Aquitaineele Languedoc à Aribertfon frere en titre de roiaume. IV. Il vifitefon roiaume.V.Cobien eft rutile d un Ray de vifiter toutfon roiaume. VI.Ilfait
mourir Brunulfeſans forme de luftice.VII.Cete actio eft excufée.IIX.
Il eft blamé d'auoir fait mourir außi Rhodoaud fans forme de luftice.
L'An
Chril
AGOBERT eftant en fon roiaume d'Auftrafie A
n'eut pas plutoſt aduis du trepas de Clotaire fon pere,quel'ambition de regner feulluy fit oublierle dernier deuoir quil'obligeoit à honorer fa memoire par
larmes, la charité enuers fon frere, &l'alliancequie. 33.
ftoit entr'eux: de forte qu'il ne repaffoit autre chofe
en fon efprit que lesmoiens de s'emparer ſeul de toute
la monarchic Françoife.Pour à quoy parueniril defpecha les plus confidens de fes officiers & feruiteurs
deuers les prelats,ſeigneurs & gouuerncurs de Bourgogne & de Neuftrie,afin
deles pratiquer & attirer à ſon parti: & lui mefme s'achemina à Reims, où il
trouua les cuefques, ducs,comtes, & barons du Roiaume desja affemblés pour
deliberer fur l'occurrece des affaires:lefquels le receurent à grande joie, & lui prefterent le ferment de fidelité nonobſtant les importunes follicitations de Brunulfe oncle maternel d'Aribert qui les preffoit viuement de recognoiftre fon
neueu pour leur Roy fuiuant la volonte de Clotaire:lequel auoit ordonné que
Dagobert fe contentât du roiaume d'Auftrafie, & qu'Aribert lui fuccedâten fes
eftats de Bourgogne & de Neuſtrie.
Mais Dagobert s'eftant desja rendu grandement recommandable pour faver11. tu & courage, & Aribert au contraire eftant d'vn naturel floüet & foible, ils enLes peuples clinerent volontiers du cofté de l'ainé fans s'arreſterà l'ordonnance de Clotaire
enclinent
du colté dede qui ne pouuoit difpofer du Roiaume au prejudice du dro it d'aiſneffe & au domDagobert. mage de ſes fujets. Ioint qu'ils confideroient que Brunulfe ne debatoit pas tant
le droit de fon neueu pour defir qu'il eût de fon auancement, que pour s'introduire lui-mefme au gouuernement de l'Eſtat fous leno d'icelui par la faueur de la
roine Sichilde fa fœur:& les François preferoient fagement le regne legitime du
áils ainé de la maifon roiale à la tutele d'ynfeigneur eftranger & d'vnefemme.
B
A
an de
Chrift.
Dagobert Roy XI. 223
Toutefois dautant que la couftume qui donne tout le Roiaume entiere- III.
met au fils aifné de nos Rois, & veut que les autres enfans tant maflesque femel. L'Aquitailes fe contentent des bonnes graces de leur frere ſucceffeur de la Couronne, ne & Lan- ne) guedoc sốt
n'eftoit pasencor en vfage, les leigneurs François jugeans qu'Aribert ne deuoit baillés
point eftre fans partage, & craignans que fous le pretexte du droit qu'ilpreten- Aribert en
doit au Roiaume parle teftament de fon pere, & les intelligences que Brunulfe pattage.
& la roine Sichilde auoient en France & auec les eftrangers, ils troublaffent i Eftat, diſpoſerent Dagobert à lui ottroier toutes les prouinces qui font outre
Loire du cofté d'Aquitaine & Languedoc, juſques aux mons Pyrenées & confins d'Eſpagne: dont Aribert demeura content & choifitpour fon fiege roial la
ville de Toulouſe : quoy que Fredegaire & Aimoine eſcriuent qu'il ne les receur Fredog.c.57
que comme perfonne priuée,& auec cete condition qu'il ne pourroit prendre le ckraw.
titreni lesornemensde Roy: & neantmoins eux-melmesadjouftentimmedia- Aimon. .
tement apres cela qu’il regna en Aquitaine & en Languedoc, & qu'il eftendit 17.16.4
bien loin les bornes de fon roiaume aiant fubjugué toute la Gafcogne. loint
qu'eux meſmes apres d'autres plus anciens hiftoriens eſcriuent (comme nous
635. auonsveu ci- deuant) que les fils de nos Rois de cete premiere lignée eftans en- 634.
637.
B uoiésen quelque gouuernement portoient le titre de Rois du viuant mefme de
leurs peres.
C
D
Dagobert donc demeurant paiſible moienant ce partage s'occupa à vifiter IV.
lesprouinces & plusimportantes villes de fon roiaume, oiant les plaintes de fes Dagobert
fujets, & leur rendant juftice fans acception des perfonnes,auec tant d'affiduité, tend luique fouuent il perdoitle repos & le repas pour leur donner audience:& fembloit melime juque fon hoitelfût vn vray temple de juftice. En quoy il accreut merucilleufe. tice,
ment ſa reputation,tant à l'endroit de fes fujets, que des nations eftrangeres.
L'hiftoire remarque bien à propos que Dagobert en vfoit ainfi felon la cou- v.
ftume des Rois: laquelle certes eft auſfi neceffaire que loüable, mefmement lors Que les
que leur Eftat joüit dela paix, & que leur preſence n'eft pas plus requife en yn Rois doiendroit qu'en autre. Car par le moien de telles vifites ils confirmentles gens de uent vifiter
bien enleur deuoir, ils chaftient les mechans, ilsfont informés des tyranniesdes leurs rolaugouuerneurs & grands feigneurs,de la foule de leurs fujets, ilsvoient les defauts tnes,
des places des frontieres, ils rompent les intelligences & menées des eftrangers,
& sinſtruifent auec plusde certitude de l'eftat de tout leur roiaume. Dieu ne
s'eft pas contenté de loger le Soleil au milieu du Monde: mais il a voulu aufli
qu'il roulât incefſammentpar toutesles parties d'icelui, pour les illuminer & efchauffer auec yne action plus efficace.
Orcomme nous fommes tousjuges paffionnés en nos affaires,lui qui rendoit VI.
jufticeaux autres auec tant d'equité & de moderation,lemonſtra violent & def. Clotaire fait
reglé en fa propre cauſe, aiant fait tuer de fang froid Brunulfe fon beau-frere, mourit nulfe Bru fans
foit en haine de ce qu'il l'auoitcontre-quarré en faueur d'Aribert, foit qu'ilcut re de
ourdi quelquenouuelle trame contrele repos de ſon Eftat, foit à caufe quil fe procés.
vantoit d'eftrefils de Vvobert troifieme en degré des defcendans de Clodion
fecond Roy de France,commeraporte Richard de V vaffebourg auec peu d'apparence, attendu que depuis que Clodion fut appellé à la couronne Françoife
juſques à ce temps il y a plus de deux censans: tellement que quatre generations (Brunulfe meſme compris de pere en fils)n'y fçauroientatteindre fi toutes
les quatre perſonnes n'auoient vefcu de tres-longues années.
Quoy qu'il en ſoit cere action fembleviolente & cruelle: mais confideré la VIL.
qualite de Brunulfe & le danger qu'ily auoit d'entreprendre de le faire punir par Cete action
les formes ordinaires dejuftice,elle fe trouuera aſfez excufable,la caufe en eftant eft excufée,
jufte. Car aux crimes de telle importance ce ſeroit crime de vouloir aftreindre le
Roy à des procedures judiciaires.
Dagobert eft pareillement blaſmé d'auoir fait mourir vn nommé Rhodoald
ou Rhodoaud fans forme de procés, nonobftant l'interceffion de Clotaire fon
pere. Maisce fut vn coup de la violence de fa jeuneffe. Ioint que ce Rhodoald
eftoit homme de vile extraction & hai de toutle monde pour fes vices.
Tinj
IIX.
1.
Aimon. c.
19. lib. 4. P.Emil.
Dagobert
s'abandonne à l'incőtinence.
II.
Il repudie
fa femme
legitime.
III.
224 Hiftoire de France.,
A
L'an de
Chuft Dagobert s'abandonne au vice.Trefpas 647. d'Aribert fon frere.
1. Dagobert s'abandonne au vice.II.Ilrepudie sa femme legitime en espousepluſieurs autres,outregrand nombre deconcubines.111.1l chaf
Se S.Amand qui l'auoit repris. IV. 1lfe fert duconfeil de Pepin de
Chunbert. V. Dieu lui donne unfils quirespondit Amena/onbap-B tefme. VI. Aribert domteles Gafcons. VII.Trefpas d' Aribert
de fon fils.
VSQVES ici Dagobert s'eftant gouuerné par le
confeil d'Arnouleuetque de Mets perfonnage de finguliere vertu,prudence & doctrine, & par celui dePepin maire du palais d'Aufſtrafie, regna heureuſement,
& par fes loüables deportemens attira fur lui la benediction de Dieu, gaigna le cœur de fesfujets, & fe rendit redoutable aux nations eftrangeres.Mais apres s'eftre defait de Brunulfe, & Arnoul eftant decedé (I'vn
defquels le retenoit en deuoirpar crainte & l'autre par
reuerence) ilfe laiffa emporter à fes paffions defordonnées auec vne diffolution
fi debordée, qu'il feftrit toute la gloire des premieres années de fon regne. Car
I'honneur desgrands monarques eft fi delicat que la louange d'vne infinité d'a- C
Aions vertueufes fe noircit plus facilement par vne feule lafcheté que la tache
d'vne actionhonteufe ne s'efface par mille exploits memorables.
Brunulfe donc aiant efté occis par le commandement du Roy, aucuns feigneurs François lui perfuaderent de repudier Gommatrude fa femme ſœur de
Brunulfefous pretexte de ce qu'elle eftoit ſterile: à quoy il peut eftre auffi induit
par quelque deffiance qu'il conceut contre elle depuis qu'ileut fait tuer fon frere. Mais comme vn peché entrainel'autre, cete faute fut fuyuie d'vn facrilege,&2
le facrilege accompagné d'vne incontinence brutale. Car il enleua du conuent
vne ieune religieufe nommée Nantilde, laquelle il eſpoufa, & auec celle-là encore deux autres filles Vvalfgonde & Berchilde, qu'il tenoit pour femmeslegitimes auec le titre de Roines, outre vn fſi grand nombre de concubines, qu'il y en
auoit affez pour remplir plufieurs fetrails: & neantmoins il n'auoit point d'enfans des vnes ni des autres: eftant certain que la femence des hommes quiſe meflent auec tant de femmes ſe rend infeconde, outre que Dieu retire fa benediAtion de deffus telles perfonnes.
S.Amand cueſque du Traictl'aiant voulureprendre, fut indignement rebuChaffeS. té & banni de fon cuefché: temoignage qu'il eftoit abandonné de la grace de
Amand de Dieu puis qu'il ne pouuoit endurer des remonſtrances falutaires.
foneueſche. Orle Roy fevoiant fans nuls enfans ni baftars nilegitimess'affligeoit extre- IV. mement, & s'eſtoit rendu fi melancholique qu'il nefe povuoit recréer à nulle Il fe fert du
confcil de forte d'exercice. Il faiſoit encore grand eftat du confeilde Pepin & de ChuniPepin & de bert eueſque de Cologne: mais la fenfualité donnoit la loi àtous leurs bons adChunibert. uis,eftant plus mal-aifé à la puiffance abfoluë de domter par la raifonfes appetits
defreglés que de vaincreles plus puiffans ennemis par les armes.
D
v. Dagobert continuant la vifite de fon roiaumeen rendant juftice à fes fujets 638.
Son fils ref- (encore exerçoit-il cete vertu parmi fes vices) deuint amoureux de Ragneirupond Amen de fille doüéede toutes les graces requifes àvne parfaite beauté,de laquelle ilcut àtefme. fon bap- vn filsdansl'an aprésqui fot tenu aubaptelme parAribert fon frere,& nomné
Dagobert Roy XI. 225
A Sigibert en la ville d'Orleans : où la foule de la noblefe Françoiſe fut fi
T de grande, que ne fe trouuant point de elere prez de fainêt Amand qui le baCrift. ptizoir, pour repondre Amen, l'enfançon agé feulement d'vnmois (aceque imет.с.
19. raportentnos annaliftes) prononça ce mot dittin tement & a proposauecl'ad-20. lib.4
miration d'vngrand nombre desfeigneurs afliftans qurl'oüirent. Ce S.Prelat Surins G.
auoit efte nagueres rappellé de fon exil par le Roy qui s'excuſa enuers lurauec Febr.
des foumifli ons extremes, & l'eut tousjours depuis en finguliere reuerence.
Quant à Aribert il trompa l'opinion des François s'eftant monitré gene- VI.
reux & prudent au gouuernement de fon roiaume,lequel il maintint depuisen LesGafcons
paix, & y adjoufta toute la Gafcogne, laquelle ne s'eftendoit pas encore fort domtés par
auant deça les Pyrenées, ains dansles montagnesmefmes, depuis les roiaumes Atibert.
d'Arragon & deNauarre ( la Bifcaye comprife )julquesà Bayonne. Les Gal- Mariara
cons eftans mal-menés parles Françoisfe jetterentfur lesEfpagnolspourtenter c.4. lib 6.
de tous coftés la fortune, & rangerent Suintile Roy d'Efpagne à ce poinêt qu'il
fut bien aife de leur abandonner par accordla ville d'Ologite ou d'Olite, qui eft fur la frontiere de Nauarre.
Cependant Aribert alla de vie à trefpas, lailant vn fils nommé Chilperic VII.
B qui le furuefquit peu de jours. Dagobert deputa foudain apresla mort d'icelui Trelpas
le duc Barent pour aller prendre poffeffion du roiaume de fon neueu, & fe faifir d'Anbert 8c
de tous fes threſors, en quoy ce duc par fesmaluerfations fitvn gain ineftimable. de fon fils.
Le bruit commun eftoit que Dagobert auoit fait venir fon frere Aribert à Orleanspour s'en depecher fous pretexte du baptefme de Sigibert, & que n'aiant
peu faire reuflir fon mauuais deffein parvnfratricide, il le fit executerplus facilement en la perfonne de fon neueu enfançon innocent, l'ambition de regner
feul l'aiant porté à vn crime fi deteftable.
C
40.
D
Merueilleufe fortune de Samon marchad
François qui fut fait Roy des Eſclauons
& eut guerre contre les François.
1. Le Roy de France redoute de tous les princesde l'Europe. II.Les Ef- elauonsfujets des Huns. III. Defont les Huns enbataille par la con- duite de Samon marchand François,l'elisent pour leur Roy.
IV. Remonſtrance tres-hardie d'un ambaffadeur Fraçois à Samon.
V. Responfe de Samon. VI. Pourquoy les François pretendoient que
les Efclauonsfuffent leursſujets. VII. Les François font defaictspar
les Efclauons. IIX. Les Saxons trompent lesFrançois. IX. Sigibert fils de Dagobert estenuoié en Austraſie.
OVTE la monarchie Françoife reünie derechef I.
fous la puiffance d'vn feul Royjouiffoit d'vne tres- Les Franprofonde tranquillité:dautant que les nationslesplus sois redon- tes par tout
enclines à rebellion fe contenoient en deuoir pour la 'Vniuers.
crainte d'eftre châtiées, & les eftrageres n'ofoient rie
attenter fur l'Eftat d'vn fi puiffant Monarque. Les
Lobars,quoy que naturellement deloiaux, gardoient religieufement la foy promife. Les Vifigoths-Efpagnols refrenoientleur ambition & diffimuloient leur
haine contre le nom François. L'Empercur de Conftantinople bien empeché
11.
Aimon.c.9.
lib.4.
226 Hiftoire de France,
contre les Perfes & les Sarrafins recevoit à grand honneur l'alliance de la A
France, con firmée par ambaſlades d'vne part & d'autre. Il n'appartenoit L'an de
qu'à vn Françoisaufli toft denaturé que depaifé de troublerle repos de fa patrie Chit.
en oppofantles armes d'vne natio barbare & infidele aux lis inuincibles duRoy
tres-Chreftien. Mais d'autant que l'auenture de ce François eft prodigieufe il fera bien à propos de la rapporter ici pour mieux entendre le fujet de cete guerre.
Sous le regne de Clotaire II enujron l'an de noftre falut DCXXX, Sa-628.
Fredeg.c.48. mon marchand François de la contrée de Sens, homme hardi, s'en alloit trafiquer bien auant dans l'Alemagne, & mefmes parmiles Efclauonsfurnommés
Vvinides, lefquels Helmod hiftorien deleur nation loge entre les riuieres d'Olere & d'Elbe quiles ſeparoit des Saxons.Les Efclauons en ce temps-là eftoient
encore idolatres, brutaux,& fauuages, fousla domination des Huns quilestraitoient auec ve tyrannieinfupportable. Car outte qu'ils les emploioient à tou- B
te forte de feruice comme des beftes, & les ſurchargeoient de tributs pour les
tenir bas de poil, iss'en alloient encore tous les ans hyuerner chez eux, & abufoient de leurs femmes & filles comme des concubines pendant le ſejour qu'ils
faifoient en leurs terres.
III.
Merucilleufe fortune
de Samon
marchand
François.
Les miferables Efclauons aians pris refolution de fecoier lejoug des Huns
ou perir genereuſement lesarmes à la main, Samon fe rencontra de bonne for
tuneen leur pais auecbon nombre d'autres marchans François, lequel aiantcópaffion de leur mifere fevoulut trouuer auec eux à la bataille, leur donna defi
bons aduis, & fitlui meſme de fi grands effors de fa main, qu'aiant emporte vne
tres-fanglante victoire fur les Hunsil fut eleu Roy des Efclauons par les fuffrages de toute la nation, regna heuteusement fur cux l'efpace de trente-fix ans
auec beaucoup de prudence, gaigna plufieurs autresvictoires fur fes ennemis, &
apres auoir acquis beaucoup de gloire mourut doucement enfon lict, laiffant
vne belle & grande pofterité qui maintint longuement ce Loiaume. Carles dou.
ze femmes qu'on lui donna ilenn cut xx1 fils & xy filles.
Or les marchans François continuans leur trafic dans les tetres des Efcla- 1v.
uons d'autant plus franchement que le Roy d'iceux auoit efte marchand de Fredeg.c.67.or
chren. Icur nation, il en arriua du mal à quelques-vns d'entr'eux, lefquels furentvoAimon. c. lés & occis par les Efclauons. Pour la reparation duquel outrage Dagobert def23.4b. 4. pecha Sichaire deuers Samon, lequel dilayant de jour à autre fon audience temoignoit affez qu'il ne vouloit pointle voir: à raifon dequoy Sichaire pour le
furprendre s'habilla à l'E (clauonne, & s'eftant prefenté à lui expofa hardiment
cequi eftoir de fa delegation en cestermes: Ilfautcroire, Samon, ou que la vilité
Difcours deton extraction terend fihonteux, ou la ſaleté de ton forfaitfi coulpahle, que tufuis
hardi d'yn l'abord de celui qui re porte la parole d'vn plus grand que toy, lequel eft affez puiſfane
ambaffa- pour rabaiffer ton orguel,o tepunir de tes malefices.C'eft ton Roy, confeigneur & le
deur Fran- mien, Dagobertle grand monarque de la France,qui ales mainsaffez longues pour atçois à Sa- reindre jufques ici aux derniers confinsa Alemagne, quand il vondrapourfuiure
mon. l'injure qu'il a receue enla perfonne de fes fujets: an nombre defquels & toy &гои
ceux quifontfous ton gouuernement eftans compris, il tronue bien eftrange que tu aies
tellementoublié la reuerence que tu lui dois partanaiſfance, la charité enuerstes compatriotes, la focieré à laquelle ta premiere conditiont'obligeoit enners les gens de
commerce,que tu ayespermis que les marchans Erançois aient efté traistreusement v0-
lés maffacrésparles Eſclauons, fans que tu en aiestemoigné aucun resſentiment,ni
te fois misen deuoir d'enfaire justice. Ie fus doncici pour tececommander de la part de
noſtre Roy de te remettre an deuoir & punir cesvoleurs fuiuantleurs demerites. Quefi
tu meſprises le commandement de ton fouueräin, ilen prendra la vengeance en brief
furtoi-mesme à la defolation detoute la nation Esclauonne.
Samon qui eftoit & orgueilleux & courageux, fut plusirrité qu'eftonné de V.
Repöfe or. telles menaces, & refpondit brufquement à Sichaire,Que fi le Roy de Franceengucilleufe tretenoit defon cofté leur alliance, & lui fesujers lui rendroientvolontiers obeifde Samon. fance. A quoy l'ambaffadeur repartit auec vne exelamation outrageule, A Dien
Outrageux ne plaiſeque lesfidelesferuiteurs de Dieu contractensjamais alliance auec des chiens
C
D
Dagobert Roy XI. 227
Lin de (ainfi appelloit-il les infideles:) & Samon repliqua auſfi-toſt à cela, si vousefles repart de
Crift. feruiteurs de Dieu & nous chiens, nevous eftonnez pas fi Dicu nous permet devous
ou P'amballadeur. mordre lorsque vous tranfgrefferez Ses ordonnances: & cela dit, commanda qu'on Replique
chaffat l'amballadeur François de fa prefence. de Samon.
1541.
B
En cetendroit (comme le plus fouuent ailleurs) l'hiftoire eft manque entant vI.
qu'elle ne remarque pasla raifon pour laquelle les Efclauons eſtoient fujets du Les Huns Roy de France, attendu que venans d'eftre nagueres affranchis de la tyrannie fujets des
des Hunsils ne recheurent point fous autre domination eftrangere. Maisla ve. François.
rité eft que nos Rois pretendoient eftre monarques de toutes les nations d'Ale
magne de deça l'Elbe, où ilsauoient fouuent porté leurs armes vietorieufes, &
meimes des Efclauons Vvinides, dans les terres deſquels ils tenoient encore plufieursbonnes placesfous le gouuernement du duc Dernan. VII. Or l'audace de Samon prouoqua fi fort le courroux de Dagobert,qu'il drefLa foudain vne groffe armée des nations d'Auftrafie pour entrer dans les terres
des Efclauons. Lcs Lombars & les Alemans armerent auffi en fa faueur, & aians
defait les Efclauons à la premiere rencontre, s'en retournerent chez eux chargés Guerre con
de butin. Les François Auftrafiens s'eftans amuſes au fiege du chafteau de Vo- treles Efclagaftre ou Vorafting,& felon leur mauuaife couſtume fe debandans çà & là auec uõsavec dimefpris de leurs ennemis furentvn jour furprisen ce defordre, & fi furieusement uers fuccés,
chargés qu'ils furent contrainsnon feulement de leuer le fiege, maisauſli de fe
retirer en defarroy auec grande perte d'hommes & de tout leur bagage. Les Efclauons enorgueillis de cete victoire entrerentdans le pais de Turinge & autres
contrées voifines de l'obeiffance des François, où ils firent toute forte de rauages. Dernan gouuerneur des places que les François y tenoient fe voiant hors
d'efperance de ſecours fe rendit auxvainqueurs fans faire nulle refiftence.
L'annécapres cete victoire Dagobert voulant prendre vengeance des Efclauonsleua vne nouuelle Scare de François: parlequel terme (comme i'ay remarqué ci-deuant) ils entendoient vn efquadron compofé d'hommes d'armes
des ordonnances qu'ils appelloient Scarites. Les Saxons aduertis que l'armée
C Françoife entroiten Alemagne vindrent trouuer le Roy pour luy offtir leurs armes à cete occafion contre leurs voifins, promettant d'arrefter les courfes des
Efclauonsfurles fujets de la France, pourueu qu'il pleût à la Majeſté les decharger du tribut de cinq cens vaches qu'ils eftoient tenus de lui fournir annuelleIIX.
ment. Ce qui monftre que les Saxons retenans encore l'ancienne couftume des Les Saxons
Alemans ne cultiuoient gueres bien leurs terres, & qu'a defaut de commerce ils trompent
auoient peu d'argent, & nourriffoient grande quantité de beftail duquel ils Dagobert
paioient le tribut au Roy de France.
Dagobert bien aife de s'en retourner en France, accepra les offres des IX.
Saxons aux conditions par eux propofées, & pour plus grande affcurance
receut leur ferment fur leurs armes, lequel ils eftimoient eſtre le plus reli- Sigibert regicux. Mais lo Roy s'eftant retiré ils n'en tindrent pas compte, ains permi- tient les Ef
rent que dezl'année enfuiuant les Efclauonsretournatfent en Turinge,ouils fi- clauons en
rentvn degaft ineftimable. A raifon dequoy Dagobert parl'aduisde fon Con- deuoir.
D feil enuoia Sigibert fon fils ainé en Auftrafie auec le titre de Roy, des forC
ces & finances fuffifantes pour maintenir fon autorité contre les Efclauons:
leſquels durant la vie de ce jeune prince n'oferent rien entreprendre fur les
fujets de la Francc.
1.
Eredeg.c.72 Aimon. c.
24. lib.4.
Les Bulgares vaincus
par les
Huns.
228 Hiftoire de France,
Les Bulgares & les Eſpagnols ont recours
à la France.
1. LesBulgares vaincus par les Hunsfe donnent à Dagobert. II.Le Roy
fait masſacrer les Bulgarespar les Bauierois. III. Sisenand feigneur
Espagnol demande ſecours a Dagobert. IV.Les François fontlaly
al'Epagne. V. Vafe tres-precicux donné à Dagobertpar Sifenand.
A puiffance & la juſtice des Rois de France reluifoient auec tant d'efclat, que les nations eftrangeres
les aians en reuerence auoient recours à cux comme
aux moderateurs fouuerains de toute l'Europe. En
voici deux exemples en mefme temps. L'vn eft queles
Auarois-Huns && les Bulgaresqui viuoient fous mefmes loix & vn meſme Roy dans la Pannonie (c'eft
Hongrie & Auftriche) entrerent en vne grande fedition touchant l'election deleur Roy, les vns & les
autres voulans qu'ilfut choifi de leur nation: de forte qu'ils en vindrent aux armes auec toutes leurs forces, & la victoire demeura aux Auarois. Maisles Bulgares aimansmieux s'affujetir à rout autre domination qu'à celle des vainqueurs
(tant la honte d'auoir eſté vaincus les animoit à la vengeance) s'adrefferent à
Dagobert offrans de le recognoiſtre pour leur Roy moienant qu'il leur afliA
L'an de
Chrift.
B
gnât des terres pour leur habitation en quelque part de fon roiaume.
11. Cete foumiffion eftant honorable à la France, le Roy attendant de pourS'affujettif- uoir à leur logement auec plus de commodité, leur permit d'aller hiuernerau C
fent à Da- païs de Bauicres où ils entrerent en nombre de huict mille hommes outre les
gobert. femmes & enfans. Maisle Roy eftantmieux informé de leur audace brutale &
du danger de quelque trahifon qu'ils braffoient auec d'autres peuples d'AlemaSont malla-gne, commanda aux Bauierois que chacun mafſacrât fon hofte envne mefme
crés en vne nuict: ce qui fut fi fecretement executé qu'à grand peine il en rechappa fept nuict. cens, lefquels auec leurs femmes & enfans ſe fauuerent fous la conduite d'Alicée és marches des Vvinides où le duc Vaillac entretint ce capitaine Bulgare
durant pluficurs années.
III. L'autre exemple eft plus memorable & pris de lhiſtoire d'Efpagne. En
Fredeg.0.73. P'an DCXXXI I. de noftre falut il y eutvne grande rebellion en Efpagne 632
Aimen.c.2s contre le roy Suintile qui s'eftoit rendu odieux à fes fujets, tant à cauſe de fes vilib.4 cesque parce que contre les loix de l'eftat des Vifigoths (entre lelquelsla monar Marianaс. chie eftoit electiue) il auoit fait couronner roy Rechimir fon fils pour rendre 4. lib.6 de
reb. Hifp. la couronne hereditaire aux fiens. Le chef des rebelles eftoit Sifenand feiTroubles gneur Eſpagnol autant recommandable pour fa valeur, que pour fon extral
en Efpagne. Eion illuftre: lequel traicta ſecretementauec Dagobert pour eftre ſecourude
lui en fes deffeins, qui eſtoient de chaffer Suintile pour s'eftablir lui mefme en fa
place.
IV. Dagobert eftanten pleine paix futbien aiſe de trouuer fujet pour emploier
les François, leſquels eftans de leur naturel belliqueux, actifs, & defireux de
chofes nouuelles fuiuent volontiers les occafions des guerres ciuiles s'ils ne
font occupés à des eftrangeres. Et tombien que ce foit chofe d'auffi pernicieux
exemple qu'injufte, qu'vn Roy affifte defesarmesles fujets rebelles d'vn autre
Roy fien voiin qui peut à mille occurrences lui rendrela parcille: fi eft- ce que
Dagobert
Chtt.
A
Dagobert Roy XI. 229
Dagobert aiant efté lo premier prouoqué par l'Eſpagnol (car nous auons veu Sifenand
Larde que Sifebut predeceffeur de Suintile s'eftoit emparé de la Bifcaye appartenante fecouru des
aux François)il femble que par raifon d'Eftat il fût obligé d'en auoir du reffen- François.
timent en vne occafion li fauorable. D'ailleurs il n'eft pas moins loiable de deliurervn peuple de l'oppreffion d'vn tyran que de fecourir vn Roy contre fes fujets rebelles.Le Ban & Ricre-ban de Bourgogne fut donc commandé pour paf
fer en Efpagne fous la charge deVenerand & d'Abondant, leſquels accompagnerent Sifenand bien auant dans le roiaume d'Elpagne, quoy qu'aucuns efcri- Et recogna
uent qu'iln'y eut que les Toulouzains qui pafferent auec lui les Pyrenées & s'a- Roy d'Eluancerent juſques à Saragoffe.Mais tous demeurent d'accord qu'au bruit de l'ar- pagne.
mée Françoife Suintile fut abandonné de tous les fiens, chafle honteufement
B
C
D
43-
45
auec fon fils, & Sifenand recognu Roy d'Efpagne.
Ilauoit promisà Dagobert de lui donner vn tres-beau vaſe dupoids de V.
cinq cens liuresd'or entichi de pierres precieufes: duquel Ætius auoit autrefois Vafe tresri
fait prefent à Torifmond roy desVifigoths: & s'acquitta de fa promeffe l'aiant che donnéà
liberalement baillé aux ambaffadeurs François: aufquels il fur ofté en chemin Dagobert. Mariana,
par les Goths defireux de conferuer vn fi precieux gage acquis à leur nation par c.4.1.6.da
la liberalité du general des armées Romaines. Toutefois Sifenand qui craignoit reb. Hifp.
d'irriter celui duquel il tenoit toute ſa fortune, recompenfa la perte de ce vaſe
parvne notable fomme d'or ou d'argent, dont nos hiftoriensne demeurent pas
d'accord: fi ce n'eft en ce qu'ils efcriuent qu'elle fut emploiée au baſtiment de
l'egliſe fain&t Denys. Maisplus ineptement que tous eſcrit Paul-Emile quela re- P. Amil
compenfe ne fut que de dixliures d'or qui ne feroit pas douze cens ecusau plus
haut prix,comme fi c'eftoit vnprefent digne d'vn fi grand Roy, d'vnfi fignalé
bienfait & approchant de la yalcur duyafe. D'auenture faudroit il adjoufter
mille apres dix.
Dagobert partage fon roiaume à Sigibert
&à Clouis fes deu x fils. Guerre en Gafcogne & Troubles en Bretagne.
1. Dagobert donnel Auftraſie à Sigibert fon aifné,ela Neuftrie
Bourgogne à Clouisfon puisné. I1. Enfans priués de laſucceßio de leur
perepour n'ausir vengesa mort. III. Dagobert enuoie douze capitai
nes cõtre les Gafcos.IV.Comtes fous ducs,Sans ducs,eoplus que ducs.
V.Lapaix eft faite auec les Gafcons apres diuers euenemens de guer- re.VI.Troubles en Bretagne, er foufmißion de Iudicaël Cote Breton.
INSI eftoit la France le refuge de toutesles nations 1.
voifines pour y trouuer allegement de leurs oppref- imon. c
fions,ala gloire du Roy & du Roiaume:& pour com- 27.lib.4
ble des graces diuines la roine Nantilde accouchad'vn Dageobert
fils qui fut nommé Clouis ou Louis. Le Roy defirant partage fa monarchio
pouruoir au repos de ſon roiaume par l'aduis de fonon à fes enfans. Confeil, donna à Sigibert fon aiſné tout le roiaume
d'Auſtrafie en diftrayant neantmoins le duchéd'Andely lequel y auoit efté annexé, & à Clouis les roiaumes de Bourgogne & de Neuftric y reüniffant le mefme duché, dont les Auſtrafiens farent martis: mais n'ofans murmurer contre la volonté d'yn fi puilant
monarque ils ratifierent fon ordonnance.
Tomc I. V
1I.
nis pour
gé la mort
deleur pere
230 Hiſtoire de France, A
Or commelecorps humain pour bien compoſé & temperé qu'ilfoit à l'in- L'anda
Enfans pu- terieur & en ſes partiesnobles,eft neantmoins fujetà beaucoup d'indifpofitions Chrift
desparties exterieures. Aulli ce grand corps d'eftatquoy que tres-bien reglé & 645.
n'auoir ve conduitpar vn fage Conſcil eſtoit fouuent agité de troubles, melmement aux
extremités du Roiaume, & en ce temps cela arriua particulicrement en Gal
cogne & en Bretagne. Nous auons veu ci-deuant que Sadragefille duc d'A quitaine auoit efté honteuſement traicté par Dagobert, duquel il eftoit gouuerneur en fa jeunefle. Celui-ci eftant homme fort orgueilleux fut affaffine par aucuns mauuais garçons de fon gouuernement: duquelaffaffinat fes enfans ne firentaucune pourfuite bien qu'il leur fût aifé de fe faifir des meurtriers. A raifon
dequoy ilsfurentjugesindignes de la fuccefſion de leur pere, laquelle le Roy
mit fous fa main & en donna la meilleure partie à l'Eglife S. Denyspar luinouuellement fondée.
Les Gafcons voians l'Aquitaine fans gouuerneur ne perdirent pas l'occa- III.
Aimon.c.28 fion d'y entrerauec de grandes forces,rauageans la campagne, forçans plufieurs
lib.4. villes, lefquelles ils mirent àfeu & fang apres les auoir faccagées, & enleuerenE Fredeg.c.78.vn tres grand nombre de prifonniers. Dagobert refolu deles chaftierafprement 8
de leur rebellion dreffa vne groffe armee en Bourgogne fous la charge de
douze capitaines: defquels Oen ou Audoen referendaire (c'eft à dire chancellier) eftoit le general, perfonnage qui auoit rendu preuue de fa valeur fous
Armée con- le roy Thierry. Les autres eftoient A rimbert, Amalgaire, Leudebert,Vvancre les Gaf- dalmar,Baudric, Ermenric, Baronte, Ariard François,Ramelen Romain, Guil- cons. lebaud patrice Bourguignon & Aginon Saxon: les noms defquelsj'ay voulu
raporter pour faire voir comme lon diftinguoit encore les anciennes familles
des Gaulois (dont eftoient extraits les fept premiers de fes capitaines) d'auec les eftrangers.
IV. Ily auoit auffi (dit Fredegaire) vn grand nombre de Comtes qui nereco- 646.
Aimon.c.
Comtes gnoiffoient point de Duc fur eux, foit que ce fuflent des feigneurs volontaires
fous duc & quifuiuoient àleur defpens l'armée roiale fanseftre enrollés fous aucun capitaifans duc. ne, foit de certains Comtesqui ne dependoient point d'aucun Duc, à la diftinAion des autres. Car ores que comme remarque Aimoine,chaque Duceût ordinairement douze Comtes foubs-foy, il en pouuoit bien auoir moins & mefints
feulement quatre, ainſi que le mefme auteur en donne l'exemple du Duc de Frioul. Maiscela fe doit entendre des petis Comtes, qui n'ef oient ordinaire. С
ment que gouuerneurs & juges des villes. Carles Comtes gouuerneurs desprouinces ne differoienten rien des Ducs, & en ce fens vn meíme gouuerneur ef qualifiéindifferemment Duc & Comte.
61.lib.4.
Y.
Fredegar.
5.28.lib.4.
Or les Gafcons fentans approcher les François defcendirent en armes des Pyrenées faifans mine de vouloir venir à la bataille, & neantmoins (comme
&Aimon. ilseftoient trop foibles) c'eftoit en intention d'attirerles Françoisdans les detrois de leurs montagnes: où peu d'hommes en pouuoient combatre yn grand
nombre. Apres s'eftre donc prefentés a la veuë des François ils fe retirerent
aufli-toft dans leurs forts inacceflibles. Maisles François fe doutans deleurs
embuſches les fuiuirent en bon ordrefans s'engager temerairement trop auant
comme les Gafcons s'eftoient promis: ains grauiffans lentement & gaignans
pied à pied les croupes & coupeaux des montagnes brufloient les bourgades des
Gafcons, tuoient & prenoient grand nombre de perfonnes. Les Gafcons auffi
de leur coſté faifoient des faillies des lieux couuers fur les François & endomma. D
geoient grandement ceuxqui s'auançoient fans recognoiſtre: & mefmesa vne
journée les plus fignalés ſeigneurs & capitaines de l'armée Françoife conduits
par Arimbert furent taillés en pieces en la vallée de Sabolle,qui eft à mon aduis,
Soule vers Baionne. Cete faignée obligea les François d'entendre à l'accord
moicnantqueleschefs des Gafcons promirent d'aller trouuer le Roy & lui eftre
àl'aduenir fideles:& de fait dez l'année enfuiuant ils vindrentàla Cour, & aians
eule vent que le Roy eftoit irrité contre eux ſe retirerent en l'eglife S. Denys:
d'ou ils fortitent aprés fur l'affeurance qu'ils prirent de fa Majefte: à laquelle ils
Guerre en
Galcogne.
Dagobert Roy XI. 231
A fe prefenterent au chafteau de Clichy lez Paris, lui firent homage& s'en retourlan de nerentau ec grande fatisfaction d'vne part & d'autre.
rift. En cesentrefaites Dagobert aiant eu aduis que les Bretons, felon leur cou- VI.
ftume, faifoient des courles fur leurs voifins au mefpris des fermensde fidelité Aimon.s.
par eux faits aux Rois ſespredeceffeurs depeſcha vn heraut deuers Iudicaël leur 29.lib.4
Comte,pourle fommer de fatisfaire promptement à fon deuoir enuers fa Maje. Bredegar.
fté, autrement qu'il enuoyeroit fon armée de Gafcogne pour deftruire la Breta. 6.78.
gne. ludicaël elkonné d'vne telle ſemonce & jugeantfagemét que la foufmiffion
des plus foibles eft le plus affeurémoien d'arrefterle courroux des plus puifans,
s'en alla trouuer le Roy, luy rendit l'homage qu'il deuoit à la couronne de France pour luy & ſes ſucceffeurs, & moienant ce deuoir obtint facilementfa grace:
à laquelle le Roy adjoufta cete faueur que de le conuier à fa table. L'hiftoire ra- Aimon. ibi.
porte que le Breton qui eftoit grandement religieux refufa cet honneur pour al- fer difner auec Oen le Referendaire, qui viuoit aufli en reputation d'homme de
B tres-faincte-vie & conuerfation religieufe.
C
647.
D
Mais quoy: la table du Roy tres Vanité des Chreltien eftoit-elle fi profane que le Breton en deût eftre foüillé? N'auoir il Bretons
pasvnautre jour pour mangerauecle Referendaire?I'eftimeroy pluſtofſt quele
comte Breton s'excufa par humilité enuersle Roy,fatisfaifant neantmoins à fon
comman dement, en fe rangeant par modeftie à la table d'vn des principaux officiers de fa Majefté: quoy qu'Argentré en fon hiftoire de Bretagne dementant
& la verité & la foy de nos hiftoriens nous vueille reprefenter ici les comtes Bretons en qualité de Roispour les apparier à la majeſté de nos monarques. Tant y
a, queleRoy demeura fatisfait du Comte de Bretagne, lui ottroya fon congé
& lui donna de beaux prefens.
Trefpas de Dagobert.
I. Dagobert s'occupe à œuures pieuses. II. Son trefpas. III. Ses maurs
conditions.IV. Fabletouchant l'estat defon ame. V. Foibleffe des
Roisfuiuans degenerans de leurs anceftres.
OVTEla France jouiffant d'vne profonde tran- I.
quilité le Roy ne s'attendoit qu'à faire des œuures Mimon.6.33
Jieufes fondant & dorant richement grand nombre lib.s.
d'Eglifes par tout fon roiaume pour l'expiation defes
fautes paifées, & faire prier Dieu pour le falut de fon
ame apres fon treſpas & des Rois fes predeceffeurs &
fucceffeurs,enfemble pour la prosperité du Roiaume,
auec vne depenſe qui a femblé à pluficurs exceffiue &
melmes aucuns fupertitieufe, combien qu'elle foit
grandement louable puis que fon intention eftoit bonne & fainête.
Pendant ce foin religieux il fut ſi viuement preffé d'vn flux de ventreà II.
Epinay fur Seine, qui eſt à troislieuës de Paris,que fentant approcher fon der- Trefpasde
nier jour ilfe fit porter à S. Denysoù il recommanda fon filsClouis & Nantilde Dagobert.
fa femme à l'affemblée des prelats, feigneurs & officiers de fon roiaume, &
puis rendit l'ame à Dieu auec beaucoup de repentance de fes pechés en l'an Aimon.c. DCXLUX,le XVI de fon regne : quoy que Sigebert quote que ce fut feule- 33.lib.4
ment le XIV. Son corps fut honorablement inhumé en l'Eglife S. Denys par
luy fondée,au cofté droit dufepulchre de ce fainct martyr, ainfi qu'il l'auoit or- donné.
Ce fut vn Roy religieux & deuot, genereux & magnanime, fçauant II.
aux letres pour le fiecle & liberal enuers les doctes, prudent & iudicieux, Ses mœurs
grand jufticier & foigneux du repos de fon roiaume. Neantmoins la lu & códitiós.
Tome I. Vij
IV.
Aimon. c.
34.lib.4
232 Hiſtoire de France,
xure, à laquelle il fut adonné en fa jeunefſe,a terni le luftre de toutes fesvertus, A
les taches du vice paroiffant d'autant plusfales en vn grand Roy que la gradeur L'an de
de fa majefté eft eminente.Nous auons veu ci-defſus qui furentſes femmeslegi- Chrift.
times, & fes concubines: & les enfans qu'il cut d'elles.
Anfoaud cueſque de Poictiers mal-content de ce que Dagobert auoit defpoüillé fon eglife de S.Hilaire de fesornemens pour enrichir celfe de S. Denys, 646.
inuenta malicicuſement vne fable fur la mort de Dagobert, raportant qu'il
auoitveu comme les diables emportoient fon ame par mer dans vn vaiffeau
versla chaudiere de Vulcan, la batant outrageuſement, && que Ss.Denys, Maurice & Martin eſtans venus àfon aide leur auoient oftée & emportée enla gloire
celefte. Cete fable eft raportée au long par Aimoine.
Iufques ici nous auons veu plufieurs grands princes en cete premiere lignée
V. denos Rois:& quoy qu'ily en ait cu aucuns quiretenoient quelque chofe de la
uans degeAres.
Les Rois de brutalité des anciens Alemans: ſi eft-ce qu'ils ont efté valeureux & decorés de
Francefui- quelque vertu s'ils eftoient entachés de quelque vice. Mais ci-aprésnous n'en
nerent de la verrons que de faineans, inutiles & indignes du titre tres-glorieux de Rois de B
vertu de France, eftans efclaues de leurs voluptés & fujets aux Maires de leur palais: qui
lcursance- feronten effec&tles Rois en gouuernantà leur appetit le timon de ce grand eftat:
lequel ils mettront tantoſt aprés en la main de leurs fucceffeurs & la couronne
roiale fur leur tefte, & confineront le dernier de ces Rois faineans dans yn mo.
naſtere.Auffi les ancienshiſtoriens honteux de la ſtupidité de ces idoles nichées
au throne roial ne nous ont laiffé rien de memorable touchant ce fiecle, enfeueliffans à deffein dans le filence plufieurs chofes remarquables qui euffent d'autant
plus noirci la candeur des lis de France, qu'elles fe faifoientà la honte des Rois
ou du Roiaume. Toutefois nous ne laifferons pasd'en recueillir ce qui fe trouuera de plus digne de memoire dans l'hiftoire Françoife ou eftrangere, apres que
fuiuant noftre methode nous aurons fait ynelegere reucuë furl'eftat de l'Eglife
I.
La religion Chreftienne s'eftend
en Angleterre.
& de l'Empire.
Eftat de l'Egliſe & de l'Empire.
I.La pureté de la foycõſeruée en Occident eftSemée en Angleterre.II. Les
Papes vexes par les Lombarsepar les Exarques.III.L'Italie infeEtee del Arrianifme.IV.Lepape Martin mene à Conftantinopleco
condamné à mort.V.Les Sarraſins cõquefient lapluspart de l'empire
d'Orient auecla terre ſaincte. VI.Troubles a Coftantinople.VII.Les
Vifigoths chasfentles garniſons imperiales de toute l'Eſpagne.
A foy Chreſtienne s'efteignant en Orient parles heC
reſies & ſchifmes des Grecs & par lesblafphemes de
Mahomer, eftoit d autant plus brillante en Occident
& s eftendoirt fort heureufement en Angleterre. En
l'an DCLXIX Theodore y fut enuoie par le pape 669.
Vitalian & fut le premier archeueſque de cete ifle. D
C'eftoit vn perfonnage tres-bien verfe aux bonnes
lettres, lequel y attira bon nombre d'hommes defçauoir afin d'inſtruire les infulaires tant à la foy qu'aux
fciences humaines: leſquelles ils ont toufiours depuis curieuſemeat cultiuées en
Bedacap.2, aians la premiere obligationau Sainat-fiege.
lib.4. L'eglife Romaine eftoitgrandement perfecutée par les Lombars & meſ11. mes par l'Exarque de Rauenne: lequel au lieu d'en prendre la protection afliBaron. ex geoit les Papes par le commandement des Empereurs Heraclius & Conftant Theophane. heretiques Monothelites, leſquels fuiuant l'erreur d'Eutyches, tenoient qu'en
IESVS-CHRIST il n'y auoit qu'vne fcule operation & vne fcule
A
Ian de Cirilt.
538.
649
Dagobert Roy XI. 233
volonté:
xiger
c'efroit aufli vnevexation tres-indigne d'vn empereur Chreftien d'e- Les papes certain tribut dela confirmation des Papes:laquelle eſtoit quelquefois ma- vexés par licieufement
en l'an DCXXXIIX differée apres leur election au grand detriment de l'Eglife. Ainfi les Lombars Seuerin aiantefte eleu Pape apres le decés d'Honoré & par les I, ilne prit paspourtant la poffefſion de fon pontificat d'vnan fept mois & 17. exarques de jours aprés,à defaut de la confirmation imperiale. Toutefois ce tribur & droit Raucnne. de confirmation fut depuis remis aux Papes en l'an DCLXXXI par Con- ftantin Pogognat:lequel ordonna aufli que fans attendre la confirmation im- periale il fût procedé au facre du Pape canoniquement eleu. Nous auonsveu que ce fut Theodoricroi des Oftrogoths regnant en Italie qui introduifit cete cou- ftume tyrannique.
L'Italie eftoit grandement infectée de l'Arrianifme par les Lombars: de forte qu'en la plus-part des villes epifcopales il y auoit deux eueſques l'vn Arrien & l'autre orthodoxe.
IIΙ.
En l'an D CXLIX fut tenu à Romevn concile auquelles erreurs des Orien- IV. B taux furent condamnés fous le pape Martin I: en haine dequoy l'Empereur Le pape Conftant l'enuoia enleuer dans fon palais de Latran par l'Exarque de Rauenne Martin quile fit conduire prifonnier à Conftantinople, où fon procés lui eftant fait fur meurt en exil. diuerfes calomnies il fut condamné àla mort. Neantmoins l'Empereur redou- P.diac.l.18. tane d'attenterfur vne perfonne fi venerable à toute la Chreftienté, l'arteſt ne bift. mifce. fut point executé, fi ce n'eft en tant que la peine de mort fut conuertie en exil Anastafim. dans le roiaume de Pont, ou ce bon Pape mourut bien toft aprés. Heraclius aiant reftabli l'empire d'Orient contreles Perfesau lieu de loüer V. Dieu de fes victoires & procurer l'auancement de fa gloire en dilatant la foy Ca- P. diac.1.18, tholique & trauaillant a la reünion de l'Eglife,fe latfa gliffer en l'herefie des Mo- hift.miso. nothelites, & permit que le patriarche de Conftantinople continuât en la vani- té de fe dire Euefque vniuerfel pour entretenir le fchifme qui demeura encore depuis entrelegliſe Greque & la Latine. Aufli Dien lui fufcita de nouueaux ennemis qui furent les Arabes & Mahometains: lefquels faperent peu à peu l'em- pire Grec, & en finle detruifirent de fond en comble. Ĉes Arabeseftoient ap- pellés Sarrafins: l'origine duquel nom j'ay affez eſclarci en mes Memoires des Gaules.Ils conquirent en cinq ou fix anstoute la Syric & l'Egypte, & prirent troisles plus renommées cités del'Orient fieges des patriarches, Antioche, Hic- rufalem & Alexandric. L'Empereurfittraduire de Hierufalem à Conftantino- Auliure7. ple le bois de la vraye Croix, les reliques des Sainets & les plus riches ornemens chap.11.
auant le fiege de la ville : laquelle aiant efté renduë aux infideles demeura entre leurs
drent mains l'efpace de CDLXIII ans, & juſques à ce queles François l'en vin- deliurer fous la conduite de Godefroy de Buillon. Les Sarrafinspafferent 647.
rendirent
auffi en Afrique en l'an DCXLVII, defirent les reftes desforces imperiales &
 toute la region tributaire.
Conftantin l'vn desfils d'Heraclius fut empoifonné par Mattine fa maraſtre VI. afin d'eleuer fon fils Heracleonas àl'Empire, comme de fait il regna enuironfix Troubles à
mois & puis fut degradé par le Senat, qui ordonna que le nez lui fût coupé & la ConftantiD
langue à la mere,tous deux bannis:& Conftantin fut affis au throne imperial de nople. CCedrenus. Conftantinople, combien que Paul diacreraporte autrement cete hiftoire.
rent
Durant ces grofles guerres que les Empereurseurent au Leuant ils perdi- toutesles places qui leur reftoient en Efpagne: lefquelles ils auoient fi lon- guement conferuées par le moien du fecours d'Afrique. Mais eftans deformais bien empechés à defendre l'Afrique mefme contre les affauts des Mahometains, les Vifigoths chaffetent lesgarnifons imperiales de toutes les places d'Eſpagnec.
P.diac.ibid.
VII.
Tomc I. V iij
234
CLOVIS II
(auec Sigibert fon frere)
Roy XII.
1. Egan maire du palais de Neuftrie e de Bourgogne. I1. Pepin maire
du palais d' Auftrafie. III. Les deux maires etant decedes Archemband fuccede à Egano Grimoald à Pepin fon pere. IV.Trespas de
la roine Nantilde. V. Querele pernicieufe entre Flaucat e Guillebaud. VI. Combatſanglant entre ces deuxfeigneurs.
LOVIS ou Louis II & Sigibert fon frere garde- A
rent l'ordonnance du roy Dagobert leur pere tou-L'An de
chant le partage du roiaume de France, Sigibert re- Chrift.
ghant en Auftrafie & Clouisen Neuftrie & Bourgogne. Ils furent princes de peu de valeur: mais en cela 648.
heureux qu'ils rencontrerent des Maires de leurs palais tres-dignes de leurs charges: Clouis aiant Egan
perfonnaged'extraction tres-illuftre,prudent,droiturier, & d'ailleurstres-riche, qualité a defirer en ceux
Partage des qui tiennentles premicres dignités del'Eftat,afin que la pauureté neles oblige à
1.
Fredeg.c.38.
leq.
Aimon.c.35.
feg.lib.4.
deux freres. l'auarice & l'auarice à la corruptele.
I1. Pepin & Chunibert qui auoienttousjours efté en grande autorité aupresde
Pepin maire Dagobertfe retirerent apres fa morten Auftrafie, dont ils eftoient natifs, où ils
du palais
d'Auftrafie,
III.
Baile.
c: B furent honorablementreceus de Sigibert & de tous les ordres de fon roiaume:
& Pepin y continua fa charge de Maire du palais. Ils confeillerent aufli-toft àce
Roy de demander à fon frere fa part des threfors & meubles precicux de leur
pere: à quoy il entendit volontiers & les emploia eux-mefimes à cete affaire.
Egan d'autrepart fut aufli d'aduis que Clouis fit en cela raiſon à fon frere. Sur
quoy il y eut vne conference entr'eux à Compiegne: où tous les trefors & me1-
bles de Dagobertfurent partagés entre les deux Rois,excepté ceux qui eftoient
acquis depuisle mariage de la roine Nantilde, deſquels la troifieme partie lui fut
adjugee. Egan mourut d'vne fieure l'an III du regne de Clouis & Pepin l'année спfuiuant au grand regret de leurs maiftres, fur leſquels ils regentoient eux-mef.C
mes. Erchembaud ou Archembaud perfonnage digne de fucceder à Egan fut
fait Maire du palais de Neuftrie, & Grimoald fils de Pepin le fut d'Auftrafie,
tant pour la memoire de fon pere que pour fon propre merite, quoy qu'il futen
cela trauerfé par vn homme de peu nommé Othon qui auoit efté Baile, c'eftà
diregouuerneur ou nourriffier de Sigiberten fon enfance.
Clouis II. Roy XII. 235
A La roine Nantilde pour s'autorifer dauantage parl'appui IV. d'vn Maire du pa laisde Bourgogne faitde fa main,porta Flaucata cere dignité parfes brigues:deequoy pluficurs les foupçonnerent de quelque grande entreprife,quifut rompue
49. parletrefpas de l'vn & del'autre. Nantilde fut enterrécà S. Denys joignant le corps de Dagobert fon efpoux.
Crift.
Quantà Flaucat it eftoit perſonnage prudent & valeureux,& qui viuoit en v.
bonne intelligence auec Archembaud encore que leurs charges n'euflent rien Qnerelefan
de commun l'vne auee l'autre,fi cen'eſt en tant qu'ils deuoient confpirer enfem glante entre
ble au feruice d'vn melme Roy en deux diuers roiaumes. Neantmoins comme Flaucat &
les grandes dignités attirent lesgrandes enuies, Guillebaud patrice & gouuer- Guillebaud.
neur du païs d'outre le mont-Iou, (quieft le mont S.Claude) de race tres-illu- Ître,puilfant en amis & richeffes,enuieux de la fortune de Flaucat vfoit de beaucoup de mefpris en fon endroit & le contrequarroit en toutes chofes : de forte
qu'ils en vindrent auxinjures & des injures à vne querele ouuerto. Mais Flaucat
meflant l'intereſt de l'Eftatauec le fien particulier, comme font trop fouuent
ceux de telle qualité, ſe ſeruit dextrement de l'autorité du Roy pour l'oppofer à
la creance de Guillebaud, & le braua hautement en vne affemblée des Notables
B duroiaume tenueà Chalon,jufquesà lecharger à grands coups d'efpée & l'eủt
dez-lors tue fans l'empechement d'Amalbert frere de Flaucat mefme, & de quelques autres leigneurs qui les feparerent,
651.
C
Le Roy eftant allé peu de joursaprés à Auſtun accompagné des deux Maires du palais,Flaucat lui perfuada derappeller à la Cour Guillebaud qui s'eftoit
retiré en fa maifon pour euiter les embufches de fon ennemi, & eûtbien defiré
s'excuſer enuers le Roy. Mais craignant de donner plus de prifefur foi siln'obeiffoit au commandement de fa Majefté, ilfe mit en chemin tres-bien accompagné defes parens,alliés,amis,vaffaux & des plusvaillans hommesde fon gouuernement.Eftant affez prez d Auftun il campa fous des tentes & enuoia à la vilIe Agilulfe cueſque de V'alence & le comte Gifon pour prendre langue de ce qui fe paffoit àla Cour. Flaucat quiauoit des gens aux aguets de tous coftés arreita
ces deux feigneurs: & lelendemain fortant de la ville auec Archembaud, les duc
Vrg
Amalgar & Cranuel,grand nombre d'autres ſeigneurs & groffe troupe de gens
de guerre alla rencontrer Guillebaud:Iequel quoy que beaucoup plus foible en
Guillebaud
& de Flaunombre d'hommes, fe refolut au combat & apres auoir exhorté fes amis de fe
bien defendre alla furieufement à la charge,& fut abbatu des premiers pour s'e- Mort de
ftre lancé à corps perdu dansle plus fort de la meflée. Flaucat ne jouit pas longuement du contentement de la mort de fon ennemi. Car le vingtiefme jour cat.
apres ce combat il mourutà Dijon d'vne fieure & fut enterré en l'eglife S.Benigne.C'eftoit vne trop euidente preuue de la foibleffe du Roy de permettre que
fes officiers donnaffent des bataillesà la facepour leurs querelesparticulicres. Tel
eftoit le defordre de la Cour de France en la Neuftrie & Bourgogne.Voionsl'eftat d'Auſtrafie.L'hiftoire du moine Aimon ou Aimoine finit ici.Car cequi fuie
n'eft pas de lui (comme la diuerfité du ſtyle le monftre) ains de quelque autre Religieux de fon ordre: aucunsle nomment A delme, d'autres Aymar Richard
de Vvallebourg efcritqu'il a nom Eginald.Maisqui que ce foit il eft encore al- legué fousle nom d'Aimoine.
V iij
I.
Fredeg.chre.
cap.87.
Taringeois
defaics par
les François.
I1.
l'armée
236
Hiftoire de France,
Guerreen Turinge. Mort de Sigibert
& de Grimoald.
1.Sigibert fait la guerre aux Turingeois rebelles. 11. Raoul duc de Turingefe retrenche en unemontagne. 111. L'armée Françoise est defaite par les Turingeois.IV.Sigibert fait un accord auec Raoul honteux ala France. V.Sigibert pieux deuot.V1.1l adopte le fils de
Grimoald.VI1.Sigibert meurt Grimoald s'empare deſon roiaume: eft vaincue puni de mort à Paris.11X.Le roiaume d'Austrafic est deferé à Childericfils puiné de Clouis pourquoy.
E pais deTuringe en Alemagne eftoit gouuerné par
vn duc fous l'autorité des rois de France, aufquels
le roiaume d'Auftrafie eftoit echeu en partage.En ce
temps Rodolfe ou Raoul en eftant duc faifoit le fouuerain & ne recognoiffoit Sigibert que fous le nom
de Roy:mais en effectil ne lui rendoit nulle obeiffance. Dequoy Sigibert eftant offenfé conuoqua le ban
d'Auftrafic & entraauec vne groffe puiffanceenTuringe pour chaftier ce duc de fes infolences, & d'abord defit Fare ou Faron fils de Chrodoaud quis'eftoit ofé preſenter deuant lui
en bataille. Fare meſmes fut tué fur le camp& tous ceux qui efchapperentle glaiue des François furent faits prifonniers.
Raoul ne fe fentant pasaffez fort pour tenir la campagne fe retira auec fa famille & les plus vaillans des Turingeois furle coupeau d'vne montagne où il fe
fortifia auec des cloifons de bois,le lieu eftant d'ailleurstres-fort d'aflicte& pref.
que inacceflible à gens de guerre.
III. Le Roy y aiant conduit fon armée victorieufe campa tout àl'entour de la
Raoul met montagne. Mais fes capitaines ne pouuans demeurer d'accord des moiensqu'il
Frangoile falloit tenir pour attaquercete place,tout alloiten confufion& defordre:dequoy
en delàrroy, Raoul eftant bien informé parſes efpionsfitvne fortiefi furicufe furles François qu'il les mit tous en delatroy & apres en auoir faitvn tres horrible carnage
par tout leur camp s'en retourna dans fa fortereffe.
A
L'an de
Chrift
652.
B
C
1V. Le Roy affligé d'vne perte ſi fanglante futbien aife derepaffer le Rhin apres
Sigiberts'en auoir fait quelque accord auecRaoul quine pouuoit eftre que defauantageux &
retourne en honteux aux François,eftant conceu entre le fujet & fon prince, le vaffal & fon France. fouuerain feigneur,le duc de Turinge & vn Roy de France. Cependant Raoul
en deuint fi arrogant qu'aiant fait alliance auecles Vvinides & autres peuples
d'Alemagne fes voifins ilſe portoit en tout comme fouuerain en Turinge, & Sigibert ne remporta en France que la honte d'auoir efté vaincu & receu la loy de D
celui qui lui deuoit obeiffance.
V.
VI.
Depuis ce temps-là ce Roy s'addonna continuellement à des œuures pieufes & lainces menant vne vie de Religieux non pas de Roy: ce qui procede ordinairement en telles perfonnes plutoft de foibleffe de cerueau que de deuotion
decœur. Car quoy que la majefte d'vnRoy Chreftien doiue eftre accompagnée
d'vn zele parfait enuers fa religion, fi ne doit-elle pas pourtant rien relafcher de
fa grandeur fur-eminente,afin que fesfujets n'enconçoiuent du meſprisau licu
de l'auoir en reuerence.
Encore fit-il en fuite vnetres-lourdefaute en adoptant pour fon fils Chil-
Clouis II Roy XII. 237
A debert fils de Grimoald maire de fon palais, fous pretexte qu'il n'auoit point Aimon.c.
Ln de d'enfans de fon matiage:& fansconfiderer que lui & fa femme eftoient encorc 42.lib.4.
Crift. affésjeunes pour en auoir, & qu'ores qu'il n'en deût jamais auoir, il nepouuoit
5. point traduire le droit de la Couronne à vneftranger auprejudice de fon frere.
Auffi Dicului aiant donné bien-toftapres cela vn fils nommé Dagobert,il entra
en repentance de la faute. Mais il ne la porta pas loin, eftant decedé de maladie
658. en l'an de falut DCLIIX, le XI de ſon regne, nonſfans vn tres-violent foup59. çon d'auoir eſté empoiſonné par la malice de Grimoald: ce foupçon fe tourna
en ferme croiance lors qu'on vid que Grimoald s'empara duroiaume d'Auftrafie fousle nom de fon filsapres auoir fait tondre Dagobertle fils legitime de fon
Roy, & icelui liuré à Didon ou Dadon eueſque de Poictiers qui le menaen Ef- Dagobert
fils de Sigi coffe, & le confinadans vn cloiftre. O fiecle d'impudence, auquel tout ordre eft bert tradui renuerfé, tout deuoir oublié, toute reuerence anneantie, les facrileges permis, en Efcolle&
l'impieté impunie,l'effronterie en vogue le fujet non content d'vfurper l'auto- tondu.
rité de fon Roylui rauit la vie,lui enleue fon fils vnique,lebannit de fon Eftat&
fubroge le fien en fa place!
B
C
D
60.
Clouis duquel l'efprit s'affoibliffoit de jour àautre jufques à ce qu'il deuint du VII.
tout infenfén'aiant point de reffentiment d'vne injure fi fenfible, les François Appendix
Neuftriensportés à leur deuoir par vne generofité naturelle ne laifferét pas d'en Gregor. 9i.
rechercher la vengeance, Dieu protecteur des empireslegitimesles animant cotre ce tyranneau vfurpateur de l'eftat de fon Prince. Car ils armerent contre Gri
moald,le vindrentaflaillir fur fes fumiers, lui donnerent la bataille, enlaquelle
fon fils fut tué,le defirent, l'emmenerent prifonnier à Paris,où il fut condamné
à mort comme criminel de lefe-majefté, & bourrelé de diuers tourmens & enfin executé à mott, porta la peine de fon execrableperfidic.
Le roiaume d'Auſtraficfut deferé à Chilperic ou Childeric fils puifné de IIX.
Clouis,plutoft qu'à ſon pere ni à Clotaire fon aifné: dautant (commeilyade Le puilne l'apparence) que Clouis deuenoit tous lesjours plus faineant & niais, & que lon preferé à
retenoit fon fils aifné aupres de lui afin qu'iluifuccedât aux roiaumes de Neu- laifné,
ftrie & de Bourgogne.
Trefpas de Clouis II & fes mœurs.
I.Clouis enleue le tabernacled'argent de S. Denys pour le diftribuer aux
pauures.I1.Calomnie d'aucuns moines contre cebon Roy.III.QueClouis eft loiable d'auoir donné auxpauures le tabernacle de S. Denys. IV.Qu'il eft excuſable d'auoir deſcouuert le corps du fainet martyr.
V.Pourquoi il a eftéblasmé des moines chroniqueurs.VI.Treſpas de
Clouis. VII.Que jamais Clouis nefut en Afie.
Nl'an DCLX de noftre falut qui eſtoitle XIV dure- 1.
gne de Clouis II,il y eut vneextreme famine & cher- Aimo.c.41.
té de viures par toute la France: tellementque pour 143.16. 4
fubuenirà lanecefſité despauures le Roy fit enleuer lel Clouis di ftribue aux tabernacle d'argent duquel Dagobert fon pere auoit pauures le fait couurirles chaffes des Ss.Denys, Ruftic & Eleu- tabernacie
there en l'eglife S.Denys par luifondé, & le fit mettre d'argent de
entreles mains d'Aigulfe abbé d'icelle pour en eftre S.Denys.
le difpenfateur. 11. Quelques moines malicieux eſcriuent à ce propos que Clouis aiant fait def- En eft bla.
couurirle corps de S. Denys en enleua vn brasà l'induction du diable:que depuis mé fans raice temps-là le roiaume de France alla en decadence, & leRoy mefme pourla pu- fon.
II.
238 Hiftoire de France,
nition de fon impieté deuint infenfé & declamans contre ce Roy debonnaire A
difent qu'il eftoit foüillé de l'ordure de tousvices & mefmement de la faitardife, Lan de
luxure, gourmandife & yurognerie. Le Cardinal Baronius furle temoignage de Chrift.
tels chroniqueurs condamne pareillement ces deux actions de l'enleuement du
tabernacle d'argent & du bras de S.Denys comme facrileges.
Mais quant à la premiere tant s'en faut qu'elle foit a blafmer qu'au contraiCan.awram re elle eft grandement loiable & religieufe. Car (commeil eft porté par lesca12.gua.2. nons del Eglife) en casde neceffité telle que la famine il faut mefmes aliener
Sonaction les calices & vafes confacrés au diuin feruice, n'y en aiant point de fi precieux
que les corps viuans des pauures Chreftiens membres facrés de l'eglife faincte
& le domicile du S. Efprit.En quoy donceft reprochable de ce cofté-là ce charitable Roy, veumefmes qu'il fit difpenfateurs de cеet argent les Ecclefiafti
defendue.
tć.
ques? B
IV. Pour l'autre action il y a certes plus de curioſité que d'impieté d'auoir fait
Sa curiofité defcouurirle corps de S.Denys:& n'y a pas grande apparence quele Roy en fit
fans impie- couper vn bras fice n'eftoit pour le porter enquelque autre eglife. Maisil eft du
tout inepte d'attribuer à cela ni la maladie du Roy ni la decadence du Roiaume.
Carauant cecil'efprit du Roy s'affoibliffoit à veuë d'œil:& tant s'en faut que le
Roiaumeallat en decadence,qu'au contraire il nejouït jamais d'vne tranquillité
fi profonde, & peu aprés fous Charles Martel il monftra la puiffance de fes armes & fous Charlemagnel'empire d'O ccidentfut vni àla couronne de France.
Mais il eft bien certain que la race des Merouingiens auoit commencé à dechcoir
defon ancienne generofité par la foibleffe de Clouis & de Sigibertfreres.
V.
VI.
Trepas de
Clouis II.
Ses enfans.
I'eftime pour moy queces moineschroniqueurs de ce temps-là efcriuoient
ainfi ces chofespour donner de laterrcuraux Rois,afin qu'ils ne miffent pas fi
hardiment la main fur les chofes facrées, & ne defpoüillafſent les eglifes de
leurs richeffes fous des pretextes recherchés, quiferoit vrayement vne action
facrilege.
Clouis doncapres auoir regné XVI ans furles François en bonne paix
C
mourut en l'an de grace DCLXIV,le XXIII defon åge. Eftant deuenu niais 664
(comme nousauons veu) & du tout infenſé fur fes dernieres années, toute la
conduite du Roiaume demeura en la main des Maires du palais: l'autorité defquels prit parle moien vn merueilleux accroiffement. Il laiffa trois fils Clotaire, Childeric & Thierry, de fa femme Batilde ou Baudour qui eftoit Saxonne d'extracion, mais tres -accomplie en toute forte de graces, d'efprit & de
corps. Ce fut elle quifonda l'Abbaye de Chelles & S. Pierre de Corbie prez
Amiens.
La vicille chronique raporte vn compte fait à plaifird'vn voiage de Clouis VII. Qu'il nefut en Afie contreles Sarafins.Car il n'eut jamais le courage ni les forces pour vne
jamaisen entreprife fi lointaine:veu melmesle defordre qui eftoit dans fon roiaume & la
Alie. puiffance des Sarrafins, lefquels en ce temps-là faifoient trembler l'Empercur&
le Roy de Perfe.
239
A
L'Ande
Chrilt.
664.
CLOTAIRE III
du nom (auec Childeric fon frere)
Roy XIIІ.
Origine, progrés & grandeur des Maires
du palais.
1. Origime progrés des Maires dupalais. 11. Flaucatfut le premier qui abusa de cete charge.111.Ebrein hommecruelmechant fucce- de à Archembaud.IV. Thierry n'eft point partagé au roiaume par la
malice d'Ebroin. V.Trefpas de Clotaire 111.
L fuffira deformais de mettre le nom des Rois auI
front de l'hiftoire, fans faire nulle mentio d'eux qu'en- Grr Append.
Greg. 92 tant qu'ils feront produits par les Mairesde leur pa-Aimon.c. lais,entre les mains defquels feral'autorité louuerai- 43. 44.
ne & direction de toute forte d'affaires. Cete dignité lib.4.
de Maire du palais eft des plus anciennes, aiant pris
fon originelors que la maifon roialecomença d'eftre reglée apresl'affermiffement de la monarchie Fran- Origine &
çoife en Gaule. Car le Maire du palais eftoit celui qui progrés des
auoit intendence fur tousles domeftiques du Roy, comme depuis fousla troific. Maires du
melignée de nos Rois le Grand maiſtre deFrance: & tandisque les Rois de la pre. Palais.
mmicre race furent genereux & magnanimes (comme ils l'ont eſté juſques à Člouis II) l'autorité de cet office nes'eftendit que furl'hoftel du Roy. Mais fous le
mefme Clouis II le premier de nos Rois faineans,les Maires du palaiscommencerent à s'autorifergrandement fur tousles autres officiers,tant de la juftice que
B desarmes & des finances,'en prenant cognoiffance de toute forte d'affaires d'importance, faifant des edits & des ordonnances fous le nom des Rois, declarantla guerre, drefſant des armées, traictant la paix, contractant alliance auec
qui & comme bon leur fembloit, le tout du confea tement desRois melmes qui n'auoientnil'efprit pour agir, ni la volonté de s'occuperà chofes fericufes:ains
s'en dechargeansentierement fur les Maires dupalais, ne s'aduilerent pas que ceux-ci parce moien de leurs officiers domeſtiques ſe firentleurs maiftres, comme ileftoit fouuent arriué aux empereurs Romains par les prerogatiues & trор grande autorité qu'ils donnoient aux Prefects deleur pretoire.
Le premier des Maires dupalais qui abuſa de fa charge fut ce Flaucat, du- quelnous auonsparlé, aiant efté porté à cete dignité parlafaueur de la roine
III.
P.cEmil.
Ebroin
Maire du
palais.
IV.
Sa malicс
en la conduite de
l'Eftat.
240 Hiſtoire de France,
Nantilde.Car nous auons veu que pourla querele particuliere qu'il auoit auec A
Guillebaud patrice il mit toutela Couren trouble, & s'aida des forces du Royoy L'an de
Chrift.
pour le perdre. L'intelligence qu'ileutaufli auec Archembaud maire du palais
de Neultrie feruitbeaucoup à l'auancement deleur grandeur. Car l'vn tenant la 664.
main à l'autre ils vſurperent la fur-intendence generale de tout l'Eſtat:& àmelure que nos Rois degeneroient de leur ancienne vigueurl'autorité des Maires du
palais prenoitvn merueilleux accroiffement:tellement que ci- aprés nous ne les
verrons trauailler que pour l'eftabliffement de leur autorité & pour continuer
leur dignité à leurs fucceffeurs,fans auoir nul foin de la gloire des Rois,jufques à
ce qu'eux-mefimes auront vfurpé l'autorité roiale.
Clotaire III aiant donc fuccedé à Clouis fon pere aux roiaumes de Neuftrie & de Bourgogne, Archembaud lequel parle decés de Flaucateftoit demeuré feul Maire du palais,alla de vie à treſpas, & Ebroin Alemand homme ambitieux,cruel & deloialfut pourueu de fa charge au grand dommage dela France.
Childeric Roy d'Auftrafie auoit aufli pour Maire de fon palais Vvolfoaud, ou
Vaufroy combien que la plus part des hiftoriensle qualifient feulement du titre
de Duc,lui deferans neantmoinsla direction de tour l'eftat d'Auftrafie, qui reuient àmefme chofe.
B
Thierry le troifieme fils de Clouis ne fut point partagé d'aucun roiaume
commel'auoient efté de tout temps tous les fils de France apres le treſpas des
Rois leurs peres: ce qu'il faut attribuer à l'ambition & à la malice d'Ebroin:dautant que baillantà Thierry le roiaume de Bourgogne ou celui de Neuſtrie, ileût
fallu par mefme moien créer vn Maire defon palais qui eût partagé auec Ebroin
l'autorité qu'il auoit fur les deux roiaumesenfemble. Toutefoislui qui vouloit
tout embraffer fut en termesde tout perdre, fa charge demeurant efteinte par le
decés de Clotaire:auquel Childeric comme eftantl'aiíné des deux freres qui reftoient,deuant fucceder,il n'y auoit point d'apparence qu'il quittât Vvolfoaud,
duquel la fidelité lui eftoit affez cognue,pour prendre. Ebroin, qui eſtoit desja C
en mauuaife odeur par toute la France. Maisfa malice lui fournira de nouueaux
artifices pour fe maintenirencore quelque temps en fon autorité, & s'y eftablir
derechef apres en auoir efté depoſfedé.
Clotaire eftant encore enfant deceda à Chelles d'vne groffe fievre en l'an V.
Trefpas de DCLXIX denoftre ſalut, & le IV de fon regne, & fut enterré à S.Denysau- 669
Clotaire. prez de ſes anceftrcs.
CHILDERIC
241
A
n de
Clift.
78.
B
1.
CHILDERIC II
dunom, Roy XIV.
Childerictué par Bodile,& la Roine
en fuite.
Thierry Ebroin font tondus faits moines.II. Childeric Roy
d' Austrafie estappellé aux roiaumes de Neuftrie ede Bourgogne.
111.Childericfait foutter Bodilon gentil-homme. IV. Il attire fur
foipar cete action la haine de tous les François.V.Ileft tué par Bodilon a la chaffe, la Roine enfuite.VI.Guerre en Languedoc. VII.
L'Efpagnoltremble aufeul bruit des armes Françoifes.
BROIN craignant ce qui lui arriuera bien-toſt, que 1.
Childeric Roi d'Auftralic fût appellé à couronne de AdoVien
Neuftrie & de Bourgogne qui lui appartenoitpar Append. Greg. 94. droit d'aifneffe apres le decés de Clotaire fans enfans, Mino.c.44.
s'aduila de produire Thierry fon puiíné, lequcl il auoit lib.4.
auparauant rebuté, & le fit proclamer Roy de Fran- LesFrançois
ce.Mais Thierry s'eftant rendu odieux aux François, confinent
à caufe du mauuais gouuernement d'Ebroin quitrai- Thierry &
&toit la Nobleffe auec arrogance, & furchargeoit le ifon Ebroin
dans des peuple de fubfides, ils fe rebellerent contr'eux, & s'en eſtans faifis les tondirent monaftares.
tous deux, & les enfermerent dans des monaſteres,l'yn enl'abbaieS.Denys, l'autre en celle de Luxcuil enla Franche-comté.
En mefme temps ils donnerent aduis de leur procedé à Childeric qui eftoit II.
en Auftrafie,l'appellansà la poffeſfion du Roiaume comme lui eftant acquis par P.eEmil
fa naiffance & la bien-veuillance des François.Paul-Emile efcrit que les affaires
ne fe pafferent pas fi doucement,ains que Thierry & fon Ebroin furent vaincus
en bataille.Childeric bien aife de ces nouuelles s'en vint à grandes journées en
la Neuftrie, où ilfut recognu monarque de toutela France,& eûtregné paifible- Childetie
ment & heureufement s'ileût voulu enfuiure les bons aduis de S.Leger euefque haidefes
d'Auſtun,lequel fut appellé en fa Cour,mal grélui,qui eût mieux aimé con- fujets.
duire le troupeau de fon Eglifc. Mais ce Roy eftant d'vn naturel brutal,les Fran
çois commencerent àle hair d'autant plus qu'aiant chaſſé Thierry pour lui mettreleſceptre en main, ils ſe trouuoient fruftrés del'efperancequ'ils auoient conceuë d'vn trai&tement plusfauorable. Car les injures de ceux que lon a obligés
font beaucoup plus ſenfibles que celles qui viennent d'ailleurs, dautant qu'arriuansau lieu des bien-faitsque lon en attendoit, elles heurtent doublement &
comme auec reflexion les paffions de l'ame.
Childericauffli infolentau commencement de fon regne que fon predecef-M
feur I de ce mefmeno, mais plus mal heureux que lui pour n'auoir point defere bon confeil deferé Mefprifele
auxbons aduis deS.Leger comme l'autre ayoit fait à ceux de fon fidele ſeruiteur de S. Leger. Tome I. X
242 Hiftoire de France,
Faitfoue- Guinemaud, au licu d'adoucirl'aigreur de ſesfubjets, prouoqua dauantageleut A
ter Bodilon fureur parvneaction du tout tyrannique. Car commeil eftoit eftourdi & vola- L'an de
gentil-hom- ge, par quelque caprice il fait attachera vn poteau Bodilonou Bodile gentil-CChrift.
me. hommeame de marque,contreles loix de toutesles nations les micux policées:qui ne 685.
permettent point que les perfonnes nobles d'extraction foient fuftigées pour
quelque crime que ce foit,tel ſupplice eftant reſerué pour les gens de vile condition à cauſe qu'anciennement c'eftoit la punition ordinaire des efclaues.
IV.
Irrite tous
les ordres
du roiaumc.
V.
Efttué par Bodilon.
La Roine
enceinte cit
tuée en
fuite.
Tous les ordres de la France demeurerent offenfés de l'injure fait avn gentil-homme:dautant que les autres ne pouuoient attendre du Roy que toutcforte d'oppreſfion,puis qu'il fleftriffoit fi outrageufement faNobleffc:laquelld a cité
de tout temps honotée en cet Eftat comme la dextre de la majefté roiale,la force
de fon fceptre,l'appui de fa couronne, & le bouleuert inexpugnable de cete tresaugufte monarchic-Les plus grands feigneurs temoignerent en cete occafion les
plus grands refſentimens, & entr'autres Vvigobert & Amalberr, l'affiftance de
quels donna plus d'affeuranceà Bodilon pour executer fa vengeance.
Ils comploterent donc enfemble contre leRoy, & leurrefolution fut de le
furprendre à lachaffe & le defpeſcher: & de faityn jour que Childeric chaffoit B
aucc petite compagnie en la foreft de Chelles, Bodilon auec bon nombre de fes
amis lui courut fus, & d'vne main parricide l'occit fur la place l'an de noſtre falut
DCLXXIIX & le IIX de fon regne. Lefang de fon Roy lui dcuoit plus que fuffire pour aflouuir fa paffion: mais la rage le tranfportant ils'en va chaudement au chafteau de Chelles,où il tue encore la roine Blitilde qui eftoit enceinte.I'ay honte des indignités commiſes par le Roy: maisj'ay plus d'horreur des
execrables parricides de Bodilon. Enl'vn eft blafmable vne action tyrannique&
en l'autre vne fureur diabolique. Il faut adreffer aux Rois & à leurs fubjets ces
belles paroles quel'Apoftre adreffoit aux peres & aux enfans, Sujets honorez vos
Rois, vous;o Rois,nirritezpointvos /njets.Les corps du Roy & de la Roinefurent portés à S. Germain des Prez pour yeftre inhumés.Ie feay bien que les annaliftes ne demeurent pas d'accord du temps que tout ceci arriua:mais en l'incerritudeje ne veux pas condamnerles vns par letemoignage des autres.
VI. Telle fut la vie,telle la fin de Childeric qui nelailla point d'enfans non plus
Rebellion que Clotaire fon frere.Sous fon regne & enuiron l'an fix cens feptante quatre
en Langue- doccontre il y eut vne granderebellion en Efpagnecontrele Roy Vembe, laquelle fut enVembe roy core plusviolente en Languedoc. Car tout ce quel'Eſpagnol y poffedoit fe red'Efpagne. uoltacontre lui,& declara Roy le duc Paul de nation Greque: hommecouraRode.Toles, geux & grand capitaine. Vembe yaiant conduit toutes ſes forces reduifit en fon
6.2.13.0 obeiffanceles places qui dependoient de fon roiaume, defquelles les principales
Marian.c. eftoient, Narbonne,Befiers, Nyfaes, Agde & Maguelonne. 12.lib.6.
VII.
L'Efpagnol tremble au
feul bruit
desarmes
Françoifes.
Sile Roy de France cut armé à cete occafion il cût peu oſter à l'Eſpagnol
nonfeulement le Languedoc, mais auffi fe rendre maiftre de la plus grande partie del'Efpagne,veu qu'au feul bruit qui courut que les François approchoient,
l'armée d'Efpagnefut en termes de fonner laretraite en defordre. Iln'y cut que
Loup capitaine François, lequel donnant fur la queuë des Vifigoths-Efpagnols
les miten defarroy:maiss'eftansapperceus du petit nombre des François toute D
P'armée tourna tefte,& lesrepouffa facilement dans les montagnes. Le mefme
Vembe eut auffi des prifes auec les Gafconsversla Bifcaye, où l'Efpagnol tenoit quelques placespar la negligence desFrançois. 
243
A
n de
Chift.
78.
THIERRY II on III
dunom, Roy XV.
Infolence d'Ebroin Maire du palais.
I. Thierry efttiré du cloistre pour estre Roy. II. Ebroïn fort außi du cloiftre,arme fes amis,esefaifit de la perſonne du Roy. III. Ebroin fait
tuer LeudefieMaire du palais. VI.Il fait bourreler außi executer à
mort S.Legeres lapider Guerin fon frere.V.Ildefait en bataille Martin Pepin.VI.llfait mourir Martin contreſa foy. VII. Ebroin est affaßine dansfonlict IIX.Infolence de Gilimer enuers Vvaraton fon
pereenuers Pepin.IX.Bertier homme volage Maire dupalais. X.
Pepin aiant vaincu Bertier s'empare de l'autorite fouueraine. XI. Sa
prudencefage conduite.XII.Treſpas de Thierry.
E gouuernement de la France eftantvrayement mo- I.
narchique ne pouuoit fubfifter fans Roy nonplus Ado Vienn.
qu'vn corps fans tefte. C'eft pourquoy les Fraçois de- Append.
firans conferuer la roiauté en la perfonne du princele Gregor.97.
plus proche du fang de France retirerent del'Abbaie Amon.s. 44.45. S.Denys,Thierry frere des deux Rois precedens qui Lib. 4.
eftoient decedés fans enfans, & le recognurent pour Thierry eft monarquelegitime. Et dautant que Vvolfoaud s'e- retire du
ftoit retiré en Auftrafie, & que S.Leger auoit efté cō. monaftere
finé en l'abbaie de Luxeuïl en la Franche-comté par Childeric, le Confcilaf- pour rG
femblé pourl'election d'vn Maire du palais des roiaumesde Neuftrie & deBour. gner.
gogne fut d'aduis d'elire Leudefie fils d'Archembaud,la memoire duquel & fes
bons feruices le rendoient recommandable à tousles ordres de la France.
Ebroin entendant la caraftrophe de la tragedie qui s'eftoit joüće à la Cour 1I.
aucele bouleuerfement des affaires,& ſe promettant toute faueur de Thierry, Ebroin fort
B lequel il auoit autrefoisfait Roy, & en haine de lui & auec lui auoit efté,tondu, aulli de fon
fortit de l'abbaye de Lexeuil, & aiant affemblé vne groffe troupe de fesanciens monaftere.
amis & des broüillons & mal-contens ſe met à la campagne,s'en va au bourg de Se failit des
Bacine (foit Bafligni ou autre incognu) où il fe faifit des threfors roiaux, par le threfors du
moien defquels il s'afſeuroit d'attirer àfoy les gens de guerre. De là il marche Roy & du
vers le Roy qui eftoit à Crefly en Ponthieu & s'affeure de fa perfonne, lui ren- Roymefme.
dant neantmoins de parole la reuerence deüe àfa Majeíté. IIİ.
Le Roy qui ne retenoit que bien peu dela generofité de fes anceftres, Fait aflaffinetint pasgrand compted Ebroin, & comme vn negligent pilote laiffoit vo- ner Leude- guerla nef de l'Eſtat fans gouuernail àla merci des ondes & de l'orage du de fie.
Tome 1. X ij
244 Hiftoire de France,
fordre. Mais Ebroin n'aiant autre deffein que de ſe reſtablir en la dignité de A
Maire du palais, & n'ofantl'entreprendre à force ouuerte contre Leudetie, qui L'an de
eftoit grandement cheri des François,eut recoursaux artifices& aux parjures. Chat
Car s'eftant reconcilié à lui foubs pretexte qu'il ne deíiroit rien qu'alleurerfa 685.
vie & fa liberte:ille fit affafliner peu de jours aprés, & n'aiant point de concurrent reprit en main le gouuernemenr du Roiaume.Thierry durant cela ne feruoit que de marote:prince fans jugement,ſans ſoin & fans nul mouuement en
fes affaires.
IV. Or comme la vie des gens de bien condamne celle des mechans au paranBourelle & gon qu'en faitle monde, Ebroin fçachant que S.Leger cuefque d'Auftun eftoit
fait mourir en grand credit par les François à caufe dela reputation de fa faincteté & del'inS.Leger. telligence des affaires du Roiaume, lequel il auoit fagement gouuerné durant
quelque tempsfoubsChilderic, le traicta auec autant de cruauté que s'il fûttomEt Guerin
fon frere.
Aimon.ibid.
Sigibert. ch.
Depofeles
Euefques
pour en
eftablir
d'autres.
V.
R.de Vaffebourg.
Defait Pсpin & Martin enbataille.
VI.
bé és mains des idolatres les plus barbares. Car premierement illui fit creuer les
yeux & l'enfermer dans vn cloiftre.Deux ans aprés il lui fit couper la langue &
leslevres, & en fin trencher la teſte. Il fit aufli lapider Guerin frere de cefain&t
prelat:& continuant fes cruautés à l'encontre de ceuxqui auoient efté en credit
auprez du Roy Childeric,en fit mourirvn grand nombre,les autres s'eftans fau- В
ués en Gafcogne. Il fit aufli depoſer quelques Euelquesen vn Synode monopolé,& entr'autres. Lambert eueſque de Tongres, & Amat euelque de Sens,
perfonnages de finguliere vertu au lieu deſquels il en fitfubroger d'autres de fa
ligue.
Cependant Vvolfoaud eſtant decedé en Auftrafie Pepinfils d'Anchifc ou
Anfigife, vn desplus illuftres feigneurs de la nation Françoife, & le duc Martin
fon coufin germain fils de Clodulfe fecond fils de S. Arnoul, felon Richard de
Vaffebourg,s'emparerent du gouuernement de l'Eſtat, & aians en horreur les
deportemens infolens d'Ebroin,afſemblerent de grandes forces pour venirdeliurer les Neuftriens de fa tyrannie. Ebroin ne manquant point de courage au
befoin arma aufli-toft de fon coſte, & faifant bouclier de la perfonne du Roy
donna la bataille aux Auftrafiens à Locofao, où il fut combatu auec beaucoup
d'obftination d'vne part & d'autre,de ſorte que le carnage en fut tres-horrible.
Mais en fin les Auftrafiens furent vaincus. Pepin & Martin fe ſfauuerent à la fuite:celui-ci en la ville de Laon, & celui-là plus loin en Auftrafic.
Ebroin pourfuiuant chaudement fa vicoire s'approcha de Laon auec fes troupes juſques au village d'Etheric:mais n'aiant pas moien de forcer la ville pour fe
faifir de fon ennemi, il eut recours à fes parjures ordinaires.Il enuoia donc Engilbert & Rieule archeueſque de Reims pour trai&ter auecMartin & lui donner affeurance de fa part qu'il receuroit toute torte de contentement s'il vouloit fortir
de la ville pour entrer auec lui en conference. A quoy Martin s'accorda moienant le ferment que ces deux deputes lui firent fur des chaffes vuides de reliques,
deccuans en cela Martin,ou plutoſt abufans eux - mefmes de la religion du ferment, auquel Dicu eft appellé à temoin de nos intentionsauffi bien que de nos
cotre fa foy. paroles. Martin donc aiant oublié le traictement que Leudefie auoit receu d'Ebroïn en pareille occafion,s'en vint le trouuer,& fut auffi-toft cruellement maffacré parle commandement de ce parjure auec tousceux de fa compagnie.
Fait maffacrer Martin
VIt. Or tant de cruautés & de violencesexercées par Ebroin fur les plus fainêts
Ado Vienn, prelats & les plus illuſtres feigneurs de France,outre les opprefſions dont il fou- D
Append. loit le peuple, le rendirent odieux à tous les ordres du Roiaume. Mais ce qui lui
Greg.98. auança la mortfurent les menaces dont ilvſa à l'endroit d'Ermenfroy feigneur
Aimo.c.46. demarque,lui aiant dit ſuperbement, qu'ille rabbaifferoit & le defpoüilleroit enfeg.1a. ticrement de tous ſesbies. Celui ci fçachantau dõmage de pluficurs autresque
Elt aifalliné
par Ermen- les menaces d'Ebroin n'eſtoient que trop fouuent fuiuies d'effectsviolens, fe refroy. folut de le preuenit en le faifant mourir.Aiant donc affemblé bon nombre de fes
amis, il entra de nuict dans la maiſon d'Ebroin, le furprit dans fon lit, & l'aiant
IIX.
occis s'enfuit deuers Pepin en Auftrafic.
Lamort dece tyranneau eftant diuulguée, les François cleurent Vva
L'an de
Chrift.
685.
687.
B
A
Thierry Roy XV. 245
raton en fa place: lequel pour le repos de tout le Roiaume contracta alliance
auecPepin qui gouucrnoit l'Auftrafic. Mais l'indulgence de laquelle les peres
font naturellemét portés enuersleurs enfans aueugla fi fort Vvaraton,qu'aiant
vn fils nommé Gilimer d'affez gentilefprit, quoy que d'ailleurs ambitieux &
vain, il fe dechargea de toutes ſes affaires fur lui:dequoy lejeune homme deuint
fi orgueilleux qu'il depoſfeda tout àfait fon pere defa charge& dignité deMaire Infolence du Palais,& mefprifantl'amitie de Pepin entra bien auant en'querele contre lui: de ce dont s'enfuiuirent de grands troubles. Car eux && leurs amis en vindrent fouuentaux mains auec grande effufion de ſang: & melmes ce jeune gloricux prenant les erres d'Ebroin apres auoir donné affeurance par ferment à bon nombre de gentilshommes des troupes de Pepin, qui s'eftoient retirés au Chafteau
de Namur, les fit tous cruellement efgorger contre la foy promife. Mais Dicu
vengeur de cete trahifon fanglante & de limp eté commiſe par ce perfide à l'endroit de fon propre pere fitvoir en le rappellant de ce cemonde en lesjeunes ans
que fa parole eft infaillible.Apres la mort de Gilimer, Vvaraton fut reſtabli en
fon autorité dont il ne joüit que bien peu de jours, lavieilleffe & l'affliction aiant trenchéle fil de fa vie.
Aniflede ſage dame & de maifon illuſtre fa vefueauoit vn gendre nommé IX. Bertier, lequel fut promeu à la dignité de Maire du palais contre la volonté des Ijdem ibid.
plus grands ſeigneurs deFrance, dautant que c'eftoit vn petithomme de mau- Bertierinnaife grace,de peu dejugement,volage, & d'ailleurs extremement odieux pour digne de fa
s'eftre oppofé aureftabliffement des François quiauoient efte bannisparla ma- charge. lice d'Ebroin durant les derniers troubles: afin de difpofer de leurs biens & revenu d'iceux à fon plaifirfous la foibleffe d'vn Roy faineant.C'eft pourquoi Andrame,Reole & plufieurs autres feigneurs Neuſtriens firent fecretementligue
auec Pepin pour chaffer Bertier du gouuernement del'Eftat. Carle Roy eftoit
fi fimple qu'ilne regnoit qu'en mafque fans prèndre nulle cognoiffance de fes affaires.
Pepin donc quieftoit homme hardi, & d'ailleurs puifſant en amis & en X.
moiens arma tres-volontiersà cete occafion,& s'en vint auec de grandes forces
juſquesen Picardie. Bertier aiantaufli armé de fon cofté fous le nom du Roy Pepin pe gou- qu'il menoit quand& luicomme vneidole facrée plutoſt que comme vn homme uerne toute viuant,les deux armées fe rencontterentau pais de Vermandois à vnlieu appel- la monarC lé en l'ancienne hiftoire Tetricio foit Terty ou Tricourtvers Peronne,où elles chie Fran- s'entre-choquerentfuricufement. Maisapres yn long & fanglant combat Pepin çoife.
demeurantvietorieux le faifit de la perſonne du Roy & deſes threfors, & par
melme moien du gouuernement general de la monarchie Françoife:pourà laquelle eleuer fa polterité cetevictoire lui ſeruit comme de marche-pied,les vainqueurs l'aiant en admiration pour fa valeur, & les vaincus en veneration à caufe
de fa clemence.Ilreftablit auffi en leurs biens& dignités ceux qui s'eftoientrefu ле
giésvers lui ou en Gafcognepour la crainte d'Ebroïn ou de Bertier:ce qui lui
accreut encore grandementfon credit par toute la Neuſtrie.
688.
D
Mais dautant que les heureux fucces reueillent ordinairement les enuies de XI.
ceux là mefmes qu'on a obligés,Pepin craignant qu'vn troplong fejour dansla Sa prudence
Neuftrie lui acquît des enuicux & des ennemis fe retira en Auftratie,où il auoit & lage coдvn commandement plus abfolu,laiffant l'intendence des affaires de la Neufſtrieà duite.
Norbertauquei il auoitvne finguliere confiance:s'affeurant neantmoins qu'ilfe
rendroit necefſaire à tout l'Eſtat à toutes occurrences. Quant à Bertier, apres
eftre efchappé du carnage il fut affaffiné par aucunsfiens fateurs à l'induction de fes ennemis, & mefmes d'Anfflede fa belle mere.
Le Roy Thierry apres auoir regné onze ansà compter de fon reftabliffe- XII.
ment, ou bien dix-neuf depuis le trepas de Clouis fon pere fous la regence de Trefpas de
tant de Maires, mourut l'an de noſtre redemption fix cens octante neuf, & fut Thierry.
enfeuelià Sainêt Vaaſt d'Arras,où lon monftre encor aujourd'hui fa fepulture. Duriler.
Il laiffa deux fils,l'vn nommé Clouis, & l'autre Childebert, dela Roine Clodoil- de,combien qu'en fon epitaphe elle foit nommée Dode,& par aucuns Solinde: Tome I. Xiijп
246 Hiftoire de France,
Ado Vien.
ee qui me fait croire qu’'il auoit deux femmes, ou quel'vne d'icelles eftoit feule- A
ment fa concubine.ll y en a qui lui donnent encore vn troifieme fils nommé L'an de
Clotaire & melmes Chilpericou Daniel pour le quatrieme:& Adon a creu que Chritt,
ceCłotaire lui fucceda, quoy que sás raiſon ny apparence,puis qu'il eſt incertain
fi feulement il fut, & que ceux quile croientauoir efté nele marquent que le troifieme des enfans de Thierry.
I.
Aimon.c.
48. 1é9.
Rufede Pepin pour
demeurer
feul Maire.
I1.
Monuemés
en diuers
endroits du
Roiaume.
III.
CLOV IS III du nom,
Roy XVI.
Deplorable eftat du Roiaume.
1.Clouisfils aind deThierry fuccede à tout le roiaume săs le partager auec
fon Frere.11.Tous les eftrangers redoutent les armes Françoifes,mefmes pendant la foibleffe de nos Rois.111. Trefpas de Clouis troifieme.
B
LOVIS fils aifné de Thierry fucceda à toute la mo- 688.
narchie Françoiſe fansentrer en partage auec Childebert fon frere fuivantla couftume des enfans des
Roisleurs predeceffeurs,& pour la mefme raifon que
'ay ci deuant touchée, qui eft l'ambition du Maire du
Palais. Car Pepin qui gouuernoit paifiblement tout
l'Eftat,craignant que fi le R oiaume eftoit partagé fon C
autorité fût diminuée par la creation d'vn autre Maire
du palais,empecha le partage. Ce qui lui eftoit fort aifé à faire: dautant que Norbert qu'ilauoit commis au gouuernement de partie
de l'Eſtat eſtoit fa creature, & les deux fils de Thierry eftoient encore en fort
bas âge.
En ce mal-heureux fieele Dicu ſe monſtra manifeftement protecteur de ce
Roiaume pendant la foibleffe de nos Rois & les troubles fufcites par l'ambition
des Maires du palais,en ce qu'il arreſta les armes de tous les eftrangers qui poпuoient entreprendre fur la France. Le Roy des Vifigoths- Efpagnols entra en
Languedoc (comme nous auons veu) mais ce ne fut quepour conſeruer ce qui
eftoit de fon obeiffance & chaftierles rebelles fans ofer rien entreprendre furles
fujets de cete Couronne. Les Saxonsfirentau ſfi quelque rebellion, felon leur
couftume dont Pepin les chaftia aiantpaffe le Rhin à main armée.Les Galcons
fuiuantleur humeur firent des courfes enEſpagne, & attirerentfur eux(comme
nous auons auffi remarqué ci-deuant) les armes des Vifigoths: mais tous ces
mouuemensn'eftoient pas fuffilanspour eſbranler vn fi grand corps d'Eftat & fi
heureufement affermi que celui de la France.
Clouis IlI'auffiindigne de regner queſon pere à cauſe de ſa molleffe & foi
Trefpas de bleffe d'eſprit, aiant porté le nom augufte de Roy des François durant quatre
Clouis I1I.ansmourut de maladie en l'an 693. denoftre redemption. Aucuns tiennentqu'il 693.
neregna que deux ans,ne pouuans affez racourcir vn regne fi honteux, combien que fa jeuneffe le pouuoit rendre aucunement exculableſi lon eût remarqué en lui quelque ſemenee de vertu ou reluire en fes ations quelque rayon de'la
majefté roiale.
247
A
An de
Grift.
693.
B
CHILDEBERT II
ou III du nom, Roy XVII.
Auancement de Pepin Maire du Palais.
I. Lotables conditions de Childebert e creance de Pepin. II. Accorteffe
de Pepin pour ferendre recommandable à tous les ordres du Roiaume. III. Enfans de Pepin auancés aux premieres dignités. IV. Pepin
regentefur lesnations d'outre le Rhin. V.11 contracte alliance auec le
ducde Frife. VI. Treſpas de Childebert.
A loy fondamentale du Roiaume appellant le plus I
proche du fang de France àla Cơuronne,Childebert Fredeg.c.103 feg. II du nom fucceda à Clouisfon frere decedé fansen- Aimon.c.
fans, & fut vn Roy debon naturel craignant Dieu, 48. Sog.
aimant la juftice & le foulagement de fon peuple. lib. 4
Mais eftant venu en vnfiecle que les Maires du palais
gouuernoient l'Eſtat, lui eſtant encore bienjeune &
nourri àl'oifiueté, il demeura fous la verge de Pepin
furnommé le Gros,lequel auoit vne telle autorité en
tout & par tout leRoiaume,que perfonne n'eût olé s'oppofer à fa volonté.Ioint qu'ileftoit doué de tant de graces accompagnees de tant d'artifice, & fe comportoit auecvne telle accortife, qu'il auoit gaigné la bien-vueillance de tous les
ordres du Roiaume.
Ilauoit en reuerence les gens d'Egtife & fingulierement les grands prelats II.
& les predicateurs de reputation, lefquels aians le maniment des confciences Accorteffe
peuuentbeaucoup pour fechir comme bon leur femble lesaffections humaines, de Pepin
Auffiacquit-il yn tres-grand credit parmi-eux, & mefmes enuers le Sainct-fie- pour gai gnerles ge pour auoir reſtabli Lambert eueſque de Tongres en fon eueſché, duquel il cecœurs des
auoit efté banni par Ebroin.Il honoroit && careffoit la Nobleffe, & s'employoit François.
volontiers pour ceux de cet ordre qui auoient quelque affaire d'importance. Il
fe monſtroit affable à ceux du tiers eſtat,qui s'adreſſoientà lui, oy oit leurs plaintes,& foulageoit le peuple des ſubfides dont aucuns des autres Maires l'auoient
fur-chargé Tellement qu'il eftoit en telle creance parmi les François,que toutce
qu'ilpropofoit,ordonnoit ou entreprenoit eftoit eftime jufte & louable.
Ce poinêt gaigné furl'opinion du peuple iltrouuoit moien à toutes occa- II.
fions de faire paroftire la foibleffe des Rois encore plus honteuſe qu'elle n'e- De. Il partage à
fes enfans le
ftoitpas: afin de ferendre lui mefine d'autant plus recommandable & necel-gouuernefaire. Mais jugeant prudemment qu'il ne pouuoit jetter de plus affeurés fon- ment del'E,
demens pour eleuer les fiens à la roiauté qu'en leur laiffant l'autorité & le ftat.
X iij
Annal.
Fuldenses.
IV.
Il regente
for les nations d'outre le Rhin.
V.
Contracte
alliãce auсc
le duc de
Frife,
248 Hiſtoire de France,
gouuernemeht de l'Eſtat en main auant fa fin: de deux fils qu'il auoitde Ple- A
êtrude dame d'extraction tres-illuftre,'vn nommé Drogon, l'autre Grimoald, Lan de il fit celui-ci Maire du palais de Childebert pourcommander en Neultrie, & ce- Chrilf. lui-là duc de Champagne pour gouuerner la Bourgogne. Il auoit aufli vn ba- ftard d'Altheide ou Alpaide fa concubine (laquelle il etpoufa apres auoir repudié VValtrude fon efpouſe)nommé Charles, qui fignifie magnanime,lequel enfem- ble fa mere ilcheriffoit fort tendrement. S. Lambert eueſque de Tongresle re- prit de fon impudicité: en haine dequoy Dodon frere de cete paillarde occit ce bon prelat, duquel homicide il porta bientoft apres la peine, eftant mort rongé des vers auec yne puanteur & douleurs extremes.
Or dautant que Pepin auoit tres-bonne opinion de Charles (en quoy il ne fe meſcompta point) ilordonna qu'apres fa mort il fût duc & gouuerneur d'Auftrafie, en laquelle il regentoitcependant comme fouuerain, entretenoit les al- B
liances des nations d'outre le Rhin, & failoit la guerre à celles quis'eloignoient
de fon obeilffance. Entr'autres il châtia Rabot duc de Frife idolatre, & mefmes le
contraignit auec ſes fujets de receuoir Clement homme de fainête vie & rare doArine quele Pape Sergius lui enuoia pour precher ce peuple, partie duquel fe
conuertit à la foy Chreftienne: maisle duc & les plus grands plusataches aux
vanités paflageres de ce monde qu'au falut eternel de leurs amesne s'y eftant point difpofes auec humilité demeurerent obftinésen leur idolatie.
1l rengea au deuoir les Suaubes & autresleurs voifins,lefquels abufans de la foibleffe des Roiss'efforçoient de fecoüer lejoug des François. Neantmoins il
contracta depuis alliance auec ce mefme duc Rabot, la fille duquel nommée Theodofinde Grimoald efpoufa,aiant desja vn filsnommé Theudoaud ou Thibaud d'vne fienne concubine. Mais Drogon (que nos François nomment ordinairement Dreux)fon aiſné mourut fans enfans,combien que 1.de Serres prenant l'vn pour l'autre efcriue que Thibaud eftoit fils de Drogon. Aucuns lui
donnent encore vn autre baftard nommé Childebrand fils de la mefme Alpaïde C
ou de quelque autre concubine: d'autres tiennent qu'iln'eftoit que ncucu de Pepin.
VI. Childebert aiant regné XVII ansauec vhe grande tranquillité fous la Append. regence de Pepin alla de vie à trefpas, & fut enterréà Choify enl'eglifeS.Eftien- Gregor. 10-
Trelpas103. de ne, l'an de noftre falut DCC X laiffantvn fils nommé Dagobert, lequel fucce-e710.
Childebert bert daàla Couronne.Adon archeueſque de Vienne efcritque Childebert ne regna
II. que XI11 ans. Pour l'accorder auec les autres il faudroit changer le premier I
Ado Vienn, en V.Ily a tant de diuerfité & de confufion touchant le temps du regne de tous
ces derniers Rois, qu'il eft impoffible de le marquerauec certitude.
249
A
A de
rift.
710.
B
DAGOBERT II dunom,
Roy XIIХ.
Charles Martel eſchappe de prifon.
I.Grimoald Maire du Palais afſaßiné: à la charge duquel Theudoaud
fon fils uccede. II. Cetui-ci aiantchaffe Rainfroyest eleu ensa place.
III. Charles Martel eſchappe deprifon. IV.Treſpas de Dagobert.
PRES letreſpas de Childericles François recognu- L
rent fon fils Dagobertpour leur monarque fousl'au-Apperid.
torité de Grimoald Maire du palais : lequel s'en allant Greg.103. Aimon, e.
vifiter fon pere malade à Ionuille fur Meufe futaffaf- 49.50. SI.
finé dans l'egliſe S.Lambert du Liege par vn fcelerat lib.4.
nommé Rangaire à la fufcitation de Rabot fon beau- Grimoald
pere fauorifant la jaloufie de ſa fille. Pepin qui auoit eſt afafliné.
nagueresperdu Drogon fon fils ainé fut extrememéc
affigé de la perte de celui-ciqui eftoit fage, vertueux
& en grand credit & reputation par toute la France: de forte qu'ilſembloit eftre
decheu de toute l'efperance de faire reüffir fes defſeinsambitieux par la mort de
ce fien fils l'appui de fa vicilleffe. Neantmoins apres s'eftre confole en Dieu, &
confideré que la douceur de ce monde eft ordinairement deſtrempée auec le fiel
des tribulations, il reprit ſeseſprits, & de fon autorité fit eftablir Theudoaud
baftard de Grimoald en la dignité de fon pere, & lui meſme affaiffé de trauail,
d'affliction & d'années finit doucement fes jours apres auoir gouuerné XXVII Trefpas de
ans cete monarchie. Pepin.
II.
Apres la mort de Pepin, Plecrude femme courageufe prit en main le gou- Plectrude
uernement de tout le roiaume auecfon petit fils Theudoaud: & craignantque a femme
Charles declaré duc d'Auftrafie par fon pere,n'empietât toutel'autorité, elle le empiete le
fit empriſonner à Cologne fousbonne garde. Or commeles femmes qui ont du gouuernecommandement font ordinairement auares, & ne trauaillent que pour leurva- ment.
nité, ou pour l'auancement de leurs enfans,auec ce que leur gouuernement quoy
que moderé, n'eft gueresagreable aux Françoisqui ne peuuent fouffrir que les
quenoüilles fafent la loy aux eſpées, ily eutvne rebellion generale des Neuftriensàl'encontre d'elle & du jeune Maire: lequel s'aidant des forces du Roy
C fut defait en la foreſt de Cuiſe en vne bataille tres-fanglante pour la France, Elle &
prefque toute la Nobleffe & les plus vaillanshommesy eftans demeurés d'vne Theudoaud
part & d'autre.Theudoaud s'eftantfauué à la fuite, Rainfroy apres cete victoire font defaits
Cadmée fut eleu Maire du palaisen fa place: lequel pourluiuant fes ennemis, par Rain.
penetra dans l'Auftrafie juſques à la riuiere de Mcuſe gaftant & rauageant tout froy.
250 Hiftoire de France,
lepais: & craignat quela memoire de Pepin fauorisât encore sa pofterité cõtre A
luiperfecuta cruellement tous ceux qui auoient ferui Plectrude & Theudoaud Lan de
en ces derniers troubles, afin de les denuer pour l'aducnir de toute afliftance, & Chrift.
en les priuant de leurs amis leur rauir l'efperance dejamais redreffer leurs affaires.
Il fit aufli alliance auec Rabot duc de Frife qui les pouuoit fortifier de fes armes.
111. Plectrude defoléc de cet accident ne le fut pasmoins de ce que durant ces
Charles fort mouuemens Charles s'euada de la prifon de Cologne. La plufpart de nosannade prifon. liftes raporte qu'il en fortit miraculeufement. Mais Adon efcrit que ce fut par
Ado vienn. Pintelligence d'vn certain homme nommé Aun, Les fecretsartifices eſtoient en
ce temps-là tenuspourmiracles.
IV. En ces entrefaites mourut le Roy Dagobert l'an V de fon regne & de noftre 715.
Martyr. Re. falut DCCXV,n'aiant eftéque ſpectateur des tragedies qui fe joioient en fon
24. Decemb. Adon,mar-rola em. roiaume & fut enterré à Choify.1l laiffa vn fils nomme Thierry qui eſtoit
nourri dans l'abbaie de Chelles. Ileut auffi vne fille nommée Irmine, quieft mi- tyr. Tritem.cap. fe entre les Sainets dansles Martyrologes. B
138.lib.3.
1.
Daniel
moine eleu
roy & dit
Chilperic.
11.
DANIEL dit Chilperic II du
nom, & en contraire parti,
CLOTAIRE IV du nom,
Roy XI X.
Charles Martel deffait Rainfroy.
I.Daniel moine eleu Roy au lieu dufils legitime. II. Pourquoy ilfut prefere à Thierry. II. Rufe de Pepin aspirant a la roiauté. III. Rainfroy
arme contre Charles.IV.Victoire de RainfroySur Charles.V.Rainfroy quite l Austrafie à PleEtrude.VI.Charles furprend Rainfroy
defaitfes troupes. VII.Le defaitencore en bataillerangée.IX.Pourquoy Charlesn'entraplus auant dansla Neuftrie apres sa victoire.
IX. Fait declarer Roy Clotaire.
C
'EST chofe eftrangeque Dagobert aiant laiffé v
fils, les François ne le recognurent point pour leur D
Roy, ainsallerentretirer dumonaſtere vn nomme
Daniel desja promeu aux ordresfacrés: lequel fous
le nom de Chilperic fut proclamé Roy de France.
L'hiftoire de ce temps defeAtucuse en toutes fes
parties femble vouloir obſcurcir l'eftat des affaires
du Roiaume pour couurir la foibleffe honteufe de
nos Rois,au grand dommage de la pofterité qui cût
peu tirer de leurs defauts des inſtructionstres-vtiles, fi les raifons & les circonftances en euffent efté particulierement deduites. Ily a de l'apparence que ce Daniel eftoit quelque baftard du ſang roial & mefmes filsou frere de Dagobert
Daniel & Clotaire IV Roy XIX. 251
A puisque les Françoisle prefererenta Thierry fils du meme Dagobert,quieſtoie
lan de encorc enfant tondu & votié à l'Eglife: tellement que de deux moines ilschoifiGrift, rent celui qui eftoit le plus capable de gouuerner l'Eftat encore qu'il ne fut pas le
plus proche, eftimant que la couronnemonachale les auoit egalement eloignés
de la toiale. Ioint que Rainfroyy pouuoitauoir beaucoup cõtribué pour la conflance qu'ilauoit en celui-cine pouuant prendre affeurance d'vn enfant.I'eftime
que les princes dufang de France eftoiehe ainfi reclus en ce temps-là dans les monafteres par la malice de Pepin, tant pour empecher la diuifion de fon autorité Malice de
parle partage de la monarchie qu'afin qu'il peut plus facilement paruenir a fon Pepin.
but, quieftoit qu'à defaut de fucceffeurs legitimes la couronne de France fut deferée aux fiens; en la main defquels il laiffoit le gouuernement entier de la Monarchie. Les plus anciens hiftoriens parlans de ce Daniclne le qualifient que quidam, fansnul titre de prince & lans marquer quil fût de ptez ni de loin de la
716.
maifon de France.
Cependant Charles efchappé de la prifon de Cologne fut receu à grande III.
joie des Auftrafiens tant pourla memoire de Pepin fon pere qui leur auoit par- Graces de B'riculierement recommandé ce fien fils'à fa mortque parce qu'il retenoit en fa fa. Charles.
ce, en fesactions & en fes mœurs le vifpoartrait de la grace & vertu paternelle.
Rainfroy craignant que fi ce jeune feigneur n'eftoit opprimé auant qu'il fe füt
fortifié dauantage il le depofledât apres lui-melme de fon autorité, dreila vne
puiflante armée & emmenant quand & foy le Roy Daniel dit Chilperic s'auança derechef juſques à la Meufe contre Charles, & pourle contraindre à diuiſer
fon armée fit entrer del'autre cofté Rabot duc de Frife.
Charles recognoiffant la rufe de fon ennemi alla auec toutes fes forces cho. IV.
quer les Fritons, faifant eftat qu'aiant defait ceux-ci il auroit meilleur marché Il eft defais
des François, vne partie defquels il efperoit attirer à foi apres la victoire fur les par Rain
eftrangers. Mais s'y eftant porté auec plus de courage que de prudence, fa preci- troy.
pitation fut cauſe qu'ilfut batu & eſchappa auec beaucoup depeine de la meflée,
en laquelle il perdit la fleur de fesamis & de fa Nobleffe.
A raiion dequoy Chilperic & Rainfroy trauerferent fans danger les Arden- v.
nes, rauagerent toutes les contrées voifines & s'en allerent preſenter deuant la Annal, C
cite de Cologne, où eftoir Pleêtrude: laquelle leur aiant fait remonſtrer que Euldens.
Charles eftoit leur commun ennemi, qu'elle employeroit volontiers tous fes
moiens pour le perdre. & que les rauages qu'ils faifoient dås le païsne pouuoient
eftre qu'agreabies à Charles & dommageables au Roy en vexant aini fes fujets,
adjouftans a cesraifons vne groffe fomme d'argent,qu'elle donna fecretement à
Rainfroy, ilsreprirentle chemin de la Neuftrie auec leurarmée.
717.
D
Charles quieſtoit aux agucts auccvn camp volant aiant fait recognoiftre VI.
fes ennemis qui marchoient en defordre,comme n'aians rien a craindre, leur P.dinc.c.42
courut fus au lieu appellé Amblaue, aujour-d'hui incognu, en tailla en piecesvn lib.6.de geft.
tres grand nombre & chrichitles fiens deleurs defpouilles.S'eftant grandement Longobarde
accommodé par cete curéc il remit fus vne armée auee laquelle il entra en Picardie.
VII Chilperic & Rainfroy aians fut des recreuëspour fortifier la leur, tournerent tefte contre les Auftrafiens, & eftans venus courageufement à la bataille
d'vne part & d'autre ils s'entre choquerent furicuſement à Vinciac en Cambrefis, où Charles demeura vainqueur apres vn tres-fanglant combat, qui fut don
717. né enl'an DCCXVI1. Les Chronologiftes fe donnentici beaucoup de peine
en vain, pour fçauoit fi cete journéefut le dimanche de paſques fleurics. Ce qui
feroit aife à accor der fi tous commençoient en melme jour les années, && obferuoient les regles d'yn mefme cycle. Mais telle difcuffion en chofe indifferente eft
cloignee du i(tyle de l'hiftoire. Chilperic & Rainfroy ſe fauucrent à Paris à force
d'efperons. Les Auftrafiens chargés de butin ineftimable, entrainans vn tres- Amal.
grand nombre deprifonniers s'en retournerentauec leur duc versCologne: ou Fuldens.
ceux qui tenoient fon partifirent vne grande fedition, quifut caufe que pluficurs Charlesre
inclinansà fauorifer Charles, les affections du peuple fuiuant ordinairement le tourne en Auftralie
252 Hiſtoire de France,
cours de la fortune, il futreceu dansla ville : & s'eftant contenté de reprocher à A
Plectrude les cruautés & indignités dont elle auoitvfe en fon endroit, s'empara
des threfors de fon pere.
Or Charles ne pourfuiuit pas fa victoire du cofté de la France,où il netenoit IIX.
Pourquoy il aucune place, jugeant fagement qu'vn fiege pouuoit ruiner fon armée. Ioint
ne penetre qu'iln'eftoitpas encore abfoluen Auſtrafic à cauſe que Pleêtrude & Theudoaud
en Neultrie. en poffedoient vhe grande partic. C'eft pourquoy il aima mieux reculer (comme lon dit) pour micux fauter, & s'affeurer de toute l'Auftrafie auant que d'entreprendre fur la Neuſtrie, & de peur que voulant embraffer tout à la fois il ne fe
mit en danger de tout perdre.
L'an de
Chrift.
IX. Il s'aduifa encore que pourruiner Rainfroy il falloit oppofervnautre Roy 7.18.
Il fait pro- à Chilperic,fçachant bien que de tout tempsle nom de Roy eft grandement auclamer roy gufte & vencrable entre les François: & à ces fins il fit declarer roi Clotaire
ClotaireIV qu'aucuns efcriuent auoir efté fils de Thierry 1II, d'autres de Childebert II & B
frere de Dagobert Il, aucuns oncle du meſme Dagobert: eftant chofe grandement deplorable que l'hiſtoire de ce temps en chofe fi importante ſe trouue fi
incertaine.
I.
Append.
Gregor.106
107.
Annal.
Fuldenf.
Rainfroy a
recours à
Eude duc
d'Aquitaine.
Eſtat del'Aquitaine & Gafcogne.Victoire de Charles. Trefpas de Clotaire & de Chilperic.
I.Rainfroy a recours à Eudon ou Eude duc d'Aquitaine. II. Puisfance C
d'Eude.III.Auancement des Gafcons en Aquitaine-IV.Fondation
de la cité de Condom par les Gafcons. V. Le Condomois est proprement Gafcogne. VI. Erection del'eueschéefiege preſidial de Condom. VII. Mœurs des Condomois.IIX. Leur fidelité enuers le Roy.
IX. Ruines des egliſes de Condom. X.Eude donnefecours à Chilperice à Rainfroy contre Charles.XI.Lequel emporte une tres-grande victoire fur tous ses ennemis. XII. Eude emmene Chilperic en
Aquitaine. XIII. Mort de Cloraire de Chilperic.
HILPERIC & Rainfroy ainfi vaincus voians
que la plus-part des feigneurs François couroient à
l'enui apres la fortune de Charles, & qu'il n'y auoit
pas beaucoup d'efperance pour eux en leursarmes s'ils n'eftoient fecourus d'ailleurs,curent recoursà Eudon
ou Eude ducd'Aquitaine. Or bien que nos annaliftes
aient oublié de raporter ici l'eſtat de cete grande prouince & l'origine de la Gafcogne A quitanique:fi eftce qu'il eftoit tres-à propos pour l'eclarciflement de
l'hiftoire. Ce que pourtant nous ne fçaurionsapprendre ſansl'aide desmemoiresqui reftent en quelques villes de Gafcogne & particulierement en celle de
Condom, en laquelle il a pleu à Dieu me faire naiſtre.
II. Durant ces guerres ciuiles des François les Efpagnols qui tenoient encore
Eftatdel'A- au bas Languedoc Narbonne, Nyſmes,Befiers, Agde & Maguelonne, faifoient
quitaine & quelquefois des courſes ſurles ſujets du Roy de France. Ils vexerent auffi les Gafcogne. Gaſconstâchans de les remettre fousla domination Gothique. Les Gafcons tenoient les contrées des Pyrenécs tant deçà du coſté d'Aquitaine, que delà du cofté
Daniel & Clotaire IV. Roy XIX. 253
A cofté d'Efpagne depuis la frontiere de Languedocjuſques à la mer O ceane(comLn de prifes anciennement fous le nom de Vafcons & Cantabres) & par ainfi attouCrift. choient le pais de Languedoc & d'Aquitaine. Les Touloufains & leurs voifins
78. fujets de la France auoientvn gouuerneur particulier pour le Roy,ccux d'A qui- Mariasa c. tainevn duc, & les Gafcons pareillement vn duc de leur nation. Maisence 3.lib.7.rer. temps-là (fuiuant l'hiftoire d'Eſpagne) Eude duc de Gafcogne de fon chef, l'e-HHifp. ftoit aufli d'Aquitaine du chef de la femme: & les Touloufains eftoient ligués
auec lui & mefmes Eude les alla fecourir contre les Sarrafins, comme nousverronsci-aprés.
D
B
Cete alliance entre les Aquitains & les Gafeons fut cauſe qu'Eude (qui ſe te- III.
noit en Aquitaine dansles terres de fa femme plus agreables queles Pyrenées) Auancemét
fit auancerles Gafcons (quieftoient grandement trauaillés du coſte d'Efpagne) des Gafcons
dans l'A quitaine, ou ilaſligna des terres aux principaux feigneurs de leurnation en Aquitaien cete lifiere quis'eftend le long de la riuiere de Baife vers Condom & Nerac taine.
jufques à la Garonne: qui eftoit en ce temps-la couuerte de foreſts, & aiant efté
depuis defrichée par les Gafcons fe trouua vne des plus agreables & plantureufes contrées d'Aquitaine.
Ces feigneurs Gafcons aians bâti de groffes tours les vnes prez desautres IV.
pour s'entre-fecourirau befoin, à l'endroit où le ruiſleau de Gele fe defcharge Fondation
dansle Baife, nommerent le licu Condominium,comme qui diroit l'aſfemblée des de la ville de
feigneurs: & ce a l'imitation despremiers Gafcons, lefquels traduits d'Efpagne Condom.
en Aquitaine par Pompée, appellerent le lieu où ils s'arreſterent Conuene (c'elt
Comminges:) parce qu'ils s'y eftoient retiréstous enſemble, in unum oppidum plin.c.19.
contributi Conuene, dit Pline. Par vn mot abbregé on a dit depuis Condemium. lib.4
Nous auons desanciensmemoires contenans qu'Areſte & Theodoret delegués
du patriarche deHierufalem (induit à cela parvne reuelation diuine, laquelle paffans à Rome ils communiquerent au pape Leon III aueuglé par fes ennemis)
vindrent fonder la ville de Condom fur le conflans de Baïfe & de Gele: la nommerent de ce nom-là fignifiant lieu fublime. Mais cela eſt aufſi rude queles autres comptes & miracles quiy font adjouſtés. Car en nullelangue Condom ne
fignifie lieu fublime,& fon afliete (melmement de l'ancienne ville) eft au bas
du penchant d'vne colline entre des montagnes. Lafable peut eftre fondéc fur
C ee que ces deux bons preltres du paisaiant fait le voiage du fainct Sepulchre furent reputés à leur retour pourfainêts & aians fondé vne chapelle à l'honneur de
Noftre Dame (où lon monſtroit leurs ſepuleres auant que les Religionnaires
euffentruiné toutes les Eglifes de la ville) le vulgaire ignorant leur a attribué la
fondation de la ville mefme. Or laiffant done ces comptesfabuleux, apres que
lesfeigneurs Gafcons eurent bafti leurs fortereffes, ceux de leur fuite baftirent
aufli des maiſonnettes auprez d'eux: & puis enfermerent & ceignizent tous
leurs edifices de murailles fortifiées de petites tours mafliues juſques au marchepied: qui fe voient encore aujour-d'hui toutle long del'ancien pourpris à egale
diſtance de trente pas l'vne del'autre. Les Normans rauageans quelque temps
aprésl'A quitainebruflerent cete nouuelle ville, ainfi que les marques en reftent
encore dans ces anciennes tours des feigneurs Gafcons & mefmes tout à l'entour de l'ancienne cloſture. Neantmoins la ville s'eftant depuisremife & repeuplée vne riche abbaie y fut fondée, fans qu'on feache au vray le nom du fondateur d'icelle: dautant qu'aiant efté ruineeen diuers temps lon aattribué la fondation à ceux quil'auqientfeulement reedifiée. Ioint qu'on a confondu la fondation des trois Egliſes qui ſont contigues au milieu de la mefmeville: afçauoir
la chapelle Noftre-Dame la plus ancienne des trois: l'egliſe S. Sauueur, qui
eftoit originairement l'abbaïe confacrée depuis fous le nom de Sain&t Pierre:&
la chapelle Sainct Nicolas: en laquelle aeſté transferé le feruice de la premiere
parroiffe de la ville qui fe faifoit anciennement dans celle de l'abbaïe, quieftà
preſent l'Eglife cathedrale.
Les Anglois aians encore apres cela pris poffeffion de l'Aquitaine aggran- V.
dirent cete ville de la moitié,enceignans cing faux-bourgs d'vne nouuelle mu- Siege, de la
Tome I.
254 Hiftoire de France, A
cogne.
Senechau- raille moins forte pourtant que l'ancienne. Nous monftreronsen fon lieu(Dieu L'an de
cée de Gaf- aidant) que Condom & tout le pais d'Agennois & Condomois appartenoit au Chrift,
Comte de Touloufe depuis la diuifion du roiaume d'Aquitaine en duché de 718.
Guienne & comté de Touloufe. La ville ainfi agrandie vn fiege de Senechal y
fut eftabli, demembré de celui d'Agennois: à la diſtinction duquel & parce
qu'il eftoitau milieu de la Gafcogne, il fut appellé, comme ill'eft encore feul
VI.
l'euafché.
de toute la Guienne, le fiege de Gafcogne:combien que celui de S.Seuer (qui eít
vn fiege particulier ſousle prefidial d'Aqs)ait quelquefois pris ce titre pour eftre
cap de Gafcogne,c'eft à dire,bout ou frontiere de Gaſcogne. Tellement que tous
les autres peuplesvoifins quiprenent le nom de Gafcons,ne le font que par communication & droit de voilinage. Toutefois (comme j'ay monſtré ailleurs) fi
nousle prenionsà la premiere origine nous trouuerionsla vraie Gafcogne aux
mons Pyrenées à la frontiere d'Efpagne: & que tant les Condomois que les autres Gafcons font melanges auec les anciens Gaulois Aquitains: de forte qu'il
n'y a que les Baſques qui reftent purement naturels Gafcons d'origine & de
langage.
En l'an MCCCXXIV Iean XXII pape de ce nom erigea l'abbaie en euefErection de ché retrenché pareillement de celui d'A gen.Sous Henri II le fiege prefidial fut
adjoufté à celui de la Senechaucé,nonobítant l'oppoſition des Agennois quireceuoient grand dommage par l'egalité d'vne ville quileur auoit efté autrefois
inferieurc. Le bureau de la recepte des financesy a efte aufli eſtabli pour le Condomois, Bazadois,partie d'Albret,comtés de Gaure & d'Aſtarac & feigneuries
de l'Archeueſque d'Aux.Mais nagueres ces trois dernieres pieces ont efté defmembrées de la R ecepte & election de Condomois pourles mettre foubs d'autres nouuelles.
VII.
Condomois.
B
Le fond du Condomois eft tres-fertile & foifonnant en toutes chofes neMœurs des ceffaires à la vic humaine. Maisles denréesne pouuant eftre tranſportées ailleurs
qu'auec grande difficulté (par ce que le paiseft rude & eloigné des riuicres nauigables) il ya peu de comerce & l'argent y eft rare:à raifon dequoy tout le mode
y vit auec grande frugalité &eſpargne.La capagne eft peuplée de braue & genereufe Nobleffe: & le peuple fort peu induftrieux ne s'attend qu'aulabourage ou
àl'exercice des armes. Les bourgeois qui ont acquis de mediocresmoiens le re. С
tirent volontiersaux champs pour acquerir à leur pofterité le titre de Nobleffe:ce qui eft caufe que la ville eft mal batie & moins peup lée. Les autres peuples
deGafcogne nos voifins eloignés du commerce ont mefmes mœurs & conditions:fi ce n'eſt que ceux qui approchent plus des mons Pyrenées font moinsciuils & polts.
IIX.
IX.
Eglifcs.
Nos Condomois fe peuuent particulierement glorifier d'auoir efté de tout
teps tres-fideles auRoy:& de n'auoirjamais chancellé en ee deuoirpour factios,
mouuemensny ligues quelconques. Sous Charles VII ils furent les premiers de
Guienne qui non ſeulement fe declarerent pourla France contre les Anglois,
mais aufli arborans la banniere Françoife chafferent de leurs propres forces la
garnifon Angloiſe du chaſteau & de la ville. En memoire dequoy ils ont ce priuilege de faire vne mõſtre en armes tant en teps de paix que de guerre,le jour de
Sainct Pierre & SaintPaul,auquel ils s'affranchirent dela tyrannie eftrangere.
Aux premiers troubles de la Religion les pretendus reformés eftans entrés
Ruine des dans Condompar la trahifon deleurs confreres (qui y eſtoient alors en grand D
nombre)ruinerentl'Eueſché:l'Eglife cathedrale,cing monafteres:fix paroiffes,
le prieuré de l'hoſpital & tous les edifices des gens d'egliſe: defquels cete ville
eftoit plus fuperbement decorée que nulle autre de Guienne. L'Eglife Cathedrale & les maifons epifcopalesont efté reparées n'agueresparle foing paftoral
de Meffire Antoine de Cous Eueſque de la mefme ville,aucclequella communication de nos eftudes m'a entretenu en amitié dez noftre enfance. Ie deuoy
ces legeres remarques d'antiquité à la fondation dulieu de ma naiffance: nul autren'aiaht quoté auec ces circonſtrances cetauancement des Gafcons dans I'Aquitaine:partie delaquelle en a retenu le nom de Gafcogne.
Daniel & Clotaire IV. Roy XIX. 255
A Or Eude eftans deuenu tres-puiffant parla confederation des Touloufains X.
Ln de & des Gafcons fut facilement induità donner fecours àChilperic & Rainfroy, pped. Greg.c.107. Crift. tant pourI'efperance qu'il auoit de faire auantageulement fes affaires en cetepAemal 18. guerre, que par ce qu'eftant ambi tieux & orgueilleuxil n'eût pas voulu ceder à Eude donne
vn baftard tel que Charles. Eude perfuadé donques par ces raifons & alleché fecours à
par de richespreſens qui lui furent enuoiés de la part de ceux qui imploroient Rainfroy.
fon fecours,affembla vne tres-groffe armée despeuples ſes ſujets & desToulou
fains fes alliés, & s'en alla joindre à Chilperic & Rainfroy aupres de Paris.Charlesfanss'eftonner du grand nombre defes ennemis marcha courageuſement à
l'encontre d'iceux auecyne armée inferieure en nombre de combatans, mais
beaucoup mieux difciplinée. Lesplaines de la Champagne deuoient feruir de
champ debataille pour eftre arroulées du fang de tant de nations Françoifes,
lefquelles jointes enfemble estoient fuffiſantes pour la conqueſte de toute
B
l'Europe.
Eftans donc venusaux mains les Auftrafiens & les Gafcons oppofés les vns XI.
aux autres combatirent auec beaucoup d'obftination plus pourla gloire des ar. Elt deffait
mes que pour l'intereſt de leurs capitaines. Ily auoit destroupes Françoifes d'v- parChatles,
ne part & d'autre. Mais la valeur de Charles & les grandseffors qu'il fit de fa
perfonne animant les fiens au combat furent cauſe qu'ils repoufferent Eude auеc
fes Aquitains & Gafcons:lelquels cedans aux Auftrafiens, tout le refte de l'armée Neuſtrienne tourna le dos à vau-de route. Rainfroy s'enfuit fans relafche
juſquesà Angers.
Eude aiant gaigné la grande cité de Paris fe faifitde Chilperic & des threfors
roiaux & les enleuants'enfuit auecvn extreme diligence en Aquitaine: de forte
que Charles l'aiant pourfuiui juſquesà Orleansne leſceut atteindre.
XII.
En ces entrefaitesle Roy Clotaire mourut de maladie fans laiffer aucunsen- XIII.
19. fans de fon corps & fut inhumé à Choify. Charlesn'aiant rienà craindre que le Trefpas de
retour d'Eude enuoia deuers luipour traiter enfemble de la paix en retirant de Clotaire.
lui Chilperic: ce qu'Eude lui accorda moienant certaine recompenfe. Mais ce
20. chetifprince nourri ala tranquilité d'yn cloiftre & las deformais d'eftre trainé
çà & là pour feruir de joücet à l'ambition de ceux, leſquels portans le nom de
fujets luicommandoient neantmoinsà baguette, mourutà Noion peudejours Chilpetic apres fonretour l'an V defonregne, fans enfans non plus que Clotairc, lequel liuré a
de meímes que cetui-ciauec Rainfroy auoit porté la marote dans le parti de Charles.
Charles.
256
1.
Ado Vien.
Fred. c.117.
Aimon, с.
52.lib.4.
I1.
THIERRY III
ou IV du nom, Roy XХ.
Victoires de Charles Martel.
I. Charles declare Roy Thierry de Chellesfils de Dagobert 2.11.1l prend
Rainfroy dans Angers. 1II. Rebellion des Alemans, qui font domte's
par Charles.IV. Plectrude ſon fils rangés au deuoir par le mesme
Charles. V. Eude defaitderechef par Charles. VI. l'Erreur commun des annaliftes François qu'Ende appella les Sarraſins d'Eſpagne
à fonJecours.
OMBIEN queles Rois de France à caufe de la continuation de leur foibleffe ne ſeruiſfent depuis longtemps que de pretexte à ceux qui tenoiết en leur main
les renes du gouuernement: fi eſt-ce que Charles redoutant I'humeur des Fráçois deuotieux à leurs Rois
jugea tousjours fagement qu'il falloit appuier fon autorité fur le nom de la majefté roiale, & à ces fins il retira du monaftere de Chelles Thierry fils de Dagobert I1,& le fit recognoiſtre pour Roy legitime. Lon
doute fi ce Roy fut Religicux à Chelles, où il auoit efte nourri, & en retint le
nom de Thierry de Chelles. Mais quelle apparence y auoit-il de faire inſtituer
dans vn monaftere champeftre vn fils de France que pour le rendre moine?
Or dautantque Martelne ſe pouuoit tenir affeuré tandisque Rainfroy fon
A
L'An de
Chrift,
B
720
Charles capitalennemi viuroit, lequel s'eftoit fortifié dans Angers comme vn renard
prend dans fa taniere, il ſe reſolut de l'aller forcer à quelqueprix quece fût, & aiant af- 721.
Rainfroy dis Angers fiege & batu la ville futreceu dedans. Maisles hiftoriens ne demeurent pas d'acAda Fien, cord du traictement qu'il fit à Rainfroy, qui lui fut liuré, aucuns eſcriuains qu'il
P.Diae.c. le fit mourir, d'autres qu'il lui donna la vie & le comté d'Angers pour fon entre42.1.6. de tenement moienant qu'il renonça à la mairie de Neuſtrie.
geft.Longob. Durant ces troubles de France,les Saxons, les Suaubes, les Bauierois & autres 722.
6.16.l.5.
I1I. nations d'Alemagne prirent oceafion de faire des rebellions & des outrages à 723.
Otte Frisn.leurs voilins fujets, comme eux, de la France: & Charles fe voulant monftrer 724.
puiffant & abfolu par tout apres auoir pourueu au coœur de la Monarchie paffa le C
Rhin auec vne fortearmée pour remedier aux extremités de ce grand corps d'Eftat, rangea au deuoir cespeuples rebelles,vifita les autresjuſques au delà du Danube, & apres auoir fait trembler toute l'Alemagne foubs le bruit desarmes
Françoifes, s'en retourna triomphant en France.
IV. Plectrude fa belle mere, laquelle s'eſtant retirée en Bauieres auec Sonichilde fa niece auoit emeu les Bauierois contre lui fous ptetexte de ce
qu'eſtant femme legitime de Pepin ce baftard l'auoit depoffedéc de
Thierry IV. Roy XX. 257
A tous fes biens, accreut fa honte par la gloire de ce valeureux capitaife qui lui
an de pardonna genereufement: & ne fçait-on qu'eft-ce qu'elleny fon petit fils TheChrift. audoaud deuindrent, tant ils furent meſpriſes de tout le monde.
Dautre part l'eloignement de Charles donna fujet à Eude de rompreleur Defait les
accord en traitant auec fes ennemis, lui en fufcitant de nouueaux & entrepre- Aquitains.
nant fur les contrées voiſinesde l'Aquitaine: ce qui fut cauſe que Charles a fon
retour d'Alemagne mena fon armée en Aquitaine, & aiant tourné en fuite les
troupesd'Eude faccagea vne bonne particdupais fans trouuer refiftence, & puis
s'en retourna en Neuftrie.
Eude ne fe promettant pas de pouuoir effacerauec ſespropres forces la hoňté VI.
qu'ilauoit receuë ésjournées precedentes, tranſporté de rage (felon l'errewr de Erreur có
nos hiftoriens) appella à fon fecours les Sarrafins, qui nagueres eftoient entrés mun de nos
d'Afrique en Efpagne:vne grande partie delaquelleils tenoieht desjafous leur hiftoriens
tyrannie apres y auoir renuerfé la monarchie Gothique. Mais nous verronsciaprés que tant s'en faut qu'Eude appellåt les Sarraſinsen France: qu'au contraire il lescombatit trois fois auantla journée de Tours, les deux à fon grand domB mage. L'occafion quiles attira en Efpagne & vne ſi foudaine conqueſte de cete
region eftant tres-dignes de remarque & feruant à noſtre propos, je ne la puis
paffer en cet endroitfous filence.
C
712.
D
Commentles Sarrafins ou Mores d'Afriques'emparerent de l'Eſpagne & yrui
nerent l'Eſtat des Vifigoths.
I.Rodericroy d'Espagne viole Cauefille du comte Iulian. II. Iulian me
nesa fille en Afrique. III. Traite auec Muza general des Sarrafins.
1V. Fait des courfes furl'Efpagne auec heureux fuccés. V. Defait
Sanche enbataille. VI. Grand appareil de Roderic contre Iulian.
VII. Roderic auectoutes lesforces des Goths eft defait tué. IIX.
Pelagius Garcias princes Goths retiennent quelques contrees en
Efpagne. IX. Causes delaraine del'Estat des Goths en Efpagne.
N l'an de noſtre Redépteur DCCXII, Roderic qui I. regnoit furlesViſigoths en Eſpagne eftoit princepru- Roderic dent, liberal & magnanime, mais falement abádonné viole du comte la fille à la paillardife,qui a eſté la caufe la pluscommune dela Lulian.
ruine des plus puillantes monarchies. Iulian comte de Garibayc.
Ceuta & de Confuegra auoit vne fille de fingulicre 48.1.8.com- beauté nommée Caue nourrie à la fuite dela roine pend.hift.
Egilone femme de Roderic (aucuns tiennent que c'e- Roder.Sanftoit Flandrine femme du comte Iulian:) des amours tius сap. 37. part.2. bift. delaquelle le Roy eftant efpris attenta fur ſa pudicité pat prefens, par promefles, Hip. par menaces, & par tous les artifices que l'amour & ſes minifſtres luy pouuoient Mariana e.
fournir, fansauoir feeu faire breche a fon honneur: tellement que ne pouuant 22. 23.lib. efteindre les flammes de fon ardente concupiſcence ny flechir la conſtancede 6. derebe
cete pudique vierge, il fe refolut de l'auoir à force, remede trop familieràl'auto- Hifp.
rité abfoluë,laquelle emportée parla violence de fes appetis dereglés ne fe de- vafai chron
tourne point de la foüilleure par la honte,de la cruauté par la crainte, ny de l'infolence par la raifon. Mais aiant violé le corps la refolution de cete dame demeurant entiere, elle en donna aduis au comte lulian fon pere, lequel pour lors eftoit ambaffadeur en Afrique pour desaffaires d'importance.
Tome 1. Y iij
258 Hiſtoire de France,
I1. Cete nouuelle receuë il haſta fon retour en Efpagne, & diffimulant fon in- A
Iulian reti jure faifoit l'officieux plus que jamais à l'endroit de Roderie, repaffant neant- L'an de
refafille en moins en fon eſprit les moiens de ſe venger à la ruine du Roy & du roiaume, Chrift.
Afrique. pour le falut defquels il deuoit oublier les injures domeſtiques, la pieté enuers
fon Roy & fa patrie, furmontant toutes autres confiderations les plusviolentes.
Cependant il obtint fon congé pour retourner en Afrique & y emmener fa fille
pour aller retrouuer fa femme qu'il feignoit eſtre malade: mais en effect c'eſtoit
pour traicter auec les Sarrafins, lefquels (comme nous auons veu ci-deuant) en
eftoient poffeffeurs dez l'an DCXLVП. 712.
III.
A recours
aux Sarrafins.
En ce temps Muza commandoit en Afrique pour Vlit Emir-momin, c'eft
à dire,feigneur des croians (le vulgaire dit Miramamolin titre de l'empereur ou
monarque des Sarrafins.)Ce Muza eftoit homme cruel,rude & difficile: auquel
Julian aiant racompté l'injure qu'il auoit receuë de Roderic & decouuertle defir qu'ilauoit d'en rechercherla vengeance, fes moiens, fon credit, fes amis, fon
intelligence auec les enfans de Vitizze dernier Roy des Vifigoths, lequel auoit
elté depoffedé de fon roiaume par Roderie: neantmoinsle Mahometain tenant
fufpect le diucours d'vn Chreftien, faifoit la fourde oreille. Mais en fin vaincu
d'importunité il luiaccorda feulement cent cheuaux, & quatre cens hommes
de pied, fecours plus propre pour faire deſcouurirle deffein de Iulian que fuffifant pour l'executer.
IV. Toutesfoisauec cela, l'affiſtance deſes amis & de quelques perdus il fit des
Fait des ra- courfes ſur la cofte d'Eſpagne & fur quelques iſles voifines qui lui reuflirent fort
uages en heureuſement: de forte que les Sarrafins s'en eftans retournéschez eux chargés
Efpagne. debutin, remonſtrerent à Muza qu'il deuoitottroier de plus grandes forcesà
Iulian, au mefcontentement duquel iin'y auoit point de feintife. Muza donc
deferant au raport des fiens lui enuoia douze mille combatans fur des barques de
marchans (afin que l'entrepriſe fût plus ſecrete) fous la charge de Tariffe furElt fecouru nommé Aben-zarca,lequel quoy que borgne, eltoit excellent capitaine. Cesforde nouuel- ces aborderent prez du deftroit juiques alors appellé les colomnes d'Hercules
les forces
d'Afrique.
V.
Iulian de-
& court les
pais de Grеnade & de
Portugal.
(par ce que cet heros y auoit anciennement laille des marques de fon paffage)
depuis nommé Gebaltarif,& par corruption Gibaltar, du mot Gebal,quifignifie
enlangue Arabique montagne & du nom de ce capitaine Tariffe:lequel fortifia
le mont Calpe qui aboutit a ce detroit du coſté d'Efpagne comme fait le monE
Abilla qui eft vis à vis du coſté d'A frique.
Iulian aduerti de la defcente des Mores s'en alla joindre à eux auec tout ce
qu'il peut ramaffer de gens de guerre: dequoy Roderic eftant informé eftima
fait Sanche qu'il Falloit efteindre ce teu de rebellion auant qu'il embrasât plus auant fon roieles aume: & à cet effet defpecha Sanche fien coufin auec vne armée leuée à la hafte
pour les combatre. Mais comme c'eftoient des gens fans difcipline militaire, venans à affronter leursennemis aguerris, ils ne fouftindrent pas feulement le chocс
de la bataille, ains tournerentle dos pour prendre la fuite à vau-de route, &
pourfuiuis viuement par Iulian & par les Sarrafins furent eftendus à monceaux
par la campagne, & Sanche mefme demeura entre les mortspour comble de la
victoire. Les barbares s'eſtendans par les prouinces Betique & Lufitanie, qui
font Grenade & Portugal, mirent tout à feu & à fang, entrerent fans refiftance
dans la cité de Seuille, qui n'eftoit pas pourlors clofe de murailles, & chargés de
richefſes repafferent en Afrique pour retourner tantoſt aprésauec de plus grandes forces, comme ils firent, Muzalour aiant accordé ſans difficulté tout ce qu'ils
demanderent.
VI.
Grand appareil de
Roderic.
A ce dernier coup Roderic prenant les affaires à cœur fit fon compte
qu'ily alloit de fon honneur, de fa vie & du falut de tout fon roiaume, bien marri den'y auoirapporté à temps la remedeconuenable: qui eſtoit ou de contenter Iulian ou de s'en defaire auant qu'il cût de quoy fe defendre. Mais lors
que Dicu veut deſtruire vn grand Eftat pour les pechés du Roy ou du peuple, ou de tous les deux enſemble, il en retire premicrement fa grace, la
priuation de laquelle eſt cauſe de mille manquemens qui produifent vne
В
A
Thierry IV.Roy XX. 259
entre-fuite de mal-heureux encombres. CeRoy neantmoins eueillé par l'appre
Lin de henfion du peril preſent && par la crainte de l'aduenir plutoft quepar le regret de
Crift. fes crimespaffés, conuoqua fa Noblefie, ſe mit en campagne, ordonna a groffes peines que fes fujets capables de porterles armes s'enrollaffent fousles enfeignes
des capitaines qui auoient des commiffions par toutesles prouinces & villes de
fon roiaume:de forte qu'en peu de jours il mit fus vne armée de plus de cent mille combatans:partie defquels eftoitaffez mal-armée, & fans nulle experience au
fait des armes à caufe de la longue paix dontl'Efpagne auoit joui depuis les
guerres Françoifes.
Les arméesaiant campé à la veuë l'yn de l'antre ne cefferent d'efcarmou-VIi. Elt defait
cher durantfept jours, & lhuitieme combatirent en bataille rangée. Ce qui a parlesSar- fai dire à la vanitéEfpagnole que la bataille dura huit jours entiers.Roderic pa- rafins.
rut àla tefte des fiens fur yn charriot d'yuoire auec vne cote d'armes brochée
d'orla couronne en tefte,fuiuant la couftume des Rois des Gothsen telles occaB fions.L'hiftoire Efpagnolle n'a pas mefmes oublié le nom de fon cheual qui eftoit Orelie, fur lequelil monta pour s'en-fuir voiant lesfiens en route. Qu'eft-ce
qu'elle cût dit s'ileût efté vainqueur:Mais toutes ces vanités n'adjouftant rien
au courage,ains feruantplutoft de leurre à l'ennemy, ainfi queremonſtra fagement Annibal au roi Antiochus,ces riches ornemens furent la curée des infideles,Roderic aiant efté vaincu auecvne fi fanglante boucherie des fiens que le
nombre en eſt ignoté ou plutoſt fupprimé de honte en leur hiftoire: laquelle raportant qu'il y mourutfeize mille hommes des Sarrafins confeffe fans l'exprimer vne tres groffe perte des Goths-Efpagnols,combien qu'elle tâche del'excufer aufli en accufant de trahifon Oppas fils de Vitizze, lequel au plus fort de la
mellée fe jetta auec fes troupes du coſté de Iulian & des infideles. Tant ya que Rodericmelimes'y eftant perdu foit au champ de bataille,foit àla fuite, ou dans la Findu roiriuiere prochaine, la monarchie des Gothsprit fin en Efpagne par cete victoire aume des
714 des Satrafins en l'an DCCXIV de noſtre falut qui feroit CCCans apres qu'elle Goths en
CVy fur eftablie,à compter del'an CDXIV qu'Ataulfe beau-frere d'Alaric I, fous Lipagne.
l'empire d'Honorius,paffa de Languedocen Efpagne.
D
En cete defolation generale de l'Efpagne Pelagius & Garcias princes dela IIX.
race des Goths s'eftans retirés aux contrées de Galice, Leon & Nauarre,les defendirent vigoureufement contre lesaffauts des barbares, & depuis ce temps-là
ces trois prouinces ont porté le titre de Roiaume.Quantà la Nauarre ce n'eftoit Nauarre
qu'vne partie du païs des anciens Gafcons, lequel fut ainfi appellé de Nauas qui d'où aini
fignifie plaine, & erria,c'eftà direterre, deux mots Gafconsjoints enfemble:par appetlée.
ce qu'ils appellerent proprement Nauarrela plaine de l'ancienne Gafcogne au
delfous des mons Pyrenées du coſté d'Efpagne. Les Sarraſins eſtablirent auli
trois principaux fiege de leur eftat en Efpagne,c'eft à fçauoir à Seuille, à Cordouë & à Carthagene. IX. Audemeurant Baronius en fes annales attribue la deſtruction du roiaume des
Gothsau refus queles Rois d'Eſpagne faifoient de paier le tribut qu'ils deuoient Garibayc.
au Sain&-fiege duquel leurcouronne releuoit. L'hiftoire d'Eſpagne remarque
que Dieu punitaini lesVvifigoths à cauſeque Vitizze s'eftoit rendu fchifmati- 47. comp.hist.
que aiant fait vn edictparlequelilordõna que les preftres de fon roiaume fuffent Mariana l.
mariés à l'exemple des Grecs & des Africains:lefquels pour vn pareil crime tom- 6. dereb.
berent auffi en pareil mal-heur, aians eftéreduits en feruitudefous la tyrannie Hifp.c.x9.
des Sarrafins & des Turcs en laquelle ils font detenus encore. Tout cela pouuoit
auoir prouoqué le diuin courroux:les inſtrumens duquel perirentmal-heureu- fement. Car les trahiftres Iulian, Oppas & vn fien frere tomberent depuisen- sen-tan.& Reter,Zele- Тиtre les mainsde Pelagius,qui leur fittrencher la tefte. Aucuns tiennent queles denfis. Sarrafins meſmes irrités d'vne groffe perte qu'ils reccurent par la vaillance de
Pelagius, firent executer à mort ces mal-heureux qui auoient trahi leur pattie.
Yiiij
I.
Eude n'ap- pella point
Ies Sarrafins
en France.
II.
260
I.
Hiftoire de France,
Guerre entre les Sarrafins & Eude
duc d'Aquitaine.
Erreur deshistoriens François blafmans Eude d'awoir appellé les
Sarrafins d'Espagne en France.II. LesSarrafins afsiegent Toulouse.
III. Sont defaits par Eude. IV. Abderame desſeigne d'entrer en
France.V.M unizie fe reuolte contrelui. VI. Eft mis a mortpar Abderame qui entre en France aßiege Arles. VII. Defait Eunde.
IIX. Le pour/uit en Aquitaine. IX.Le defait derechef rauage la
Gafcogne.
'EST vn erreur populaire fuiui neantmoins de tous
nos annaliftes, qu'Eude duc d'Aquitaine appella les
Sarrafins d'Efpagne en France pour fe venger des
François qui l'auoient rangé au deuoir par la force.
Mais nulancien auteur n'en faifant mention, outre ce
qu'Eude (comme temoignent les hifſtoriens Efpagnols) eftoit prince fage,prudent, magnanime & Catholique, il n'ya point d'apparence qu'il eût mieux
A
L'an de
Chrift,
B
aimé femettre entre les mains d'vne nation perfide &
ennemie du nom Chreftien,que de rendre ce qu'il deuoit àla couronne deFrance:veu mefmes que trois ans auparauant il eftoit venu auxprifes auec les Arabes
en Languedoc,les auoit defaits, & occis au champ de bataille le general de leur
armée. Ce que nul de nos hiftoriens n'aiant remarqué,je veux ici raporter fommairement les caufes & circonftances de l'entreprife des Sarrafinsfur la France, C
lefquellesil faut apprendre de l'hiftoire d'Eſpagne d'autant plus croiable en cet
endroit qu'elle en parle fans intereſt particulier, & neantmoins auec des preuues
afez fuffifantes: & mefme Paul diacre femble temoigner la mefme chofe.
Les Sarrafins, Arabes ou Mores d'Afrique aians donc reduit l'Efpagne fous
Rod. Xime. leur tyrannie defiroient eftendre leursconqueſtes dans le Languedoc & l'Aquines ca. 11. taine, eftimans que comme ces deux prouinces auoient efté auparauant deux
Seq.hift. belles pieces du roiaume des Goths par eux vaincus, ilsauoient mefme droit
Arab. qu'eux de les repeter pararmes. A cct effe&t Zama lieutenant en Efpagne pour
Muriana de Izit miramamolin des Arabes paffales Pyrenées auec vne puiffante armee en
reb.Hifp.c. l'an DCCXXII & fut receu à Narbonne & autres villes du bas Languedoc.De 722. 3 libe7. Paul diac.e, là ilvint fe prefenter deuant Toulouſe (quiauoit efté la ville capitale du roiau46.lib.6. me des Goths:) les habitans de laquelle eftans Catholiques (comme ils le font
Les Sarra- encore aujourd'huiautant qu'en ville de France) lui refuſerent les portes: dcfins entrent quoy il fut fi fort irrité qu'ill'affiegea refolu de l'emporter à viue force, &cexercer
en Langue- fa fureur furles habitans d'icelle:la refiftence defquels il prenoit pour vne rebel- doc. D
lion digne de punition exemplaire. Alliegent Touloufe. Eudequieftoit allié des Touloufains (comme nous auonsveu ci-deuant)
III. craignant que fi les infideles forçoient la ville de Touloufe ils ne paffaffent auffiSont defaits toft en Aquitaine,affembla en diligence fes forces pour aller au fecours des afliepar Eude. gés. D'autrepart Zama aduerti de fon arriuée tournala teſte de fon armée vers
lui,&& tous deux eftans venus courageufement à la bataille, Eude apres vn furieux combat demeura victorieux auec vne gloire nompareille,aiant deliuré fes
alliés & voifins de la main de leurs ennemis, fait d'iceux vn tres-fanglant carnage & tuéau champ de bataille Zama general de leur armée.
Thierry IV. Roy XX. 261
A Apres Zama ily cutainfi ou fix gouuerncurs pour les Arabes en Efpagne:
an de lefquels aiansvefcu ou regenté peu de temps n'attenterent rien fur la France.
Chrift, Toutefois Abderrhaman ou Abderame homme courageux & grand capitaine
IV
724. (maisauec cela extremement arrogant & fuperbe) aiant fuccedéà cete charge
eq. (aucunslui donnentle titre de Roy) conceut en fon elpritambitieux non feulementle recouurement du roiaume desGoths, maisauffi la cõqueſte de toutela Muniziefe reuolte en France. Neantmoins comme l'arrogance eft infupportable auxcourages gene- Efpagne reux,aucuns feigneursSarrafins s'eftans diftraits de fon obeiſſance interrompi-ocontre Abrent fon entreprife. derame.
725.
723.
D
Vn des plus fignalés de tous ces feigneurs rebelles eftoit Munizie,lequel s'em- v.
para de quelques places en Efpagne, & mefmes (felon aucuns) de toutce queles
meſcreans tenoient en Languedoc:& pour fe fortifier dauantage contre Abderame s'eftoit allié d'Eude duc d'A quitaine:qui lui donna fa fille en mariage.Au- S'allie d'Eu
cuns la nomment Menine ou Momerane:d'autres marians celle-ci auec Froile de.
quatrieme Roy de Leon,donnent vne fienne fœur àMunizie. Tant y a que ce
mariage fait par confideration d'eftat entre vne Chreftienne & vn infidele ne
fut point benit de Dieu. Car peu de tempsaprescela Abderame furprit Mu- Eftoccis par
nizje & lui fittrencherla tefte:laquelle enfemble la vefue Gafconne dotée d'vne Abderame.
beauté finguliere il enuoia au Miramamolin en Afic.
La mort de Munizie donna tant de terreur auxautresmal-contens, que touS VI.
fe foumetans à Abderame il demeura paifible en fon gouuernement d'Efpagne, Qui entre
& remettans fus fon entreprife fur la France entra du coftédePerpignan au pais en Langue
deLanguedoc auec vne tres-groſe armée:& pour temoigner qu'ilne venoit pas doc.
feulement pour retirer la foumiſfion qu'il pretendoit lui eftre deuë dans l'ancien
domaine des Viligoths, mais aufli pour loger les Arabes dansles contrées le plus
plantureufes de la France il entrainoit auec fon armée vne grande multitude de
femmes. Et dautant qu'il eſperoit trouuer moins de refiftence du coſté dela
Prouence que de l'Aquitaine, apres auoir remis partie de Languedoc en fon obeiffance il marcha vers le Rhone & planta le fiege deuant la cite d'Arles. AffiegeAr lcs.
D'autre part Eude defireux de vengerle meurtre de fon gendre,& l'injure VII.
faite à fa fille alfembla de grandes forces d'Aquitaine & de Galcogne, & s'achemina en Languedocpourrencontrer les Sarrafins & les combatre. Entendant Defait Eu- qu'ils eftoient deuant Arles il paffa outre deuers eux recueillanten chemin ceux de. quiſe voulurent joindre àfon armée.Les Sarraſinsaians aduisqu'il s'approchoit
Icuerent le fiege d'Atles & luivindrent à l'encontre. Ils s'entrechoquerent furieufement d'vne part & d'autre: & apres vn long chamaillis Eude yaincucut
beaucoup de peineà fe fauuer en Aquitaine. Ceux du pais monſtrent encorauiourd'hui le lieu du combat,qui eftoitautrefois plus remarquable par de grands
monceaux d'offemens humains.
Abderamequi n'auoit ofé du commencement faite la guerre en Aquitaine, их. efperant adonc par cete victoireaffouuir fa vengeance contre Eude s'en vint å Rauagel'A
grandesjournées par le Languedoc, Quercy,& Agennois juſques à Bourdeaus, quitaine. gaftant & brulanttout ce qu'il rencontroit en fon paffage.Lon tiếtqu'à ce voiageles Sarrafins fortifierent la ville de Caftel - Sarraſin & y laifferent garnifon:
dont elle retient encore le nom de cete engeanceinfidele.
Eude qui craignoit d'attirerfon ennemi apres foi,comme iladuint, aiant ra- IX.
maffé à la hafte denouuelles forces,s'oppofa aux barbares auec beaucoup de cou. Defait derage, mais auecpareil mal-heur qu'à lajournée precedente. Tellement que les rechefEu
vainqueurs entrerent dans Bourdeaus & rauagerent lesvilles & le plat pais de de.
toute la Gafcogne jufques aux mons Pyrenées.
Quijugeramaintenant qu'Eude eût appellé les Sarrafins en France pourfe
venger de Martel s'il confiderel'origine, la fuite & toutes les circonſtances de
cete guerre?
Abderame
Ctiers.
Paul.diaco,
262 Hiſtoire de France,
A
L'an de
Chrift, Defaite des Sarraſins à la journée de Tours 726.
par Charles Martel & Eude.
I.Les Sarrafinsrauagent la Saintonge le Poictou.II.Pourquoi Charleschoific la plaine de Tours pour champ debataille.III.Nombre des
combatans d'unepart d'autre. IV. Bonne intelligence d'Ende
auec Charles.V.Ordonnance de l'armée des Sarraſins. VII.Remonftrance d' Abderame aux infideles.IX.Vietoire de Charles. X. Dif
mes infeudées à la Nobleffe Françoife.XI.Reproche de S.Eucherfait
à Charles malentendu.
I. PRES qu'Abderame eut emporté cete feconde viEtoire fur Eude & fur les Gafcons, il entra en Sain
prend Poi- tonge:& trauerfa fans refiſtence le Perigort, l'Engoumois & le Poictou, entra dans laville de Poictiers S'auance
julques à
abandonnée des habitans, & brufla l'eglife Sain&t HiTours. laire qui n'eftoit pas en ce temps-là enclofe dansla ville. Paffant tousjours outre il defiroit auffi brufler l'e.
6.46.11.6 de glife Sainct Martin de Tours en haine de la grande
gelt. Lorgoo. dcuotion que les F rançois auoient à ce Sainêt, fai- Rod.Ximenes 0.14 hift, loit eitat d emporter la ville, & meímes aucuns tiennent qu'il auoit prisrefoArab. lution des'y arreſter & y faire fon ſejour auec la multitude d'hommes & femAimo.6.53. mes qui rouloient apres fon armée. Auffi y fut-il vrayement arrefté pour jalib.4. mais auec la plus-part de fa fuite, Car ce fut en la plaine de Tours que Charles lui
Otto Frifin. donna la bataille,prez de la chapelle S. Martin,laquelle a raifon de ce fut appelcap.16.lib.s. lée de bello, c'eft à dire de la guerre,encore que par erreurle vulgaire le nomme Annal S.Martin le bel. Fuldenfes.
Auentin.1.3.
Annal.
Boior.
S.Martin
lebel.
11.
Charles
vient à
Tours pour
combatre
111.
Ce grand capitaine choifit ainfi ce lieu pourauoirla commodité de viures
parles riuicres de Loire & du Cher, lefquelles par vn meſme moien lui feruoient deretrenchement par derriere.Ioint qu'il aima mieux que la guerre fe
fit dansles terres de fon ennemi reconcilié que dansle cœur de la France. Ildefendit aux habitans de Tours d'ouurir les portesqu'aux victorieux, afin d'ôter
aux fiens toute efperance de retraite,aiant deux grofles riuieres à dos, & l'ennemi tres-cruel entefte.
В
C
Lenombre des meſcreanseftoit de quatre cens mille combatans,celui de
l'armée Françoiſe n'eft point ſpecifié:mais tous les hiftoriens demeurent d'acles Sairafins. cord qu'il eſtoit beaucoup moindre: & meſmes aucuns elcriuent qu'auec le fe- D
cours des confederés ils ne faifoient que foixante mille hommes de pied & douze
mille cheuaux. Charlesauoit conuoqué toutela Nobleffe duRoiaume tant de la
France que de l'Auftrafie,& meſmes pluficurs nations d'outre le Rhin vindrent
à fon fecours à vne occafion fi importante.
Nombre
des combatans.
IV.
Eude fuit Eude s'eftant reconcilié à Charles, foitqu'il ferepentît d'auoir appellé les
les Sarrafins infideles en France,ou plutoſt (comme j'ai desja dit)qu'aiant efté vaincu par cux
en queué. il defiråt fe venger de fes pertes, les fuiuoit le plus couuertement qu'il pouuoir
V. aucc toutes ſes forces,aiant arrefté auec Charles qu'au plus fort de la meíléc il
leschargeroit en queüe.
Lesdeux armées aiant done couuert toute la plaine, Charles bailla la conduite de l'auant-gardeà Childebrand fon frere (d'vneautre concubine, ditdu
Tillet) oufelon d'autres fon coufin germain & lui mefmeprit à conduire la ba-
726.
Thierry IV. Roy XX. 263
A taille. En meſme temps il fit allumer de grands feus pour aduertir Eude qu'il
Chre
an de eftoittemps de s'auancer & de charger les ennemis à dos apres que la meſléc
hrift. feroitcommencée. A presauoir range toutesles troupes en bon ordre fous Jes l Ordonnan
particuliers capitaines, il ordonna que l'infanterie commençât la charge: & cedel'atafin que les fiensne fuffent enuelopés de la multitude des ennemis, il fit eften- mée
dre les deux ailes de fon armée, reſcruant quelques compagnies d'hommes ftienne.
d'armes pour accourir aux endroits où les François feroient preflés, & tailler
en pieces lescheuaux legers des Mores, la coutume defquels eft de tout temps
de voltiger à l'entour de leurs ennemis, les troubler à coups de fleches parles
Alancs, & s'ils y voient jour donner dedans & les mettre en plus grand defordre. Et parce quele pl'usgrand effort des ennemisconfifſtoit en leurs fleches il
fit armer latefte des gens de pied de bonnes falades & couurir le corps de grandestarges.
D
Les Sarrafins rangerent aufli leur infanterie en bataillons, eftendans VI.
aularge leur cauallerie furfesaifle, & firentvn gros de leurs chameaux (dont ils Ordonnanauoient grand nombre) pour epouuenter par leur nouueauté les cheuaux des ce des infiFrançois,& enfoncer plus facilement leur infanterie. Nosannaliſtes modernes deles.
B defcriuans plus amplement l'ordonnance de ces deuxarmées,y adjouftent mille
inepties contre l'ordremilitaire,eftant certain queles anciens nous en ont laiffé
fort peu de memoires. Neantmoins il faut croire que ni Charlesni Abderame
n'oublierent rien au deuoir de grandscapitaines, comme eftans tous deux gran.
dement experimentés par tant de batailles par eux données contre desnations
belliqueufes.
Charles craignant quela multitude innombrable des ennemis ne donnât VII.
quelque eſtonnement aux fiens les voulut raſſeurer & encourager par vne telle
remonftrance. Mes compagnons,fijamais occaſion s'eft offerte d'emploier couragen- Remon- fementnos armes & d'expoſer alegrementnos wies,c'eft celle-ci fans doute.Car depuis ftrance de V'establiffement de la monarchie Francoife en Gauleles François ons ordinairement Charlesa
fais laguerre poureftendre lewrs conqueſtes pour ranger leurs woifinsfous leur domi. Parmée
nation,& maintenirla reputation de leurs armes .Mais aujourdhui ilnous faut coba- Chrelien ne.
tre pour lagloire de Dieu, pour la protection de la foi Chreftienne,pour la conferuatio
de cet Effar,ponrlefalut delapatriespour la defense denoftre liberté, de nos viese de
celles denos femmes & enfans contre des barbaresprotecteurs &profeffeurs desblaf
phemes de l'impofteur Mahomet, la peste dela Chreſtienté, leflambean infernal,
Thorreur du ciel de la terre.Lors que nos anceftres defirent Attila leflean de Dieu
en laplaine de Chaalons, la metlleure partie de la gloire de cerevictoire fut attribuе
aux Romains,Goths, Bourguignons, Alemans, Pannoniens, autres nations qui
faiſoient la plusgrande partie de l'armée confederée contre le barbare. Mais ajourd'hui toute la Chreftienté a lesyeux fur les feuls Françoisqui de leurs forces la doinet
vengerà ce coup des oppressions recenes de cesabominables Sarrafins dans lefein dela
Francemesme. Ces chiens enragés fe glorifient d'anoir triomphé des Ro mains, des
Grecs,des Perfes,des Egyptiens, des Africains, & nagueres des Goths en Efpagne.
Mais laverité eft qu'aians donnè/ur l'empire des Romains & des Perfesgrandement affoiblis parleurs guerres cotinuelles ils ontcombatu auec diuers euenemes,& nagueres ont eftèrendus tributaires de l'Empire. Quantaux autres natiosils les onsplutoft accablées parleur innombrable multisude que vaincues par vaillance, laplus-partd'icelles aiantpris l'efpouuente anlieu des armes &fongéàla fuite plutoft qu'à la de- fense. Pour le regard de Rodericroi des V iſigoths c'eft chofetrop cognuë qu'ila esté defaitpar fa negligece & par la trahiſon desplus grands Seigneurs de ſonroiaume. Mais
Dieu nous aianıfait la grace de nous reünir tous enſemble, mesmes de toucher le
cœur à Eude& le remertreå fon denoir pourjosndre fes armes aux noftresl car vousSçasez qu'il eft à la queùe de nos ennemis auec sõarmée)c'eft wn te/moignage certain quo
laMaj efté diuineprěd laprorcétio de cere monarchie fauorifenos væuseg exauce nos
prieres; Ie lalouëparticulieremente la remercie pourtous de ce qu'illaia pleu me doner le jugemëtde pouruoir fuffiſammentà ce que ces barbaresinfidels ne puisfentprëdre
auantagede leur muliitude en nous enueloppac:tellement que nepouuăs combasre que
IIX.
264 Hiſtoire de France,
defront, noſtre infanterie ne cedanten rien à la leur, & noſtrecauallerie composée de A
zant de genereuse Nobleffe estant ſans comparaison beancoup meilleure, que refte-t'il L'ande
qu'àles alfaillirpromptement,les enfoncervigourensement& enfaire vnfanglant fa-Chrilt.
crifice?Aussine denez-vous pas efperersnonplus qu'eux,de falut en laretraite. La vil 726.
le de Tours n'ouurira fesportes qu'an vainqueur:tellement que nous demeuros enlos
entre nos ennemis & les riuieres.I'ay mefmes ordonné des compagnies pour couper
lesjarets à ceux qui tourneront le dos.Il nous faut donc faire jeurpar la force de nos
bras à trauers ces bataillons, & nous affeurer que combatans principalement pour la
gloire de Dieu,lui qui fefait nommer le Dieu des armées, nous donnera ce jourd'hui
vne tres-illuſtre victoire (ur ces infideles. Bien heureuxceux qui lapourront racompter à lenrsfemmes & enfas:mais plus heureux ceux leſquels lauansl'ordure deleurs
pechés enleurfang s'en iront au ciel josir anec les Anges de lafelicité esernelle.
A cete exhortation les Françoisjetterent vn cri d'alegreffe qui donna vn merueilleux effroy auxbarbares, croians que ce fut pour quelque nouueau renfort
furuenu,ou pour quelque heureux augure de leur victoire,pendant qu'Abderame leur difoit auffi ces paroles. Nous voici,mes amis nous voici au cœur de la Franftrance ce bornée de tous coftés delamer on de montagnes inaccefsibles telles que celles que B
d'Abdera vous auez franchi en Languedoc à lafaneur denos fujess, par leſquelles vous nefçau
me auxins riexci-aprés repaffer qu'eſtans viEtorieux de cete nation (uperftitieufe. Ainsin'estiRemondelcs.
IX.
Iournée de
Tours.
mez pas que vous aiez à combaere comme ci-deuant pour accroiftre feulement vosconqueftes,maisprineipalement pourla defenſe de vos vies.Reprefentez-vous anfsique
demeurans victorienx vous ne conquestez pas les deferts d'Arabie ou les plaines fablonnenses a Afrique,mais bien la plus fertile,plantureufe & richeregion de l'Europe,sque cete feule victoire fera lafin de vos trauaux,voftrerepos affeurésl'abolitio de
lafuperstirion Chrestienne &la gloire de noftregrand prophete.Ce fcroirvne lascheté
trop honteuseà vous qui eftes les domseurs des nations lesplus belligueuses de la terre,
qui venez de deſtruire la monarchie des Vifigoths, les armes de(quels one esté
de tout semps redoutées desErançois,d'entrer feulemens en doute que vousne terraffiezcenx-ci,leſquels ont degeneré deleur ancienne vigueurpar les delices de la Gan
le:anecceque d'ailleurs ilsvous font inferieurs en nombre,enforce,en adreffeenexperience.Faites donc estatd'aller àla vičtoirenon pas à la bataille.Carvous eftes dix
contre un,vous,di-je, qui pounezcombatre vn contre dix,n'aians deuantvous que des
hommes ramaffés de routes pieces: lefquels fe senans desja pour vaincus ont à dos la
ville deTours pour leur retraite & grande quantité de vaiffeaux /ur Loire pour leur
fuite.Il n'auoitpas encore acheue de parler que l'impatience des François obligea Charles à donnerle figne de la bataille auant que cete ferueur Martiale s'attiedit:&& les trompetes aiant commencé à fonner du cofté des François, les Sarrafins leur reſpondirent en meſme temps faifans bruire leurs tambours d'airein
felon leur couftume.
L'infanterie Françoiſe aiant commencé la charge fuiuant le commandement
de Charles, fut accueillie d'vn nuage de fleches qui vindrent fondre dans fes bataillons auec peu d'effectà cauſe des falades & targes des foldats:lefquels apres le
combat deslongs bois venans àchamailler pied à pied auecles Sarrafinsarmésla
plus-part de cimeterres, les perçoientde leurs eftocs auec auantage.La caualleric
des infideles aiant auffi fait diuers effors pour troublerles rangsdes François en
s'ependant fort au large pour les enuelopper,eftoit contrainte de ſe refferrer ou
retirerpreffee de la gendarmerie Fraçoife,qui terraffoit les meſcreans à coups de
lance. Ainfi donc aians combatu durant trois ou quatre heures auec grăde obftination d'vne part& d'autre,Eude vint donner dans le camp des Sarrafins où ils
auoietleurs femmes, enfans & toutesleurs richefſes,& coupa la gorge à ceux qui
le gardoient,ſans efpargner mefmesces perfonnes foibles. Ceux qui en peurét efchapper s'eftansjettés dans leurbataille, l'empliret d'effroy,de trouble & de deuient tres-à fordre.Eude furuenant encore là deffus & chargeãt à dos& parles flancs lesSarpropos con- rafins des-ja las & recrus dela longueur du combat:ils ne fongerent deformais qu'à chercher leur falut, & quitas leurs rangs& leurs armes prirentla fuite à valde route eftimans que tout autre peril eftoit moindreque celui du glaiue. LecarLude furtreles Sarralins.
nage
C
D
thrift.
A
Thierry IV. Roy XX. 265
nagey fut plus grand qu'en nulleautre bataille quijamais ait efté donnée en victoire de
an de France de la memoire des hommes, trois cens foixante quinze mille hommes Charles fut
des Sarrafins y aians efté tuésauecleur Roy Abderame: de forte que le feul af- les Sarra- pect d'vn maílacre fi horrible pouuoit efmouuoir lesvainqueurs meímesà pitié fins.
s'iln'eût point efté d'hõmesimpitoiables. llne fe trouua à dire de l'armée Françoife que quinze cens hommestant feulement: entre lefquels y aiant pluficurs
feigneurs de marque,cela rendit la victoire aucunement lugubre pour la France. Mais toute la Chreftienté en receur vne ioye & confolation incroiable, en
rendit graces & loüanges à Dieu:& Charles en emporta vne gloire immortelle Abbo Flor aucc lefur-nom de Martel pour auoir martellé & oppriméla fureur de cesbar- bares infideles Abbon abbe de Fleury ſemble attribuer toute la gloire de cete in Greg. 4. Otto Frifin. victoire à Eude,& Otton E. de Frifingen auec luy allegue à ce propos l'epiftre c. 16.1.5.
726. qu'en efcrit Eude mefmeaupape Gregoire II.
B
C
La Nobleffe Françoiſe qui ne manquajamais de teſmoigner aux bonnes X.
occafions foninuincible generofité, eutauffi tres-bonne part en cete victoire: Difmesin-
& pour vne marque autant illuſtre qu'extraordinaire de fa vertu, le clergélui feudées
otroia certaine portion des fruits decimaux, laquelle vnie aux fiefs nobles fut otroyees par le Cler- appelléc difmes infeudées: dontily a yn tres-grand nombre en Gafcogne,tes-gé à la No
moignage irreprochable des gloricux exploits d'armesqueles Gafcons firent à bleffeFrancete iournée auecleur duc Eude. çoife.
Aucuns ont voulu dire que ce fut Martel contrelavolonté du Clergé qui
fit cete liberalité, & qu'en eftant repris par S. Euchereuefque d'Orleans ifle
bannit de fon Eucché. Mais cela n'a non plus d'apparence que de conuenance.
Car fi celaeût efté fait fansle confentement du Clergé,il n'eût pas manqué de
repeter fes dilmes apresla mort de Martel, lors mefmement que Pepin fon fils cut befoin de la faueur des prelats pour empieterla roiauté. Auffi le reproche
de S. Eucher fut auant la journée de Tours, Martelpaffant à Orleans pour aller
au deuant des Sarrafins: & fut fait nonà cauſe desdiſmes infeudées (deſquelles l'ottroy fut fait depuis) mais fur ce que Martel prenoit d'authoritéles fruits &
reuenus des Ecclefiaſtiques pourles emploier à la folde de fon armée: le faina
Eueſque tranſporté de zele ne confiderant pas tant l'vrgente neceffité des affaires que la contreuention aux fainets decrets. loint qu'il eftvray femblable qu'il
XI.
fe plaignoit fur tout desabus queles receueurscommettoient à la leuée desreue- Charles eft
nus du Clergé,ce qui eftoitcauſe quele diuin ſeruice cefſoit en beaucoup d'en- excufé d'a- droits, dequoy il tenfoit aſprement Martel comme coulpable de tous ces defor- uoir pris des dres:& lui aiant martel en teſte, le renuoia bien loin de là afin de n'eftre point reuenus du troublé par tels fcandales. Clergé.
Or pendant queles Sarraſfins drefſeront derechefvn grandappareil pour re- nouueller la guerre, nous vifiterons l'Egliſe de l'empire d'Orient.
Eſtat de l'Eglife.
DI.L'Eglife Orientale corrompue par fchismes herefies. II. La foycor
rompueen Afrique. III. Eſtat de l'Eglife Occidentale. IV. L'ele- Eion des papes troublée parles exarques de Ranenne. V. Leon eтpereur ennemi des images.VI. Les Iuifs auteursduſchiſme touchant
les images. VII. Combien l'vſage des images eft utile. 1IX. La Francerefuge desPapes. IX. Le Roy des Lombarscontente le Papе. X.L'Anglois tributaire du Sainct-fiege.
TomeI. Z
I.
Eftat de l'E
glife en Orient.
11.
266 Hiſtoire de France,
E fchiſme d'entre l'Eglife Orientale & Occidentale A
tantoſt eſtoit reptis tantoft interrompu felon l'hu- L'an de
meur des Empereurs & des patriarches de Conſtan- Chrilt.
tinople. Maisl'herefie des Monotheliteslefquels(cme le nom le fignifie)ne recognoiffoient qu'vne feule volontéau Fils de Dieu incarné, troubloit grandement les Orientaux, & fut condamnée au concile
VI Occumenique tenu en l'an DCXXC à Conftantinople. Les blafphemes de Mahomet y pre. 680.
noient auffi vn merueilleuxaccroiffement à la defolation desfideles.
L'Eglife Africaine eftoit corrompuë és mœurs & en la do&trine.Les EuefEn Afrique, ques qui auoient efté maries auant leur promotion, couchoient auec leurs
Barony femmes, & le peuple eſtoit la plus-part Manichéen ou Donatifte. Dieu iant
Annal. desja chaftié les Africains par les courfes des Sarrafins, ils demeurerent neant- B
moins endurcis en leurs pechés, & prouoquans fur eux la fureur diuine, les mefmes hoſtesretournerent chezeux, s'emparerent de cete vaſteregion, & la poflederent tousjours depuis,comme ils font encore auiourd'hui.
III. L'Eglife Occidentale gardoittousjours la pureté de la doctrine ApoftoliEn Occidét,que. Les Lombarsà tout le moins enapparence( carleuss impietés dementirent
depuis leur profeffion de foy) auoient quitél'Arrianifme dez l'an DCLXIII à 663.
l'exemple de leur Roy Grimoald. L'Alemagne fe purgeoit peu à peu de l'idolatrie. L'Eſpagne commençoit à rappeller fes eueſques bannis de leurs fieges par
les Sarrafins. Maisl'Eglife Gallicane fleuriffoit fur toutes les autres, & à fon imitation l'Angloife.
IV.
L'election
des papes
les empereurs.
Les Empereurs defirans maintenirleur autorité temporelle dansla villede
Rome,troubloient fouuent l'ordre ſpirituel par des entreprifes violentes. Iuftinian II marri de ce que Conftantin fon pere auoit renoncé à la confirmation des
troubléepar Papes, & n'y ofant contreucnir ouuertement, ordõna quenul Pape ne pourroit
eftre eleu fans le confentement de l'Exarque de Rauenne; d'ou fourdirent de
grandsabus. Carce fut vneoccafion de briguer le fouuerain pontificat, & l'acheter par prefens de l'Exarque. Le clergé Romain s'oppofant à cela & procedantà
l'eléction des Papes contre la volonté des Exarques, ilen arriuoit bien fouuent
des fchifmes: dautant que l'Exarque venant à Rome à main-arméeapportoit la
violence là où la raiſon lui defailloit. Lepeuple Romain ne pouuant fupporter
telles indignités faifoit auſli quelquefois des rebellions contre les officiers de l'Empire,& meſmesen l'an ſept censvn, fous Tibere,toutes les garnifonsd'Italieauolerent à Rome pour defendre le Pape Ian fixiefme contrel'Exarque, &
l'euffent maffacré auec toute ſa fuite fansl'interceffion du Papemeſme. Depuis
cela les Exarques n'oſerent plusrien entreprendre fur les Papes.
Anastas.in
1oan.6.
V.
Conftantin.
ManaTes. Sfchifmes
fur l'adoration des
images faerées.
VII.
Baron.ex
Theophane.
C
Mais quelque tempsaprés il y eut bien vne plus grande querele entre les
Empereurs & les Papes à cauſe des images que Leon empereur furnommé Ico- noclafte,c'eſt à dire, brifeur d'images, commanda de brifer & abbatre par tout
fon empire, & apreslui Conftantin fur-nommé Copronyme, c'eft a dire a
nom defiente, parce qu'à fon baptelmeil fienta dans les fons facrés, augure de D
fon ordure. A leurs editss'oppoferent vigoureuſement les Papes, & mefmes aucuns patriarches de Conftantinople, S. Ican Damaſcene & les plus grands prelats de l'Eglife Orientale.
Or Leon pritle premier cete humeur s'eftant laiffé perfuader à quelques
Iuifs magiciens de faire cet edit pour la gloire de Dieu:autquels il adjoultoit
foipar ce qu'ils lui auoient predit qu'il feroit Empereur. Neantmoins c'eftoit 716
vne partie que les Iuifs dreffoient malicieufement cotre l'honneur de noſtre Redépteur,de la Vierge & des Ss.martyrs,lefquels ils voyoicent eftre honorés mefmes enleurs images.Et de fait en mefime teps ils perfuaderent aufli à Gizid Roy des Sarrafins de sde fairevn pareil edit, lui donnant affeurance que moienant cela
Diculuy prolongeroit fa vie àlongues années: & neantmoins le barbare eftant
mort yn an apres la publication de fon edit,Vlide fon fils le reuoqua & chaftia
Thierry IV. Roy XX.
A ces impofteurs, en cela plusaduiſé queles Empereursfchiſmatiques.
'an de
Chrift.
716.
726.
267
Certainement I'vſage des images eft de tout tempsen l'eglife Catholique VII. par vne confideration grandement vtile. Carce font les characteres hierogly- Vtilité des phiques du vulgaire ignorant, qui apprend à l'aſpect d'iceux l'hiftoire facréc & images.
les tourmens que les Ss. martyrs ont conftamment ſouffers pourla gloire de
Dieu & pour la foi Chreſtienne. Si quelque fuperftition s'y mefle aucunefois c'eft par la negligence des prelats & des pafteurs qui la doiuent efteindre, ainfi
que le remonitroit fagement le pape Gregoire le grand à Serene cuefque de sS.Greg.ep. Marfeille. Cela eft encore tres-notable a ce propos que le peuple Romain & 1m17.
toute l'Italie refifta fi courageufement à l'execution des edits de ces Empereurs fchifmatiques, & renuoia leurs officiers auec tant d'injures que dez-lors & à
tousjours-mais les Empereurs perdirent toute l'autorité qu'ils s'eſtoient reſer- uée dásla ville de Rome & terres de l'Eglife fousleurs gouuerneurs, qui furent du commencement nommés prefects de la ville, & ducs en ce dernier fiecle: &
par mefme moien tout le gouuernement tant ſpirituel que politique demeura fans controuerfe en la main des Papes.
B A quoy leur feruit grandement la faueur dela France. Car Gregoire II IIX. perfecuté par ce Lcon Iconoclafte eut recours à Martel; auquel il enuoia les Gregoire 11 clefs du fepulchre de S. Pierre, & les liens deſquels le bien-heureux Apoftre du nom pa- pearecours auoit efté enferré en Hieruſalem, auec plufieurs autres reliques facréespour Charles. temoigner qu'ilfe mettoit en fa protection. Charles reccuant à hohneur ces Append. venerables prefens les diftribuaaux Eglifesde France, enuoia remercier le Pape Greg.Tnr. par Grimon abbé de Corbie & Sigilbert religieux de Sain&t-Denys, & luy donner affeurance qu'ilarmeroit pour fa defence & celle du Sain&t-fiege contre
tous fes ennemis:ce que l'empereu Lcon aiant entendu, iln'ofa plus rien atten- tercontrele Pape. Voila comment dez-lorsla France eftoit le plus affeuré refuge du fiege Apoftoliquc.
Enuironce melme temps Aripert aiant vaincu fes concurrens au roiaume IX. des Lombars rendit au Pape tout ce que fes predeceffeurs auoient empieté fur Les Lom- le S. fiege, & fi lui donna la prouince des Alpes Cottiennes, ainſi quele te-bars conté- moigne Paul diacre. tent le Pape D'autre part InaR oy d'Angleterre en l'an DCCXL par vne deuotion extra. *.diac.c.12.
740 ordinaire, lib. 6. & en recognoiflance des biensque lui & fes lujets auoient receu du X. Sainêt-fiege paiable luy rendit fon roiaume tributaire d'vn denier d'argent par feu, Les Anglois annuellement, lequel tribut a efté payé fansdiſcontinuation julques au fe rendent remps de nos peres, ainfi que raporte Polydore Vergile en l'hiſtoire d'Angle-tributaires terre. Mais laliberalité desRois de France enuersles Papes qui fuiura bien toft du S. Siege. aprés,accrut merueilleuſementleur puiffance temporelle. Pol. Vergil.
D
Eſtat de l'Empire.
1. Constant Empereurtraicte tres-mal les Romains.II. Mezencetyran
occis. III.Iuftinian ſecond eft chaßé par Leonce tyran.IV.Il fe re- ftablit traicte cruellementle patriarche deConftantinople.V.Phi- Lippicus le depofſede de l'Empire. VI. L'empire eft defere å des per- Jonnes viles.VII.Guerres ciuiles entre les Roisdes Sarrafins. IIX. Les Sarrafins chaßés de laThrace, vaincus parmer par le moyen d'unfen Gregeois. IX.Les Sarrafins tributaires de l'empire.
Z ij
1.4. bift. Snel.
1.
Anastas. in
Vitaliano.
Defordre
del'Empire
du Leuant.
II.
268 Hiftoire de France,
A
L'an de Chrift
'EMPEREVR Conftant fils de Conftantin eftant
venu en Italie pour faire la guerre aux Lombars en
fut honteufement chaffé, & paffant à Rome (ou il
auoit eſté tres-honorablement accucilli du Pape, &
de tousles ordres de la ville) la defpoüilla de tous fes
anciens ornemens auſquels l'auarice & la fureur des
barbares auoit pardonné,jufques aux couuertures de
bronze d'aucuns temples, & emportatout en Sicile:
oupeu de jours aprés il fut occis & Mezence proclame Empercur dans l'armée. Zonare affeure que la vraye caufe pour laquelle il
eftoit venu en Italie, eſtoit que depuis qu'il cut fait mourir Theodofe diacre fon
frere,l'ombre d'iceluy fe prelentoit ordinairemët à luy en fonge& luy prefentoit
vn goubelet plein de fang en luy difant, boy monfrere:delaquelle vifion fe trouuant grandement tourmenté & troublé il vint en Italie auec deffein d'y traduire derechef l'Empire. Ioint qu'ileſtoit haï en Orient à caufe qu'il auoit crueltement traicté les Catholiques en faucur des Monothelites heretiques. Mais le B
phantofme le fuiuant par tout,le changement de region ne donna point de foulagement à celuy qui ne changeoit point devie.
Quant à Mezence il ne jouit pas longuement de fa dignité. Car Conftantin
fur-nommé Pogonat, c'eft à dirc barbu (parce qu'ilvint en Siciledans barbe &c
s'en retourua barbu à Conftantinople) fils de Conftant, furuchant bien-toft aprés mità mort ce tyran auec les principaux auteurs de la rebellion faite contre
fonpere en l'an DCLXIIх.
Ce Conftantin apres auoir regné 17. ans paffa de cete vie à l'autre, laiffant
III.
Paul. diaсo. Iuftinian II fon fils fucceffeur del'Empire:contrelequel Leonce patricefe reuol
1.20.hif. ta dix ans aprés,lui coupa les nafeaux,le confina au roiaume de Pont & s'empara
mifc. de l'Empire: duquel il fut depoſledé lui-mefme trois ansaprés par Abfimarus
Mich. Glic. fur-nommé Tibere, qui lui fit fouffrir parcille indignité dont il auoit fleftri fon
feigneur & maiſtre.
IV.
Credenus
Otto.
libas.
Or Iuftinian ne perdant pasccœur en fes aduerfités contracta fecretement
alliance auec Trebellius Roy des Bulgares qui l'aſlifſta de ſesarmes pour fon Ictabliflement à l'Empire:à quoy eftant paruenu il fit mourir Leonce & Tibere,
Heraclius fon fils,grand nombre de fenateurs & multitude innombrable d'autresperfonnes de tous les ordres.Il fe monftra encore fi vindicatif, que fe trou663.
668.
uant vn jour fur mer en extremeperil de naufrage ceux de fa compagniele prioient de faireveu à Dieu qu'il pardonneroit à tou's fes ennemis s'il lui faifoit la
Frifin.c.14. grace d'en rechaper Mais au contraire (retpondit-il)je veux qu'il me faffe fubmerger fi jamais je pardõne àvn (cui.Depuis qu'il fut paifible toutes les fois qu'vne feule goute de rheume diftilloit de fon nez coupé il faifoit executer à mort
quelqu'vn de ceux qui auoient tenule parti de Leonce.Il fit auffi creuerles yeux
a Callinice patriarche de Conftantinople, & puis l'enuoia en cet eftat à Rome:
ce qui lui fut vn ſupplice plus grief que le premier: dautant qu'aiant efté fi arrogant que de predrele titre d'E uefque vhiuerſel, & d'auoir conuoqué vn concile D
vniuerfelfans l'autorité du Pape, il portoit vn regret extreme de fe voir humilié
fous celuy auquel il s'eſtoit voulu egaler.
v.
Panl. diac.
ibid.
Perfonnes
viles eleuées à l'empire.
Iuftinian huit ans apres fon retabliffement fut affaffiné par la rebellion de
Philippicus fur-nommé Barde,general de fon arméc naualle, heretique Monethelite:lequel dix- huit mois apres fut hontcuſement degradé en vne autre fedition de gens de guerre qui lui creuerent les yeux & reueftirent vn fecretaire
nomme Artemius des ornemens imperiaux fous le nom d'Anaftafe. Celui-ci
deux ansaprés fut contraint de fe rendre moine auee yn fien fils:& vnfimple receueur nommé Theodofe,mal gré lui, fut proclamé empereur: lequel fe defpovilla peu aprés de fa dignité en faucur de Leon Iſaurique, fur-nommé Iconoclafte, duquel nous auons ci-deuant parlé : lequel aiant regné 25. anslaiffa pour
fucceffeur al'empire fon fils Conſtantin fur-nommé Copronyme: qui fucceda
A
n de
Crift.
Thierry IV. Roy XX. 269 aufli (comme nous auons veu) à l'erreur de fon pere & à fa haine contre le Sain&t-fiege.
Detelles tragediesſe joüoient fur le theatre de l'Empire par les rebellions or- dinaires des ty rans contreles empereurslegitimes, Dieu les abandonnant comme ils abandonnoientl'Eglife. Cependantles Sarrafinsauançoient grandement
leurs affaires, & fans leurs diffenfionsinteftines & les efchecs auſquels les Fran- çois les tindrent ils euffent deſtruitl'empire Romain de fond en comble.
VI.
Enl'an DCLIIXil y eut yne guerre ciuile entre Mahuuias & Hali VII. 58. pour l'empire des Sarrafins. Mahuuias craignant quel'empereur Conftantin Guertes ci prît l'occafion aux cheucux pour les opprimer, rechercha la paix auec tant uillesen re P
d'humilité diffimulée que de prudence: & l'obtint moienant qu'il s'obligea de lesSarratins. paierà l'Empereur mille efcus parjour, vn cheual & vn efclaue, en temoignage Baron. x
qu'il tenoittoutes chofesdel'empire Romain. Le mefme tribut fut depuis re- Theophane. nouuellé par les Arabes en faueur de Iuftinian II. Mais Mahuuias aiant vaincu
& tué Hali, le deloialrenouuella la guerre aufli furieuſement que jamais con-
$5. Sarrafins trel'Empereur auoient &&
 desja contre les Perfes en l'an DCXXCV.Nous auonsveu que les chaffé les Romains de l'Afrique: delaquelle ils pafferent
en Sicile, forcerent laville de Syracuſe, rauagerent toutel'ifle, & enemporte- Cedrenm. rent toureslesricheffesque Conftant y auoit tranfportées de Rome. De là ils nauiguerent en la Lycie & Cilicie, où ils mirent tout àfeu & à fang ſelon leur couftume brutale.
72. En l'an DCLXXII ils entrerent auec de tres-grandes forces enla Thra- IIх.
ce,planterent le fiege deuant la cité de Conftantinople capitale de l'Empire,e Les SarraB l'affaillirent durant deux ans (aucuns hiftoriens tiennent que le fiege dura fept fins affiegét Conftanti- ans) auec toute forte d'engins, d'artifices & machines de guerre, fans la pou--nople. uoir emporter. Au contraire ilsperdirent deux flotes,'vne par la tempeſte,l'autre parle moien d'vn feu artificiel que les Grecs appelloient feu marn, parce qu'il bruſloit dans la mer meſme: duquel furent confumés dans leurs vaifleaux
trente mille hommes. Delà ils cinglerent vers l'Eſpagnepour tenter fi la fottu- Sont defaits neleurferoit plusfauorable de ce coſté-là,où leur flote compoſee de deux cens voiles fut auffi embrafée, Vembe regnantfurles Vifigoths d'Eſpagne. Cependant les Mardaites ou Maronites affemblés verslemont LibaiIX. commencerent de courir fus aux Sarrafins: ce qui les obligea de rechercher7 cher Baron, ex Theopbane. encorla paix auec Conftantin Pogonat,laquelle fuft arreſtée jurée pour trente ansà conditions honteufes pour les Arabes. Carils s'obligerent àl'EmpeC reur de lui paierannuellement trois mille liures d'or qui font trois cens trente- fept mille cinq censefcus de noftre monoie,à raifon de cent douze efcus & demi
pourliure d'or, au calcul de Budé, outre cinquante cheuaux & pareil nombre d'efclaues. Depuis cet accord Iuftinian II, fils du mefme Conftantin renouuella la guerre pourvne occafion qui fembleroitbien legere fi la grandeur de la Guerrepour majefté imperialen'y cût efté intereffée. C'eſt que les Sarrafins lui porterent vne marque le tribut d'or en maise, aulieu qu'ils eſtoient tenus de le payer en monoie mar- d'honneur. quée de l'effigie de l'Empereur pour teſmoigner leur fubjecion àl'Empire. En
cete guerre luftinian eut du meilleur aiant repris plufieurs prouinces fur les Sarrafins, qui fut cauſe qu'A bimelech fils & ſucceffeur de Mahuuias pour acheterla paix fe fouſmit encorede payer vn plus grand tribut. Telle efſtoit la pru- dence des barbares qu'en leur aduerfité ils eftoient autant humbles que fuper- bes & cruels en leur proſperité.
Apres toutes ces trauerfes la trahifon du comte lulian donna entrée aux Sarrafins dans l'Efpagne: leſquels efperans auſfi ſe loger dans la France y firent
leur ſepulcre, aians elté defaits (comme nousauons veu) à la iournée de Tours Dpar Charles Martel auecvn carnage quafi incroiable. Mais ils y reuiendront bien-toft aprés, comme nous deduirons auſfi en fon licu apres auoir reueu l'c- ftat dela France.
Tome I. Ziij
1.
Annal.
Euldens. Append. Greg.c.108.
Martelpo
licel'Eftat.
270 Hiftoire de France,
Vne armée de voleurs ligués enfemblerauage le Dauphiné,la Sauoye &
la Bourgogne.
I.Charles Martel grand capitaine grand politique enfemble.II.Tref
pas d'Eude reddition de l'Aquitainea Charles. 111. Confufion de
T'histoire en cet endroit.IV. Les trois filsd' Eude abandonnerentl Aquitaine, Aznar l'un d'iceux fonde le roiaume d'Arragon. V.
Diuerfes nations fe liguent en Languedoc contre la France. VI. Rauagent la Sauoye, le Daufiné e la Bourgogne. VII.Batwes deuant
Sens se dißipent.
PRES lajournee de Tours tres-fanglante aux Sarrafinsla France joüiffant d'vne heureufe tranquillité, A
Charles voulut faire voir qu'il eſtoit auffi grand poli- L'an
tique que vaillant guerrier, tournant tout fon foin à Chrift
policerle Roiaume, lequel par la licéce des guerress'citoit grandement defreglé.Il cõmença par la Bourgo-727.
gne ouildiftribualescharges publiques & les gouuernemens des villes aux perfonnes recommandables
pourleur probité & fuffilance.Paffant à Lyon il commit la direction des affaires publiques à des perfonnes
qui lui eftoient confidentes.
En cesentrefaites il eut aduis de la mort d'Eude dus d'Aquitaine: ce qui B II.
Aimon.c.s2 lui fit abandonner les reglemens politiques pour porter fes armes en cete proLib.4. uince où s'eſtant rendu à grandes journéesil ſe faifit du chafteau de Blaye & traAnnal. uerfant la Gironde fe prefenta deuant la cité de Bourdeaus qui luy ouurit les
d'Eude.
Fuldenses. portes, & àl'exemple de celle-ci, toutes les autres villes d'outre la Garonne
luirendirentobeiffance: les deputés defquels il exhorta à fe contenir en leur
Trefpas dcuoir & puis s'en retourna en France. L'hiſtoire d'Eſpagne temoigne qui laifdEudtari faen Aquitainepour gouuerneurHotger Cathaflot: lequelaiant paffe dix ans
nem I.dereb, aprésles Pyrenees enuahitcete prouince d'Efpagne qui fut denommée de lui
Hifp.Vaf. Catalogne, combien que plufieurs tiennent qu'elle a prisfon nom des Cattes ou
des Goths & des A lains. C
chron. 421.
ΠΙ.
IV.
Ses enfanS.
Cependantles fils d'Eude qui s'en eſtoicht fuisen Languedoc lui ourdirentvne trame qui enucloppa vne partie de la France en des troubles tres-funeftes. Il faut que je die en paffant que l'hiftoire de ce fiecle & particulierement
en cet endroit eft fi embroüillée & fi diuerfement raportée en toutes fes circonftances,foir du temps, des lieux, des noms des perfonnes & des peuples, foit és
caufes descuenemens qu'iles tres mal-aifé de s'en deſcharpir: Pour moy apres
auoir leu attentiuement diuersauteurs tant Grecs, que Latins, François qu'Efpagnols & Alemans jay fait vn refultat de cequi me femble plus probable: le- D
quel jeveux netement expofer pour ne confondre point ny les chofesnyl'ef.
prit du lecteur par le raport de tant de diuerfités repugnantes.
Eude auoit troisfils Aznar, Hunaud & Gaïfre, lefquels à l'arriuée de Martel, craignans d'eftre arreſtés,prirentl'effor, Aznarversles Pyrenées, & les deux
autres en Languedoc. Aznar plus fage & plus heureux eftant bien receu des
Gafcons montagnars recueillit auec eux tous les refugiés d'Efpagne & fe rendit maiſtre dé la contrée d'Arragon,qui a pris fon nom d'vne riuiere de mefme
nom,dont elle eft arrouſée, ou de l'ancienne cité de Tarracon. Aznar en aiant
chaffé les Sarrafins yjeta lesfondemens d'vn nouucau roiaume.
Thierry IV. Roy XX. 271 A
L'an de deaus)
Hunaud

 (qui eft poffible celui que les Romans nomment Huon de Bour- v.
Chrift.
& Gaifer ou Gaifre fon frere eftansen Languedoc fe plaignoient à leurs Ligue de di- alliés de l'inhumanitétyrannique
730.
 de Martel, qui les auoit (difoient-ils) priués uers peu- delafucceffion deleur pere, & par leurs regrets eſmouuoient tout le monde à plcs. prendre compaffion deleur fortune. En ce mefmetempsil y auoit vne eftran- ge confufion de diuerfes nations en cete protince. Les François en poffedoient tousjours la meilleure partie:les Vifigoths y retenoient Narbonne, Nyfmes, Beziers, Agde & Maguelonne. Leursfrereschafles d'Efpagne par les Sarraſins s'y retiroient continuellement à groffes troupes & non feulement cux, mais aufli les autres nations d'Efpagne qui receuoient pareil traitement qu'eux des infideles. Entreautresil y en paffoit vn tres grand nombre d'Andaloufie, qui prit autrefois fon nom des Vandales, quafi andaloufie, à cauſe qu'au temps que les Vandales poffedoientl'Afrique ils nauiguerent en Eſpagne & s'empare- rent de cete contrée. Outre tous ceux-làles Sarrafinsy entroient aufli à main armée comme en vne prouince qui dependoit de leurs conqueftes. Tant de diD
B uerſes nations ne pouuans compatir enſemble, & le païs quoy que tres-fertile, n'eftant pas foffifant pour les nourrir, leurs capitaines prirent refolution de paſler outre dans les terres du roiaume de France & bufquerfortune enfemble:
la diuerfité de la religion n'eftant point en confideration à ceux que la necef- fité obligeoit à l'vnion & qui confpiroient tous contre les Francois lefquels ils tenoient pourleurs communsennemis, par ce queleurs biens eftoientl'ob- jet de leur entreprife. A cete ligue contribuerent aufſi beaucoup les perfuafions & conjurations de Hunaud & de Gaifre defireux defe venger de Mar- tel, auec ce qu'ils eſperoient que lui diſtrait aux extremités du Roiaumeils au- roient plus de commodité de recouurer l'Aquitaine: & meſme l'hiſtoire d'Ef- pagne lesfait conducteurs de ces troupes eftrangeres, que la plus-part de nos hi ftoriens nomme Vandales,s'abuſant fur ce qu'il y auoit des habitans d'Anda- loufie. D'autres denommans le tout d'vne petite partie les appellent Sarrafins,
aucunsVifigoths, la verité eftant qu'il y auoit de toutes cesnations & d'autres
C
encore.
Ces bannis ainfi ligués pafferent le Rhone && rauagerent premierement VI. le Daufiné & la Sauoye profanans & pillans les eglifes fans nul refpect des cho- Marianа fes facrées. Les autres villes leur faifans joug enleur ouurant les portes ou ſe de reb.Hifp. racherant à force d'argent, ils affaillirentfurieufement l'ancienne cité de Vien-6 4.lib.7. ne: de laquelle Rauagele aians efté vigoureufement repouffés ils repafferent le Rhone,ne, Daufiné, la donnerent l'effroi à Lyon & s'eftansjettésdansla Bourgogne forcerent Maf- Sauoye & la con, ineftimable. Chalon, Auftun, Beaune, Dijon, Auxerre & firent par tout vn defgaft Bourgogne.
Ils planterent le fiege deuant la ville de Sens vne des plus renommées ésan- VII. tiquités Gauloifes, la batirent && affaillirent à force & par toute forte d'engins Eft defaite & artifices dont on fe feruoit en ce temps-là aux fieges. Mais Ebon euelque deuant d'icelle prudent & genereux perfonnage encouragea i bien les habitansà la de- Sens. fenfe deleurs foiers qu'apresauoir vaillamment relifté à plufieurs affauts, ils firent fi à propos vne faillie fur les trenchées des affiegeansfous la conduite de leur prelat qu'en aians tue vne bonne partie ils chafferent les autresde tout leur territoire: ce qui fut caufe que les reftes de ces brigans ſe diffiperent & s'enretournerent en petit nombre en Languedoc & en Aquitaine
Z iiij
I.
Charles
domte les
Frifons.
Annal.
Fuldens.
Append..
Gregor.108.
Aimon. c.
55.lib.4.
I1.
Range les
Saxons au
deuoir.
I!l.
IV.
Cometes
prodigieu- ics. Bedac.24.
Lib. s.hijt.
Angl.
272
I.
Hiftoire de France,
Charles domteles Frifons. Guerre I V
contre les Saxons.
Charles domte les Frifons e détruit lestemplesde leurs idoles.II. Il
range aussi les Saxons au deuoireles rend tributaires. III. Admirable diligence de Charles. IV. Deux cometes paroiffent en mesme
temps, une deuant lefoleil leuant, l'autre deuans le couchant.
A
L'an de
Chrilt,
729.
ENDANT que les Sarrafins rauageoient ainfi la
Bourgogne Charles eftoit occupé contre les nations
d'outre le Rhin fujetes aux François: lefquelles ne per. B
doient jamais occafion de retourner à leurs rebellions
ordinaires. Les Frifons n'agueres fubjugués aians efté
des premiers qui fe reuolterent fe trouuerent bien
eftonnés de le voir quaſi en meſme temps dans leurs ifles d'Amiftrache & Auftrachie proches de Zelande:
lefquelles ont efté depuis inondees & couuertes de la
mer: où ilvainquit & tua en bataille (quifut donnée fur le fleuue Burdon) leur
duc Pepon idolatre, mit tout le païs à feu & fang & deftruifit tousles temples de
leurs idoles: & puis s'en retourna afin de pouruoir aux affaires de France,en laquelle fon cloignement cauſoit de nouucauxtroubles.
ut c
Les Saxons tâcherent auffi de ſecoüer le joug de la domination Françoife.
Maisilsne furent pas moins eftonnés, qu'auoient efté les Frifons, entendans
que Charles auoit paffé le Rhin vers l'emboucheure de lariuiere de Lippe pour
lesvifiter auec fon armée. Charles en vouloit particulierement à ceux-ci tant à
caufe de leurs frequentes rebellions que parce qu'ils eftoient obftinés en leur
idolatrie. Il courut donc & fit le degat par leurs terres renuerfant toutce qu'il
rencontroit: fi bien que cete nation farouche futcontrainte de s'humilier, fe remettre a fa difcretion & demander grace : laquelleleur fut ottroiée en demeurant tributaires des François. Pour l'affeurance du traitéles Saxons donnerent
bon nombre d'oſtages à Martel,leſquels ils emmena en France. Aucuns quotent
cete rebellion des Saxonsaprescelle de Languedoc & de Prouence.
La valcur de ce grand capitaine eftoit vrayement admirable: mais fa diligence femble incroiable, n'y aiant point d'apparence qu'il peût traduire auec tant
de celerité & de facilité fon armée d'vne extremité du Roiaume à l'autre, deça &
de là le Rhin, par mer & par terre, tousjours heureux, tousjours victorieux de
fes ennemis & des fujets rebelles.
En ce mefme temps le cielpar fesprodiges monftroit les effects prochains de
l'ire de Dieu enuers les hommes. Entr'autres fighes parurent en l'air deux cometes durant quatorze jours:l'vne deuant lefoleil leuant, l'autre deuant le couchant, prefageansquele Leuant & le Couchant,ſentiroienten brief les effects D
dela vengeance diuine. Ainfi le rapporte le venerable Bede temoin oculaire de
ces menaces celeſtes accompagnées de beaucoup d'autres non gueres moins
prodigieufes.
A
in de
rilt.
731
B
Thierry IV. Roy XX. 273
Defaite tres-fanglante des Sarrafins par
Charles Martelau Languedoc.
I. Les Sarrafins feSäisiſſent d'Auignon par la trahiſon de Maurant
comte de Marſeille.1I. Charles reprend la ville masfacre les Sarrafins qui s'y trouuerent.III. Il aßiege Narbonne. IV. Defait l'armée des Sarrasins qui vindrent au fecours de Narbonne. V. Nul des
Sarrafins n'echappa dela bataille. VI. Toutle Languedoc eft reduit
en l'obeiſſance de Charles. VII. Les Lambars ne fecoururent point
Charles en cete gaerre. IIX. Charlesenuoia Pepinson fils à Luithphrand pour le tondre comme parrain. IX. Maurant s'enfuit dans
des rochers inacceBibles. X. Les Efpagnols Chreftiens Se releuent par
cete defaite des Sarraſins. XI. Les Lombars vexent le Papequi a
retours à la France.
ES Sarrafins defirans effacer la honte des pertes pre- p: I.
cedentesentrerent derechef en Languedoc auec leur Annal.
Roy ou general Aucupa: & aians trouué moien de Ewidens Append.
corrompre Maurant ou Maurice comte de Marfeille Greg.c.108, furprirent parfa trahifon la villed'Auignon qui eftoit Aimon.c.
tres-forte. Charles entendant ces nouuelles & crai-57.1ib.4
gnant que cete engence abominable s'epandit plus Auignon liauantdansla France fe refolut de lesdenicherau plu- uréaux Sar- rafins par
froft de cete place:& à cet effet enuoiapromptement Maurane. Childebrand auecvn camp volant pour la bloquer, & lui fuiuit auec le refte de
fes forces.
Toute l'armée eftant deuant Auignon Charles preffa le fiege,auança fes en- II.
gins de baterie & lesfir jouer auec tant de diligencequ'aiant fait brechefuffifan- Repris par
re dans peu de jours, il donna l'affautgeneral auee l'efcalade en diuers endroits Charles.
pour eftonner dauantage les ennemis & diuiferleurs forces: ſi bien que les Françoisemporterent laville, pafferentles meſcreansau trenchant de l'efpéc, & prirent tous ceux qui s'eſtoient muffes en des lieux fecrets pour efchapper la premiere fureur du glaiue.
752. Apres ce grand exploit Charles entra en Languedoc refolu deconquerir tout ce queles Vifigoths & lesSarrafins y tenoient encore: & s'en alla mettre le Qui alficege fiege deuant Narbonneancienne colonie desRomains,jadis capicale de la Sep. Natbonne.
timanie,qui donnoit mefmesle nom à vne partie dela Gaule,ainfi que j'ay monftré en mes Memoires des Gaules. Dans cete cité s'eſtoit jetté Anthime vn des
rois Sarrafins: lequel y fut bloqué par de grandestrenchées.
733- Les nouuellesde ce fiege portées en Efpagne les infideles mirent fusdetres- IV.
grandes forces fous la conduite d'vnautre de leursroisnommé Amorre pour al- Defaitle fe
fer fecourirAnthime & defendre ce qu'ils tenoient en Languedoc. D'autre part cours des Sartalins Charles fentantapprocher ce fecours des Sarrafins alla au deuant & leur donna
la bataille: en laquelle la meſlée fut tres-fanglante & la victoire longuemene
douteule julquesà ce qu'Amorre fut tué en combatant vaillamment & exhortantles fiens au deuoir. Car dez-lorsles Sarrafins voiansleur Roy terraffé per
dirent cœnr: & les François au contraire s'entr'accourageans par des grands
eris dejoye redoublerent leurs effors,rompirentles barbares & n'eurent plus
V.
Nul desSarrafins n'efchappe du
carnage.
274 Hiftoire de France,
autre peine que de les mafſacrer fans refiftence. A
Cete vi&toire n'eft pas moins fignalée que celle de Tours: dautant que files L'an de
infideles n'eftoient pas ici en fi grand nombre que deuant Tours, auffi n'e- Chrift.
ftoient pasles François: mais en cela elt-elle plus remarquable qu'vn feul des 734
ennemisn'eneſchappa pour porterles nouuelles de leur defaite. Car ceux qui
fuirent efpars furent taillésen pieces par la cauallerie Françoiſe qui lespourluiuitfans relache. Lesautres qui cuiderent ſe fauuer vers la mer à diuerfes troupes, partie s'enfondrerent dans la vafe marine, partiefurent engloutis dans les
Bots, & ceux qui peurent gaigner des bateaux furent fuiuispar les François qui
monterent aufli fur mer, les attraperent à force derames & les jeterent fans remiffion dansles ondes.
VI.
VII.
P.Aemil.
P.diac.c. 54.
Longobard.
Par cete victoireCharles demeura maiſtre de tout ce que les ennemis tenoient 735.
encore en Languedoc. Car Anthime entendant la defconfiture du fecours abandonna Narbonne & s'enfuit par mer en Efpagne, & tant cete ville que toutesles
autres ouurirent les portes au victoricux:lequel fit demanteler, ruiner & embrafer Nyfmes, Beziers, Agde & Maguelonne,pour auoir tenule parti des mef- B
creans contreles François.
Paul Æmile efcrit que les Lombars donnerent fecoursaux Françoisen cete
guerre, & meſmes les Alemans: en quoy (comme preſque par tout) il eft fuiui
par lesautres derniersannaliftes. Mais Paul diacre hiftorien Lombard qui vilib. 6.degeft. uoit en cetemps-là rapporte feulement qu'apres cete feconde victoireles Sarrafins entrerent pour la troifieme fois en France & s'eſtans auancés vers la Prouence forcerent la ville d'Arles. Que Charles enuoia demanderfecours à Luithprand Roy des Lombars: lequel foudain paffales Alpes auec toutefa puilfance:
dontles Sarrafins prirent l'efpouuente & s'en retournerent haftiuement en Efpagne. Luithprand ne trouuant point d'ennemis reprit auffi lechemin d'Italie
fans faire nul exploit d'armes.
Aiто
IIX. Vn hiftorien Lombard rendant ce temoignage nous n'auons affaire de donPaul.diac. ner part à la victoire à ceux qui ne virent pasfeulement les ennemis & n'en ap- С
c.53.lib.6.de procherent à pluſfieursjournécs. Mais tous les hiftoriens demcurent d'accorn
geft.Longob. que Martel, en recognoiffance de la bonne volonté que Luithprand lui auoit
tefmoignéc, lui enuoia Pepin fon fils pour receuoir deluila premiere tonfure de
57.lib.4. fescheueux, qui eftoit vne ceremonie des Chreftiens,parlaquelle celuiqui couAnalasius. poitvn flocon de cheueuxd'vn aurre lui eftoitcomme parrain. Car l'empereur
Conftantin Pogonat enl'an DCXXCIV enuoia pareillement au pape Benoit
la tonfure de luftinian & d Heraclius fes enfans, pour les faire fes filleuls. Le
Lombard receutcete alliance à grand honneur, renuoia Pepin à fon pereauec
de riches preſens & remercia Charles par ambafſade.
IX.
Χ.
Le Languedoc ainfi conquispar la valeur de Martel il n'oublia par la trahifon de Maurant comte de Marfeille, & pourle châtier entra en Prouence. Mais
le deloial fe fentant coulpable & trop foible pour refifter s'enfuit vers la mer
dans desrochers inacceffibles.
Les Sarrafins eftans grandement affoiblis par de fi rudes faignées, lesEfpa-D
Les Chre- gnols Chreftiens reprirent courage, leur ofterent plufieursbonnes places, &
ftiens fe re- meſmes Alphonfe gendre'de Pelagius commença d'y regner & reftablir lareliftablifſentat gion Chreftienne. Obligationfignalée de l'Efpagne à la France.
en Efpagne
X1.
Le Pape a
recoursà la
France.
agne. En mefme temps Thrafimond duc de Spolete s'eftant reuolté contre les
Lombars fut viuement par eux pourfuiui & fe ſauua à Rome: dequoy Luitphala prandirrité menaçoit les Romains & le pape Gregoire III, lequel à l'exemple
de fon predeceffeur de meſmenom enuoiaimplorer le fecours de Charles, qui
ne s'en remua pas fort à caufe de l'alliance de nouueau confirméc aucc le Lombard. Ie trouue que la pluspart de nos hiftoriens ont negligemment confondu
ceteambaffade de Gregoire III qui fut enuoyée en France en l'an DCCXL,
auec celle que Gregoire II enuoia au meſme Charlesen l'an DCCXVI pour
demander fecours contrelEmpercur Leon, dontj'ai fait ci-deuant mentioneа
l'eftatde l'Eglifc.
A
L'an de
Chrift.
741.
B
Thierry IV. Roy XX. 278
Trefpas de Charles Martel & fes qualités heroïques.
I. Trefpas de Charles Martel enfa virilité.II. Qu'il fut appelle Ducs
Prince meſmes Roy des François, pourquoy Martel. III. Il
partagea le gouuernement de la Frace à CarolomanPepin deux de
Ses fils. IV. Pourquoy ilne lepartagea entre Gillese Griffonſes deиx
autres fils.V.Trefpas du Roy Thierry. VI.Fable inuentéecontre la
memoire de Charles qu'il eftoit damné. VII. Preuueque c'eft une
fable calomniense. IIX.Pourquoy Charles fut odicux aux EcclefiaAiques. IX. Qw'il bannit certains eueſques non fans cause. X. Que
Charles Martel a eflé plus grand que Ceſar, Alexandre ny CharLemagne. XI. Son parallele auec Cafar. XII. Diffenſions ciuiles en
Bretagne.
E fouhait de la France, la gloire de cete monarchie, I.
le bien del Eftat & les yœus de toute la Chreftiente Anmal
eftoient qu'il eût pleuà Dieu prolonger les jours de Enldens.
Charlesa pluficurs fiecles. Maisla prouidence diuine Aimon. C. 57. lib.4. qui ordonne de toutes choſes pour lemieux ne permit Otte Fripas melmes qu'il ſentit les incommodités de la vieillef- fing.cap.20 fe, l'appellanten fa virilité au repos eternel pour re- lib.s.
compenſe de tant de trauaux fi conftamment fouf- Trefpas de
fers durant tout le cours de fa vie. Martel donc eftant Martel.
mortel fut atteint d'vne groffe fieure à Creffy fur Oife, quil'emporta de ce monde le XXII jour d'O&tobrel'an DCCXLI de noftre Redempteur, le LV de fon âge, apres auoir gouuerné tour ce grand Eftat XXVII ans, à compter de la journée de Vinciat de Cambrefis fous
les regnes de Childeric II Clotaire II1 & Thierry IV rois faineans & de
nulle yaleur.
I1. Il commença fon gouuernement en qualité de maire du palais feulement
d'Auſtrafie, & enluite de tout l'eftat de la France, à l'imitation de Pepin fon
pere. Mais quelque temps aprés il pritle titre de Duc & Prince des François Sestitres. (n'ofant ouuertement s'attribuer celui deRoy) foit de fon mouuement foit
(comme aucunsont voulu dire) du conſentement des Eſtats de France: dont
je ne trouue rien dansl'ancienne hiſtoire. Toutesfois tant les François que les
D'eftrangers lui donnerent durant ſavie && peu apres fa mort ces titres-là & d'autres encore plus honorables. Le pape Gregoire II du nom lui efcriuant le qua
lifie Duc: & Gregoire III fon ſuccefeur, le nomme ſubregulus, fous-roitclet,
l'honorant auffi du titre de tres-Chreftien. S. Boniface archeuefque de Mayencel'appelle Prince des François. Le venerable Bede, quiviuoit de ce temps-là,
lui donnefranchement la tres-auguſte qualité de Roy des François:& àS. Denys fe void encore fon tombeau auec cete inſcription, CarolusMartel Rex,CharIes Martel Roy. Mais le poëte François micux à propos que tous les autres dit
en fa Franciade qu'il ne fut pas Roy, mais le maiſtre des Rois. Aucuns ont youlu dire qu'il fut furnommé Martel, pour fignifier Martial: mais il y a plus
d'apparence (comme j'aitouché ci-deffus) que ç'ait efté de ce qu'ilmartella &
III.
Partagede
fes enfans.
IV.
276 Hiftoire de France,
opprimales Sarrafins: à raifon dequoy aucuns annaliftes Latins l'appelleht Tuditem, quifignific marteau. Il y auoit anciennement à Rome vne famille des
Tuditains ou Martels.
Auant fon decés, enfuiuant l'exemple deſon pere, il partagea le gouuernement de toute la monarchie Françoife à deux de ſes fils Carloman & Pepin:
ordonnant que Carloman l'aifné commanderoit aux prouinces d'outre le
Rhin, & Pepin fon puifné feroit Duc & Prince des François: aiant voulu auantager celui-ci à caufe de la douceur de fon naturel accompagnée d'vne generofite heroique, qualités plus propresà commander ſur les François que celles de
Carloman,qui eftoit affez rude & feuere quoy que d'ailleurs il fut grandement
deuot.
A
L'an de
Chrift.
Ilen auoit encore deuxautres,l'vn nommé Gillesou (felon aucuns) Remy, & l'autre Griffon. Celui-là eftant d'yn naturel debonnaire, fimple & adonné enrierement à la deuotion, il le fit pouruoir de l'archeueſché de Rouën:
mais par ce que Griffon auoit vn efprit remuant & brouillon, ilne voulutpoint B
qu'il cûtautre partage que la bonne grace de ſes freres, afin de le retenir en denoir & l'obliger au leruice des autres. Du Tillet croitque ces deuxderniers n'eSapoftericé Aoient que baftars,à raifon dequoy Charlesne leur donna point de portion
au gouuernement de la monarchie. Ce qu'il auroit fait contre l'exemple de
Pepin fon pere,quil'auoit partagé quoy que baftard, auſli bien queles legitimes. Il y a plus d'apparence que la prudence de ce grand homme regla fes enfans
felon leur force & aptitude naturelle. Ie trouue eftrange que Bernard foit fouuent nommé en l'hiſtoire onclepaternel de Charlemagne, & neantmoins que
Pasoh. Rat- nos hiftoriens & chroniqueurs l'oublient au denombrement des enfans de Marbert.in visa tel. Neantmoinsil eſt qualifié fils de Martel par Pafcaſe Ratbert en la vie de S.
S. Adelbar. Adelard abbé de Corbie qui viuoit au fiecle enfuiuant. Celui-ci n'eut pointde
part au gouuernement de la monarchie non plus que Griffon ni Remy pour les
raifonsja deduites, & que s'ill'eût partagé à tant de gouuerneurs ils en euffent
efté d'autant plus foibles. 1l eut aufli deux filles, Landrade & Hiltrude. Celleci fut mariéc au defceu de ſes freres à Odilon duc de Bauieres, & celle-là fut Religieufe. Du Tillet tient qu'iln'eut qu'vne fille que diuers auteurs nomment de
diuers noms.
у.
VI.
Fable tounation.
L'an enfuiuant ou (felon aucuns)la meſme année que Martel, mourut auffi leRoy Thierry le XXI de fon regne, ou plutoſt de fa foumiſfion à l'autorité
de Charles,combien qu'aucunshiftoriensauancent la vie de Martel quelques années dans leregne de Childeric I11 fils & fucceffeur de Thierry. Car en cet cndroit il y a grande confufion en l'hiſtoire.
Or Martel aiant efté en admiration durant fa vie non feulement à la France, mais auffi à toute l'Europe à cauſe de fes rares vertus & glorieux exploits
741.
C
d'armes tousjours heureux & inuincible, cheri & honoré des tiens, craint & redouté de fes ennemis,prudent, prouident,actif, diligent, & liberal, conftanten
chant fa dá- l'aduerfité,moderé en la profperité, religieux,debonnaire, affable: neantmoins D
apres fon decés aucuns Ecclefiaſtiques(quoy qu'il cût tres-bien merité de tout
l'Ordre) tâcherent de noircir fa gloire en noircifſant fescendres. Car ils publicrent qu'il eftoit damné & qu'Eucher eueſque d'Orleans auoit veu comme le diable emportoit fon corps en enfer. Que pour preuue de ce, fon ſepulcre s'eftoit
trouue vuide,noirci au dedans comme de feu & de fumée & qu'en l'ouurant il
en eſtoit fortivn dragon.
VII. le trouue encoreplus inepte que CXVII ans apres cela les eueſques prouinciaux de Roüen & de Reims efcriuant à Louis Roy de Germanie lui repreſentent au long cete fable pour vn vray exemple de la juſtice diuine à
l'encontre des princes qui touchent aux biens de l'Eglife. Et neantmoins
il y a vne raifon irreprochable pour monftrer que c'eftvne inuention fabuleufe:
à fçauoir que tousceux quiont efcrit la vie de S. Eucher remarquent qu'ilmourur XIV ans ou X (pour ceux qui en mettent le moins) deuant Charles. La
A
Thierry IV. Roy XX. 277
IIX. La malice procedoit de ce que Charles auoit pris du reuenu du Clergé pour
andefournir aux frais de fon armée contre les Sarrafins: ce que S. Eucher lui repro. Origine de
hrift, cha à fon paffage d'Orleans.Neantmoins (comme j'ay touché ci-deffus) ileft cete fable.
plus vray-femblable qu'il lui remonftrales abus que les commiffaires & receueurs
commettoient à la leuée d'iceux.D'ailleurs ilsfurent encore plus offeniés de ce
qu'apres lajournée de Tours il recompenfa la Nobleffe de partie des difmes du
Clergé auecpromeſſe de reftitution:de laquelle depuis il ne tint compte. Mais
en cela l'ingratitude & l'auarice du Clergé eft plus blaſmable que l'entrepriſe de
Charles. Car n'eftoit-ilpasraiſonnable que ceux quiapres beaucoup de depenfe
auoient expofé fi genereufement leur vie pour la defenſe de l'Eglife fuffent recompenfés de quelque petite portion du reuenu d'icelle: veumefmes que files
Sarrafins eufſent efté victoricux ils ſe fuffent acharnés auec plus de rage aux Ecclefiaſtiques? Ioint que Charles preuenu peu apres de la mort n'eut pas le moien
ny le temps de pouruoirà la reftitution qu’il auoit promife, fi d'auenture il s'y
eftoit obligé. Ioint quela plus-part du Ciergé confentit à cete liberalité enuers
Bla Noblefle. Ils n'oublierent pas de lui reprocher auffi qu'il auoit banni aucuns Euelques Iх.
de leurs fieges & mis en leur place des hommes lais: & entre autres qu'il auoit Qu'il traichaffé de Reims Rigobert archeuefque fon parrain. Enquoy certainement il fe cta feuere741. laifla tranfporter à la paflion d'vne bouillantejeuneffe en haine de ce que ces pre- ment aulats auoient tenu le parti de Rainfroy contre lui, & meſmes Rigobert quilui fit cuns prerefufer les portes de Reims,injure qui lui fut d'autant plus fentible qu'il eftoit ső lats.
filieul, le parrain aiant manqué le premierau deuoir dela charité &'de l'alliance
fpirituelle.Mais quand bien Charles ſeroit en tout fansexcuſe il faut mettre en
contrepoids que le pape Gregoire IlIleloüe de ce que par ſon afliftance Boniface archeuefque de Mayence auoit conuerti àla foy cent mille ames en Alemagne: auec ce qu'il eut le foin de faire inſtruireles Frifons à la religion Chreftienne: & ce qui eft le plus remarquable pour ſon falut, que fentant approcher fon
dernier jouril tefmoigna vne grande repentence de fes pechés & enuoia de ri- Antig. de
ches oblations à'l'eglife S. Denys afin de faire prier Dieu pourfon ame. Mais Parislin.4
Cnonobftant cela les moines de S.Denystiennent que Pepin fon fils voulut eftre
inhumé le ventre & la face contre terre pour l'expiation des pechés de fon pere.
Charles Martela efté fans doute le plus grand homme que la France ait ja- x
mais produit, preferable à Charlemagne fon riere-fils & mefmes au grand Ale- Son Paranxandre & à Iules Cafar. Car pour Alexandre ni Charlemagne ils ne peuuent gon auec
eftre juftement parangonnésa Cæfar ny à Charles Martel:dautant que ceux-ci Cefar.
eftans nés hommes priués, fans autorité & fans forces, ont euplus de peine à
furmonter les difficultés qui trauerfoient leurs deffeins qu'à vaincre les nations
les plus belliqueuſes: & ces deux-là eftans nés monarques tres-puiffansn'curent
à faire qu'à emploier leurs forces inuincibles.
La fortune de Martel eft donc plus femblable à celle de Cæfar:d'autant qu'a- XI.
prés auoir rompules trames & les pieges de Plectrude fa maraſtre, de Theu- Prenues de
doaud fon neucu, de Rainfroy & de tous fesautres concurrens, ennemis & en- fa magnant
uicux, ilempieta le gouuernement de la monarchie Francoife : & come fi la for- mité.
Dtune cût youlu efprouuer les forces de ſon efprit & de fon corps, ellelui oppola
des ennemis tres-puiffans, les Frifons, les Saxons,les Bauierois, lesSuaubes, &
autres belliqueufes nations d'Alemagne: Eudon, Hunaud, Gaifre, les Sarrafins,
les Vifigoths, & tout ce quel'Eſpagne auoit peu vomir de venin en France: &
neantmoins il retint tousjoursles François & les Alemans en deuoir durant de
fi furieux orages tant des guerres ciuiles qu'eſtrangeres: nonobftant les artifices
de fes mal-veuillans qui eitoient contrains, malgré-eux, d'honorer ce qu'ilsadmiroient en lui de vertu, de prudence, de diligence & de vaillance. Mais il
furmonta en cela Cæfar que celui-cy combatit le plus fouuent pour fon ambition qui le rendoit odieux à fa pattie & noirciſfoit toute fa gloire deblâme &
de reproche:& Martelaiãt emporté toutes ſes victoiresfur lesennemis de la Fráce, dela Foy & de l'eglife ſe rendit recommandable & aux François & à toutes
Tome I. Aa
XII.
Troubles
en Bretagne.
278 Hiſtoire de France,
les nations Chreftiennes. Cæfarpar l'effufion du ſang d'vne infinité de ſescon- A
citoiens vfurpa tyranniquement la dictature Romaine: & Martel pour auoir L'an de
conferué la France par fa vertu fraya le chemin à fa poſterité pour monter du Chrift.
confentement des François à la monarchie.
Enuiron ce temps apres la mort de Daniel Dremruz comte de Bretagne (queles Bretons qualifient neantmoins du titre de Roy) furuint vne grande
diuifion entre les Bretons: tellement qu'ils fe trouuerent fept Comtes qui fe
cantonnerent chacun enenvnyn quartier de la prouince. Ce qui fut caufe que tan
toft apres Charlemagne aura meilleur marché d'eux & rangera par fes licutenans toute la Bretagne en fon obeiffance.
I.
Remonftrance de
Suanichildeà Griffon
fon fils.
CHILDERIC III
du nom, Roy XXI.
Carloman & Pepin partagent entr'eux le
gouuernement de l'Eſtat.
I. Remonſtrance de Suanichilde à Griffon fon fils pour l'induire à la
guerre contre fes freres. II. Griffon perfuade par fa mere (e faifit de
Laon, ouil affemble des troupes.I1I. Griffon eft pris par ſes freres confiné à Neuf chaftel.IV.Carloman ePepinmenent leur armèe en A quitaine contre Hunaud qui shumilie eobtient fa grace.
V. Partage du roiaume entre Carloman Pepin. VI. Concile des
prelats Alemans François. VII.Autre concile tenu en Alemagne.
B
C
R Suanichilde mere de Griffon entendant que fon fils 727. eftoit ſeul fans partage entra en vne telle rage qu'elle
ne fongeoit delormais qu'au bouleuerſemet del'Eftat:
à la conferuation duquel elle ne croyoit eftre intereffée qu'autant que l'intereft de fon fils l'y obligeroit &
plusencore fa propre ambition. Pour commencerle defordre elle remonſtroit à Griffon, Que lui eſl antfils
de Martelaufsibien que Carloman & Pepin, & qu'elleD
necedant en nobleffe, extracfion à la mere de ceux-ci, iln'y anoitpoint d'apparenceque lui feulfut honteufement des-heritéſi ce n'estqueе fapusilanimisé lerenditindigne de parsiciperà lafuccession de ſonpere. Qu'auant qu'ilspartageaffent entr'eux le gouuernement dece grandempire il en deuoit prendre
fapare. Que lacondition de celuiqui (e met en poffession eftmeilleure que de celni qui
l'attend dela main d'autrui. Qu'ily a en France affez de grandsSeigneurs mefcontës
de Martel las de dependre d'vneautorité vfurpéequi refſentfa tyrannie. Que tout
le clergé offensésontrelui a famemoire & fa posterité odieuse:qur fera caufe ou que
sousfe ietteront defon parti pour contre-quarrer ladiſpoſition de Martel,ou fe roidivet
pour s'oppofersont & fait à l'execution d'icelle. Le premier cas arrinant qu'il fedoit
prometsre sa bonne part augouuernement: &ficest l'autre, ledanger comsun obligerafesfreres àluidonner contensement, de crainte detout perdre enretenant ce qui lui
Childeric III Roy XXI. 279
Aappartient egalement aueceux par droirde nature. Quand le mal-heur fevoitfi grand
L'ande pourluiqu'ilfut opprimé par sesfreres, qu'il a tousiours [a retraite afſenrée enBaChrift. niere chez Odilon fon once qui le protegera de ſes armes. Quel' affaire git en celerité &qu'il eftquefion plutostd'executer vigoureufement qued'entrer enune deliberazion douteufe.
742
B
D
Griffon qui d'ailleurs eftoit courageux & hardi,animé dece difcours, em II. porté du vent de l'ambition & efchaufé du feu de fa bojillantejeuneffe, affemble Aimon. c.
promptement fes plus confidens amis & fe faifit de la ville de Laon en Picardie, 58. lib. 4.
là où il affigne tous ceux qu'il croioit eftre mal-contens ou defireux de chofes Griffon fur nouuelles. A cebruit toute la France preſte l'oreille, & grand nombre de fei- pred Laon.
gneurs François auole de touscoftés à Laon pour fejoindre à Griffon, lequel on eftimoit eftre le plus valeureux de fes freres, par ce qu'il eftoitle plus mutin &
auoit coura le premierauxarmes.
Carloman & Pepin craignans vn plus grand deſordre fe refoluent d'e- III. fteindre ce feu de guerre ciuile auant qu'ils s'enflambe dauantage: & à ces fins Y eit pris &
confiné à
fe jettent à la campagne auec les forces du Roiaume qui fe trouuerent en pied, Neuf-cha- font des recreües, leuent de nouuelles troupes: & aians drefle vn corps d'armée fel. s'en vont planter le fiege deuant Laon: lequel ils prefſent auectant d'ardeur que
Griffon & fes complices fevoians hors d'efperance de pouuoir longuementrefiRerfont contrains de fe rendre à leur difcretion. Griffon eft mis prifonnier fous
bonne garde à Neuf-chaftel prez la foreft d'Ardenne: d'où il ne bougera de quatre ans & juſquesà ceque Carloman quittant le monde fe rendra moine. Ce trouble ainfi appaifé toute la France demeura tranquille fous le gou- IV uernement de cesdeux genereux princes. Iln'y auoit que Hunaudduc d'Aqui- Annal. taine qui ne leur rendoit ny fouſmiffion ny obeiflance: & meſmes retenoit pri- Fuld.
Aimon.c. fonnier depuis troisans & demi Lanfred Abbé de S. Germain des prez commem. efpion, bien qu'ily cût efté enuoié par Martel auec charge expreffe. A raifon P. Emil. dequoy les deux freres conclurent la guerre contre Hunaud. L'armée aiant paf- fé Loire pritle chafteau de Loches: & s'eftantauancée julques au vieil Poictiers (qui eſt à vne lieuë de Chaftel-leheraud entre les riuicres du Clain & de Vienne)
les ambaffadeurs de Hunaud les vindrent trouuer pour les fupplier tres-hum- blemene de la part de leur maiftre de ne paffer pas plus outre, offrans touteobeif- fance, & de leur renuoier l'abbé Lanfred. Le Confeiljugeant prudemment que fi on defefperoit ce Gafcon l'iffuë de cete guerre pourroit eftre dangereufe,pour
le moinsqu'elle tireroit en longueur & que l'efloignement des princes François pourroit eftre caufe de nouueaux troubles dans les prouinces reculées, fut d'aduis d'accepter les conditions de Hunaud & ramener l'armée en France. Ainfi la paix fut concluë auec le duc d'Aquitaine.
Or les deux freresconfiderans que l'autorité abfoluë ne peut fubfifter en v. deux diuerfesteftes à cauſe dela diuerfité des affections & paffions qui impri- Partage de
ment diuers deffeins en l'ame,partagerent en ce meſme lieu le gouucrnement de Pepin & de
la monarchie fousle titre de Maires. A Carloman efcheut lAuftrafie auec les Carloman.
contrées d'outre le Rhin fujetesàla France. A Pepin la Neuftrie & la Bourgo- gne, fousle nom defquelles eftoient comprifes toutes les autres prouinces de l'empire François, demeurans neantmoinsvnis d'amitié & obligés parferment
reciproque de continuer tousjours cete bonne intelligence. Ce qui fe paffa en
l'an DCCXLII, auquel Charles fur-nomméle grand ou Charlemagne fils de
Pepin nâquit au chafteau d'Ingelheimfur le Rhin ou (felon aucuns) à Con- ftance.
En la meſme année Sain& Bonifacearcheuefque de Mayence legat du Pa- VI pe en Alemagne & en France perfuada à Carloman de conuoquer vn concile La chaffe des defendue prelats de France & d'Alemagne afin de remettre la difcipline Ecclefiaftique aux Eccle- grandement abaftardiepar lesguerres paffées & foibleffe des Roysde France:& Gatiques. pouruoiraufli à la reftitution desbiens vfurpés furle Clergé. Ce qu'illuy accor- da tres-volontiers, & Carloman mefmevoulut eftre prefent à ce concile:le pre- mier chapitre duquel contient que les deniers pris des eglifesleur feront rendus. Tome I. Aaij
VII.
Y.
Knnal.
Fuldens.
Aimon.c.58
59.1.4
Regino chr.
Otto Frifin.
6.20.1. 5.
Alemans
domtés par Carloman.
11.
280 Hiſtoire de France,
En fuite toute forte de deſbauche eft defendueaux gensd'Eglife, & mefimes l'e- A
xercice de la chaſfe & de tenirdes chiens ni des oiſcaux ny autre equipage d'icel- L'an de
le:dautant que tout ee qui leurreſte de leurs reuenus apres leur entretenement Chrilt.
& frais neceffaires doit eſtre employé à la nourriture des pauures non pas des
chiens.
L'année enfuiuantfut tenu vn autre concile à Liptines en Alemagne, au-743 quel Carloman voulut pareillement affiſter. En celui-ci les actes du precedent
furent confirmés. Mais Carloman, nonobſtant fa grande|deuotion (car quatre
ans apres il ferendit moine) ſe reforua de prendre des reucnus du Clergé pour
fubuenir aux frais des guerres.
Les Alemans font domtés. Guerre V
contre les Saxons. Carloman
fe rend moine.
I.Les Alemans d'outre le Rhin font domtes par Carloman. II. Odilon
duc de Bauieresvaincu par les deux freresquite le titre de Roy ereprend celui de Duc homager de France.III. Les Saxons/ont vaincu rangés au deuoir. IV. Carloman serendreligieux renonce
à toute autorité en faueur de Pepin fon frere, quoy qu'il eut un fils.
V.Carloman fe met de l'ordre de S. Benoift. VI. Exemple d'humilité religieufe en Carloman.
B
A mort de Martelqui s'eftoit rendu redoutableaux
Alemans pour les auoir fouuent vaincus & rangés
au deuoir, & l'eſloignement de Carloman & de Pcpin en Aquitaine,donna nouuelle efperance aux nations d'outre le Rhinfujetes aux Fraçois de fecoüer
à ce coup le joug de leur domination. Mais ils s'en
trouucrent auffi-toft decheus: dautant que Carloman qui eſtoit en cela particulierement intereffé
mena fon armée contr'eux, & aiant paffé le Rhin rauagea lesterres des rebelles & les cõtraignità demader la paix en fe ſouſmettat de paierle tribut & deuoirsaccouftumésà la France. 743
De là il defiroit porter fes armes contre Odilon duc de Bauiere: tant parce
Guerre có- qu'il auoit vſurpé le titre de Roy qui le tiroit du pair d'auec les deux maires
François qui croioient eſtreſes fuperieurs,que parceque nagueres il auoit efpoufé Hiltrude fa ſœur:laquelle à la perfuafion de Suanichilde fœur ou niece (felon
du Tillet) du meſme Odilon (que pluficurs confondent auec Thaffillon fon fils)
tre Odilon
duc de Bauicre.
quitant la France & ſesfreres seltoit refugiée en Bauiere. Mais dautant qu'Odi-D
lon redoutant le reffentiment des François drefſoit de grands appareils de guerre, il ne voulut point l'affaillir fans le fecours de fon frere: lequel ilexhorta de
joindre enfembleleurs armes pourvenger leurscommunes injures: à quoy Pepin, qui ne fe fentoit pas moins offensé du Bauierois que Carloman, entendit
tres-volontiers. Les deux freres aians done mis de grandes forces enfemble entrerent au païs de Bauiere, & furent arreſtés durant quinzejours ſur le bord de la
riuicre de Lech,à cauſe qu'Odilon leur en empechoit le paffage. Maisles François irrités par des traits de moquerie que les Bauicroisleur jettoient ordinairement, trouuerent en fin moien de pafſer ſecrettement la riuiere & affaillir de
nuictle camp des ennemis, qui furent auffi eſtonnés de leur hardieffe que de la
furprife.Neantmoins Odilon les encourageantà la defenfepar ſes remonitranes & par l'exemple de fa valeur, le combat fut tres-âpre.lequel continua juſqucs
A
L'an de
Chrift.
46.
B
C
D
Childeric III.Roy XХI. 281
au jourauec beaucoup de confufion & de carnage d'vne part & d'autre. Mais la
perte fe trouuant beaucoup plus grande du cotté des Bauierois, Odilon deman- Odilon
da la paix:laquelle futconclue,à la charge qu'il quiteroit le titre de Roy pour re-vaincu ob prendrecelui de duc homager de la France, en retenant auffi Hiltrude pour fon tient la
efpoufe:les deux princes François temoignans par cet accord qu'ils eftoient plus paixoffenfés de la vanité d'O dilon que de leurs injures domeſtiques: tant les hommesambitieux fontjaloux de voirjoüit quelque autre des grandeurs auſquelles
ils aſpirent eux-melmes.condamnans en autrui commecrime l'ambition qu'ils
couuent en leur ame attendans la faifon de la faire efclorre.
La paix ainfiaccordée auec Odilon, Carloman feul mena fon armée contreles III.
Saxons, & prit par compofition le chaſteau d'Heresbourg, dans lequel eſtoit Saxons reTheodoric grand feigneur ou duc du pais, que Carloman laiffa aller fur la foy belles dótés. Sigebers qu'illui donna de n'eftre plusrebelle: & remit tout le païs circonuoifin en fon chron.
obeillance. Toutefois Theodoricn'aiant pas gardé fafoy,les deux freres retournerent en Saxe,chaftierent les mutins & Theoderic meime qui recheut en leurs
mains.Sigebert au lieu de cete entreprife en marque vne autre de Pepin contre
Theodoaud fils du Duc Geofroy,lequel il defit. Toutefois ce chroniqueur n'adjouftant pas de quel pais ounation il eftoit duc,a laiffé cete hiſtoire incertaine
aucuns penfans que e'eſtoit le meſme Theodoric due desSaxõs:d'autres que c'e
ftoit le duc des Suaubes.Quoy qu'il en foit tous les Annaliftes demeurent d'accord queles Alemansfurent encore à ce coup domtés par les armes Francoifes.
Ces guerres d'outrele Rhin ainfi heureufement finies pourla France, Dieu IV.
qui flechit le cœur des hommes comme bon lui femble, infpira Carloman à vn Lee Oftienf
grand changement de vie pour d'yn grand prince mondain faire vn humble fer- c.7.l. 1. chr.
uiteur fpirituel:duquel la condition feroitneantmoins fans nulle comparaifon Cafin. Ado Vienn. plus auantageuſe que la precedente, quitant la terre pour le Ciel, lesarmes pour
la croix,le roiaume temporel pour l'eternel, & la compagnie des hommes pecheurs pourla focieté des Anges bien heureux.Il defcouurit fon deffein & Ton
vœu à Pepin, & quoy qu'il cût vn fils nommé Dreux, renonça en faueur de fon
frere à fa principauté, dignités && richefles, ne voulant point enrichir fon fils de Carloman
ce qu'ilauoit meprifé lui-mefme:: rrare exemple d'vne deuotion parfaitement renonce au
faincte.Pour temoigner auffi fa charité enuersGriffon con autre frere il lui dő- monde.
na cequ'il defiroit le plus, à ſçauoir la liberté en le deliurant de la prifon deNeufchaftel où lui & fon frerel'auoient confiné.
Pepin ne voulut point permettre que Carloman allåt accomplir fon vœu à v. Romefans vn honorable equipage lequel il lui fit preparer auecyne fuite digne Asmon, c.
de fa grandeur, quil'accompagna à Rome:où il receutla tonfure de la main du 60.1.4.
Pape Zacharie. A pres cela il fit baftir yn beau monaftere en Tofcaneàl'honneur Se rend re
de S.Silueftre au montSoracte qui en a changé de nom pour prendre celui de ligieux à Romc, Sain& Carloman:& le deuot prince s'y eftát enfermé aucebon nombre de bós
Religieux,y menoit vne tres-faincte vie. Mais dautant que tous les eftragers qui
alloient a Rome, & fingulierement les François,le venoient ordinairement vifiter par admiratió& le defiournoient de fa deuotio par leurs importunitéstrop
frequentes, il fe defroba de nuict auec vn fien compagnon fidele de nation Fráçoife, & fe retira au monaſtere S. Benoit du Mont-Caffin proche de Rome:où Se retireau
ils furent introduits par le fupeticur en qualité de penitens eftrangers: & quel- monaltere
quetempsaprés (lafainéteté de leurvie eftant affez cognue) furent receus au Caflin. nombre des Religieux du mefme ordre.
Là ce SainG prince(la patience & obeilſance duquel l'Abbévoulut efprou- VI. uer) fut emploié premierementà garder le troupeau du monaſtere, & apres à Leo Otien
faire vn petit jardin: & telmoignaen toutvne humilité incroyable.Seruant de- ibid.
puis à la cuifine du conuent(à quoy iln'entendoit rien) il fouffrit fouuent d'eftre Regino. chr. gourmandé & mefmes batu ducuifinier: dont fon compagnon eſtant plus of Humilité enfé que luibleffa d'yn pilon le cuifinier. A raifon dequoy lesauttes Religieux admirable de Carlo P'aians faifi pour lui donner la difcipline, il decouurit le nom, la qualire & man V'extraction de Carloman, n'aiant peu fupporter qu'il fut f indignement tae Tome I. Aa iij
Τ.
Annal.
Fuldenfes.
Aimon.c.
61.1.4.
Otte Frifin. c.21.1.5.
Ado Vien.
Griffon fe
reuolte.
282 Hiftoire de France,
traité d'vne perfonne fi vile. Les Religieux bien eftonnés de ces nouuelles fe A
profternerent aux pieds de Carloman, en s'excufant fur leur ignorance & lui L'an de
demandans pardon du meſpris qu'ils auoient fait d'vne perfonne fi illuſtre. Chrift.
Pourluiil tâcha deleur diffuader qu'il fut Carloman, fouftenant que ce François auoit inuenté cela pour euiter la difcipline. Mais la choſe eftant d'ailleurs
auerée il ne laiffa pas pourtant de s'humilier encore dauantage, & fejettantle
ventre à terre fupplier les Religieux de ne le confiderer que comme vn pauure
pecheur indigne de leur venerable compagnie. Cet exemple ou plutoft exemplaire de religion m'a femble meriter d'eftre remarqué en cete histoire aufli bien
qu'vne fignalée victoire.
Les François ontrecoursau Pape Zacharie pour eftre difpenſés du ſerment
de fidelité enuers Childeric
leur Roy.
I. Griffon fe retire deuers les Saxons pour les esmouuoir contre Pepin.II.
Dela il paffe en Bassiere : eft prispar Pepin honorablement apапnagé.III. ils'enfuit encore deuers Gaifreen Aquitaine où il eft tuе.
IV.Parlement afſemblé à Soiſſonspour faire degrader le Roy Childeric. V. Artifices de Pepin e antithefes de Childerice de Pepin.
VI. Refolution de s'adreffer au Pape. VII. Remonftrance des ambaffadeurs Françoisau Pape. IIX. Refponſe duPape fauorable à Peеpin. Auquel il ottroye la collation desprelatures.
B
R Griffon, quiauoit efté mis en liberté par Carloman, 747-
ne pouuat fupporter la dominatiō de Pepin fon frere,
quoy qu'il fût traicté delui fort honorablement, &s'cftimat encore efclaue s'il neparticipoitaueclui au gouuernement de la monarchie, efchappa auec quelques
mutins & fe retira deuersles Saxons, lefquels il tâchoit
de faire fouleuer, & cependant attiroit & receuoit tous
les mal-cotens & ſeditieux de France & d'Alemagne.
Pepin l'aiant fuiui de prez auec fon armée, ilpaffa
I1. en Bauiere, & trouuant bon nombre de ſeigneurs quile fauorifoient à caufe que
Eft pris par famere eftoit de ce païslà, il ſe faifit de Thaffillon fils d'Odilon duc de Bauiere
& d'Hiltrude ſa mere & s'empara du duché. Mais Pepin quile fuiuoit tousjours
à la trace, comme faitvn veneur fa proie,y eftant entré auec de grandes forces D
Pepin.
. Amil.
Etappannage.
reduifit facilement tout le païsen fon obeiffance.Il remit Thaffillon en fon eftat
ramena Griffon en France fans vfer d'aucune feueritéenfon endroit. Au
contraire defirant contenter aucunement fon ambition il lui dõna douze Comtés foubsle titre de duché, entre les riuieres de Seine & d'Oiſe, que Paul Emile
non fans vne forte conjecture croit eſtre le duché d'Entelen (qui eft d'Andely)
ci-deuant nommé, dautant qu'il eſt marqué en mefme aflicte. Pepin le logea
plutoſt en cet endroit que fur les frontieres du Roiaume, afin qu'il n'eût pas
moien d'efmouuoir & pratiquer les nations eftrangeres.
बाा. Mais comme l'ambition qui a pris racine en vn efprit turbulent ne loi
E tuéen permet point de prendre repos ny d'en donneraux autres, Grifon qui defiroit
Aquitaine. aller du pair auec Pepin, & qui fans doute du pair cût voulu monter feul à l'autorité fouucraine, ne tint compte d'vn fi honorable apannage, ains roulant
Childeric III Roy XXІ. 283
A d'vheextremité du Roiaume à l'autre fe retira deuers Gaïfre duc d'Aquitaine,
L'annde de ou ilfut tué troisans aprés parle commandement de Gaifre mefme: la femme
Chrift, duquel (qui eftoit la plus belle dame de fon temps) il auoit voulu corrompre.
Aucunsattribuent ce meurtre à fon frere Pepin. D'autres encore efcriuentqu'il
fut tué en la vallée de Maurienne s'en allant en Italie.
750.
Pepin demeurant ſeul directeur general de cete monarchie cheri des François IV.
pourfesvertus, redouté des eftragers àcaufe de la pirifance, la foibleffe de Chil- Pepin afpideric donnant plus de luftre à fa prudence, & l'heureuſe memoire de fon pere & rea laroiau
de fon aicul defcouurant la vie honteufe des derniers Rois, il nelui reſtoit plus té.
que prendre le titretres-auguſte de Roy,duquel il auoit desja en main l'autorité fouueraine.Tous les Ordres de France conſpiroient en cela auec lui qu'ils defiroient qu'il fut aufli bien Roy de nom que d'effect. Maiseftant queftion de de- grader leurRoy legitime,auquel ils auoient tous ferment de fidelité,la honte retenoit les vns & le Icrupule deconfcience les autres. Pepin,qui eftoithabile hom- me,recognoiffant que la plusgrande difficulté quifaifoit barriere à fon ambitio,
B confiftoit en cela,conuoqua à Soiffons l'affemblée des prelats & ſeigneurs du
Roiaume:en laquelle lesgensdu tiers eftatn'auoient point en ee temps-làfean- Parlement
ce,niautorité, nimelmes voix que pour fe plaindre des oppreffions & injuſtices de France. des gouuerneurs & officiers desvilles & prouinces.Les prelats & les ptincipaux
de la Nobleffe en la prefencce des Rois & des Maires du palais y donnoientleurs
fuffragespour le reglement du Roiaume, de l'Eglite,& foulagement du peuple.
Cete affemblee n'eftant compofée que des amis & conidens feruiteurs de v.
Pepin pour eftre creatures de Pepin fon aieul, de Martel & fiennes (car depuisla Antithefes
mairie de Pepin fon aieul tous les gouuernemens, benefices & offices auoient dede Pepin &
efté à leur difpofition) illuifut fort ailé de faire expoſer au jour les vices & foi. de Childeric. bleffes de Childeric au parangon de ſes vertus & graces naturelles: oppofant la
prudence judicicufe del'vn ala niaiſe frupidité del'autre:la hardieffe genereufe
del'vnà la honteufe pufillanimité de l'autre: la viuacité atiuede l'vnà l'oifiue
faitardife del'autre:la fuffifante capacité de l'vn à l'ignorance groffiere de l'autre:l'accorte ciuilité de l'vn à la brutale rufticité de l'autre: brief les perfections C roiales de l'vn aux fales defectuofités de l'autre : & en rendant par ce moien l'vn
odieux recommanderla perfonne de l'autre.
751.
Tels difcours femés emmi l'affemblée,rous lesfeigneurs de laquelle ne de- VI.
firoient rien plus que de fe rendre agreables à Pepin en contribuant tout ce qui Pepin tâche eftoit de leur pouuoir & induſtrie pour fauoriſer fes ambitieux defſeins,il y fut de gaigner
refolu que puis qu'il n'y reftoit quele forupule du ferment rendu au Roy qui fuf. le Pape. pendoit les effeêts de la bonne volonté des François enuers Pepin, il leurferoit
affez aifé d'en obtenir la diſpenfe du Pape pour vne occafion fi importante.Mais
parce que Pepin faifoit encore doute de la volonté duPape il s'aduifa de fe le rendre fauorable en lui offrant ſesarmestant contre les Lombars, quile vexoient
grandement en ce temps-là,que conere tous les autres qui entreprendroient fur
Tes droits du Sainêt-fiege.
Pourauoir donc l'aduisdu Pape en cete occurrence, & en fuite la diſpenſe VII.
D du ferment de fidelité des François,afin qu'illeur fûtloifible de tondre & degrаder le Roy Childeric & eftablir Pepin au throne roial, l'affemblée deputa deuers
le pape Zacharie vne ambaffade:les chefs de laquelle eftoient Burchard euefque
d'Vvirtzbourg ou felon ancuns de Bourges& Folrad chapelain de Pepin nagueres pourueu de l'abbaye S. Denys:lefquels eftans introduits deuant Zacharie
Burchard luiparla en ces termes: Ddebris del'empire Romain ( Perefainet) plu- fieursgrands eftatsont esté fondés en l'Europe, Afie,& Afrique:dans lefquels lare. Remon- ftrance des ligion Chreftienne aiant heureufementpris racines s poulle des branches verdoiantes, Ambua produit de bellesfleurs des fruits tres-fauourewx, Vofire Sainiteté commefouue- deurs Fianrain de l'Eglifevniuerselle, n'en ponuoitattendre que la continuation d'unfingulier çois. contentement en la communion desfideles. Maisl'Enfer enuieux delauancement
de la gloire de Dieu & progrés deſon Egliſe,aiär fait esclorreles execrables blafphemes del'imposicur Mahomer, leur acetorslemens a cfiéfiviolent qu'enpeu de temps ils ont
A a iiij
IIX.
284 Hiſtoire de France,
infectélAsie & vne grandepartie de l'Orient.& depuisfefont eftendus en Europe& A
en Afrique,ou lesfucceffeurs de ce monſtre infernal ontfais receuoir fa loipar la force, Lan de establipuisfammens leurtyrannie auec leurdoctrine diabolique. Ils ont fouuent Chrift. terraffé les forces del'empireRomaine's des Perfesredoutables à tout l'uniuers.1ls ont 751.
faccagé lesplus riches iſlesdet Archipel, la Sicile, la Thrace, & planté denx fois leurs
estendars deuant Conftantinople la nouuelle Rome,d'ou ilsont eftérepouesplutoft par
miracle quepar les armes humaines.Ils tiennent anjour-d'huiles regions lesplus riches du Lenant & ontdepoffedé l'Empereur de toutel Afriqueschaféles Goths d'Efpagne, desj a troisfois attentéfur laFrance:faifans leur compre que s'ilsponnoient
s'en rendre maistres nil Italie,nil'ancienne Rome le chefde la Chreftientéla merneille del'vniuers,ne/çauroient refifterà leur puiſſance.Tant s'enfaut que cete engeacebarbare foitmattée de tantd'echecs qu'elle areceus en France, qu'aucontraire par
vne obftination brutale elle en eft d'antantplus effarouchée, dreffe denouucaнх арpareilspourrentrer dans ce roiaume quej pourroy certainement dire tres-fleuriſſant siln'y auoit à defirer vne feule chofe la plus defirable,ve Roy qui vrayemětfüt Roy & B
temoignåtl'eftre par quelque action on du corps ou del'efprirtce que je nepuisreprefenter à V.Sainctetéfans hote,säsregret &Sanslarmes.)Carje ne fcay par quel mal-beur
depuis quatre-vingts ans& dauantage,nous n'auons que des ombres ou despourtraits
deRois an lieu deRois animés, ven que deneuf qui en ontporté lenod'une entre-fuite,
iln'y enapas eu vn qui ait temoignépar vneseule action eftre digne deporter fceptreni
couronne.Tous ont efté attachès å leurs voluptés,tous confts en oifineté, toustla verité
force ma langue) faineans &ftupides:tellement que fans la prudence & lafage conduite des Maires du palais,que la prouidence diuinenous a donnés pendantleur miferableregne ou plutoft interregne,le roiaume de France eût esté ſouuent destruit par
fespropres armes &parles eftrangeres.Le grand Pepin aicul de celni quitienr anjourd'hui en main les renes de ce grand Eftat,l'a gouuerné auec tant de dexterité,que lareligion &la justice y ontfleuri auec vne tranquillité merueilleuse. Charles fon perel'a
defendu contre lesfurieux affauts desSarafins,leſquels il a terraſfés en deux les plus
fanglantes batailles quife foient jamais données en l'Europe.Ce fecond Pepinfuccesfeur desvertus de fes deuanciersiffius de la race dugrandClonis bien informé des de- C
feinsque ces mefcreans ontfur la France fe dispose à leur resister d'vn courageinuinciblefepromer d'en emporeer vne aufßi glorieufe victoire que (on pere moienantlefecours diuin o l'assiftance de voftre Saincteté quiy pent tout apres Dieu.Car ce grand
prince eftantcheri e honoré desFrançois à canfe de fes rares vertuse gracesfur-humaines tout autant que Childeric quiporte letitre de Roy en est hai & mefprisépour
fes vices foibleffesbrutales, il ne leurrefteplus qu'un (crupule,qui eft le ferment de fidelitépar leguel ils font eftroitemět obligés awſeruice de lenr Roysafin qu'en eftăs difpenféspar lagrace devoftre Sainčteté,ils puiſfentplus franchement donerce titre tresanguste a celui qui regne fureux en effeet e desja eft recognu pour Roy àcaufe deses
vertus vrayemet roiales.Les prelats& feignenrs Françoisalfemblés pour lereglement
duRoiaume defirans pourwoir anfalut d'icelure confiderans l'importance del affaire
n'ont rien voulu dererminer (uricelle fans le bon aduis confeil de voftre Sainčkete:
deuers laquellenous auons efté deputéspour l'apprendre de fabouche& fitanteft qu'elle approune ceque l'eftat des affaires leur fait juger necefſaire lafuppliertres-humblement d'ottroyer aux François la dispense duserment de fidelite qu'ils doiuentà leurs
Rois defquels ils font quafi idolatres tandis qu'ilsfe monftrentSculement hommes. Et D
cefera le moien dé reftaurerentierement ce grand Eftataffeurérempart de laChreftienté,lequel fans cela s'en va eftre au primierjour la proye des infideles.
Telles remonftrances faifofent ouuertement lesambaffadeurs François au
pape Zacharie. Maisle mot à l'oreille eftoit qu'en fauorifant les deſeins de Pepin ils'affeuråtauffi qu'ille defendroit de fes ennemis, & mefmes contre les
Réponfedu Lombars,leſquels nonobftant leurs traictés d'accord, renouuelloient tous les
Papefauora joursles vicilles quereles contre le fiege Apoſtolique. C'eft pourquoy aufli le
bloa Pepin. Pape entendit volontiers à tout ce qu'ils defiroient de lui:& apres auoir fait de Anenin.1.3 viuevoix vne refponfe fayorable eſcriuit aufli au parlemet deFrance vne epiftre
contenant l'aduis tel que Pepin pouuoit fouhaiter, datée (felon Auentin) de
Childeric III.Roy XXI. 285
A Pan XXIII de l'empire de Conftantin,indiction V:qui ſeroit l'an DCCLII de Annal
an de noftreRedempteur:& les annales de Fuldele quotentainfi,combien que la plus- Boier.
htift. part des chroniqueurs le marquent en l'année precedente. Le Pape ottroia par Anna! melmemoien aux ambaſfadeurs la difpenſedu ferment des François enuers leur Euldens.
Roy en la forme qu'ils defiroient:auec laquelle tres-fatisfaits de la Saincteté ils
B
retournerent en France.
Loupabbé de Ferrieres eſeritque Pepin fit entendreà ce melme Papequ'il IX.
fecommettoit de grands abus en l'election des prelats de fonroiaume: & que le Lup.Eerr.ep Papelui permit de pouruoir aux prelatures vacation aduenant. Soit quel'aduis ad Amul. Lugd.
fut vray ouqu'il l'edt ainíi donnépourauoit moien d'obliger beaucoup de per- Lebape ot fonnes fans qu'lluien coutât rien,ce futvn grand artifice pourlaiffer des amisà oo
fes enfans.Car combien que les prelats eufſentfujet de ſe plaindre de ce change- pinla colla
ment contre les faincts decrets:neantmoins l'autorité du Pape jointe à la volon- tion des
té du Roy,auecla bonne opinion qu'ils auoient de la prudence & juftice de Pe- prelatures.
pin,fitqu'ils nes'y oppoferentpoint,chacun tâchantde fe maintenir en fa bonne grace:veumeſmes que c'eftoitvn priuilege perfonnel qui finit auee la vie de
la perfonne.
52
D
C
Childeric eft tondu & confiné dans yn
cloiftre,& Pepin eleu,oinct & facré
Roy des François.
1. Stupiditémiferable condition des derniers Rois de la premiere lignee.11. Cause de leur ruine. III.Independence de la couronne Françoife.IV. Vraye cause de l'aneantiffement des Rois Merouingiens.
V. Qucla dispense du Pape n'eftoitpas neceffaire en ce changement
des Rois.VI. Childeric eft tondue fait moinee Gifelee sa femme
religieufe.VII. Quels biens la France a receu des Rois de la premiere
race.IIX. Pepin eft eleu Roy au lieu deChilderic. IX. Pourquoy il a
voulu eftreoinct e facré.
A curiofité hous oblige à rechercher que faifoit le miferable
Childeric durant ces menées. C'eft chole eltrange que nul de
fes fujets ne s'efmeut pourlui,tant il eſtoit inutile à loi-meſme
& à toutle monde,fans enfans,fans credit, fans amis,fans efprit & fans ſouci.Maisje trouueplus merueilleux encore que
tousces Rois faineans de la premiere lignée euffent tellement
degeneré de la vigueur de leurs deuanciers, qu'ils fuffent deuenus du tout ſtupides & infenfibles auxinjures.
Qui pourra croire ce qu'en raporte Einhart ou Eginhart ſecretaire de Char- II.
lemagne pour en auoir efté tefmoin oculaire : Qu'ilsne retenoient autre.chole Eginbart.in
delaroiauté que le feul nom, toutel'autorité, intendence des affaires & dire- vila Caroli
Aion des finanees eftant en la main des Maire du palais. Quele Roy n'auoit Magni. Miferable
autre foin que d'entretenir, peigner, gauffrer,& parfumer fa longue perruque conditioa
& ſa barbequilui pendoit juſques à la ceinture, n'ordonnant rien au demeu- de ces der
rant, & nefaifant autre reſponfe aux ambaffadeurseftrangers que felon qu'on niersRois
lui auoit ſuggeré.On lui fourniſfoit ce qui lui eſtoit necelfaire pour fon entre
tenement affez chetif: & ne poffedoitrien qu'vne terre de peu de reuenu auce
286 Hiftoire de France,
vne maifon champeftre en laquelle il auoit vn train fortpetit. En quelque part
qu'il allàt,& mefimes au palais roial & en 'affemblée gencrale du peuple (quife Lan de
faifoitvne foisl'an,afin depouruoir aux affaires du Koiaume, & depuisfot ap- Chrif.
peltée Parlement)ileftoit porté fur vn charriot tiré par des bœufs & conduit par
vn bouuier.Vray eft qu'aucuns tiennent qu'ils en yfoient ainfifelon la couftume des Alemans:& quelesbeufs eftoient le fymbole de la bonté du Roy enuers
fon peuple: ce quine femble pas pourtant eftre bien-feant à la grandeur de la
Codrenus. mijefte Françoife.Cedren hiftorien Grecn'en dit guerres moins qu'Eginhart,
tantla honteute foibleffe de nos Rois de ce temps-la eftoit diuulguee partoutle
monde Ce qui fut cauſe que les François eftant indignés contr' eux pour auoir
fi latchement degeneré de la valeur de leurs anceftres,aimoient micux fupporter 715.
la tyrannie des Maires du palais que lesvices de leurs Rois & confentirent aifément à la degradation de ce dernier,craignans que le mal allât tousjours en empirant au grand prejudice de la monarchie.
ne.
TI. Que s'il eftpermis de foüiller plus auant dans les caufes ſecretes de l'annean- B
Effects dela riffement de ces Rois, & monter juſquesà la prouidence diuine j'eſtime quel'ojoftice diui- racle qui porte que Dieu aura en abomination l'hommefanguinatre & deloial,
vifieraliniquité desperes juſques à la troiſie/me & quatrieme generation, aiant en
horreur les parricides & parjures dont aucuns Rois & princes fucceffeurs de
Ciouis foüillerent leurs mains & leurs confciences, punitleurs crimes en leur
pofterité. Neantmoins fa bonté fut manifefteen ce que punilant les Roisil ne
laiffa pas d'auoir vnfoin particulier du Roiaume, ſurlequel durant leur foibleffe il eftablit en France desmaires, ducs & gouuerneurs doüés de prudencefinguhere pour regir fagement l'Eftat:de generofité heroiquepour le defendre vigou
reufement; & parleurs deportemensloüables de fe rendre dignes de la couronne Françoife.
III Or de rechercher ici fi ce fut de l'autorité du Pape ou de l'affemblée des
Souucraine
eftatsde France ou de tous les deux enſemble que Childeric fut degradé de la
roiauté & Pepin promeu à icelle, me femble vne queftion auffi inutile que
dangereufe, eftant faite directement contre les loix fondamentales de la mo- С
narchie Françoife. C'eft (dy-je) reuoquer en doure les principes, Quenoštre
denos Roy ne releueque de Dieu e deson efpée.ow'encemondeiln'y apuisſance fpirituelle
Roisinde. ni tëporelle qui aitautorité furla perſonne ſacrée denoštre Roy nifur fon roiaume:quoy
pendente. qu'en ce quiregarde l'eftat ſpirituel il recognoiffe le Pape pour chef del'eglife Čatholique. Que fi aucunsanciens chromqueurs ont attribué ce grand renuerfement à l'autorité du Pape, ils l'ont efcrit auec autant d'ignorance que
de barbarie: & ceux qui le raportent à l'affemblée des Eftats du peuple
François font criminels deleſe-majeſté s'ils entendent en tirer aucune confeIV.
quence.
Maisla verité eſt que la degradation de Childeric & la promotion de Pepin
eft arriuée par vne reuolution de cete monarchie à fon premier principe. Car
comme c eftfans doute quetouresles monarchies legitimement eftablies font
electiues a leur premiere origine:les peuples,afin d'ofter la confufion du gouuer.
nement,aiás eleu quelqu'vn des plus fages, habiles & courageux d'entr'eux pour
commander aucc autorité abfoluë furles autres. Auffi quand ce Roy ou fes fucceffeurs viennent tellement à degenerer qu'ilsſe rendent du tout indignes dela D
roiauté,il peut arriuer que le peuple les deftituera cõme ils les a eftablis & en eflira d'autres. Ce qui ſe practique fouuent & legitimement és monarchies quidemeurent tousjourselectiues. Maisen celles qui font hereditaires, commelaFrançoife, le plus important exemple n'en peut eftre que de mauuais exemple, &
ne doit jamaiseftre allegué pour raifon,à caufe de la pernicieufe conſequence. La couronne Françoi. Car fouspretexte d'vne ligue du bien public.ou de religion, ou desvices d'vn
fe eft here-. Roy bien fouuent fuppoles, on pourroit mettre tous les jours en compro
mis & fa dignité & fa couronne. Ie diray encor vnefois ici, que le roiaumede France depuis fon eftabliffement ne fut jamais electif, quoy qu'Hodlaitc.
Childeric III. Roy XХІ. 287
A toman & du Haillan fe tourmentent à monſtrer qu'il l'a efté és deux premiere
an de races. Car la fucceffion ordinaire des fils àleurs peres, & des autresplus proches hrift. à defaut d'hoirs juſtifie affez le contraire. loint que fi l'election des Rois cût 752. efté au pouuoir des François fujets, ilsn'euſfent eu garde d'elire pour leur Roy
vn Clotaire II âgé ſeulement de quatre mois,eftant fils d'vnpere & d'yne mere
les plus odicux pour leurs mechancetés execrables, qui regnerent jamais en
France: ni ces derniers Rois faineans qu'on tiroit quelquefois des clontres pour les auancer àla Couronne.
52
D
B
Quant à la diſpenſe du ſerment de fidelité elle fut demandée par Pepin vi au Pape non par neceffité,ains par bien-feanee, afin de colorer fa trame & rendre
fon procedé plus plaufible. Car la fidelité des ſujets enuers lour Roy eft vn lien
indiffoluble en cete vie. Et jaçoitque cela reçoiue doute és monarchies electiues Que le Paй
où le fermenteft reciproque,& comme conditionnel entre le prince& lefujet:fi pe ne peut eft-ce qu'il eftindubitable en celles qui font hereditaires,& fpecialement eh celle difpenfer
de France où le Roy eft principalement Roy & feigneur des perfonnes. A rat- les fujets du
fon dequoy le Papenepeutlegitimement diſpenfer lesfujets du ferment de fi. ferment en- delité. Que fi le Roy contreuient lui- mefme à celuiqu'il fait àfon facre, ilne uers leur
Roy. faut remettre la vengeance à Dieu, n'eſtant loifible à fes fujets fous quelque
pretexte que ce foit, d'attenter fur la dignité non plus que fur la perfonne
factée de fa Majefté: de forte que quand melmes ilvoudroit violenter la confcience (qui eft la choſe la plus chatoüilleufe) ilvaudroit mieux endurer le martyre, ou fe retirer en vn antre Eſtat que d'eſtre trahiſtre ou rebelle à fon princc.
Or pour reprendre le fil denoftre hiſtoire,& le trencher en ce changement,les VI. ambaffadeurs François eftans de retour à l'affemblee de Soiffonsauec les defpeches fauorables du Pape,le mal-heureux Childeric fansafliftance & fans refi- Childerie
ftence fut tondu & fait moine dans la melme ville. D'autres diſent qu'il fut en- eft tondu &
uoié en l'abbaye de Luxeul en Bourgogne:& de là au monaſtere de Hemiran à fait moine. Ratifbonne: & Gifelée fa femme fut aufli voilée & faite religieufe. Ainfi finit la
premiere race de nos Rois appellée desMerouingiens,en l'an fept cens cinquante deux de noſtre redemption,trois cens trente & vn an apres que Pharamond
C le premier d'icelle eut pris le ſceptre des François en l'an quatrecens vingt & vn.
L'on ne peut pas nier qu'il n'y aitcu de tres-grands defauts en cete lignée VII.
roiale mefmement des cruautés és premiers Rois, & de la faitardife & ftupidité
és derniers. Mais fi faut-iladuoüerque nous tenonsd'euxles plus beaux Aeurons Meritesdes de cete monarchie, lefquels ilsont vnisaux lis de France parleursvertus heroi- rois Meroques. Premierement l'eftablifſement de la religion Chreftienne : la conferua- uing iens
tion de la pureté de la foi contre toutes les herefies & fchiſmes. En fecond lieu,la enuersla
conquefte des Gaules par les victoires emportées fur les Romains, Bourgui. France,
gnons,Goths, Turingeois, Friſons, Saxons, Bretons && autres nations belliqueufes. Pourvn troifieme l'eftendue de l'empire François dans l'Alemagne auec
tant de glorieuſes entrepriſes fur l'Italie & l'Eſpagne: & pourvn quatriefme
& dernier (bien que ce fut par la conduite de Martel) la defaite des Sarrafins, la terreur dela Chreftienté quis'en refſentit eternellement obligée à la France.
Auffi toſt que Childeric fut tondu Pepin fut eleu Roy des François,oina IIX.
& facré par Boniface archeuefque de Mayennelegat du Pape, & eleué fur vn
pauois par aucunsfeigneurs pour receuoirles acclamations du peuplefelon l'an- Pepin eít
cienne couftume des François. Cene fut pas le premier de nos Rois qui fut oinet Roy
oinêt & ſacré ainfi que du Tilleta creu.Car Yues cueſque deChartresremarque deFrance. Iuo Carnot. commelesquatre fils de Clouis furent aulf oinets & facrés.Dont on peut tirer
cete confequence quela mefme ceremoniepriſe de l'efcriture fainête a efté de- p
epift.70.
puis tousjours continuée en ſes ſuccefſeurs Rois de France. Clouis I fut bien oinêt de l'huile de la fainete ampoulle:mais cefut ſeulement à fon baptefme. Car
288 Hiſtoire de France,
longtemps deuant il regnoit fur les Françoiseſtant encore idolatre:mais ſes ſuc- А
cefleurs en ont efté oinets à leur facre. L'an de
IX. Il y a de l'apparenceque Pepin defira ainſi eſtre oinêt, ſelon l'ancienne Chrift.
couftume desRois de Iudée pour eftre en plusfinguliere vencrationà fes fujets, 752.
fuiuant le commandement de Dieu au pfeaume CIV: Ne touchez point à mes
Auentin.L-z Ointts. Cete cetemonie faite par Boniface acquit (fi nous croions Auentin) à
Annal. fesfuccefſeursarcheuefques de Mayence la prerogatiue depremiers electeurs de
Beior. l'Empire.
O Rois, apprenez de cet exemple honteux à vos deuanciers, combien eft dangereufe la continuation des grandes charges & gouuernemens aux
enfans des premiers officiers de la Couronne: combien il importe d'agir vous
mefmesaux affaires de voſtre Eftat, au lieu de vous en delcharger fur autrui pour viure en oifiueté, qui eſtla nourrice des vices, l'engourdiffement
des efprits les plus vigoureux, la honte des monarques & la ruine des monarchies.
В
F'in de la premiere lignde de nos Rois.
Denombrement
289
an de
hrift.
2.1.
8.11.
4. III.
1o.IV.
877.
379.
884.
DENOMBREMENT DES
Rois de la feconde lignée,dite des
Carlouingiens.
EPIN furnommé le Bref, fils de Charles Ans deleus regne. Martel,regna 16.ans. 16. Charles legrand,dit Charlemagne,fils de Pepin
le Bref,Roi Empereur.
Lotis dit le Debonnaire oule Religieux,fils de Charlemagne, Roi Empereur,
Charles II. dit le Chauue, filsde Loüis le De- bonnaire,Roie Empereur,
V. Lotis II,dit le Begue,fils de Charles le Chauue,Roie Empereur,
VI. Loüis III, Carloman freres fils de Loiiisle Begue,
47
26
37
2.
S
VII. Charles, dit le Gras oule Gros,filsde Loüis le Germanique fils de
Lotis le Debonnaire, durant la minorite de Charlesle Simple appelle
par les François,regna trois ans:deſorte qu'il eftoit plutoft tuteur Regent que Roi:araison dequoy il nefait pas augmenter le nombre des Charles. 3. 887. IIX. Ende,deregent tuteur de Charles le Simpleſe fit rvſurpateur etyran,eregna dix ans.
397. IX.Charles I1I,dit le Simple fils de Loitis leBegue, depuis fon couronnement jusques àſon trepas, comprisle temps defa captiuitéfous Hebert,
regna 37 ans.M ais à compter depuisle trepas d'Eudejuſques àfaca- ptiuité ilneregna que 2 5 ans.
922. X.Raoulfils de Richard duc de Bourgogne,appellé par les François durant la captiuité de Charlesle Simple: partant plutoſt Regentow furpateur de la Couronneque Roi.
XI. Louis IV.dit d'Outre-mer, fils de Charles le Simple, 935-
353.
86. XII. Lothaire filsde Loüis d'Outre-mer.
87. XIII. Lotis V,fils de Lothaire,
Somme que la race des Carlouingiens a regné en France 235. ans,la tyrannie ou vfurpation d'Eude & de Raoul comprife.
Tomc I, ВЬ
25.
13
18.
33
1
290
1.
II.
Confidera
tions auan
tageufes
pour Pepin.
SECONDE LIGNEE
DE NOS ROYS.
PEPIN LE BREF
Roy XXII.
Genealogie de Pepin. Guerre VI contre
les Saxons.
1. Pepin RoyI. de larace des Carlowingiens.II. Grandesconfiderations
qui fauoriſerent fapromotion, me/mes fonextraction royale. Sa
genealogie.III. Qw'ilfut de fort baffe ſtature, neantmoins d'au
tant plus vigoureux par raifon naturelle. IV. L'histoire de ce siecle
est moins confuse que la precedente. V. Pepin domteles Saxons.
INSI donc fut traduit les fceptre François de la A
main des Merouingiens en celle de Pepin premiet La
Roy de la lignée des Carlouingiens, qui ont pris leur Chr
denominailon de Charles Martel ou de Charlema- 752
gne.
Le ciell'aiant ainfi ordonne, toutes les plus fortes
confiderations qui s'y pouuoient defirer en faueurde
Pepins'y rencontrerent entemble. Laſtupidité, foibleffe & faitardiſe des derniers Rois qui les rendoit
meprifables & indignes de commander à vne nation fi genereufe que la Françoile. L'extractio roiale de Pepin quiarreſtoit l'enuie des plus puiffans feigneurs
du Roiaume. Car il defcendoit du grand Clouis du cofté des femmes, ainfi que
Geneal. B. temoignent les chroniques de ce temps-là, par le raport de fa genealogie.Blitil- В
Arnulfi. de (dilent-ils) fille de Clotaire II fut mariée à Aufbert feigneur Auftrafien, les
Sa genealo. anceftres duquelauoient efté Senateurs Romains, & melmes aucunsannaliftes
difent qu'ileftoitprince François iffu de la race de Clodion fecondRoy deFrangie. ce.De ce mariage nâquit Arnolde,lequel engendra Arnulfe ou Arnoul qui fut
eueſque deMets apresla mort de fa femme: de laquelle il auoit engendré AnchiLa memoi. filou Anchife. Celui-ci engendra Pepin furnomméle Gros, pere de Charles
re de fon Martel, qui fut pere de Pepin le Bref. Et combien que l'extraction roiale du copere & de ſté des femmes ne lui donnâtaucun droit à la Couronne: fieft-ce qu'elle le renon aicul. doit d'autant plus illuftre. Leloüable gouuernemement de fon aicul & de fon
4
an de
Chrift.
3-
Pepin Roy ХXII. 291
pere,les bons ſeruices par eux rendusà la France, & particulierementles heroïques exploits d'armesde Martel, dont la gloire eftoit toute recente enla memoire & en la bouche de toutes les nations Chreftiennes, le rendoit grandement re- commandable,Les prelats,les Officiers de la Couronne, les gouuerneurs des villes & des prouinces, & mefmes les magiftrats particuliers, comme alans efté tous Les offi eftablisou par fon aicul oupar fon pere ou parlui-melme,y contribuoient leurs cie ciers faits
fuffrages.L'aduis du Pape & la difpenſe du ferment de fidelité octroié aux Frá de fa main çois leuoit aux plus fuperſtitieux tout fcrupule de cõfcience. D'ailleurs il auoit
en famainles threfors & les finances du Roiaume,les plus fortes places,les arce. La faueur du Pape. naux,les munitions & magafins de guerrepour foudroicr ceux qui voudroient Les forces s'oppofer àl'execution de fes defleins. Mais plus que tout cela pefoit la bienueil- du roiaume lance de tous les ordres de la Eance que la douceur de fon naturel lui auoit ac- enfa main. quife,laquelle leur rendoit fa promotion agreable.Car Dicul'auoit orné de tant La bien- de graces d'efprit & de corps que toutes fes actions,ſes geftes, fes mouuemens veilláce des & fes paroles eftoient affaifonnées d'vne bien-feance nompareille. François.
Auantages
Vn feul defaut fe retrouuoit en lui:c'eftqu'ileftoit d'vne ftature fort bafſe
B n'aiant que quatre pieds & demi de haut: à raifon dequoy il fut furnommé le des pet Bref. Mais ce defaut lui tournoit encore à vne perfeetion & faifoit voir en lui hommes.
l'axiome des Philofophes veritable,que les forcesramaffées en vn petit fujet en font d'autant plus puiffantes.Car ores que l'ame qui eft immaterielle n'ait de foi
aucune extenfion de mafe : fi eſt-ce qu'exerçant fespuiffances par le moien des
efprits animaux diffus par tousles organes du corps,c'eft fans doute que ces ces ef
prits fe trouuans plus ferrés & vnisen vn petit corps qu'en vn grand,les fonAions del'ame en font d'autant plus actiues & vigoureufes. Cela paroiftra plus
clairementaux geftes de ce Roy:lequel par fa prudence & vaillance portera cete
monarchie au faifte de fa grandeur : & fon fils l'vnifant à l'Empire feravn des
plus illuftresmonararques quijamaisait regné fur la terre.
L'hiſtoire en fera aufli d'autant plus agreable qu'elle eft plus certaine &
moins confufe (mefmementfous ces quatrepremiers Rois) que celle de's Rois precedens embroüillée le plus fouuent de fables: commec'eft l'ordinaire que les
plus eloignées de nous font les moins cognues: le remps en corrompant ou alC terant plus facilement la memoire que de celles des derniersfiecles.
D
IV.
Orpour venir aux geftesde ce nouucau Roy,la France demeurant paifible v:
parfon election, les Saxonsfurent lespremiers qui lui donnerent occafion d'ar-Annal.
mer par leurs reb ellions ordinaires.Et dautat qu'illui importoit de faire voirau Fald.
commencement de fon regnequ'il eſtoit auſli ſeuere al'endroit des fujets rebel. Regin. chr.
les que debonnaire enuers les fideles,ilfe refolut de les chaftier:& à ces fins auola
en Saxeauec vne groffearmée, defit tout qui s'oppofa à la puiffance & rauagea
par le fer & parle feu tout le païs: de forte que les Saxonsfurent contraints de Les Saxons
laiffer lesarmes & la defenfe pour recourir aux larmes & aux fupplications tres- vaincus. humbles, afin d'obtenir la grace du vicorieux: lequel leur ottroia en luirendant lesmefmes deuoirs qu'aux autres Rois fes predeceffeurs. En cete guerre
mourut à la fuite du Roy vn tres-venerable prelat Hildegare archeuefque de Cologne.
Tome I. Bbij
1.
Anafas. biblio.
Papespor- tés fur les
efpaules
d'vn homme àleur
election.
I1.
Anaßas. biblioth.
Atnal. Fuld.
Luit prand.
de vitis
pontif.
292 Hiftoire de France,
Pepin pafle en Italiecontre les Lombars
en faueur d'Eftienne III Pape
qui vint en France.
I. Succefsion des Papes ous ceregne,& pourquoi ils font portésfur les ef
paules du peuple a leurpromotion. II.Les Lombars rançonnent lepape Eftienne du nom.IV. Lequel eft inspire d'auoirrecoursà Pepin.V.
Defpeche deuers lui vn ambaſsadeur,enreçoit promefſe defecours.
A
L'an de
Chrift.
VI.Le Pape vient en France.VII.Grande reuerence de Pepin enuers
lui.IIX.Pepin promet ſecours au Pape.1X. Eft oinct couronne roy B
par icelui.X.Childericeft fait profespar le Pape. XI.Aſtolfe contraint
Carloman defortir du conuent pour venir en France s'oppofer aux deffeins du Pape. XII.La guerre estrefoluc contre le Lombard.XIII.Carloman n'aiant sceurien faire pour le Lombard meurt en France.XIV.
Astolfe obstiné en famalice. XV. Les Lombars font defaits par les
François au paßage des Alpes.XVI. Lapaix est faite auec le Lombard parlaquelle il rend au Pape tout ce qu'il auoit occupé des terres de
l'Egliſe del'Empire.XVII.Alliance juréeentre le Pape Pepin.
XIIX Ceremonies de l'Egliſe Romaine introduites en France.XIX.
Synodesreftablis en France deuxfois l'année, leurforme, evtilité.
XX.Comment les gens du tiers eftat yfurent introduits. XXI. Cete
ordonnance fut agreable aux François.
753-
C
ES troubles de Saxe ainfi heureufement && prompte
ment accoifés il s'offritvne autre occafion beaucoup
plus auantageufe à la gloire de Pepin & des François,
qui fut telle. Pendantque les empereurs de Conitantinople eftoient empechéscontre les Sarrafins& Bulgares, & mefmes contre leurs fujets à caufe de leur
Ichifme touchant l'adoration desimages (dont nous
auonsparlé ci-deffus) les Lombars auancerent merucilleufement leurs affaires en Italie aux defpens de
l'Empirc. Le pape Zacharie eftant decedé en l'an DCCLII, Eſtienne II dunõ
lui fucceda: & n'aiant tenu que quatre jours le Sain&t-fiege, Eftienne III fut affis
au throne Apoſtolique:& ccs deux font fouuent pris pout vn, mefme à caufe du
peu de temps que le premier demeura fouuerain pontife. Aucunstiennentauf- D
Ir qu'eftantgoutcux il fut porté apres fon election fur les efpaules du peuple:
& que cete ceremonie eft depuis ce temps-làgardée à la promotion de fes fucceffeurs.
En ce meſme temps regnoit fur les Lombars Aſtolfe prince ambitieux,
arrogant, deloial & crucl:lequel voiant fon eftat accreu de l'exarchat de Rauenne & de tout ce quel'Empereur poffedoit auparauant en Italie, fe jetta fur les
terres de l'Eglife. Lepape Eftienne n'aiant point de forces pour lui refifter eut
recours aux fupplications & enuoia deuers lui Paul fon frere, qui n'eftoit encore que diacre, auce des preſens tres - precieux pourlui demander la paix. Le
Lombard aucunement adoucipar les prieres & preſens du Pape confirma pona
quarante ans la paix qui auoit efté entre fes predeceffeurs & les Papes. Mais par
vne perfidie Lombardeil la rompit quatre mois aprés: dequoy Eftienne lui
Pepin Roy ХХІI. 293
Aftolfe
A ajant fait plainte,il fit reponfe que fi chaque Romain ne lui fourniffoit prom- E
de ptement vn efeud'or par tefte, il deftruiroit la ville de Rome & tout cequieftoit ghteRo.
hrift. du patrimoine de l'Eglife. maine.
an
753.
B
C
D
Le Pape tenta derechefde detourner les menaces du Roy Lombard par des Iп. remonftrances & des nouueaux prefens, & mefmes parl'interceffion desambaffadcurs de l'Empereur Conſtantin Copronyme qui fe joignirent aux fiens.
Mais ils le trouucrent inexorable. Tellement qu'en ces exttemités le Pape
defefperant dufeeours humain eut recours à Dicu: fit mettre tout le peuple
en deuotion & ordonna des litanies & desjunes pour obtenir l'aide celefte:laquelle ne manque jamais à ceux qui l'implorent auec humilité Chreftienne,ainfi que le bon Pere l'efprouua peu de jours aprés. Car durant cete penitence il fut diuinement inſpiré de s'adreffer auRoy de France à l'exemple de Gre- Le Papea goire I1 & 11I fes predeceffeurs: & auoir confiance que ce Roy eftat tres-Chre- recoursà
Itien & affez puiflantpour leproteger ne conduiroitpas d'ynefi juſte requeſte Pepin.
le chef fouuerain del'Eglife Chreftienne: yeu mefmes fmes que nagueres il auoit
efté obligé d'vne finguliere faueur à fa promotion par le Pape Zacharic.
Les aduenues de la ville de Rome eftant faifies par les Lombars & ne fçachant comment executer ce diuin confeil, il s'aduifa d'enuoier en France vn
ambaffadeur en habit de pelerin: lequel aiant facilement paffé fut fauorablement receu de Pepin & promptement renuoié au Pape auec Rodigandabbé &
le duc Ancaire (qu'aucuns nomment Antoine) Ambafſadeurs du Roy: qui
auoient charge de conduire le Pape en France & neantmoins l'affeurer du Iccours de leur maiftre.
IV.
Les Lombars tenans tousjours Rome eftroitement bloquée, lesambaſla- v. deurs François obtindrent d'Aſtolfe vn ſaufconduit pour le Pape, feignans Romeaffie
que c'eftoit feulement pourle venir trouuer, & eux-meſmes auec lan ambaf- géepar fadeur de l'Empereur & les plus illuſtres ſeigneurs Romains l'accompagnerent Aftolfe.
en ce voiage: durant lequel il vit vn foir en l'airvnglobe de feu roulant de la
France versle midy prefage de la conqueſte que les François deuoient faire
en Italie.
Eftans donc arriués enſemble en la ville de Pauie fiege roial des Lombars, le Pape & l'ambaffadeur de l'Empereur prefferent Afſtolfe par remonſtrances, fupplications, & par toute forte d'inſtance (le Pape y adiouftant les larmes pourle flechir) de rendre ce qu'il auoit occupé fur l'Eglife & fur l'Empire auec
lesprifonniers: cequ'illeur refufa bruſquement & auec beaucoup de mefpris.
Maislors que les ambaffadeurs François fe preſenterent deuant lui il fut bien eftonné,craignant qu'intercedans pour le Pape ils ne lefommaffent de lui ren- dre tout ce qu'il retenoit de l'Eglife & à defaut de fatisfaire qu'ils lui denon- çaflent la guerre. Toutesfois ilfe trouua beaucoup plusconfus quand il enten- dit qu'ilsle prierent ſeulement d'ottroier le paffage au Pape pour venir en Frave
VI.
Le Pape
vient ceen leur compagnie. Car il fe douta bien qu'il obtiendroitaifément de Pepin France.
tout ce qu'ilvoudroit, fçachant aflez combien les François eftoient deuotieux
enuersle SainAt-fiege. Et ores qu'il ne defirât rien moins que cela, fi n'ofa-t'il
efconduire les ambaffadeurs François de leur demande: mais tâcha par toute
forte d'artifices & de promeffesfeintes à deftourner le Pape de ce voiage. Ce
que n'ayant fceu faire le bon Pere conduit par les François paflales Alpes non- obtantles rigueurs de l'hiuer & entra en France, laiant en trance le Lombard
qui repaffoit par fon cerueau mille fantafies. Le Pape eftant arriué à S. Maurice de Vallez en Sauoye rencontra labbé VII. Fulrad(ci- deuant nommé) & le duc Rhotaud que le Roy enuoioit au deuant Anastasius. de lui: le peuple y accourant aufli de toutes pars comme à la plus finguliere Aecueil faic merueille qu'on eûtfceu voir, nulautre Pape auant celuici-n'eftant jamaisen. au Pape. tré en France. Charles (qui depuis pour fes grands exploits d'armes fut fur- nomméle Grandou Charlemagne) fils du Roy le vint encore acueillir aucc bon nombre de nobleffe à cinquante licües de Pontignon prez de Langres Tome I. Bb iij
IIX.
294 Hiftoire de France,
où eftoit le Roy:lequel accompagné du Clergé, des principaux feigneurs& offi- A
ciers du Royaume le vint reccuoir à vne lieuë de là:& à la veuë du Sainêt-pere Lan de
defcendit de cheual, ſe proſterna à terre lui, ſa femme & ſes enfans auec vnene Chrift.
reuerence tres religieufe pour receuoir fa benediction, & prenantles refnes 752.
de fa mule le conduifit à pied juſques dans la maifon roiale de Pontignon.Eftienne apres auoir rendu loianges à Dieu de ce qu'il lui auoit fait la
grace d'efchapper des mains du tyran & d'arriuer heureufement en France,
Pepin préd priale Roy,les larmes aux yeux, & le conjura à l'honneur de Sain& Pierre & S.
la protectió Paul de vouloir auoir pitié delui, de l'Eglife, & de l'eftat de la ville de Rome &
du's.Siege prendre fa protetion contre la violence d'Aftolfe.Le Roy quiireceuoit re à gloi
re vne occafion fi faincte pour emploier ſes armes, le reconforta & lui promit
auec ferment & vœu folennel defaire tout ce qu'il defireroit de lui fans y efparPape.
IX.
gner ny fesforces, ny fesmoiens,ny fa propre vie. B
Le Pape entierement confolé & affeuré de la bonne volonté du Roy deíi 754
Elt oinct & ra vifiter l'eglife Sainet Denys lez Parisoù il tomba malade tantà caufe de tant
facté par le d'inquietudes d'efprit que pour le trauail du corps fouffert en fon voiage: & fe
trouua en danger de mort. Toutefois durant les plus grands efforsde fa maladie ileutvne vifion des Ss. Apoftres Pierre & Paul qui le reconforterent & lui
recommanderent de confacrer en leur nomvn autel dans la mefme eglife: cе
qu'il fit apres eftre releué de fa maladie: & le jour de la confecration de l'autel
oignit & facra Rois de France Pepin & Les enfans & Bertrade ou Berthe fa femme, Roine:& donnant en fuite la benediction à tous les François qui aflifterent
Aimo.c.6c. àcete ceremonie,les adjura fur peine d'excommunication d'eftre fideles à Pepin & à fes enfans: & de nejamais recognoiſtre d'autres Rois qu'eux & ceux
Regin. chro. qui deſcendroient de leur lignée. X.
Annal.
Fuld.
lib.4.
Qui fait
deric.
Apres cete ceremonie il fit profés le miſerable Childeric qui n'auoit cefté
profes Chil. que tondu,afin qu'il ne peût jamais reclamer contre ſa tonfure. Ĉe fut là encore
vn frein duquel Pepin s'aduifa pour retenir les François en deuoir, & vn reffort tres-fort pour affermir plus afleurement à fa pofſterité la Courone. Carencore que les François foient afez aſtreins au ſeruice de leurs Rois par cete feule confideration qu'ils font leursfujets: fi eft-ce que les efclats des foudres fpirituels dont ils furent menacés en cas d'infidelité, feruoient grandement pour
l'eftabliffement dela roiauté de Pepin nouuellement vfurpee fur la race Meroоuingienne: mefmement en cefiecle-là que la faincte vie des Papes jointe à l'autorité de leur fiege Apoſtolique les rendoit fi venerables à toute la Chreftienté,
que tous leurs decrets eftoient receus & enfuiuiscomme des diuins oracles & les
refractaires tenus pour excommuniés & damnés.
XI.
Carloman
France.
Aftolfe qui eftoit aux efcoutes entendant le bon accucil que Pepin auoi
faitau Pape, & craignant qu'il feroit contraint de faire l'vn desdeux, ou derenvient en dre tout ce qu'iltenoit du Sainêt-fiege,ou d'auoirla guerre auec les François,
fit fortir Carloman du monaftere du Mont-Caffin(ou nous auonsveu qu'ils'eftoit retiré)pour l'enuoier en France,afin de diffuader au Roy fon frere de donner fecours au Pape contreles Lombars:& lui fit commander tres-expreſlemet
par fon Abbé de s'y emploier de cœur & d'ame,autrement qu'il deftruiroit leur
D
Leo Oftien.
c.7.1.1. chron.Cafin. monaftere.
XII.
XIII.
Meurtà
Vienne.
Ce prince moine trouua que le Roy auoit desja affemblé le parlement de
France àParis pour deliberer de cete affaire: où nonobftant fes diffuafions la
guerrefut condlue contre les Lombars, au casque dans certain delay Aftolfe ne
rendroit au Pape toutce qu'ilretenoit du patrimoine del'Eglife.
Là deffus Carloman mourut à Vienne foit de regret de n'auoir rien fcen
obtenir du Roy fon frere,ſoit par poifon,comme aucuns veulet dire,pourcharger Pepin de ce fratricide fans nulle apparence. Car quelle vtilité receut-il de
lamort de ce bon Religieux, qui lui auoit cedé tous fes droits paracte authentique? En quoy eſtoit-il à craindre viuant? Car fuppofé mefme qu'il củt
quité le froc (ce qui n'eſt nullement vrai-femblable en yn fainct homme,
tel qu'il
Pepin Roy XXII. 295
A tel qu'il eſoit) le fiecle eftoit tellement adonné à la pieté que fon apoſtafic eut
efté execrable à tout le monde.Auant fa mort il tefmoigna defirer que ſon corps 'an de
hrift. füt porté à fon conuent duMont-Caffin, & Pepinl'y fit porter dans vn cercueil
d'or (dit l'ancienne chronique) ou plutoft dore, veu la rareté de l'or en ce
temps-là.
B
754.
XIV.
tre Attolfe,
Or dautant qu'entre les payens mefmes lon a de tout temps eftimé chofe
brutale de commencer la guerre fans la denoncer & par mefime moien en de- Pepinfe pre
duireles caufes, Pepin enuoia ſes ambaffadeurs les vns fur les autres juſques à pare à la
la troifieme fois deuers Aftolfe pour l'exhorter à rendre au Pape ce qu'il auoit guerre con
vfurpé fur l'Eglife autrement qu'ilaffiſteroit fa Saincteté de ſes armes pour le
recouurer: & cependant faifoit fes preparatifs pour la guerre, la faifon de l'hiuer ne lui permettant pas de paffer les Alpes. Mais le cœur du Lombard demeurantendurci aux remonftrances il le falloit ramollir par la force comme
lon fait le fer par le feu & le marteau. C'eft pourquoy Pepin dreffa vne groffe armée desnations les plus belliqueuſes de fon roiaume & la conduifit lui-mefme
en Italie,aiant tousjoursle Papeen fa compagnie: lequel eſperant qu'Aſtolfe
quiteroit fon obftination lors qu'il entendroit que l'armée Françoife s'approchoit des Alpes pria Pepin derenuoier encore deuers luipour tâcher de le ramener doucement à la raifon & euiter l'effufion du fang humain ineuitable par
la guerre : & lui mefme en eſcriuit auffi au Lombard des letres pleines de bienueillance.
Xv. En ces entrefaites le Roy ne laiffapas d'enuoierpartie de fon auant-garde pour fefaifir des deſtroits des Alpes, & bien lui feruit pour faciliter fon paf. LesFrançois
fage. Car Altolfe obftiné a retenirlesbiens de l'Egliſe ſe preparoit aufli à la lefaififlene guerre: & affembloit des troupes par toutfon roiaume. Mais fa cauſe femblane des detroits
injufte auxbons Catholiques pluficurs de fesvaflaux s'excuferent de le feruir en
cette guerre & mefmes les ducs de Spolete & de Bencuentlui refuferent ouuertement ce deuoir: dont il fut autant eftonné qu'irrité, prenant ces rebuts pour
vn tres-finiſtre augure. Toutefois efperant encore empecher le paflage aux
des Alpes.
François ils'en vintauec de grandes forces pour fe faifir le premier des detroits
des Alpes:& fe trouuant deuancé par les François fit ſes effors pourles en jetter,
C recognoiffant leur petit nombre. Mais l'auantage des lieux fauorifant les Fran- Defont les
çois ils repouſferent facilement les Lombarsles culbutans & renuerfansà mon- Lombars.
ceaux de haut en bas lesyns fur lesautres à tous les aflauts qu'ils leur liurerent:
& en finfortirent d'yne hardieffe incroiable fur eux,les rompirent & contraignirent degaigner les plaines du Piedmont: & Altolfe mefme nefe tinepoint Aftolfeafe
affeuréjufques à ce qu'ilſe fut renfermé dans Pauie : où Pepin le vint aflieger gé dans Paauec toutefonarmée. uie.
Durant que Pepin preffoit le fiege, Eftienne prechoit la paix,à cauſe de XVI.
Phorreur qu'il auoit des rauages,violences & cruautés desgens deguerre,con- P.diaco. 1.6.
traires aux exercicesde fa vie.C'eft pourquoy ilne ceffa point d'exhorter Pepin Anaftus.
de tenter encore la voie de la douccur efperant que la perte frefchementreceue
Ado Vien
Asmon.
& la crainte de perdre tout fon eftat obligeroit deformais Aftolfe à rendre ce 63.lib.4
qu'iltenoit injuftement de l'Egliſe. A quoy Pepin s'eftant difpoſé,,comme comm n'y sigebert.
aiant intereſt qu'en faueur du Pape, le Lombard y entendit tres-volontiers, P.Emil.
promettant de parole plus qu'onne lui demandoit, pour le defir qu'il auoit de sigonius.
defcharger fon roiaume desFrançois & lesrenuoier deça les Alpes. Tellement Obtient la
que la paixfut conclue à la charge qu'Aftolferendroit au Pape non feulement Paix,
ce qu'il auoit pris du patrimoine de S.Pierre, mais auffi l'exarchat de Rauenne,vfurpésfurl'Empire:dautant que le Pape pretendoit que tout cela lui appartenoità caufe que l'Empercur eftoit heretique & fchifmatique: quin'eftoit pas
vne raifon affez forte fi ellen'eût pas eſté fortifiée des armesde Pepin, quivouluten cela gratifierle Pape,& lui quiter ce qu'il cût peu prendre pour foi par
droit de guerre. Pour l'affeurance des conuentions Aftolfe donna n quarante
oftages qui furentamenés en France : outre ce que lui & les principaux feigneurs des Lombars s'obligerent de les entretenirauec des fermens horribles.
Bb iiij
296 Hiftoire de France,
XVII. La paix ainfi faite, le fiege de Pauieleué, Pepin laiffa Garnier tres-vaillant A
Alliancedu capitaine pourl'execution du traicté depaix:& lui & le Pape prirent conge I'vn L'an de
S.fiegeauce de l'autre auec des proteltations reciproques d'vne amitić inuiolable & confe- Chrift.
la France. deration indiffoluble entre le Sainct-fiege & la couronnede France:l'vn pro- 754.
mettant la largeffe de fes benedictions Apoſtoliques,& l'autre l'affiftance de fes
armes inuincibles.
XIIX Le Roy fit encore accompagner le Pape par Remy archeueſque de Roüen
Chant de fon frere, Fulrad abbé de S.Denys & bon nombre defeigneurs François:donl'Eglife Ro- nant charge à Remy de raporter en France les ceremonies del'eglife Romaine.
mainereccu Toutefoisil y a plus d'apparenceque le pape Eftienne les inſtitua ou plutoft enfeignavne plus parfaite pratique d'icelles durant le fejour qu'il fit enFrance,puis
que nos anciennes chroniques remarquent qu'ily enfeignale chant del'eglife
Romaine.
en France.
XIX.
Synodes,
Parlemens
de Francc.
Pepin eftant de retour en France trouua les affaires du Roiaume tranquilles B
& paifibles, Dieu verfant fa benediction & fes graces fur cete monarchie tandis que les monarques s'occupoient à des entreprifes juſtes & religieufes. Et
dautant queles affemblées generales du Roiaume auoient efté difcontinućes
Conciles & ou rarement conuoquées durantle gouuernement des Maires du palais & foi- bleffe des derniers Rois, elles furent reftablies par ordonnance de ce fage Roy
voulant qu'elles fuffent tenues deux fois l'an, afçauoir le premier jour dupremier mois de l'an, qui eftoit Mars en ce temps là, & le premier du mois d'O&obre. Tellesaffemblées eftoient nommées/ynodes conciles: dautant qu'il s'y
trai&oitauant tous des reglemens ecclefiaftiques. Elles furent depuis appellées
Parlemens, de ce qu'on y parloit de toute ſorte d'affaires tant du Clerge & de
XX.
Anciennes
prerogatiues
bleffe.
l'Eftat que des particuliers qui auoient à faire des plaintes ou remonftrer quelque chofe d'importance Carles Cours fouueraines de juſtice, qui furent auffi appellées Parlemens (comme retenans l'autorité deces anciennes affemblées)
n'eftanspoint encore eftablies, toute forte de perfonnes y pouuoient demander juſtice des tors,griefs & opprefions receües des gouuerneurs & magiſtrats
des prouinces & des villes. La fe refoluoient les affaires d'importance, la paix, la
guerre:les alliancesauec les nations eftrangeres.Ce qui rendoit le joug de la mo.
narchie d'autant plus douxàfupporter qu'elle eſtoit accompagnée de la democratie & ariftocratie. Car les trois Ordres de chaque prouince s'affembloient
commeen vn gouuernement democratique & populaire: & puis deputoient
certain nombre des plus habiles d'entr'eux pourfe trouuer au parlement ou affemblée generale du Roiaume:là oùcomme en yn eftat ariftocratique ils contribuoient librement leurs fuffrages. O heureux fiecle, auquel les Rois & leurs
fujets deliberoient de toutes chofes d'importance & les executoient auec vne
harmonie d'Eftat & conſentement reciproque.
C
Toutefois quoy que dient aucuns modernes, les gens du tiers eſtat n'y
auoient point d'autorité ni fuffrage durant la premiere lignée de nos Rois. Car
tous les anciens hiſtoriens & chroniqueurs qui en font mention les appellent
tousjours fynodes, conciles ou affemblécs des prelats & principaux feigneurs D
du Roiaume. Alors il n'y auoit que les Nobles qui feuls poſfedoient les preladela No- tures & lespremieres dignités & offices tant de la juftice que des finances. Les
feigneurs juſticiers eftoient eux-meſmes juges de leurs iufticiables : & les ducs
& gouuerneurs des prouinces, depuis nomméshaillifs & seneſchaux cognoiffoient de leursappellations. Auffi la Nobleffe s'adonnoit en ce temps-là àl'étude des bonnes letres:& l'aiant depuis meſprifé la porte des honneurs fut ouuerte aux gens du tiers eftat qui ſe trouuerent plus capables: ce qui fut caufe
que la nobleffe honteufe de fe voir depoſfeder de fes dignités commença à íc
retirer a la campagne pour n'eftre point obligée d'obcir dásles villesà ceux aufquels elle fouloit commander:& dez lors lesgens du tiers eftat commencerent
auffi à eftre receusaux affemblées generales des eftats du Roiaume auec droit
de fuffrage
XXI. Ce reglement feruit gtandement à Pepin & aux fiens pour accroiftre
Pepin Roy XXII. 297
A enuérs éux la bienveillance de tous les Ordres du roiaume: dautant que comme
Eide la monarchiegouuernée par la feule autorité du prince ſouuerain reffent la tyCrift. rannie: ausfi quand elle eftreglée & conduitepar l'aduis & prudence d'yn bon
pewuentpropofer leurs plaintes auec liberté, fous l'autorité independente du
Monarque, le commandement en eft d'autant plus fupportable & agreable.Repaffons maintenant de làles Alpes pour voir les deportemens d'Aſtolfe, la perfidie duquel r'appellera Pepin en Italie.
755
B
C
D
Pepin retourneen Italie,reduit le Lombard au deuoir & augmente le territoire du Pape.
I. Aſtolferomp Sa foi aßiege Rome. II. Le Pape a recours ala France
en sox affliction extreme.III. Extrait des letres du Pape qu’'il ef cris
à Pepin auec des coniurations pleines de compassion.IV.Pepin fe difpole à fecourir le Pape contre le Lombard. V.Remonſtrance des Ambalfadeurs Grecs a Pepin pour lui persuader de rendrel'Exarchat à
l'Empereur. VI.Astolfe afsiege dans Pauiepar Pepinferemet à sa
difcretion. VII. Pepin adjouste de nonuellesterres du Lombard as
patrimoine du Sainct-fiege.IIX. Combienles Papesfont redeuables
aux Rois de France.IX.Voiage de Pepin à Romeſelon le moine de
S.Gal. X. Pepintue unlion auec fon efpée.
STOLFE doncſe voiant deliuré de la crainte des І.
armes Françoifes tant s'en faut qu'ilvoulût accoplir Fredeg ar.
fes promeffes, qu'au contraireil remit fus toutesſes chron.
forces & entra dans le patrimoine del'Eglife Romai- Anastas. Annal.
nemettant toutà feu & à fang:& s'eftant auancéiuf- Fuldenf.
ques aux portes de Rome planta le fiege deuant les Mimon.c.63
murs d'icelle auecrefolutio d'effacer l'ignominie re- lib.4.
ceuë au traicté fait auec les François par le fang de Regin.chro.
ceux qui les auoient appellés en Italie: & fit plus de Otto Frifin. c.25.lib.s. maux a l'entour de la ville en trois mois que dura le Panl.diaco..
fiege que n'auoient fait autrefois tous les barbares & infideles enfemble qui de-c.6o.lib.6.
puis quatre cens ansl'auoient affaillie ou forcée. JI. Le Paperedoutant plus que jamaisla fureur du Lombard efcriuit foudain à
Pepin troisletresl'vne fur l'autte, dont la troifieme eftoit fouslenom de fainet Le Pape af fiege dans Pierre.Et d'autantque le chemin n'eftoit pas affeuré par terre il enuoiapar mer Rome par
Garnier (lequel, comme nous auonsveu, Pepin luiauoit laiffe àfon depart d'I- Aftolfe a
talie)pour lui faireentendre de viue voix le deplorable eftat de ſes affaires s'il derechefres
n'eftoit promptement fecouru de fes forces. Ilferoit ennuieux de traduire & cours à la
tranfcrireici au long toutes ces trois lerresqui fe trouuent encoresentierespour France.
porter temoignage des fignalées obligations du Pape & des Romains enuers la
France.C'eft pourquoy ie me contenterai d'y en infererdeux articles de la deuxieme, pour monftrer combien le Pape eftoit preffé, & comme apres Dicu il
mettoit toute fon efperance au fecours des François.
Ie vous demande, Roistres Chrefliens &tres-chers enfans (carl'adreffe des III.
letres eftoit à Pepin, & à ſes enfans, aux prelats & feigneurs François) vous Extrait des
conjure.commefij'eftois prefent aecles dinins facremens deuãs le Dieu viuant & le letres du
298 Hiftoire de France,
Papeà Pe-prince des Apoftres Sainct Pierre quevous nous fecouriez promptement, afinque
enfans.
A
pin & àles nous neperisionspoint:attendu qu'apres Dieu nous remettons en vos mains la vie de Län de
teus les habstans de Rome.Ne nows abandonnez pointzainfiDieu ne vous abandonne Chrift.
jamaisen pas une de vos ačtions.Ne nous me/prifcpas:ainsi Dieu nene vous mefpri Jepoint lors que vous inuoquerez fapuis|ancee. N'eloignez point denous voftre se- cours:ainfi Dieu n'eloignepoint de vousfon fecours lors que vous viendrez an combAt
anec vos ennemis.Secourez-nous auec grande celerité,nos tres-chersenfans. Preuenez
noftre mal-heur & afsiftez-nous de vofire aide denant que le glaiue de nos ennemis
tranperce nos cœurs.Ie vousfouhaite afin que nous neperifsions point: que les na
tions de la terre ne dientvn jour, on eft la confiance que les Romains auoient apres
Dien,anx Rois en la nation des François?
Et peu apres.Oiez-nous,tres-chers enfans,oiez-nous & fecourez-nous. Voicile
remps denous Sauner, Rois tres-Chrestiens,fauuez nous denantque nonsperifsios.
Cartous lespeuples circonnoifinsqui ont eurecours à la valeureusenation des Fraçois B
auecla grace de Dienont eftéfaunés par elle.ouefi vous daignezafsifter de vostrefecours toutes lesnations quil'implorent,anec plus forteraifon ledeucz vous departira Peglife de Dien & afonpeuple pour les deliurer de l'opprefsion de leurs ennemis.Confiderez,tres-chers enfans,confiderez attentinement(je vous en conjurepar le Dieu
vinant) comment eft-cequ'apres Dien& leprince de jes Apoftres les vies de tous les
Romains dependent de vous: ques'il arrine qu'ils periffent(ce que jan'aduienne)
jugez qui fera coulpable de leurperte.Croiez. cela pour certain (ó Rois tres-Chreftiens)
quefi quelque mal-heur arriue( ce qu'à Dieune plaise) vous ferez obligés d'en rendre
compte denantle throne de la majoflé diuine, c. Toutes les troisletreseftoient
pleines de telles conjurations & ſupplications du Pape enuers Pepin,au fecours
duguelle bon Pontife mettoit apres Dieu, toute fon efperance.
IV. Lesmeffagers du Pape trouuerentque desja Pepin auoit cu aduis de la de- 756.
loiauté du Lombard: & fefentant interreflé en cesaffaires pour auoir eftél'auPepin r'en- teur del'accord auoit remis fus fon armée pour venger cete injurc, obligeant
tre en Italie d'autant plusle Pape que franchement & d'vn zele parfait il deuancoit fa recontreles quefte.Carilfe rendit en Lombardie auecfon armée d'vnecelerité incroiable: C
Lombars. cequifit leuerle fiege deRome au Lombard auec parcille diligence pourfer'en- fermer dans Pauie.
Or dautant que par le traité de paix faite deuant Pauieil auoit efté conuenu
que l'Exarchat feroit mis enla puiffance du Pape pour eftre vni au patrimoine
de S.Pierre,encore que jamaisil nel'eût poſfedé, l'Empereurqui l'auoit tousjours retenu cõme vn efchantillon del'empired Occident,par le moie duquelil
elperoit vnjour retirer toute la piece,enuoia fes ambafladcurs en Italie auceccoAnastasins. mandement d'aller en France,fi Pepin n'auoit pas encore paffé les monts: comme ils firent & vindrent par mer à Marfeille accompagnés de ceux du Pape, le- quel fe doutant des menéesdel'Empereur, lcur auoit donné les fiens pour furueillans:dequoy les Grecs s'apperceuans bien, ils fe deffioient les yns des autres.
Mais Pepin aiant trauerfé les Alpes ilss'enretournerent en Italie & letrouuerent deuant Pauie:où les Grecs aians obtenu audience lui remonftrerent que
Corftantin Cafar louoitgrrndement fon zeleàl'endroit du SainEt-fiege &Se čözonifRemonfArance des
deurs de
à Pe pin
foitauec lui dela gloirequ'il anoitremportée rangeant àfes pieds le tyran Lombard.
Toutefoisqu'il leprioit dene vouloir pointpermettre que lesterres /urpèes furlEm-D
amballa. pirefuſſent cofufesanec celles del'Eglife:ains confidererque comed'eut esté vnemali
Conftantin gniiéexecrableque durantque Charles M artelfon pere eftoit occupé à cobatre lesSar- rafins ennemis comuns de laChroftienté,quelque prince Chrefticn fefut emparé d'vn
coing de la France. Ainfidenoit-iljuger que ceferoit un coup de malicetrop intolerable quependant quel'Empereur ifloit empeche pour le falus commundela Chreftiente arepenfferdel'Europe les me(mesSarrefins lesBulgares, les Tures &autres infi
deles,le Roy de Franefit largeffe destenes del'Empireenfaneur du Pope:les droits duguel ftoient diftingués de ceux del'Empereur leursdomaines fepavéspar leurs bornes.Qu'ores que les Empereurs euffent traduit leurfiege imperial deRome à Conftantinoplepour plus commodement arreferles inuafions desnations Orientales &
L'an de
Chrift.
556.
Pepin Roy XХII. 299
A Septentrionales qui inondoient lesprouinces du Leuant: neantmoins ils retenoiens
tousjours lenom la dignité & l'autorité de Cafars & Empereurs Romains:& pour tefmoignage dece auoient ordinairement à Rauenne leur Exarque & lieutenant de
l'Empire. Que le Papese deuoit contenrer de jouirdes bienfaits des Empereursfans abuser de leurabſence en ſarpantfur fes bienfacteurs ce à quoy il nepouuoit pretendre nul droit,nile Roy de France leur attribuer qu'ensedeclarant ouuertement ennemidel' Empire par vne injuflice manifeste : an lieu qu'ilpourroit meritervne gloire nompareille en rendant equitablement à l'Empereur & au Pape ce qu'ilauroin ofté aн
Lombard injuste vfurpateur,(ans /epreualoir particulierement de fa victoire:n eftant
pas moins injuste defäire liberalitédu bien d'autrui que de le retenirpourfoi-mesme.
Parainſi que Conſtantin Cefar prioitſa majefté roiale de consernersi equitablement
les droits del'Egliſe que ceux de l'Empire n'en fusSent en rien diminués: afin que par
ce moien l'ancienne alliance des Empereurs auecles Rois de France fut inutolableеmententretenue, & que Cafar n'eut point occasion d'oster au Pape pour fon auare ingratitude ce quefes predecefſeurslni auoient otsroiéepar vne liberalité religieuse.
B Le Roy ne renant pas grand compte d'vn Empereur heretique refpondie froidement à fes ambaſfadeurs, qu'il pouruoiroit à tout auec bonne confideration & meure deliberation, leslaiffant en fuſpens par cete refponfe yniuer- felle.
En ces entrefaites Aſtolfe ſe voiant abandonné d'vne partie de fes vaffaux VI, & fujets, & Pepin obftiné à preffer le fiege, il fe reſolut à lui donner contente- ment:& à ces finslui enuoia la carte blanche pour y tracerles conuentions d'ac- Aftolfe fe re cord entre lui & le Pape tellesqu'iladuiſeroit. Pepin qui n'auoit autre but quemetà la dif d'accomplir fon veuenuers Dieu & fes promeſles enuersle Pape, ordonna que cretionde le premier traicté ſeroit executé, & qu'outreles placesvfurpées fur l'Eglifel'Exar- Pepin. chat & Pentapole auec le chafteau de Comachio feroient mis en la puiffance du Pape,& pourl'execution de fon ordonnance laiffa l'abbé Fulrad en Italie:lequel
mit le Pape en la poffeffion de toutes les villes & places compriſes tant au prece- dent que dernier traicté,lui faifant donner par tout des oftages auec les clefs des portes des places:lefquellesauec vne donation faite par Pepin & fouſcrite delui, Cde fes enfans, & des principauxfeigneurs deFrance en faucur du Sainêt-fiege fu rent portées furle fepulcre de Sainct Pierre.
D
'T'euffe defiré, ſi tant eft que cete donation fe trouue encore dansle threfor VII.
du Pape,qu'elle eût eſté inſerée par lecardınal Baronius en fes annales ecclefia- Anastas. ftiques, comme celle de Louis le Debonnaire : afin que nous cuflions peuap- LeoOffien.
prendre au vray en quoielle confifte. Car diuers auteurs l'eftendent && reftrei- 6.9.lib.1. chron. gnentdiuetfement felon labonne ou mauuaife affeCtion qu'ils ont enuersle fou- Cafrin,
uerain pontife. Ceux quien parlent le plus ſobrement comprenent en cete do- Sigen.1.3. natio,la Romaghe,l'Exarchat & lePentapole depuis appelleeRomandiole (ceft 4.deregno à dire petite Romagne)pour auoir efté vnieà l'ancienne Romagne, d'où depen- 1:al.
dent les villes & chalteaux qui s'enfuiuet,Rauenne, Rimini,Pife, Fane, Cefene, Senigaglia, Yefin, Forlimpopoli,Forly auecle chafteau de Sufubie,lemont Fel-Lequelac- tre, Acerragium,le mont Lucare,Serre, le chafteau S. Marin, Bobio, Vrbin, croirle pра- Gallium, PonteRicciolo, Eugubio,Comachio, Narnia. Ainfi l'ecritAnaftafe bi- trimoine de bliothecaire. Mais Pierre auffi bibliothecaire & Leon d'Oftic y adjouſtent les l'eglife Roduchés de Spolete & deBeneuent, lesprouinces de Venife & d'I ftrie,l'ifle de maine, Corfe,Vercete, Rege, Parme, Plaifance,Mantoie & pluficurs autres contrées
& villes d'Iralie.Toutefois il y a plus d'apparenee que cete ampliation fut faite
par Charlemagne & par Loüis le Debonnaire fon fils comme nous verrons ciapres en fon licu.Ioint que pluficurs de ces terres & places ont efté depuis polfedées pasnos Rois comme Empereurs, ou leurs enfans comme rois d'Italie les
ont euesen partage.
Tant y a que dez lors le Pape commença d'eſtre vrayement fei- gneur abfolu du temporel de l'Egliſe Romaine, dontil jouït encore, par le benefice de Pepin: lequel en eftant poſſefſeur legitime par droit de con- quefte (Aftolfe aiant tout remis à fa diſcretion) le donnaliberalement au fiege
IIX
300 Hiftoire de France,
Apoftoliquc.En'memoire dequoy on void encore aujour-d'huià Rauennevne A
Obligatiős table de marbre aueccete inſcription,Pipinus pius amplificande eclefieviam ape-'an de
des Papesà ruit rexarehatum Rauenne cum amptifimis.Le refte s'eft effacé parla malice des Chrift.
la France. hommesou par l'injure du temps:dont le ſens eſttel: Pepin deuot a estéle premier 756.
qui amonstrêle chemin d'accroiſtre lesbiens del Egliſe o luia donné l'exarchat de
Ranenne auec d'autres riches dons. Cete donation aiant efté depuisratifié & confirmée par ſes ſucceffeurs, il faut que les Papesconfeffent auec verité(comme fait
le mefime Eftienne en vne fienne epiftre de remerciemens à Pepin) qu'ils tiennent leur temporel de la largeffe de nos Rois,fansraporter cete obligation aCoftantin le grand:la donation duquel eft imaginaire ou bien petite, ainfique j'ay
monſtré en mes memoires des Gaules.& monftreray encore ci-aprés en la difcuffion de la donation faite au Sainct-fiege par Loüisle debonnaire. Au furplus
le Senat & le peuple Romain efcrivirent àPepin vne letre d'action de graces(qui
fe trouue encore auec celles du pape Eftienne III:) parlaquelle ilsne recognoif- B
fent autre defenſeur ni aide (apres Dieu) quelui, proteftans que quand tous
leurs cheueux feroient conuertis en langues ils ne fçauroient affez dignement&
amplement temoigner les bienfaits de la France en leurendroit.
IX.
Mon.Sangall.c.23.1.
2.de geft.
Caroli.
X.
Pepin tue
fon elpee.
Ie ne trouue point qu'autre hiſtorien que le moine de S.Gal (qui efcrivoit
fous Charles le Chauue) faffe mention d'aucun voiage dePepin à Rome:à l'entrée duquel le peuple Romain chanta ce moter à la louange des François: Ciues
Apoftolorum &r domestici Dei adaenerunthodic portantes faceme illuminantespaeriam,dare pacem gentibus &o liberarepopulum dowini: c'eft à dire, Les citadins des
Apoftres domeftiques de Dieu font arriués aujour-dhui,opportans le flambeau &
efclairans lepais,pour donner la paix aux nations delinrer le peuple du Seigneur.
Ce qu'aucuns ont raporté depuis parignorance (dit-il) à la folemnité des feftes
des Apoſtres.
Ic trouueplus eftrange ce qu'il efcrit en fuite touchant la magnanimité de
Pepin, qu'eſtant de retour en France ileftoit meſprife desprincipaux capitaines
vnlion auec de fon armée (poffible à cauſe de fa petiteſtature.) Ce qu'aiaht recognu il leur
vouluttefmoigner la grandeur de fon courage & la force de fon brasen vne
action tres perilleuſe.Il fit donc amener vn taureau le plus farouche qu'on fceut
recouurer:contre lequel il fit lafcher vn lion tres-furieux:lequel s'eftant attaché
au taurcau le terraffa: & ainfi qu'il commençoit às'y acharner & l'etrangler de
fes griffes, Pepin fe tournant deuers fes capitaines s'ecria qu'on allât promptement faire demordre ce lion oule tuer furle taureau. A quoy tous relpondans
auec admiration, Et qui eft I homme au monde quil'oferott entreprendre:Pepinfans
dire autre chofe fe leua de fon fiege,deſgaina fon efpée auec vne demarche affeurée s'en alla droit au lion auquel ilaualla la tefte & d'yn feul coup la fepara des
epaules: & retournant froidement en fon throne laiffa yn eftonnementincroiable à tousles afliſtans: leſquels honteux & confus en eux-meſmes s'eſcrierett
adonc, Et qui ſera celui (s'il n'est du tout insensé ) qui nese fentira honoré de viure
fous vostre domination?
Thafsillon duc de Bauiere fait homage à
Pepin. GuerreVI contreles Saxons.
1.L'empereur Constantin tâche encoreen vain derecouurer l'exarchat
de Rauenne.11.Le chefdeS. lean Baptifte traduit à S.lean d' Angely en Saintonge.I11.Thafillon duc de Bauiere fait homage à Pepin
a fes enfans. IV.Les Saxons rebellesfont domtéspar Pepin.
Conftantin
D
Pepin Roy XXII. 301
nde
Crift.
757
C
A
ONSTANTINCopronyme empereut informé I.
de la deuotion du Roy Pepin eruers le Sainct-liege, Annal.
& de la refponce ambigue qu'il auoit fait à fes ambat- Enld.
fadeurs deuant Pauie ne perdit pas entierement l'efperance de recouurer par fon moien ce que les Lom- Conftantin
bars auoientvſurpé fur l'Empire en Italic:& pourl'y tache en
obliger defpecha derechef vne ambaflade deuers lui vain dere- conurerl'Eauec de riches & rares prefens: entre lefquels eltoit le o
chefde S.Iean Baptiſte, qui fut trouué fous Theodo. xarquat.
ze le grand & traduit à Conſtantinople ainfi que nous auons veu en fon lieu
dansnos Memoires des Gaules.
Le Roy aiant receu de ſi precieuſes reliques en tres-grande deuotion & 1I.
B reuerence, les enuoia en la ville d'Angery ou Angely en Saintonge, qui en a Enuore des
⚫depuis retenu le nom de S. Ian d'Angely. Toutesfois Theophanes hiftorien prelens a
Pepin.
Grec temoigneau raport de Baronius, qu'en l'an DCCLX, qui fut trois ans Baron. ex
aprés,le venerable chef du melme S.lan fut traduit dumonaftere de Speléc en Theepbane.
l'Eglife S. Ian d'Emeſe ville de Syrie, où de fon temps encore ( enuron cent
ans aprés) il eftoit adoté des fideles: de ſortequ'il faut croire qu'on apporta en
France quelques autres reliques de foncorps plutoft que fon chef facre : ou que
c'eft celuy de quelque fainêt martyr de melme nom: voa mefmes qu'on le veut.
faire trouuer à Amiens & ailleurs. Nos chroniqueurs remarquent aufli qu'entre
ces prefens il y auoit vn jeu d'orgue inſtrument de mufique incognu auant ce
temps-là en France. On le faifoit raifonner parle moien de l'eau non pas auec Ado. Vičn.
des foufflets, comme on a fait depuis, ainfi qu'il elt rapporté par les anciens annaliftes en la vie de Loüisle Debonnaire. Les Grecs auec leursprefens & leurs
rufes furent bien eftonnés quand ils virent que Pepin auoit donné àl' Eglife
Romaine tout ce qu'il auoit ofté au Lombard: tellement qu'ils s'en retournerent fansrien faire: & jamais depuis ce temps-là les Empereurs de Grece n ont
fceu reprendre pied en Iralic.
Pepin tenoit pour lors fon Parlement ou affemblée generale des eftats de 1II.
France a Compiegne:là où Thaffillon duc de Bauiere fon neueule vint trou- Otto Frifn.
uer aueclesplus illuftres feigneurs de fon pais pour lui rendre homage de fon 25..5
Forme
duché. La ceremonie fut qu'apres auoir fait le ferment de fidelité a genoux d'homage
les mainsjointes entre celles du Roy,ille confirma furles reliquesde S.Denys, rendu au
de S.Martin & de S.Germain,jurant & promettat au Roy & à Charles & Car- Roy par
loman fes enfans qu'ileftoit & feroit leur fidel vaffal, & les feruiroit enuers tous Thaffillon.
& contre tous. Les feigneurs de fa compaghie firent meſme ferment à l'imitation de leur prince: combien que la couftume foit que les Ducs, Comtes & autres feigneurs qui ont des riere-vaflaux reçoiuent le fermet d'iceux & le faffents
pour cux au Roy leur fouuerain.En ces occafions Pepin eftoit curieux de faire
rendre pareil deuoir à fes deux fils Charles & Carloman qu'à lui-mefme pour
affermir d'autant plusla Couronne à fa pofterité. Ilauoit vn troifieme fils nommé Pepin, comme lui,lequel n'eftoit âgé que d'enuiron vnan && mourut deux
Dansaprés.
758.
En melme temps que Thaffillon faifoit fon deuoir enuers le Roy, IV.
les Saxons fesvoifins, nation inquiete & turbulente, firent vne nouuelle re. Predeg. chron.
bellioncontre la France:& fe doutans bien qu'elle ne demeureroit pas longue- Anal.
ment impunie fortifierent les aduenues de leurs frontieres de rempars, de gar- Fulder.
nifons, & de toute ſorte de munitions de guerre, refolus de fouffrir toutes cho- Regine.
fes extremes pour le recouurement deleur liberté. Pepin qui regnoit paifible- chron.
menten France fut bien aife que toouslestroubles arriuaffent ailleurs: & neant- timon.ca.
moinscraignant la confequence trauerfale Rhin auec vne groffearméefe don- 64.1.4 Ado Vienn.
na voie à force d'armes à trauers les rempar's & fortifications des Saxons,réuer-Les Saxons
fa tout ce qui fe rencontra en fon paffage, & aiant terraffé les rebelles en plu- domtés.
ficurs rencontres les contraig nit de recqurir aux foulmiflions: de forte qu'il les
Cc
I.
Les natiós
Meridiona
les plusprudétes,& les
Septentrionales plus hardies.
II.
Fredeg.
302 Hiftoire de France,
receut à merei àla charge qu'outre le tribut ordinaire, ils luy fourniroient an-A
nuellement trois cens cheuaux de feruice: lefquels ils feroient tenus delui pre- L'an d
fenter en l'affemblée generale des eſtats de fon roiaume : circonftance qui mar- Chrift
que autant l'humilité des fujets vaincus que la grandeur de la majefte victo- rieulc.
Longues guerres contre Gaïfre duc d'Aquitaine,qui eft fouuent defait,&
en fin occis.
1. Differentes conditions des nations Meridionales Septentrionales.
B
II.Caufe de cete guerre d'Aquitaine. III. Paixinutile au commencement.IV.Rompuë par Gaifre.V.Les Aquitains defaitspar Pepin.
VI.Bourges afsiegée e prise par Pepin. VII. Ilrauageleplat pais
d'Aquitaine dote l'eglife S. Martial de Limoges.IIX. Heureux
progres des affaires des Gafcons en Espagneſoubs Aznarfils d'Eude
duc d'Aquitaine.IX. Reuoltede Thaßillon duc de Bauiere.X.Am- baffadesreciproques entre le Roy le Miramamolin des Sarrafins.
XI.Conqueftes de Pepin en Aquitaine où Gaifre fairbrusler par de
fefpoir pluſicurs bonnes willes.XII.Ramiftan oncle de Gaifre ferend
à Pepin qui luifait de grandes faueurs.XIII.Concile de Gentily tou-C
chant la Trinité le culte des images.XIV.Gaifre derechefdefait
par Pepin.XV.Lapluspartdesseigneurs Aqutrains ferendet au Roy.
XVI.Pepin prend Toulouſe. Pourquoy nos anciens Rois tenoiëtleurs parlemensen des lieux champeftres. XVII. Turene autres places
tres-fortes fe redent au Roy. XIIX.Ramiftā,quoyque Prince, eft pendueftrăglé à cause de fa perfidie.XIX. La mereer deuxfæurs de
Gaifrefont rendues au Roy. XX. Mort de Gaifree fontombeas.
ETE rebellion des Saxons n'aiant efté que commeme 759.
vn feu de paille anffi-toft efteint qu'allumé,vne nou- 760.
uelle efmotion furuint en Aquitaine qui enflambera
vne guerred'autant plus importante que les peuples
de cefte prouince, outre leur generofité natureile,
eftoient plus puiflans, & mieuxpolicés: comme c'eft
fans doute queles nations Meridionales eftant plus
chaudes & melancholiques ont auffi plus de prudence & d'artifice que les Septentrionales, & celles cian
contraire,à cauſe que le froid exterieur fait referrer leurchaleur naturelle àl'interieur,en font d'autant plus fieres, hardies, & farouches, mais moins prudensD
& judicieufes.
chron. Cete guerre dura neuf ans,encore qu'elle femblât auoir efté eftouffée à fa
Annal. naiffance. Le fujet fut que Gaifre duc d'Aquitaine nourri par Eude fon pere à
Fuldens. la haine des François, fe trouuant feul paifible poffefleur de toute cete grande Regin.chro. prouince parle decés de Hunaud fon frere, abufoit tyranniquement de fon
Ai noм.c.65 pouuoir foulant impunémentle peuple && vfurpant mefmesles biens desEccle- lib.4. Ade Vien, fiaftiques: lefquels aians perdu leurstitresdurant les rauages des Goths & des
Guerreen Sarrafins,le Duc s'emparoit de leurs terres & patrimoines. A raifon dequoy
Aquitaine.
Pepin Roy XХІI. 303
A ils en firent plainte à Pepin commeleurfouucrain:lequel defirant ramener dou-
'an de cement Gaifre àla raifon enuoia deuers lui pour l'admonefter defaire ceffer ces
Chrift. plainresen oftantles fubfides extraordinaires, & rendant ce qu'il retenoit des
Egliles. Aquoy le Duc n'aiant tenu compte de fatisfaire,ains continuant fes exaAions & vlurpations tyranniques,les clameurs de ceux qui eſtoient oppreiles
auec fon obftination & meſpris des commandemens du Roy,obligerentlaMa- jefté à porterfes armes en Aquitaine.
B
Gaifre entendant quePepin approchoit, & que desja l'armée Françoife Iн.
eftoit en Auuergne,ſe trouua furpris:& le fentant trop foible pour refiſter à la Gaifioobeit puillance du Roy deſpecha deuerslui Vnibert comte de Bourges & Blandin auxcom mandemens
comted'Auuergne auec Bertellan archeueique de Bourges, pourle fupplier de dePepun.
ne paffer pas plus outre,offrant executer fes commandemes, rendre toutce qu'il Tab A
auoitpris furle Clergé, & lui donner des oftages pourl'affeurance de fon obeiffance.Le Roy bien aife de voirle Duc humilié receut Adalgaire & Itherie deux
des principaux ſeigneurs d'Aquitaine pour oftages: & fur.les fermens & prote-A
ftations que le Duc fit obeir s'en retourna fur fes pas, & rompit fon armée.
751. Or Gaifre quiauoit eſté furprisau licu d'accomplir (es promeffes & fermens IV.
fe refolut à fouffrir plutoft toutes extremités,que de fatisfaire aux conuentions Recomdu traiêté de paix: & fans attendre quele Roy le vint forcer à fon deuoir, cou- mencela
rant lui-mefme à fon mal-heur s'en alla le harceller, & penetrant à main-armée guerre. jufques à Chalon fur Saone fit vn defgat ineftimable par toutou il paffa, cant és
lieux facrés que profanes.
762.
D
763.
Le Roy irrité de fon audace & perfidie rompit ſoudain fon parlement qu'il v.
tenoit à Durie,pour fe jetterà la campagneauec de grandes forces qu'il ramafla Pepin rauaauecvne extreme celerité: & menant quand & lui Charles fonfilsentra en A- gel'Aquiquitaine, rauagea tout ce qui fe trouua expoféà la furcur desgens de guerre,for taine,
ça pluficurs places, & entr'autres Bourbon, Chantelles & ClerontAuuergne qu'il fitbrufler, & en receut vn grand nombre d'autres à compofition. Bládin comte d'Auuergne ci-deuant nommé,fe trouua entreles prifonniers & fut
menélié & garrote deuant le Royauec pluſicuts feigneursde Gafcogne. Gaifre
n'aiant ofe attendre l'armée du Roy fe retira deuanticelle l'entrainant apres foi
jufques à la ville de Limogesqui futafliegée & prife.Cela fait, le Roy rebrouffa chemin pour aller hiucrnerà Creil fur Oife,duquel le fejour lui eftoit fort agreable.
Le foleil ramenant le printemps le Roy rappella fon armée de fesgarnifons VI.
pourretournerà lacoqueſte d'A quitaine.D'autre part Gaifreauoit fi bien forti- PrendBour fié & pourucu de toutes munitions de guerre aucunes places de fa fronticre, & ges & Toü.
entre autresla cité de Bourges capitale de la prouince, anciennement appellée la ars,
premiere Aquitaine, que le Roy auec l'aduis defon Confeiljugea felon les maximesde guerre,qu'il ne falloit point laiſfer à fon dos vne telle place,ains l'affieger,
& la reduire en fonobei ſance.Il y planta donc le fiege,y fait jouer lebelier &
autres machinesdece temps-là,la bat furieufement, & fait brecheaffez raifonnable. Les afliegés ne s'attendans qu'à defendre la breche, il fait donner l'efcala- Pardonne
de en diuersendroits de la ville, l'emporte, & paffe au trenchant de l'efpée tous aux prifonceux qui fontrefiftence. Le comte Vnibert (duquel nous auons fait ci-deuant niers.
mention) fut pris dedans auec bon nombre de Gafcons: aufquels le Roy pardonna moienant qu'ils jurerent de ne jamais porter les armes contre fa Majefté: quiles enuoia tousen France auecleursfamilles, & mit garnifon de François
dans la ville. De là le Roy mena fon arméedeuant Toüars qu'il prit auffi, fans faire autre exploit d'armespour ceteannée.
Or comme les torrensles plus impetucux fontleurs plus grands effors VII.
contreles plus fors obftacles:ainfi certes les grands Roiss'acharnent plus con- Pepin defotre ceux quileur font plus de refiftence. Pepin donques obftinéà vaincre l'ob- le derechef
ftinarion de Gaifre ne manqua pas de retourner dez le printemps de lannée l'Aquitaine. enluiuant en Aquitaine. Maisil trouua encoreles plus fortes places fi bien mu- Tome I. Ccij
IIX.
3.1.9. compend.
Aznar Gal304 Hiftoire de France,
nies de toutesprouifions de guerreque ne voulant pas s'arreſter àtant de fieges A
il courut le plat païs & le defola entierement par le fer & parla flamme depuis Lan de
Loire jufques à Cahors, & puis s'en retourna par le Limofin en France, aiant Chrift.
donné des terres de grand reuenu à l'eglife S.M artial de Limogesauecvne ban- 763.
nicre d'or priſefur les rebelles. En cete entreprife furent tuésà quelques ren
contres C hilping comte d'Auuergne & Aminge comte de Poictou aucc grand
carnage de Gaſcons, qui feuls ofoientfe prefenter en armes & faire des taillies
furles François.
L'hiftoire d'Eſpagne raporte qu'en ce meſme temps que les Gafcons donGaribay ct. noient tant de peine a Pepin, ils troubloient l'eftat d'Efpagne: où neantmoins
la paixauoit efté faite auec eux parlemoien du mariage de Froila vn des rois
cChreftiens d'Efpagne auec Menine ou Momerane fœur d'Azar & de Gaifre.
con fonda- Car (comme nous auons veu ci-deuant) cet Aznar efperant mieux faire fesbeteur du roj. fognes en Efpagne qu'en Aquitainc auec des freres hargneux, les quitta,& paaumed'Ar- fant les Pyrenées auce quelques troupes de Gafcons auenturiersle faifit a'vne B
bonne partie de l'Arragon,dont il fut le premier Comte:& de là faifant la guerre tantaux Sarraſins qu'aux Chreftiens meſmes eftendoit toufioursplus auant
fes conqueſtes:l'ambition tenant indifferemment pour ennemis tous ceux de
qui les terres eftoient àfa bien-feance.Paul-Emile attribue la gloire de la defaite
des Sarrafins à Charles fils de Pepin: lequel il fait paffer en Eſpagne contre
P.Emil. les Sarrafins apres les auoir chaffés du pais de Bifcaye, & defaits a-prez de Bаragon.
Hieren.
Blancas com-c
ment. geft.
Reeum
Aragon.
IX.
yonne.
Or Gaifre ſe trouua fi affoiblipar tant de faignées que fans doute ileût eſté
contraint de fe rendre àla difcretion du Roy, s'il cût pourfuiui fesvictoires.
Thaffillon Mais deux chofes lui firent hafter fon retowr en France.L'vne,la rigucur de P'hiabandonne uer quifut le plus afpre qu'on eût ſenti en France de la memoire des hommes.
malicicufe- L'autreque Thaffillo duc de Bauierefon neueu fe retira en fon paisau plus fort
mentPepin. des affaires foubs pretexte de maladie: & neantmoins ce n'eftoit qu'vne feinte.
Car il fut verifié qu'ilauoit juré àfon depart de ne jamais retournerenla prtefen-C
ce du Roy fon oncle.Ce qui fit foupconner à Pepin qu'il auoit quelque intelligence fecrete contre fon eftat auec Didier Roy des Lombarsfucceffcur d'Aftolfe lequel(comme nous dirõsci-aprés)eſtoit mort nagueres d'vne cheute de cheuel à la chaffe. Car le Roy ſcauoit affez quele Lombard ne demandoit pasmicux
que de voirles Françoisempechés à quelque guerre d'importance pour pécher 764.
en cau trouble, & feferuiren cela de Thaffillon qui eftoit fon gendre. C'eft
pourquoy remettant la guerre d'Aquitaine à quelque autre faifon plus commo
de,il s'en alla tenir fon parlement à Vuormes ville fife furle Rhin,afin de veiller
fur les deffeins du Bauierois,auec lequelil traictafi accortement par desperfonnes interpofées qu'ils demeurerent fatisfaitsl'yn del'autre.
d'Afie,
Ce fage Roy craignant auffi que les Sarrafins vinffent troubler fon eftat
Pepin fait pendant qu'ilferoitaux prifes auec fesfujets rebelles outre le R hin & en France,
allianceauec vifitaleur Emir-momin,ou (comme lon dit vulgairement) Miramamolin, par
lesSarrafiss vne ambaffade,feignant defirer fon alliance. Le Mahometain receut à vn fingulier honneur la vifite des François, la puiffance deſquelsil auoit fouuent elprouuée à fon grand dommage: & pour ne ſe laiffer vaincre de courtoifie enuoia auſli vne ambaffade à Pepin chargée de riches preſens du Leuant, laquelle D
auec celle de France vint furgir trois ans apres à Marfeille, & de là fut trouuerle
Roy à Mets qui lui fit vn accueil tres-fauorable. La lõgueur de ce voiage & l'abord à Marfeille monſtre affez que ces ambaffades ne venoient point d'Eſpagne
commelefcrit Fauchet) ains del'Afic,où le Miramamolin faifoit fon fejour ordinaire.
XI. Pepin s'eftant ainſi afſeuré du cofté des eftrangers s'en retourna aucctou- 76%
Reginon & tesfesforcesen Aquitaine: &,ſelon Sigebert, aiant pris Engoulefme, PeriSigibert.chr. gueux,Agen & quelques autresbonnes villes,s'en alla hiuerner à Aix-la ChapFredeg. pelle en Alemagne. Fredegaire raportant l'hiftoirevn peu diuerfemét eſcrit que
chron.
Pepin Roy XХII. 305
A Gaifren'aiant pas affez de forces pour mettre en garnifon dans fes places en de- Gaifre dede mantela plufieurs: & entre autres Argenton, Poictiers, Limoges, Saintes, Peri- mantelle
Clift. gueux & Engoulefme: deſquelles Pepin fe faifit en paffant les repara,fortifa, & fes places.
y mit garnifon Françoife, & par ce moien demeura ſeigneur pailible d'yne bon5. ne partie de l'Aquitainefans perdre homme. Ramiftan ou Raftain oncle paternel de Gaifre voiant que les affaires de XII.
fon neueu alloient en decadence s'en vint rendreau Roy,fitle ferment de fideli- Ran-iftan
té tant à lui qu'à ſes enfans, & receut deriches dons de fa Majeſté en or,argent, fauorable. ment traiveltemens,armes & cheuaux,leRoy efperant par cete liberalité attirer les autres té. feigneurs d'A quitaine à fon feruice. Maisilfe trouua grandement deceu de fon
efperance par la perfidie de celui-ci meſme, quien porta la peine comme nous
verronspeu aprés.
Le Roy voiant vn fi heureux progrés de ſes affaires eût bien defiré mettre XIII.
66. fin à cete guerre par vn dernieteffort, comme il lui eftoit aiſe à faire fansce qu'vn
autre fujet de tres-grande importancel'en diuertir pour fe trouuerau fynode af- Herefies
figné à Gentily lez Paris fur ce que l'herefie des Orientaux touchant la tres-fain- desGreся
Ete facrée Trinité, & le culte des images commençant à s'epandre en Occidét, & condamB pluficursla mettans en controuerfe, il defira empecherà remps que le veninne nées.
fe glifsât en France. Adon archeueſque de Vienne efcrit que la queſtion touchant la Trinité eftoitde la procefion du S. Efprit,les heretiques tenans qu'il Adovienn.
procedoit du feul Pere,non pas du Fils contre le fymbole de l'eglife Catholique.
La decifion du fynode n'eft pas raportée. Maisileft vrai-femblable que l'Eglife Aimon. ca.
Gallicane s'enremit à la refolution del'Eglife Romaine. Car deux ansaprés fu- 67,lib.4.
rent deputés douze prelats François pourfe trouuer au Concile de Rome, ou de
l'aduis d'iceux ces herefies-là furent condamnées.O que Pepin proceda en cela
fagement pour eftoufer telles nouucautés en la Religion à leur naiffance,eftant
certain que c'eftla pefte la plus dangereuſe qui puifle aftligervn Eftat enle troublant du commencemenr,puis le diuifant & en fin le renuerfant
C
D
Pepin aiant donc ainfi pourueu aux affaires dela Religion reprit le foin XIV.
de la guerre, & eftant entré auec fonarmée en Auuergne & en Limofin fit vn
degaſt general par tout lepaïs circonuoifin. Fredegaire marque particulierement qu'il porta vn tres-grand dommage aux vignes de la contrée de Hifan- Fredeg. don, laquelle fourniffoit du vin à preſque toute l'Aquitaine. En quoy jene trou chron
ue nulle apparence, attendu que toute l'A quitaine eſt tres-plantureuſe en vignes,excepté quelque contrée de Limofin & d'Auuergne. Gaifrepreuoiant cet Gaifre eft
orage s'obftina neantmoins à l'attendre: & aiant perdu prefque tout ce qu'il dedefait par
fouloit poffeder entre les fleuues de Loire & de Garonne fe reſolut à conſeruer Pepin.
le refte.A cet effect ilaſſembla toutce qu'il peut des forces de la Gafcogne,paffa la Garonne & s'en alla au deuant de Pepin jufques en Perigort & Engoumois.
Le Roy efperant à ce coup terminer la guerre par vne bataille fut merueilleufement aife de la temerité de Gaifre: lequel il engagea au combat, le vainquit
& tourna toutes fes troupes en fuite auec vn tres-fanglant maffacre de Gafcons:
entre leſquels ſe trouua mort Blandin comte d'Auuergne: lequel contrele
ferment qu'il auoit nagueres fait au Roy s'eftoit remis au feruice de Gaifre.
XV. Pepin aprescete victoire ne paſſa pas plus outre,à cauſe que l'hiuer approchoit & qu'l craignoit quelque trouble du coſté d'Alemagne, s'ilfe futalle em- Recherche
barraffer en Gafcognevers les mons Pyrenées. C'eftpourquoy il mena fon ar- en vainla
méeen Bourgogne & delà retourna hiuerner en France. Cependant Gaifre paix.
qui s'eftoit fauué du carnage, ſe voiant fansrefſource deſpecha vne ambaffade
deuers lui pour chercher à l'extremité ce qu'il deuoit faire du commencement, qui eftoit de lui demanderla paix offrant de le recognoiſtre pour fon fouuerain feigneur, & lui paier le meſme tribut que les autres Rois de France fouloient leuer furl'Aquitaine,à la charge qu'illuy rendît la cité de Bourges aucc
les autres places qu'il auoit prifes fur lui durant la guerre. A quoile Roy ne
youlut point entendre : tefmoignant par fa ſeucrité que l'obſtination d'vn
XVI.
Touloufe
& le Languedoc fe
rendent à
Pepin.
Fredegard.
chron. an.
767.
Aimon.G
67.1.4.
XVII.
Et en fuite
les places
imprena- bles d'Aquitaine.
30б Hiſtoire de France,
fujet rebelle merite chaftimentnon pas grace, auec ce qu'il eſtoit bien informé A
que fon humilité procedoit d'impuillance. C'eft pourquoy T'hiuer eftant pafló L'an de
le Roy remit fon armée auxchamps & courut derecheftoutes les contrées d'A- Chrift
quitaine quifont entre Loire & la Garonne fans trouuer refiftancee Au contrai- 767.
rela plus part desfeigneurs s'en vindrent rendre à lui & firentle ferment de fidelité.
Or dautant que les peuples de Languedoc comme confederés de ceux
d'Aquitaine auoient aflifté Gaifre en cete guerre, Pepin tourna fes armes de ce
cofté-là, prit la ville de Toulouſe, rengea au deuoirle pais d'Albigeois & Gibaudan,raffeura tout ce qui branfloit, & puis s'en alla raffrechir fon armée vers
le Daufiné & paffa les feftes de Paſques à Vienne:là où aiantfejourné deux mois
il s'en vint tehirfon parlement en Berry, & ce àla campagne felon la couftume
des François (dit l'ancienne chronique.) Car nos premiers Rois tenoient ainfi
l'affemblée des eftats de leur roiaume en des lieux champeſtres, ou l'on eftoit
contraint de loger fous des tentes: afin que l'incommodité du logement & la
commodité de communiquer enfemble obligeât tout le monde à trauailler в
promptement aux affaires publiques.
L'affemblée rompue, Pepin fit vne courfe iuſques à la riuiere de Garonne
pourremettre en fon obeiſſance quelques places qui tenoient encore pour Gaifre n'aians peu eſtre forcées à caufe de leur aſſiette qui les rendoient imprenables & entr'autres, Turene, Scoraille & Peyruce. Toutefoisles garnifons craignantl'extremité d'vn long fiege fans efperance de fecours aimerent micux fe
rendre au Roy que s'obftiner contre fon feruice.
En ce mefmetemps que tout faifoit joug à fes armes inuincibles il cut adXIIX.
Fredeg. uis que ce Ramiftan oncle de Gaifre auquel il auoit fait naguerestant d'honneur
chron. & de faueur, s'eſtoit reuolté contre fa Majefté: dont il fut fi outré qu'il enuoia
Ramiftan apres luy partie de fes forces pour le pourfuiure fans relaſche & s'en faifir à quelfeigneur il- que prix que ce fut: & luicependant alla paffer l'hyuer à Bourges.Sescapitaines
luftrepen- ra en- raporterent tant de diligence à l'execution de fescommandemens que Ramiftan
du & eftran f
fut pris,pendu & eftranglé: ſupplice duquel tres-rarement les perfonnes de ce
te qualité font punies:mais ce n'eft pas merueille fi yne fi fale perfidic eftoit chaftiee d'vnepeine fi honteufe.
glé.
Auffi-toft que le printemps de l'année fuiuante permit de batreaux champs
X IX.
Regino chr. le Roy s'en vint à Saintes: là où la mere de Gaifre auec vne four & vne nicce 768.
Aimo.c.67. d'iecluy furent prefentées à fa Majefté : lefquelles il commanda d'eftre gardées
& neantmoins honorablement traictées. En fuite Erouic grand feigneur du
La mere, païsauecvneautre ſœur du Duc lui vint au deuantpour fe rendre a lui prez
fæurs & d'vn lieu appellé les Mons,ou Montagne,
niece de
1.4
Gaifre font Toutes chofes lui fuccedant ainfi heurcuſement il ne lui reftoit pluspour
liurées à mettre fin à cete guerre qu'attraper Gaifre & leperdre:veu meímes qu'il femPepin. bloit eftre honteux & de pernicieufe confequence à vngrand Roy d'aller & rсXX. tourner fi fouuent auec toutes fes forces contre vnfien vaffal fansl'accabler enMal-heu- tierement. C'eft pourquoy s'y refoluant deformaisil laiffa fa femme Berthe ou
reufe fin de Bertrade & toute fa famille roiale à Saintes pours'en allerle pourfuiure juſques
Gaifre. dans les plusreculés cachots & aux plus hauts coupeaux des Pyrenées. Mais il
ne fut pas befoin d'aller fi loing. Car Gaifre fut defcouuert & occis par les fiens
meſmes fous quelque efperance de recompenſe & de trouuer leur falut en fa
mort. Ainfice Seigneur perh perfide à fon Roy eft affaffiné par des feruiteurs perfi
des. Son corpsfut enterré dans vn maraislez Bourdeaus où depuis peu de temps
les Chartreux ont efté fondés & fomptueuſemét logés parle Cardinal de Sourdis: lequel d'vn lieu marefcageux, mal-fain, inculte & inacceffible la plus-part
de l'année, aiant deffechele marais, afait le plus beau & delicieux promenoir
de France, arroufé de diuers canaux d'eau viue & complanté d'arbres qui
rendent ce lieu merueilleufement agreable: obligation fignalée de la ville de
Bourdeausà ce prelat illuftrifſime, outre le foing paftoral auquel il vaque continuellement auecvn fruict ineftimable. Lon y monftroit auant cela le fepulcre
D
L'an de
Chrift.
Pepin Roy XXII. 307
A de Gaifre qu'on appelloitle tombeau de Gaifas pour dire Gaifras, marquant par
cete terminaifon d'horreur, familiere aux Gafcons, la miferable fin dece malheureux duc d'Aquitaine.
B
788.
Trefpas de Pepin. Ses mœurs,
femmes & enfans.
fes
1. Trefpas de Pepin le Bref grandement regretté des François. II. Ses
conditions locables. III. Sa femme e& enfans legitimes. IV. Que
Berthesa femmene pouuoit eftre fille del'empereur Heraclius: de
la ftature fabuleuse decete princefſe. V.Des femmes eenfans fabuleux qu'on donne à Pepin. VI. De la fable de Robert le diable.
INSIapres beaucoup d'inquietudes & d'effufion de I.
fang cete guerre d'A quitaine aiat pris fin parlamortAnnal.
de Gaifre,& Pepin s'attendant deformaisà recueillir Fuldens.
le fruit de tant de trauaux dansla tranquillité de fon limon.c. 67.lib.4.
roiaume fleurifsåt & pailible,fut faifi d'vne groffe fic- Regin.chro
ure à Saintes; laquelle continuant del'affliger il s'en
alla à Poictiers & de là àTours afin d'implorerl'interceffion de S.Martin pour fa fanté,où il laiffa degrads
dos & offrandes.Sa maladie s'empirant dejour à autre il fe fit porter à S.Denyslez Paris:où fe voiant atteint d'yne hydropifie toute formée & ſans efperance de guarifon il cõuoqua les
prelats auec les plus illuftres feigneurs & principaux officiers de fon roiaume:aufquels aiant recommandé fes enfansil fitvne fin digne d'vn Roy tres-Chreftien, Trefpasde
rendant fon eſprit à Dieu le XXIV jour de Septembre, l'an de falut Pepin.
DCCLXIIX,ie LIV de fon åge & le XVI defon regne a compter de fon onEtion receuë de Boniface archeuefque de Mayenne. Il laiffavn regret extreme C
de fa perte à tousfes fujets, quile cheriffoient tendrement, comme aiant efté
fait Roy par vn coup de leur affection extraordinaire, & fe recognoiffans cheris de lui d'vne bien-veillance paternelle effect d'vne ame genereufe & vrayement roiale qui ne peut eftre foüillée d'ingratitude.
D
Cefut vn Roy des plus illuftres & plus heureux qui jamaisait porté ſceptre, II.
non feulement pour auoir efté tres fortuné en paix & en guerre: mais plusen. Son heur &
core pour auoir efté filsd'vn pere tres-grand, & pere d'vn fils plus grand queni grandeur.
fon aieul ni fon pere.
Il auoit efpoufe Berthe ou Bertrade fille de l'empereur Heraclius, felon III.
nos annaliftes, laquelle fut fur-nommée au grand-pied, parce qu'elle auoit vn Ses femy
pied plus grand quel'autre. Il eut d'elle trois fils, Charles, Carloman & Pepin: mes.
le dernier defquels (comme nous auons desja dit) mourut auant lui êgé feulement de troisans. Tous leshiſtoriens demeurent d'accord qu'il en cut aufli yne
fille nommée Gifle quifut Religieufe.
Pour cequi eft du nom de Berthe ou Bertrade femme de Pepin & du nombre de fes enfans cela ne fe peut pas eontredire. Mais je ne puis pas accorder
qu'elle fut fille de l'empereur Heraclius lequel mourut dez l'an DCXL, plus de
cent ansauant le mariage de Pepin. Pour affortir encore plusmal les parties ily
en a qui eſcriuent qu'elle eftoit d'vne ftature gigantale, & Pepin quafi nain.Tellement que la faulleté del'vn des articles me faitcroire quel'autre eft fabuleux.
D'autres raportent qu'elle eftoit fille de Flore Roy des Huns : maisc'eft auecpa
reille incertitude. Cciiij
IV.
V.
308 Hiftoire de France,
VVolfgang Lazius donne encore vne feconde femme à Pepin qu'ilnomme A
Sa pofterité Leutburgis & vn grand nombre d'autres enfans.Toutefois attenduque Berthe L'an de 1a plus part
fabuleule. Pfuruefquit Pepin, cete ſeconde femme feroit plutoſt vne concubine ou bien fa Chrift.
rvolfgang. premiere eſpouſe: de laquelle il eut Blaman & Leon Taland. Il auoit encore
1ib.3.
Lazins de deux autres fils, felon le meſme Lazius, àſçauoir Rapaton, & Bennon, & quamigrat.gen. tre filles, Berthe qui fut mariée à Milon comte d'Angers pere de Roland, Rothays quimourut vierge, & fut enterrée à Metsaupres de Sainct Arnoul bifaieul de fon pere: Ade,qui mourutauſli vierge,& fut inhumée à SainA-Maxїmin de Treues: & Symphoniane qui eſpoufa Ambert duc de Lorraine ou de
Brabant: de laquelle nalquirent Sambert eueſque, Rotoland duc, Talatine &
Rorynne filles, la derniere deſquelles fut fiancée à Rhotard duc des Suaubes.
D'autres chroniqueurs nomment autrement les filles de Pepin, & en mettent
plusgrand nombre. Car outre Gifle & Berthe, ils comptent Hiltrude mariće
auec René comte de Genes mere d'Oliuier tres-illuftre guerrier dansles Romás
de ce fiecle-là, Roharde, Adeline, Iduberge, Ode & Alix Poffible que celle que
Lazius nomme A de eft la meſme qu'Ode, & Rothays la mefme que Roharde. B
Quoy qu'ilen foit il n'ya que Charles & Carloman auec Gifle Religieufe qui
fontfans doute enfans legitimes de Pepin. Tous les autres font engence batarVI.
Fable de
Robertle
diable.
Annal.de
France.
de, fabulcufe ou incertaine.
L'anciennechronique raporte à ce temps-là la fable de Robert fils d'Au- 768.
ban duc de Neuftrie ou Normandie, le defcriuant fi mauuais garçon qu'il en fut
fur-nommé Robertle diable: & quele pere mefme l'abandonna à quile pourroit
chronigue of tier comme vne befte fauuage & nuiſible, promettant recoinpenfe au lieu de fupplice à celui qui l'occiroit. Que s'eftantreconcilié à Dieu parles remonftrances d'vn hermite il alla chercher l'abfolution de fes crimes à Rome: laquelle le
Pape lui ottroia lui donnantle filence de fept ans pour fa penitence. Qu'illogeoit fousl'efcalier du palais del'Empereur auecvn leurier, fansmanger autre
chofe quece qu'il pouuoit rauir à cete befte. Qu'en fin il fe retira dans yn monaftere,où il mena vne tres-faincte vie. Maisce compte eft notoirement ridiculc.
Car outre ce qu'iln'y a nulle memoire de ce duc de Normandie ni d'aucun fien
fils en pas vne hiftoire approuuee: il eft certain qu'en ce temps là l'Empereur ne
fe tenoit point à Rome. Neantmoins l'antiquité trop fimple & credule a meílé
ce compte parmila verité de l'hiſtoire:le propofant poffible comme vn portrait
1.
d'vne penitence remarquable.
Eftat de l'Italie. Origine & progrés
des Turcs.
C
1.Astolfe seromp le col d'une cheute de cheual. II. Didier eftfait Roy
de Lombardie par le moien du Pape edes François. III. Paul IV
eleu Pape.IV.Conftantin Copronyme perfecuteles Chreftiensfideles
quiadoroient les images ſacrées. V. Origine des Turcs. Leur progres
en Asiet) en Europe alaruine de l'Empire del'egliſe Orientale
fchifmatique. VI. Diffenfion à Rome fur l'election du Pape. VII.
Concile de Rome auquel le culte des images eft confirmé.1IX. Super-D
ftition desMages de Perfe.
A crainte des armes Françoifes aiant derechef rangé à la raifon A ftolfe Roy desLombars,il ne fongeoit deformais qu'à re- 756.
couurer par la force ce que forcé il auoit rendu, tant s'en faut qu'ilvoulût accomplir entierement fes promefles. Mais comme il entretenoitvn jour fes iniques penfees il cheut de fon cheualà
reule fin terre & ie rompit le col: exemple effroiable dela vengeance diuine contre les
princes qui entreprennent desguerres injuſtes & vſurpent les biens de l'Eglte.
P.diac.c.6о.
lib.6. de geft.
Longobard.
Anastas. biblioth.
Mal heud'Aftolfe.
Pepin Roy ХХII. 309
A Apresla mort d'Aſtolfe,Didier fon Conneftable par lui nagueres eftabli I1.
Lade
Chift.
duc des Tofcans,ſe declara Roy des Lombars. Mais les plus grandsfeigneurs de
la nation refufans dele recognoiftre, Rachis frere d'Aftolfe qui eftost moine
jetta le froc aux ortiesêc fortit du conuent pour l'efperance qu'il cut d'eftre pre. Didier eft
feréau Rojaume.Didier voiant de figrands obftacles à fes deffeins, & craignant recognu d'eftreausfi honteufement degradé de la roiauté que temerairement il lauoit roy des
vfurpée, s'aduifa de ſe fortifier de l'autorité du Pape (c'eftoit encore Eftienne Lombars
III) auquel il promit derendre toutce à quoy fon predecefſeur s'eſtoit obligé par la fa-
& melime Fayonce,le chafteau Tiberian,autrement nommé Gabelle, auec tout ueur du Pale territoire de Ferrare pourucu qu'il voulûtfauorifer fon parti. Le Pape aiant Pe.
pris là deflus le confeil de Fulrad & autres François que Pepin auoit laiffes en
Italic pour l'execution de l'accord fait à Pauie,accepta à deux mains les offres
du Lombard, commanda à Rachis de prendre lefroc & retourner enfon monaftere,exhorta les autres ſeigneursLombars à recognoiftre Didier pour leur Roy,
Fulrad mefmes interuenant à cela & les menaçant des armes Françoifes s'ils n'o
B beifloientpromptement au Pape pour le repos commun de l'Italic: de forte que
Didier demeura paifible poffeffeur du roiaume des Lombars, & pourlors ac.
757-
complit fidelement fes promeffes enuersle Pape.
L'année enfuiuant qu'on comptoit DCCLVII, Eftienne eftant allé de cete vieà l'autre, Paul IV luifucceda par l'election de tout le peuple Romain, la Paul I
douceur de fes mœursaiant obligé les eledteurs àle preferer a tous autres. Auffi Papе.
gouuerna-t'lfi accortement le Lombard que durant font pontificat il ne brafla
rien contre la foi promife.Toutceciarriua auant le decés de Pepin: mais il faut
que l'ordre du temps cede quelquefois à l'ordre des chofes pour l'efclarciffement
de l'hiftoirc.
11.
Ainfi donc l'eglife Romaine joüiffoit d'vne grande tranquillité parla fage IV.
conduite des Papes & ſecours des Francois.Maisl'eglife Orientale eftoit crucl- Conftantin
lementaffligee tant parles Mahometainsque par l'empereur Conftatin Copro- Copronynyme:lequel voiant que les Catholiquesmefprifoient la refolution du concile me perfecudes Schifmatiques tenu à Conftantinople contre leculte desimages facrées en- tel eghfe
femble fes edicts par lefquels il auoit ordonné qu'elles fuffentabbatues, s'irritafi Orientale.
fort contr'eux qu'il efmeutvne perfecution aufli furieufe que celle des tyransles
plus cruels des infideles,s'acharnant aux moines qui s'y oppofoient plus ouuertement que les feculiers: & non feulement les faifoit mourirpar des horribles fudplices, mais aufli defenditpar vne ordonnance la profeffion monachale. Dieu
jufte vengeur de cete ty rannie execrable aiant desja enuoié les Sarrafins pour la
punition des Orientaux heretiques & fchiſmatiques fit encore debonder des
portes Cafpiennes vn deluge de Turcs dansl'Afie mineur ou Natolie.
Cetenation Turqueſque marquée de long temps dansles geographes,com- v.
me Ptolemée, Pline & Mele,qui la mettent au nombre des Sarmates, & lalo- Ptolem.
gentvers le fleuue Thanais (autrement appellé Don) entre le marais Meotide Plin.c.7.1.6
& la mer Cafpienne,eft neantmoins peu cognue par cenom-là dans l'ancienne Melac.4. lib.1. hiftoire:combien qu'on le lit dansHerodote,fi lelieu n'eft corrompu.Genebrard Heredor.1.4.
fe trompe croiant qu'il ne fe trouue point deuant l'empire de Maurice. Aucuns
veulent faire defcendreles Turcs de Thorgoma fils de Gomer, fils de laphet, Genef.6.101 fils de Noë, marqué en la Genefe, & tiennentque ce fut luiqui peupla la Scythie
& la Tartarie d'oùles Turcs font fortis. Photius en fa bibliotheque allegant
P'hiftorie Theophanes pourfon auteur eftimeque les Turcs font les anciés Maf. Photins ex fagetesque les GrecsappelloientChermichicones: & raporte qu'au temps deIu. Theophane. Originedes 566. ſtinlejeune l'an de ſalut DLXVI,ils enuoierent vne ambaffade à cet Empereur Tures.
contre les Auarois nation des Huns leurs ennemis irreconciliables. Depuis il eft
626. faitaulli mention desTures ſous l'empereur Heraclius enl'an DCXXVI.Mais Lenrprofous Conftantin Copronymeils ſe faifirent de la Natolie, & embraffansla fecte et grés.
diabolique de Mahomet fe joignirent aux Sarrafins & firent la guerre à l'empereur Grecauec tant d'obftination qu'apres plufieurs pertestres-fanglantesreçcuës d'yne part & d'autre ils conquirent fur lui toute l'Afie. Ils demeurerent
Il furent
310 Hiftoire de France,
neantmoinsfort longuement fans roy ou fouuerain chef, & fans reglementni A
long temps police, feparés par groffes troupes de cauallerie aians pour principales armes L'an de
fansRoy. l'arc,lesfleches & le cimeterre: viuans au demeurant debrigandages danscete Chrift,
vafte,belle & riche region,jufques en l'an MCXCVI que Godefroy de Buil- 1196.
man leur
Roy.
Succeffion
lon alla conquerir la terre-Sainête. Car la crainte des forces Chreftiennes les
ElifentSoli- obligea à fe rallier tous enfemble & eftablir fur eux le plusvaleureux de leurs capremier pitanes nommé Soliman,c'eft a'dire Salomon,apresla mort duquel ils demeurerent derecheffans prince nicapitaine general, juſques enuiron l'an МССС 1300.
qu'Ottoman fils de Zichi,homme de bas lieu,mais hardi& magnanime,du confentement de toutes leurs troupes priten main l'autorité fouucraine: laquelle
laiffantà fa pofterité par droit defucceffion,cete monarchie a prisvn telaccroiffementqu'elle a efté, comme elle eft encore,vne des plus puiffantes de la terre.
Del'Aſie elle entra en l'Europe pouranncantir pareillement le nom del'empire Romain,comme elle fit au Leuant, aiant meſmes defniché l'empereur Grec
de fa capitale cité de Conftantinople, & reduit en feruitude tous lesChreftiens B
des prouinces Orientales. Voila les fruits des fchifmes & des fectes demembrées
ducorps de l'eglife vniuerfelle, & du fouuerain chef d'icelle: voilà le fieau de
Dieu pour le chaftiment de leur malice.
des Otto
mans.
VI. Pour retourner encore à Rome le pape Paul I eftant decedé en l'an
Anastas. DCCXVII,Toton duc de Nepezo eftablit au thronen pontificalà main armée 767.
Trouble fur Conftantin fon frere,homme lay & depeu de merite:lequelaiant efté chaffé par
l'election lesRomainis, vn moine nommé Philippe futaffis en la chaire de S.Pierrepar l'edu Pape. lection de quelques infolenspreftres faite contre lesformes ordinaires:maisilfut
auffi honteufement renuoié en fon cloiftre:& vnan entier s'eftant paflé en ces
defordres, Eftienne IV preftre cardinal de S. Cacile fut nommé pape par vne
cle&tion legitime.
VII.
Anaftas.
Celui-ciabrogea tout ce que Conftantin faux-pape auoit fait & ordonné, 669.
excepté ie bapteíme & la confirmation:& pour arrefterles entreprifes de l'Empereurfur les chofes ſpirituelles conuoqua vn concile à Rome auquelnos Rois
tres-Chreftiens (comme nous auons touché ci-deuant) deputerent douze prelats François. Là fut condamné lefaux concile des Schiſmatiques tenu à Conftantinople enfemble les edicts imperiaux parleſquels eftoit commandé d'abba- с
tre lesimages des Sainets,la veneration defquelles, fuiuant la couſtume de l'eglife primitiue, fut confirméc.
IIX. En ce temps les Mages des Perfes deceus parlesdæmons fe perfuaderene
Baron.ex qu'ils pouuoient voler en l'air, par le moien deeertains enchantemens, & le perTheophane, fuadoient cux-melmes au peuple:tellement que pluficurs qui en voulurentfaire
l'effay enſe precipitant de lieux tres-hauts s'ecarbouillerent miſerablement en
terre. Mais Habdaas roi des Sarraſins eſteignit cete ſecte en faiſant mourir feize
des principaux d'icelle.
311
Clift.
A
868.
CHARLES LE GRAND
dict Charlemagne,auec Carloman fon
frere, Roy XXIII.
Charles prend Hunaud duc
d'Aquitaine.
I. Regne de Charlemagne admirable.II. Charles Carlomanfont'recognus Roisde France.I11. Ilspartagent entr'eux le Roiaume. IV. Troubles àla Cour eren Aqsitaine. V.Charles mene fon armée en
Aquitaine contre Hunaud. VI.Lequel s'enfuit deuers Loup duc de Gafcogne. VII. Celui-ci leliure à Charles. IIX. Qni fairbaftir Fronfac fur Dordogne.IX. Religicuse coustume des Rois de la fecon- de race åfolemniſer lesfestes de Noël e de Pa ques.
OICI le regne de grandeur, de fain&teté &'de ju 1.
de ftice fous vn grand, Cain& & jufte Roy. Voicile fie- Grandeur& cle des ames martiales fousle gouuernement d'vn fplendeur du regne de heros.Voicil'honneur des Mulesfous vn Apolion. CharlemaVoici l'auancement des conqueſtes Françoifes fous gne.
vn prince conquerant. Voici la gloire de l'empire François fous vn empereur tres-Auguſte. Voicile plus haut degré de noftre monarchie fous vn monarque triomphant des ennemis de la France, de ceux du
Sainct fiege & dela religion Chreftienne. Certaitainementl'efelat de fes raresvertus eltfi brillant, la gloire de fes geftes fi cele- bre, & le nombre de lesvictoires fi grand quenulle eloquence ne les fçauroit af3 fez dignement exprimer,nila plus excellente plume les defcrire. Maisle fujet
eftant affez riche de foi je n'ai que faire de l'enrichir d'autres ornemens que du
fidele raport des heroiques exploits de cece magnanime Roy en rejettant les fa
bles que l'excés del'admiration des fiecles paffés a meflé parmi tant de merueilles veritables.
78. Apres que Pepin eut rendu l'ame à Dieu, les prelatsſeigneurs & officiers IL,
de la Couronne hafterent le couronnement des deux jeunes princesdesja oinêtsAnnal. (comme Fuldens. nous auons veu ci-deffus) parle Pape Etienne IlI:tellement qu'il ne leur reftoit que la ceremonie del'Eftat pour la confirmation de leur roiauté:la-RAim.c. 67. Regin. quelle dez le feizieme jour apres le trefpas de leur pere fut accomplie, Charles bron.
312 Hiftoire de France,
Charles & aiant efté couronné àNoyon & Carloman à Soiffonsauecvn general confen- A
Carloman tement & contentement de tous les ordres de la France. Lan de
font couró- Cen'eftoit pas affez de les auoir recognus pour Rois fileurs roiaumes Chrit,
nés Rois. n'euffentefté diftingués, cela mefme refiftant àlanature de la chofequ'ily ait I1I..
Partagent deux fouuerains monarques d'vne mefme monarchie. Carfil'vn depend de
lamonar- l'autre il n'eſt plus fouucrain: & fi tous deux font egalement obligés de s'entrechie Fran- communiquerleurs volontés, ils ne le font nil'yn ni l'autre. La volonté du fouuerain eftvne loy independanteabfolüe & nullement fujete à contre-roolle.Le
parlement deF rance fut done d'auis qu'en cela ils enfuyuiffent l'exemple de leur
pere & de leur oncle, deſquelsle puifné nommé auffi Carloman (qui depuistfut
moine en Italie) eut en partagele roiaume d'Auſtrafic auec toutesles prouinces
d'outre le Rhin,& Pepinl'aifné cut celui de Francecomprenantla Neuftrie &&
la Bourgogne.
çoilc.
IV.
Nefont
point de
bonnein
telligence.
Les deux freres demeurans ainficontens de leurs partages il y cut neant-769.
moins desefprits brouillons, lefquels abufans de leur jeuneffe commenccrent à B
leur fouffler aux oreilles pourleur imprimer des foupçons & deffiances l'vn de
l'autre: dont Carloman fut d'autant plus fufceptible qu'ilauoit le jugement
moins folide que fon frere:de forte qu'iltint: deu que leur animofite couuerte
n'eclatât à yne querele ouuerte. Mais la prouidence de Dieu premierement, &
puis la crainte de la rebellion de leurs fujets feruit de frain pour arrefter leurs paf.
fions defreglées. Car desjalon auoit aduis qu'yn feigneur d'Aquitaine nomné
Hunaud (quaucuns penfent auoir efté filsde Gaifre) d'autant mieuxreceu qu'il
portoit le nom d'vn duc, duquella memoire eftoit encore agreable à tout le
pais, s'eftoit fait recognoiſtre duc de cete prouince, & que Loup feigneur illuÎtre entreles Gafcons auoit pris en mefme temps le titre de duc de Gafcogne,
&& tous deuxauoient contracté alliance enfemble pour fe maintenir contre la
puiffance des François.D'ailleurs on craignoit que la temerité de ceux-ciferuît
d'exemple à F'ambition de pluficurs autresgrands feigneurs du Roiaume,qui fe
promettoient d'empicter le gouuernement de leur pais par l'efmotion d'vne
guerre ciuile. C
V. Ces troubles eftant arriués en Aquitaine, qui eftoit des dependences du
Eginbart Annal.
Fuldens.
Aimon, s.
partage de Charles, il fe refolut d'y pouruoir promptement, confiderant que
lesfujets jugent des conditions de leur nouueau Roy parfes premiers deportemens. Que s'ils le trouuent negligent & mol en fes affairesils le mefprifent & en
conçoiuent vne mauuaife opinion pour l'aduenir-laquelle leur donne quand &
quand la hardieffe d'entreprendre fur fon autorité:mais au contraire s'il ſe monftreactif & roide, ils redoutent fa feuerité, honorent fa vertu & fe contiennent en obeiffance. C'eft pourquoy Charles affembla en diligence fes forces
pour aller chaftier ces deuxtemeraires, & pria fon frere de l'affifter des fiennes
lui offrant en pareille occafion le femblable. Ceque Carloman lui aiant accordé, il en fut neantmoins diuerti par la malice de ceux qui defiroient les
entretenir en deffiance. Charles diffimulant auec prudence le mal-talent
qu'il receuoit de ce refus & defirant que leur mauuaife intelligence ne fut
point decouuerte, obtint de fon frere qu'ils s'entre-viffent, comme ils
firent en certain lieu de Poictou nommé Duadiues (poffible c'eft Viladiues
& aujourd'hui Ville-à-Dieu) où ils s'entre-carefferent auec foute forte de D
vita Caroli temoignage exterieur de bien vueillance : && aprés s'eſtre ſecretement entretenus Carloman fe retira en fon roiaume & Charles continua fon chemin
Otte Frifin. Vers Engouleſme : où il recucillit de nouuelles forces qui fe vindrent joindre à lui de tous coſtés pour la reputation qu'il auoit desja acquiſe fous Pepin és guerres precedentes, gaignant le cœur de la Nobleffe par fa liberalité,
courtoifie & magnanimité, qualités vrayement roiales & qui paroiffoient
enluy d'autant plusmajeftucufes qu'ileftoit d'yne ftature fort haute, neant67.lib.4.
Regino.
Sigiberti
chren.
excanob.
Engol.
c.26.lib.6.
chron.
moins bien proportionnée, que la gentileffe de fon eſprit respondoit à la
beauté de fon corps, & que fa nature martiale eftoit adoucie par l'attrempence des bonnes letres, graces grandement auantageuses en yn grand prince. Hunaud
Thde
Ctift.
Charlemagne Roy XXIІ. 313
A
Hunaud aiant ramafſé quelques troupes des reftes de ces mutins qui VI.
auoient efté chaftiés par Pepin,fe trouua neantmoins fi foible pour s'oppofer a la Hunaud fe
puiffance deCharles que pour fe fauuer à moins de bruit il fe delroba des fiens: la commetà
plufpart defquels aimans mieux efprouuerla generofité dujeune Roy que cou
la foy de
Loup duc rir la fortune du mal-heurcuxHunaud, s'allerent rendre à lui,& furenttraictés de Gafcoauec plus d'humanitéqu'ils n'euſfent ofe esperer. Car non feulement il leur par- gne.
donna le paffé, mais auffi les reſtablit en leurs biens & confirma les dignitésà
ceux quien tenoientdans la prouince. Hunaudviuement pourfuiui faillit à eftre
attrappé par les François: & comme en telles extremités & les lieux & les perfonnes les plus cognues font les plus fufpectes, il abandonna fon païs pourfe
commettre à la foy de Loup duc de Gafcogne: faifant eftat que fi celui-ci lauoic
le courage de refifter, il trouueroit moien de refpirer encore & pouruoir à fes affaires: ou s'il fe foufmettoit à Charles que la confederation qui eſtoit entr'eux
l'obligeroit de traicter pour tous deux enfemble. Mais Charles aiant paſlé la riBuiere de Garonne enuoia fommer Loup de luirendre fon vaflal rebelle auec menaces de lui faire fouffrir pareille peine qu'à Hunaud s'il dilayoit d'obeir àfon
commandement.
Le Gafconbien eftonné d'entendre que ce jeune Roy auffi prompt, mais VII.
pluspuifant que lui,ſuiuoit ſes heraux pour executer en perfonne fes menaces, Quile liure
fe refolut de conjurercet orage en liurant fon hofte auec fa femme & enfans aux aCharles.
Francois,offrant lui mefme toute foufmiffion & obeifſance à Charles comme
à fon Roy & maiftre.
Charles tenant Hunaud en fon pouuoirn'vſa d'aucune rigueur en fon en- IIX.
droit: au contraire il commanda qu'il fût honorablement traicté en lui donnant des gardes: & aprés auoir receu l'homage & ſerment de fidelité des pre- Fronfac ba
lats & feigneurs d'Aquitaine retourna en France. Eginhart ſecretaire de Char- fi par
les raporte ainſi cete hiſtoire auecle paffage de Garonne. Mais quelques an- Charles.
naliftes efcriuent que le Roy attendantfes heraux enuoiés deuers Loup, s'arrefta fur le bord de Dordogne, & fit baftir furvne montagne prochaine lc cha
C fteau de Fronfac, qu'aucuns mal-à propos eftiment auoir efté ainfi appellé
69.
D
quali front des Sarrafins. Car Charles en ce temps-làn'auoit point d'affaires
auecles Sarrafins:au contraire Pepin fon pere (comme nous auons veu) auoit
nagueres contracté allianceauecleur Miramamolin.Mais fon vray nom eftFraneiac pris des annales Latines ouil eft nommé Franciacum pourauoir efté bafti
par les François.
L'Aquitaine & la Gaſcogne alant efté en fix mois reduites fousl'obeiffance de Charles il alla paffer les teftes de Noëlau bourg de Durie, & celles de Pafques à S.Lambert du Liege. C'eft chofe notable que les anciens chroniqueurs
marquent dez le regne dePepin d'an en an le lieu où ces premiersRois de la feconde race pafſoient lesfeftes de Noël & de Pafques: pour monſtrer que toutes
occupations laiffées ils fe retiroient encertain licu poury celebrer deuotement
ces deux feftes folemnelles: à quoy neantmoins ie ne m'obligeray point s'iln'y
a quelque autre confideration particulicre,cete remarque feruant en cela pour
toutes.
IX.
Tome I. СТ Dd
1.
Eginhart.
Vsta Caral
ex.cœnob.
Engol.
Aimo.c.68.
1.4.
Reginchron. Annal.
Euld.
II.
vain au maCharles
314 Hiftoire de France,
Charles efpouſe Hermengarde fille
de Didier & bien-toſt apres
la repudie. Mort de
Carloman.
A
Lan
Chrift
770.
1. Berthe traiete la mariage du Roy CharlesSon filsauec Hermengarde
fille de Didier Roy des Lombars.11.Le Pape s'y oppofe en vain.111.
Trespas de Carloman.IV.Berthe femme deCarloman s'enfuit versB
Thassillon puis vers Didier auecdeux fiensfils.V.Charles repudie
Hermengarde erespouse Hildegarde.La caufe dece dinorce.VI.Didierfe re out à faire la guerre à Charbes.VII. Les feigneurs Auftrafiens recognoißent Charles pour leur Roy.
ARLOMAN eftoit desja marié. Mais Charles fon
aifné enage & en vertu plus defireux de gloire que
de femme n'en cherchoit pas feulement encore,quoy
que Berthe fa merel'y exhortât auec gráde inftance:
de forte que voiant qu'il n'eh tenoit compte elle prit
pretexte d'aller vifiter les corps des Sainêts Apoſtres
à Rome, & paffant parl'Italie traictaauec Didier Roy
des Lombars du mariaged'Hermengarde( qu'aucuns
nomment Theodore) fa fille auec Charles.Ce quele
Lombard receuant à honneur, luiaccorda tres-volontiers & lui bailla fa fille en
tres-magnifique arroy pour la conduire en France.
Le pape EftienneIV entendantle progrés de ce mariage & preuoiant bien
LePape que s'ils'accomplifioit,lalliance des Lombarsauecles François fe renoiant fos'oppole en foit grandementprejudiciable au SainAt-fiege,eferiuit à Charles pour le diflua der d'y entendre,lui repreſentant entr'autres chofes les mauuaifes conditions
riage de des Lombars & meſmes que cete nation eftoit fujete à la lepre. D'ailleurs qu'il
n'eftoit pas loifible ny à luiny à fon frere de repudier ces honneftes dames Franaucc Her- çoifes que Pepin leur auoit données en mariage. Maisje ne trouue rien de ce
mengarde. mariage en nos hifſtoires:ce qui me fait croire qu'il n'auoit efté que projetté par
Pepin,& que ce projet s'euanoüit apres fa mort, fes enfans n'en aians tenu compte.Quoy qu'il en foit, Charles preferant le refpect de ſa mere aux remonſtrances du l'ape, fe maria plus à la volonté d'icelle qu'à fon propre contentement.D
Au ffi le mariage ne fut point heureux,comme nous verrons en fuite.
I1I.
Trefpas de
Carloman.
Or Charles fuiuant l'ordonnance de Pepin conuoquoit tous les ans fon Parlemet à tout le moins vne fois, pour regler lesaffaires de fon roiaume & entendreles plaintes & doleances de ſes fubjets. Cete année donc que lon comptoit
DCCLXX de noftre falut,le Roy tint fon Parlementà Vvormes pour eftre 770.
plus prez de fon frere: la malice duquel il redoutoit, aiant aduis qu'il eftoit grandement enuieux de fon bon-heur, auec ce que fes plus fauoris recognoiffans fon
mauuaishaturel taſchoient de l'irriter dauantage cocontre Charles. Mais toute
deffiance fut leuée par le treſpas de Carloman qui mourutà Salmoniac le IV
jour de Decembre de la mefme année laiffant deux fils de fa femme Berthe.
Charlemagne Roy XXIІ. 315
A Charles fit porter & inhumer honorablement fon corps enI' Abbaie Sainct Rejan de my deReims, laquelle Carloman auoit enrichie de grands reuenus.
Grift. La Roine Berthe vefue de Carloman aiant eu le vent que Charles fe IV.
vouloit faifir de fes deux enfans & de leur roiaume, les enleua & s'enfuit vers Fuite de
770. Thaflillon duc de Bauiere,accompagnée d'Anthchaire ou Antoine perfonnage BeBerthe fa
de grande autorité, & de quelques autres feigneursd'Aultrafie.Mais aiant trou- vefue.
ué que Thaſfillon auoit plus de courage que de pouuoir pour maintenir fes enfans en leur roiaume, elle fe retira vers Didier, qu'aucuns tiennent auoir efté
fon pere: & parfa retraite donna occafion à Chatles de croire qu'elle fe deffioit
de lui & auoit quelque intelligence auec les Lombars mal - affectionnés à la
France.
B
Ce qui accreut encore la deffiance de Charles fut qu'en ce mefme temps v.
Hunaud Ton prifonnier efchappé de fa garde fe retira auffi en Lombardie: &
comme fi Dieu eût permis que ces deux Rois euffent voulu faire naiſtre fciemment des fubjets de guerre d'vne part & d'autre,Charles en ces entrefaites repudia Hermengarde, la renuoia à fon pere & efpouſa Hildegarde fille de Hildebrand duc de Suaube & de Rutgarde de Bauiere,belle par excellence: fans que
la caufe de ce diuorce foit remarquée dans l'hiftoire.Car ce qu'en efcrit le moine
de fain&t Galqu'elle eftoit inhabile à porter des enfans, n'eft pas fort probable, Monach. bie s Sangal c. veu qu'a grand peine ily auoit vnan de leur mariage. Maisil y a plus d'appa- 6.
récequ'ilrecognut quelque vice infupportable en elle (poſfible la lepre comme degef. le Papel'en auoit aduerti) & qu'eftantauec cela itrité de ce que fon pere retiroit Caroli,
fes ennemis,il fe haſta de fe ſeparer d'elle.
Didier tenant ce diuorceà vn affront tres honteux en conceut vne haine irreconciliable contre Charles: en laquelle Hunaud l'entretenoit & le folicitoit inceſlamment à la guerre:lui remontrant d'vn cofté que toute l'Auftrafie branleroit pour maintenir le droit des enfans de Carloman, lefquelsilauoit
en fapuiffance : que les Saxons & Bauierois prendroient aufli les armes: que
d'autre part lui mefme feroit derechef fouſleuer l'A quitaine & le Languedoc:& qu'il feroit impoffible à Charles de fouftenir le fais de tant d'aftaires enCd
D
femble.
VI.
Cependant Charles alla tenir fon parlement à Valenciennes ville VII. affife fur la riviere de l'Eſcaud: où les prelats & principaux feigneurs du Chailes ro
roiaume d'Auftrafie le vindrent recognoiftre pour leur Roy & lui firent le çoità fon ferment de fidelité: les plus fignalés deſquels eftoient les Ducs ou Comtes feruice les
Guerin & Adelhart ou Alard: dont Charles prit vne grande affeurance feruitenrs
de conduire heureufement fes deffeins pour la reunion des deux roiaumes de fon frere
en yne monarchie. Il retint aufli à fon feruice Vvillaire Euefque de Sion deftunct.
& Fulrad preftre, les plus confidens ſeruiteurs du defunêt fon frere, tant pour
l'efperance qu'il auoit d'eftre ferui d'eux aucc pareille fidelité quelui, & faire
voir qu'ilfuccedoit à la bien-veillance de fon frere enuers fes bons feruiteurs &
fujets,que pour apprendre d'euxles ſecrets de l'eftat d'Auftrafice,qui n'eftoit pas
vn leger effect de fa prudence.
Tome I. Dd ij
1.
Eginhart.
Annal.
Fuldens.
Annal.
Engol.
Regino.
chron.
316 Hiſtoire de France,
VII. Guerre contre les Saxons.
I.Caufe de la guerre contre les Saxons.11.Charles defait les Saxons
ruine leur pais. 111.Les Saxons vaincus abandonnent leur patrie.
1V.ll fait abbatre les idoles des Saxons.V. Miracle d'une fontaine
d'eau douce qui accommode l'armée Françoiſe. VI. Charleslaiffe
garnifon de François en Saхе.
INSI donc Charles demeurant ſeul monarque des
A
L'an de
Chrift,
772
François par le decés de fon frere Carloman eftoit
aufli redoutable à tous fes voifins pour fa puiffance B
que cheri de fes ſujets pour les rares vertus qui reluifoient en luy, & fingulierement la pieté & la religion
accompagnéed'vne magnanimité heroïque: I'vne
defquelles le rendoit agreable à Dieu,& l'autre le rendoit admirable aux hommes. Auffi defiroit-il qu'à fon
69.lib.4. exemple Dieu fut deuotement ferui par toutut fon roi
Sigiber:. aume:danslequciil ne voulut jamais ſouffrir ny l'idolatrie nyl'herefie. Araifon
Ado Vienn. dequoy les Saxons, nation la plus-part idolatre & d'ailleurs farouche, s'obftinans
au culte de leurs idolesferendirent fi fouuent refractaires à fes ordonnances. Et
comme il n'y a point de plus ſenfible fujet de reuolte que la violence de la confcience, ils fe rebellerent ouuertement pour fecoüer le joug de la France.
Aimon.c.
Charlesàla premiere nouuelle de ce trouble affemble fon parlement à
Les Saxons Vvormes où il fait refoudre la guerre contr'eux auant qu'ils puiſfent attirer à
deffaits par leur rebellion les autres peuples d'Alemagne. Il entre doncen Saxe & met tout
Charles. àfeu & àfang penetrantjufques à la ſource de la riuicte du Lip fans trouuer refiftence. Làles Saxonsfe prefenterentcourageuſement enarmes & lui aians liuré
la bataille furent vaincus auec vn tres-grand carnage.
III.
Abandonnent leur
pais.
IV.
ftruitleurs
L'hiftoire d'Alemagne raporte que les reftes de la defaite ſe ſauuerent outreC
la riuiere de Vifere auecla Noblefle & les plus qualifiés du peuple, ne laiffans en
leur païs que les laboureurs & autres perfonnesınutiles àla guerre: & qu'eftans
entrés au païs anciennement occupé par les Vandales,ils en chafferent les habitans & s'y logerent. Mais nos annaliftes raportent feulement qu'apres cete
grande victoire les Saxons crierent merci à Charles,fe rangerent a fa diferetion
& obtindrent leur pardon,lui aians donné douze oftages pour l'affeurance de
leur obeiffance.Poffible que Charles les rappella en Saxe oubien que ce furent
feulement quelques troupes d'auenturiers qui abandonnerent leur patrie. Car
s'il n'y eût demeuré que les labourcurs comment euffent-ils donné depuis tant
de peine aux François par leursfrequentes reuoltes?
Charles aiant volontiers relafché de fon intereft pour faire ſentir les effects
Charles de- de fa clemence à fes ſujets,fut neantmoinsfijaloux del'auancement de la gloire
de Dieu qu'il ſe roidit entierement contre l'idolatrie : de ſorte qu'aiant prisleD
chafteau d'Eresbourg, où eſtoitla plus fameufe idole des Saxons nommée Irmenfuld il la fit abbatre & brifer:& par mefme moien ruiner le temple d'icelle,
quoy que ce fut vne douleur quafi infupportable à ce peuple.
idoles.
V.
Eginhart.
Reginon. aly.
Cela fe paffant au ccœur de l'Efté, l'eau des ruiffeaux prochains s'eftoit tarie tant parla fechereffe de la faifon qu'à caufe du grand nombre des
hommes & des cheuaux de l'armée: tellement que pluficurs mourans de
foifileût fallu de neceffité laiffer l'œuure imparfaite pour changer de logement, fans ce que Dieu voulant fauorifer le zele de ce fain& Roy en yneacion 
an de
thrift.
B
Charlemagne Roy XXIІІ. 317
A quiregardoit fa gloire,fit foudain jalird'vne montagne prochaine vne grande
fource d'eau criftalline tres-douce à boire & plusque fuffifante pour l'vlage de
toute l'armec.
C
773
Charles aiant donc rafclé toutesles marques d'idolatrie rempara le chafteau
d'Erefbourg & y mit vne forte garnifon de François pour reftener les rebellions ordinaires des Saxons & puis retourna en France.
I. Voiagede Charlesen Italie, &defaite
des Lombars.
I. Charles eftappellé par le pape Adrian en Italie. II.L'empereur Grec
trouble l'eftat de Rome. III. Didiertasche à deceuoir le Pape pour offenſer Charles. IV. Le Lombard s'irrite contre le Pape eprend des
places del'Eglife.V.Charles prie Didier de les rendre.VI. Didier redoute l'excommunication du Pape.VII.Raiſons pour leſquellesCharles
entreprit laguerre contre les Lombars.IIX.Iltasche en vain deramener Didier ala raifon. IX. Les Lombars font defaits par Charles as paffage des Alpes.X.Didier s'enferme dans Pauie où Hunaud estafJommépar les femmes.XI. Charles aßiege PauieVeronne d'où Adalgife fils de Didiers'enfuit en Grece.XII. Les Veronnoisfe rendent
à Charles luiliurent Berthe efes enfans.XIII. Charles est excusé d'auoir empieté le roiaume defes neueus. XIV.Toutes les villes de
la Lombardie,excepte Pauie,se rendent àCharles. XV. Toutel'Italie tremble aubruit des armes Françoifes. XVI. Charles preffe lefiege de Pauie.
VI.
ES troubles de Saxe ainfi affoupis plutoſt qu'eſteins I.
(car ils ferallumeront encore ci-aprés fort fouuent
durant trente ans) vn nouueau ſujet deguerre s'of- Charles fe
frit à Charles beaucoup plus plaufible quele prece-difpofeà
dent:dautant que fous pretexte d'allerfecourirle Pa- fecourir le
pe à l'exemple de Pepin fon pere ilefperoit ſe venger Papс.
des Lombarsfes ennemis,conquerirl'Italie fur eux &
affermir la monarchie Françoife en fa main en fe faififfant de fes deux neueux refugiés en Italie. Le defir du
roy fe rencontrant donc auecla priere du Pape iln'y auoit rien de plus aifé qu'a
le faire refoudre à cete entreprife.Mais la caufe qui efmouuoit le Pape à recourir
au fecours de France contre le Lombard eftoit telle..
Apres qu'Eftienne IV fut eſtabli au fouuerain pontificat parla diligence II.
D de Chriftofleprimicere & Sergius ſecondicere (c'eftoient deux dignités fem- Eginhart.
blablesà celles des protonotaires Apoſtoliques) puiflansfeigneurs Romainsqui Anaftaf
Biblioth. auoient chaffeles deux faux-papes Conftantin homme lay & Philippe ci-defluus nommés, Didier defirant recouurer ce qu'Aſtolfe & lui-melme auoient efté Sigon.1.3-de
contrainsde rendreau Sainc-fiege,en troublant l'eftat dela ville deR ome, fuf. "ogno Isake
cita Paul Ephialte chambellan del'Empereur,pour reprendre dans Romel'autorité qu'y fouloientauoir les prefects, ducs & gouuerneursenuoiés dela part
des Empereurs au temps des Exarques.Ce Grec n'eftantà Rome que pour continuer cete poſfeffion le plus auantageuſement qu'illui feroit pofſible entendit
tres- volontiers aux aduis du Lombard:lequel pour l'encourager s'eftoit approché de Rome auec des forces. Ephialte aiant donc efmeu la deffus vn grand
Tomc I. Dd iij
1II.
318 Hifſtoire de France,
trouble à la faueur desarmes des Lombars fe faifit de Chriftofle & de Sergius, A
& leur fit creuer les yeux,dont Chriftofle eftant peu de jours aprés mort de regret,il fit aufli mourir Sergius.
Durant ces defordresle Pape Eftienne IV finit fes jours auancés par fes
afflictions, & Adrian I de ce nomfut aflis au fiegede S. Pierre. Cetui-ci eftant
homme courageux & d'extraction illuftre, Didier fitfon compte qu'illui feroit
plus aifé de le fupplanter parartifice que de le ranger àfa volonté à force ouuerte. Il lui enuoia doncvne ambaffade pourfe conjouir auec lui de fon clection
& renouueller l'alliance auec le Sainêt-fiege.Par mefme moien il lui fit remonftrer qu'ille prioit de vouloir facrer les deux fils de Carloman fucceffeurs legitimes du roiaume de leur pere: à quoy le Pape Eſtienne I11 l'auoit obligé en beniffant la race de Pepin & excommuniant touslesyfurpateurs deleur couronne.
Le caut Lombard ne defiroit pas tant le facre & couronnement des enfans de
Carloman pour leur auancement que pour en tirer deux auantages en fes affaires :l'vn eſtoit de rendre Adrian odieux à Charles:Pautre,afin de diuifer le roiaume de France, faifant eftat que pour la reuerenceque tous les peuples François portoient au Sainêt- fiege plufieurs prendroient en mefme temps les armes
pour leurs jeunes Roys: ce que Hunaud lui confirmoirauffi, & trenchant du
grand capitaine,promettoit tousjours de faire fouſleuer en mefme tempsle Languedoc & l'Aquitaine.
IV. Le Pape qui voioit clair dans les malicieux deffeins du Lombard rejetta
Didier loing tels difcours: aiant desja enuoié vn fien confident nommé Paul deuers
s'empare Charles pour implorer fon fecours contre lesentreprifes de Didier & d'Ephialdesterres du te. Le Lombard n'aiant fceurien gaigner par fes artifices sirrite ouuertement Papc. contre le Pape,en vient à la force, entre à main armée dans l'Exarchat, prend
Comachio,Ferrare & Fayence,menace Rauenne & meſmesla ville de Rome,
continuant neantmoins de prefſer le Pape aucouronnement des deux jeunes
princes François.
L'an d
Chrift,
v. Adrian perfeuerant en fa refolution fait remparer & fortifier les murs &73 Eginbart. portes deRome en grande diligence, metquelque garnifon dedans & fe prepaAnastaft. Ieala defenſe s'il eft aflailli, attendant le fecours des François qui lui fut proSigon.1.3.de mis par Charles en cas que Didier ne lui rendroit promptement ce qu'ilauoit regno Jtal. pris dans les terres de l'Eglife:& à ces fins le Pape enuoia fes deputés deuers le
Lombard auec offres de lui donner quatorze mille efcus d'or de recompenfe. C
Mais iln'y voulut point entendre furl'efperance qu'ilauoit de troubler les affaires de France.
VI. Didier donc recourant à de nouueaux artifices fort de Pauie auec Berthe
& fes deux enfansfous pretexte d'aller à Rome pour accomplircertain voœu:dequoy il donne cognoiffance au Pape par fonreferendaire afin qu'il n'en prenne
point l'alarme. Le Pape recognoiffant affez que Didier n'entrainoit ces deux
princes auec lui que pour le contraindre de les facrer & couronner lors qu'il
feroit entré dans Rome, lui enuoia denoncer qu'il l'excommunioit en cas qu'il
paffåt outre dans les terres del'Eglife. Didier (quoy que peu religieux) efpouuenté des foudres Apoftoliquesrebrouffa chemin & s'en retourna furfes pas à
Pauic.
VII. Cependant Charles conuoqua fon parlemehtà Geneue pour y deliberer D
A nnal. fur la guerre d'I talie: laquelle y fut conclue & refoluë fur trois caufes tres-ju- Engol. ſtes. La premiere fur ce que le Lombard auoit retiré Hunaud vaffal rebelle de
Charles & criminel delefe-majeſté.La feconde,fur ce qu'l'vouloit contrainCaufes de la dre le Pape de facrer rois les deux fils de Carloman pour allumervn feu de guerguetre con- re ciuile en France.La troifiefme,fur ce qu'il vexoit le Papecontre les traictésde tre les Lom- Lom paix & contre fes fermens en haine de ce qu'ilrefufoit de feruir d'inſtrument àfa bars.
malice contre la France.Il eftvray-femblable que l'ambition de fa boüillante jeuneffe & l'efperance de fe rendre maiftre de l'Îtalie animoit autant Charles à
cete guerre que nulle des caufes precedentes.
IIX. A cete entreprife donc il dreffa vae tres-groffe armée compofće (dit
L'an de
Chrift.
773
Charlemagne Roy XXIII. 319
A Leon d'Oftie) de François, Alemans & Saxons: laquelle pour la commodité Leo Ofiens
desviures & pour le foulagement de fes ſujets il diunfa en deux, donnant la cap.9. lib.1.
conduite de l'vne à Bernard fon oncle paternel, pourfe rendreaux Alpes parle chr. Cafin.
mont S.Claude,& lui mefme prit à conduire l'autre par le montCenis: & neant Amal.
moins defpecha derechef fesambafladeurs deuersDidier pour le fommer de fai- Fulderf Aimon.c.
re raifon au Pape auec les melmes offres que deuant. Ce qui fembloit rerepugnant 69. lib.4.
à fes intentions, fi tant eft (comme il elt fans doute) qu'elles fuffent entiere- Regino.
ment bandées à la guerre. Mais foit que Charles par fes belles offresvoulût met- sigibert.
tre tout le droit de fon cofté & rendre fon entreprife plus plaufible, foit qu'il chron,
vfåt de fa diffimulation accouftumée en tels cas entre les princes, ſe referuant à
propofer des conditions ou des demandes intupportables à Didier s'il eût accepté les precedentes, le Lombard s'obftina au refus: & fe preparantà la defenfe
enuoia Hunaud auec des troupes fuffifantes pour fe faifir des detroits des Alpes Se faifit des
afin d'empecher le paffageaux François: & lui mefme fuiuoit pour le fouftenir detroits des
auec toutesfes forces. Alpes.
B Ce IX. futyn grand auantage à Didier d'auoir deuancé les François à fe faifir
des detroits des Alpes où peu d'hommes peuuent arrefter vne groffe armée: &
nous auons veu dans mes Memoires des Gaules qu'Annibalperdit en ce paílage
vne partie de fon armée,quoy qu'il fût afliſte d'aucuns roitelets Gaulois voifins
de ces mons, & qu'il ne fut endommagé que des montagnars mefmes. Toutefois
Charles aiant trouué de bons guides qui monftrerent aux François des fentiers
par lefquels ils pourroient aller enucloper Hunaud & le charger par deuant &
par derriere, y pourueut auec tant de foing, de prudence & de hardieffe que les
Lombars furpris furent denichés de leurs detroitsauec grand carnage, & fuians
à vau-de route emplirent d'effioy le gros de leur armée: laquelle (comme raporte Paul le diacre Lombard qui eftoit de la maifon de Didier)prit auflila fui- P.diac. c.f.
teaban donnant fon camp & fes tentes auee toutes les prouifions & richeflesqui lib.6.de geft.
eftoient dedans, fans auoirveu feulement les François: quoy que Paul Emile Longebard.
marque ici deuxfanglantes batailles. Les François furuenans pillerent le camp
C
D
des Lombars fans trouuer nulle refiftence.
P.Emil.
Didier voiant vne fi honteufe route des fiens fe retira dans Pauie auec les X.
meilleurs hommes de fon Roiaume, & pour n'expofer pas toute fa fortune au
peril d'vne mefme place comme dans vn mefme vaiffeau durant la tempeſte, enuoia Adalgife fon fls dans Veronne aucc Berthe,fes enfans & Antchaire.Hu- Hunaud afnaud qui s'eftoit fauué entreles fuyars,indigne pourfa perfidie enuers fon Roy fommé par
de mourir de la main de quelque homme genereux, fut affommé dans Pauie à des femcoups de pierre par lesfemmes des Lombars, tant pour auoir mené leurs maris mes.
à la boucherie aux detroits des Alpes que pour auoir efté le principal boute-feu
de cete guerre.
Charles ne trouuant point d'ennemi qui ſe preſentât à la campagne s'en XІ.
alla camper deuant Pauie refolu de n'en bouger qu'l n'eût Didier a fa difere- Charles aftion. Toutefoisla ville eftoit fi bien fortifiée, & pourucuë de toute forte de mu- fiege Pauie & vcronnitions & magafins neceffaires à fouftenir vn long fiegeque les François n'y fai.
foient pas grand progrés.C'eft pourquoy Charlesy laiffa Bernard auecvne par- Par. ne.
tie de l'armée, & lui fe prometant d'auoir meilleur marché de Veronne y auola
auec l'autre. A dalgife jeune prince craignant de tomber és mains des François
fortit fecretement de la ville,& s'enfuitpar mer à Conftantinople.
Les Veronnois qui poflible euſfent enduré l'extremité pourl'amour du fils XII.
de leur Roy, fe voians abandonnés de lui fe rendirent à Charles, & lui liurerent Berthe &
Eerthe fa belle-fœur auec fes deux fils & Antchaire:aufquels Charles reprocha fes deux fils
leur malice, & fansvfer d'autre rigueur les enuoia en France fous bonne garde; lui font liurés.
mais l'hiftoire ne dit pas qu'eſt-ce qu'ils deuindrent depuis Si ce n'eft que Sigo- sigen. lib.3
nius efcrit que Charles les traicta honorablement, & par ces termes l'exempte de regno de tout blafme:mais il ne nous dit rien touchant leur fortune: Auffi yn auteurfi Ital.
moderne ne peut pas faire foy de foi-meſme en chofes fi anciennes.
Dd iiij
chic.
320 Hiftoire de France, A
XIII. Pour moy je croy queles hiftoriens de ce temps-là ne l'aians ofé efcrire pour
Charlesett des confiderations du fiecle, & ceux qui vindrentaprés n'en pouuans parler que L'an de
excufé de par conjecture,ces chofes (quoy que de tres-grande importance)ont demeuré Chrift.
s'eftre em- enfeuelies dans les tenebres de la barbarie & ignorance des fiecles paffes. Quoy
paté detou- qu'ilen foit Charlesſemble digne de blaſme d'auoir priué fesneueux innocens
te la monar.
du roiaume de leurpere, puis que la loi de l'Eftat en faueur des aiſnés n'eſtoit pas
encore faite ni pratiquée en France. Toutefois ce feroit aller trop auant decondamner legeremet en chofe doutcuſe vn Roy fi vertucux,fi fainêt & Religieux.
Car qui fçait fifon deflein eftoit de gouuerner ſeulement leur roiaume en qualité de regent ou de tuteur durant leur enfance pour leur rendre apres que l'âge
lesauroit rendus capables du gouuernement? D'ailleurs quifçait s'ils moururent
en leur enfance, comme il y a grande apparence, puis que nul hiftorien François
ni eftranger n'en fait non plus memoire que s'ils n'euffent jamais vefcu au mõde?
XIV. Veronneainfi renduë, Charles roulant àla campagne auec fa cauallerie 774
Toute la donnayn tel effroy à toutes les autres villes du roiaume des Lombars qu'elles
Lobardie, entrerent en defefpoir de leur falut: & confiderans que leur Roy feroit en-fin B
excepté Pa- contraint defe rendre aux François, & que fon fils mefmesauoit abandonné l'Euie, ferend at ftat pour fe fauuer en Grece,enuoierent à l'enui deuers Charles pourfe renger
a Charles.
à fon obeiflance:de forte qu'ilne reftoitplus que Pauie fculequi fitrefiſtence aux
armes Françoifes.
Xv. Or comme c'eftvn figne affeuré de la ruine prochaine d'vn edifice lors que
Toutel'Ita- les rats s'enfuient,d'autant que leurs tanieres febouchent par le commencement
lie tremble du debris. Ainfi pouuoit-on prefager quela deftruction de l'Eſtat des Lombars
au bruit de s'approchoit de ce qu'il eftoit abandonné non feulement des Lombarsmefmes,
fes armes. mais auffi de leurs voifins & alliés.Desja fon fils ainés'eftoit fauuéà Conftantinople. Veronne & toutes les autres villes, excepté Pauie, s'eſtoient rendues aux
P.Emil.
Anastas.
XVI.
Obítinatiő
Pauie.
François. Les Venitiens partifans de la bonne fortune de Charles lui eftoient
venus offrir leur feruice auec vingt galeres bien equipées qu'ils auoient emmenées par le Thefin à mont le Po, fi nouscroions Paul-Emil. Les Spoletains &
les Reatins s'eftoient donnés au Pape pour chercher leur feureté aupres de fa
Sainteté qui leur affigna logement|dans Romc. Ccux d'Ancone, de Ferme,&
dOffino aleur exemple obtindrent pareille faueur:& encore aujourd'hui la rue
des Lombars en retient le nom dans Rome.
Charles apres auoir pourueu à l'affeurance des placesqui s'eftoient rendues
à lui apres la prife de Veronne, retourna au camp deuant Pauie où il trouua le
au fiege de fiege en melme eftat qu’il l'auoit laiffe. Mais pour temoigner aux affiegés qu'il
efl oit re folu de les emporter à viucforce ou par vn long liege il fit venir de Frace au camp fa femme Hildegarde & fes enfans. D'autre part Didier failoit aufli
tout deuoir à fe bien defendre,ſoit qu'il fe confiât en la fortereffe de la place, &
que Charles aianteu ce qu'il defiroit le plus( qui eftoit fes neueus)ſeroit bien-aife de moiener la paix entre lui & le Pape pour retourner en fon roiaume:foit qu'il
attendit quelque ſecours de l'Empereurpar la follicitation de fon fils Adalgiſe, D
foit quelque trouble en France ou en Alemagne par la longue abfenee de Charles.
an de
Chrit.
774
A
B
C
Charlemagne Roy XXIIІІ. 321
Charlesvifite le fepulcre des faincts Apoftres à Rome.
I. Charles va à Rome pour vifiter le fepulcre des Sainets Apoftres. II.
Le Pape Adrian luifait vn entrée tres-honorable. III. HumilitéreLigieuse de Charles enuers l'Eglife e le Pape. IV. Charles entre
dans Rome auec fa fuite. V. Il confirme e amplie les donations de
fon peree de fon aieul en faueur du Pape. VI.Adrian confere à
Charles la dignité de patrice Romain.
Ly auoit desja fix mois que la ville de Pauie eftoit EiEginhart
bloquée parles François fans que Didier fit aucune Anastaf.
ouuerture de capitulation, ni queles Françoiseuf- Biblioth.
fent rien auancé pour forcer la place: tellement que Leo Oftiens.
Charles voiant que le fiege tiroit en longueur & que cap.14. lib.
la fefte de Palques approchoit alla vifiter lescorps des . chron.
faincts Apoltres à Rome,prenant auec foi partie de afin. Sigon.lib.3.
fon armee, les eueſques, abbés & principaux fei- de regnо
gneurs d'icelle, & laiffa le reſfte fous la chargede Ber- ftal.
nard fon oncle pour continuer le fiege.
Le Pape Adrian deirant lui rendre l'honneur deu à la grandeur de fa Ma- II.
jefté enuoia au deuant de lui les ſenateurs & magiſtrats de Romepourl'accucil- Le Pape relir à quinze lieuës de la ville. A demi-licuë il fit auancer la jeuneffe Romaine: çoit Charpartie de laquelle marchoit'en armes en belle ordonnance, partie portoit des ra- les auec tou.
te forte
meaux de palmiers & d'oliuiers & chantoit les loüanges du Roy.Aprestout ce-te
la fuiuoient les Croix deseglifes: à la rencontre defquelles Charles defcendit de d'honmeur.
cheual & vint à pied juſques à l'eglife S. Pierre au haut des degrés de laquelle le
Pape l'attendoit auec fon clergé.
Le Roy montant les degres les baifa tousl'vn apresl'autre juſques à ce qu'il III.
rencontrale Pape:auquelil baifa aufli les pieds (nous auons monftré dans les Humilité
Memoires des Gaules que c'eſtoit vne fort ancienne couſtume:) & apres de de Chailes
grands embrafemens & toute forte de tefmoignages d'honneur, de joie, & de enuersl'ebien-veillance qu'ilsfe rendirent reciproquement, le Pape mena le Roy au fe- ghie & l Pape.
pulcre (appellé Confeßion) de S. Pierre: où le Roy fit deuotement fa priere.Le
Pape auec fon clerge y rendit aufli graces à Dieu de ſa victoire, fuppliant fa majefté diuine de lui donner en brief entiere: & remercia le Roy de la diligence
qu'il auoit apportée à fon lecours,ramenteuant auffi les grandes obligationsque
le S. fiege auoit à Charles Martel fon aieul & à Pepin fon Pere. Cete entreveuë fut d'autant plus augufte que Charles eftoit le plus majeſtueux monarque
defon temps, & Adrianvn tres-beau vieillard & tres venerable pontife:de forte qu'ils eftoient en admirationl'vn de l'autre.
C'eftoit la veille de Paſques quele Roy fit ainfi ſon entrée en l'egliſe Sainêt IV.
Pierre de Rome, quin'eſtoit pas encore enclofe pour lors dans les murs d'icelle: Charles viD & defirant vifiter les eglifes de la ville priale Pape de trouuerbon qu'il y entråt: fitela ville
ce qu'illui accorda apres auoir prisle ferment d'afſeurance l'vn de l'autre. De. de Rome.
quoy il faut inferer quele Roy eftoit venu bien accompagné de gens deguerre
(comme il a eſté remarqué ci-deuant) quoy que du Haillan aprés fon PaulEmile (qu'il a quafi feulement traduit) efcriue qu'il ne vînt'à Rome qu'auec fa
maifon: ce quieût efté à lui vne grande imprudence, attendu qu'il lui falloit
trauerfer vne partie del'Italie parles terres de fes ennemis. Lejour de Pafques
322 Hiftoire de France,
enfuiuant le Roy ouit la meffe du Pape dans l'eglife S. Marie de la creche: la- A
quelle finie le Papele feftoia magnifiquement dans fon palais de Latran. L'an de V. Quelques jours s'eftans ainti paffes en exercices de deuotion & en compli- Chrift.
biblioth. Anastas. mens, le Roy fut requis par le Pape de vouloir confirmer la donation qui lui 774.
Charles co- auoit efté faite par Pepin fon pere: laquelle eftant leuë en la prefence du Roy &
firme la do- desprelats & feigneurs François, non ſeulement il la confirma, mais auffi y fit
nation de adjouftertout le territoire qui eft depuis les ruines de l'ancienne ville de Luna, Pepin & y comprenant la Ligurie (qui eft la cofte de Genes)juſques aux Alpes, auecles l'amplie en cités de Parme, Rege, Mantoüe, l'iflede Corfe, les Duchés de Spolete & de faueur du Beneuent & plufieurs autres terres & places d'importance : & fit fouſcrire fa de- Pape. claration apres luia tous les prelats & officiers de fa fuite, & s'obligea auec eux parvn ferment eſpouuentable de l'entretenirà jamais.
VI. Adrian en recognoiflance d'vnbien-fait fi notable confera à Charles le pa- Alliance de triciat Romain, dignité qui lui feruit de marche pied pour monter bien-toft
la France apres à l'Empire.Ils confirmerent ausfi en mefme temps vne confederation
fiege. auecles. eternelle entre le Sainct-fiege & la couronne de France par ferment folemnel, B
tenans tous deux les lainets euangilesfur le fepulcre du prince des Apoſtres: &
les François firent pareillement alliance perpetuelle auec lesRomains, de na- tion à nation auec vne alegreffe nomparcille.
J.
Aimon.c.
70. lib. 4.
Anastas. Annal.
Engol.
Annal.
Fuldens.
Regino.Sig.
chron.
Donat.
Acciajo.
vita Caroli
Magni.
Didier fe
Charles conqueſte toute la Lombardie.
I. Didier fe rend à la diſcretion de Charles. II. La harangue de Didier fe remettant lui fon roiaume en la main de Charles. III. Refpon- Se de Charles. IV. La fin dumiſerable Didier. V. Notable confideration fur l'eftat des chofes humaines. VI. Commune opinion tou chant le droit d'elire les Papes bailler l'inueftiture desprelatures ottroie àCharles parle Pape Adrian. VII. Difcusion de cete opinion touchant l'election des Papes. IIX. Que l'nuestiture des prelatures la confirmation est attachée à la couronne de nos Rois: de combien de mauxe d'abus eft cauſe le Concordat. IX. Ancienne forme d'elire les Eueſques.X. Charles fe fait couronner d'une couronne de fer: policele roiaume de Lombardie. XI. Combien doucementil traictales Lombars.
quoy ils aimerent mieux de la vengeance diuine.
EPENDANT que Charles vaque à la deuotion 774 à Rome, Dieu afflige ſesennemis de la pefte: laquel- le commençant à les moiffonner dans leur forte- reffe, il fut de retour en fon camp refolu de preffer
plus viuement que jamais le fiege. Mais il n'en fut
pas beloin. Car les affiegés entendans fon arriuée
demanderent auſli-toft a parlementer. Le Roy bien D
informé de leurs incommodités fe roidit d'autant
pluspourles reduire ſanscondition à fa difcretion: à
condefcendre que de paffer tous parla rigueur du fieau
Didier donc eſtant ſorti de Pauie auec fa femme, enfans & tout ce qui reftoit dedans preſenté à Charles ſe jetta à fes pieds: & auffi-toft releué par fon réd à Char- commandement lui parla en cete forte.C'eftvostre vertu heroique(Royinuincible) qui faitſiheureufementreüſßir toutesvos entrepriſes & range tous vos ennemis àvos pieds.Maisilfaut cöfefſer aufSi(pourlemoins en ce quiregarde moinfortune) que ſoit
les.
II.
Chrift.
Charlemagne Roy XXIЦ. 323
A parundetin inenitable Soirparle fortenuieux de lafelicité de manation, foitpar la Requefte
L'an de renolation vniuerselle des eſtatsde ce monde,toutes chofes vous ont efté aufßt fanora- de Didiorà
blesqu'à moy contraires.l'ayefté preuenu a'vnmanuais confeil &obstiné en mes refo- Charles.
lutionsmaldigerées: j'ayrefusélaraifon pour fuiure laviolence:jaymeprisé Lapаіx
de mon roiaume pensant porter la guerre an vostre:& courant sus aux foibles:j ayattiréfur moi lesplus puiffans.l'ay commis lagarde des detroiss des Aipes à un offourdi qui a estéla caufe de mon plusgrad defordre. Mediſpofant à vous refifter å la cans
pagne, mon arméeprenant l'epouuente de l'effroy de Hunauds'eft tournée en fuite à
van-deroute. Mon propre fils deſefperé du ſalut domon Estatm'a abandonné &toue
mes sujets ont cherche leurfeureté en fe rendant à vous on au Pape. Me confiantencore
enla fortereffe de Panie enlavaleur de ceuxqui eftoient aupresde moy, Dien a decoché fur moy les tratts de fon ire enuoiant la pefte dans la ville: de forte que voiant le
ciel laterre bandés contre moyje me fuis venurendre å la diſcretion de voftre majeB
fté:Scachantbien que commel'humanité est infeparablede la magnanimisé quetout le
monderecognoit en vous, dont mes fujets ontdesjareffentiles effects,ma conditio
me doitfaire promettre un traitementfauorable. Confiderez donc (6 grand Roy)que
quoy quevaincn, captif infortuné,je Suis neantmoins Roy. Quej'ayeul'honneur
de tenir lien de pere en voftre endroit & vous de fils an mie. Que la nature a mis des
barrieres & rempars rehausfës jufguesdans les nuées entre la France l'Italie pour
en feparer les roiaumes. Qu'il vous fera plus glorieux de mereftablir en mo eftat auec
les marques devictoire tellesque vøftre majeftéſe les voudrareſeruer, que de me defpouiller entierementde ce que vous ne pouuezgarder qu'anec plus de depenfequed'vsilité, aucc moins decontentemet que d'inquietude.Ainfi en vsal'inuincible Pepin
voftrepere à lendroitd Aſtolfe mon predeceffeur encore qu il eut pen facilement s'emparer de tontfon roiaume: le peuple Romain apres auoir vaincu Antiochus & ter- raffé toutesfes forces luioitroia la paix aux mefmes conditions qu'illui anoit offertes
deuant la guerre.Mais mon obstinationou plutost mon mal-heurobstiné maiantrenduindigne depareille grace, je m'eftimeray affezheureux de regnerfous les conditions
qu'il plaira à voftre Majefté me prefcrire: ou fi tant eftqu'elle rejettemes tres-humCbles fous-mi/sions,qu'elle efteigneplutoft ma vie, & cellede mafemme & de mes enfansque deme laiffer (uruiure ma dignité en me deposfedant de mon roiauте.
Charles à cela refpondit en peu de paroles.Iln'eft jabefoin que je vous reproche
D
774.
III.
les fautesque vousanez faites durant voſtre profperité,puis que vous lesresognoiff Refponfe
maimenast envostre aduerfité. Ausi vons dois-ceeftre de la conſolatio en voſtre de- de Chailes.
faftre que vous jugez beancoup mieux que deuant du cours des affairesde ce monde.
Laplusrichepoffe/sion des hommes affligés conſifte à conſeruer leurjugement clair&
entier pour mieuxregler leurs actions al'aduenir parlarecognoifſfance des fautes pafsées.Le commencement du bon-heur git à bien diſcerner les caufes defon mal-heur,
afin de faire election du bien parl'experience du mal eſprouué. Pour moy les cho es
estanten leur entier je vous aytefmoigné combien je deteftoycete guerre en vous propofant dessonditions de paix non feulement raifonnables, mais aussi anantageuses
pour vos affaires.Dieu aiantfanorisé mesjustes armes je n'abuseray pas de ma vičtoire:ains y apporteray vne telle moderation, (ingulierement en voftre endroit,que vous
ne receurez iniure ni indignité,ni vos (ujets oppre/sion ni violence.
Tels difcourstenus d'vne part & d'autre, Charles donna Didier en garde à Iv.
Gelfred cuefque du Liege,afin que la qualité de ce perfonnage lui rendit fa ca- Finde Dipriuité plusdouce. Quantà fa fin elle eft diuerſement raportéc.Car aucunsefcri. dier.
uent queCharleslui fit trencher la tefte:d'autresqu'il fut tondu & enfermé dans Eginbart.in
l'abbaye S.Denyslez Paris,où il finitſes jours.Eginhart raporte qu'il fut conf- Magni.
né en vn perpetuel exil fans marquer le lieu.Maisje ne trouue rien de la fortune Annal.
de fesenfans non plus que de ceux de Carloman frere de Charles. Nos annales Fuldenf.
raportent que Charles diftribua les trefors de Didier à fon armée. Annal.
Ainfi prit finle roiaume des Lombars en Italie deux cens fix ans apres fon Engol. V. eftabliffement: & de la ruine d'icelui s'accreut la monarchie Françoife. Ainfi Finin du roifont fujetes les grandeurs terreſtresau changement auquel Dieu a foufmis tou- aume des
tes les chofes fous-lunaires. Ainfi regnent heureufement les Rois qui crai- Lombars.
324 Hiftoire de France,
gnent Dieu & combatent pour l'auancement de fa gloire. Ainfi au contraire A
font terraffes auec leurs roiaumesles Rois les plus puiffans, eſquels par force ou L'an de
par mauuais artificesvfurpent lesbiens des plusfoibles & affligent l'Eglife.Ainfi Chrift. particulierement ont profperé de tout tempsnos Rois tres-Chreftiens, lefquels 774.
comme fils aiſnés de l'eglife vniuerfelle ſe font declarés protecteurs du pontife
Romain fouuerain chefd'icelle.
VI. Noshiftoriens & annaliftes modernes raportent en cet endroit que CharAnnal. lesretourna de Pauie à Rome où il fit affembler vn concile de cent cinquante
Franc. cinq eueſques ou abbés: auquel Adrian prefidant & y confentant, le droit d'e- Sigon.lib.4 lire lePape auecl'inueftiture des euefques & archeuelques lui fut ottroié. Le
de regno cardinal Baroniusen fes annales fe donne beaucoup de peine à conuaincre ce- Ital.
Droit d'eli. la d'erreur. Toutefois (quoy queles auteurs de ce temps-là n'en efcriuent rien)
rele Pape les Papes meſmes l'aiant ainfi recognu & confeffé (comme nous trouuons
ottroić à dansle decret compilé par Gratian aux canons vingt-deux & vingt-troifiefme
Charles. de la diſtinction foixante-troifieſme) cela a eſté receu pour vne tradition indubitable: mais le premier qui l'a laiffé par memoire auant Gratian c'eftle moi- в
ne Sigebert, duquel la chronique finit en l'an mille cent douze, qui font
Sizon. ibid. CCCXL ans aprés. Sigonius auteur Italien affez fauorable aux Papes confirmele decret de ce concile, & rend la raifon pourquoy ce priuilege fut ottroić
à Chatlemagne: pour cuiter (dit-il) les abus & les troubles qui arriuoient ordinairement àl'election des Papes, n'y aiant perfonne dans Rome affez puiffante pourles empecher. Ileft vray qu'iladjoufte que Charles renonça à ce priuilege. Il teſmoigne auffi quel'inueſtiture des Archeuefques & Eueſques lui
fut ottroiée:laquelle ſe faifoit par le bailde l'anneau & du bafton paftoral:& l'effect d'icelle eſtoit que l'Euefque eleu ne pouuoit eftre legitimement facré auant
telle inueftiture.
VII. Nous auons veu ci-deuant comme Theodoric Roy des Oftrogoths dez
le temps de Clouispremier auoit vfurpé ce droit d'elire les Papes afa volonté,
& queles empereursGrecs fchifmatiques apres auoirchaffé les Goths del'ltalie
continuerent d'vſer de ce meſme priuilege jufques en l'an DCXXCI que
Conſtantin Pogonat yy renonça. Mais luftinian II fon fils n'ofant contre
uenir ouuertement a cete renonciation ordonna depuis que nul Pape ne fût eleu
fans le confentement de l'exarque de Rauenne. Toutefois ce droit s'euanouit
en fin auec l'autorité des Exarques depuis que les Lombars furent les plus forts
enItalie. Que fi Adrian reftablitce priuilege en faueur des Rois de France apres
que Charleseut conquis l'Italie fur les Lombars, neantmoins ce bon Roy confiderant qu'ilavoit efté eftimé tyrannique en la main des Grecs & des Goths,
ni lui ni Louis fon fils n'en voulurent point vfer, encore que l'occafion s'en fut
prelentée fix fois durant leurs empires. La premiere apres le decés d'Adrian
mefme, auquel fucceda Leon troiſiefme par l'election des Romains fous
Charlemagne. Lafeconde apres le trefpas de Leon, en la place duquel fut afiis
C
Eftienne cinquieme par l'election ordinaire: & celui-ci eftant decedé ſept mois
Anaftaf apres fa promotion,Paſchal futauffi cleuparles Romains. Vrayeft que les PaPlatina. pes donnoient cognoiſfance de leur election à nos Rois & Empereurs François
Luitprand, auant que fe faire facrer: & Luitprand raporte en la vie de Leon quatriefme,
de vit.põrif. qu'apres l'election dece Pape le peuple Romain l'aiant fait facrer auant qu'en
auoir donné aduis à l'Empereur (qui eftoit Lothaire fils de Louis le DebonnaiD
re)fut en extreme crainte d'en eftrechaſtié, comme d'vn attentat de grande importance:& deputa Theodore protonotaire deuers Louis le Debonnaire pour
lui donner cognoiffance de fa promotion, & confirmer l'alliance qui eftoit entrele Saindt fiege & la France. Ce fut par ce mefme Theodore que Louis enuoia la declaration contenue au canon qui commence Ego Ludonicus, c. (lequel fera raporté en fonlieu) parlaquelle il confirme les donations de fon pere
& aieul, auec vne ampliation de fa liberalité enuers le fiege Apoſtolique: &
en icelle mefme il defend aux François, Lombars & à tous autres eftrangers de troubler les Romains en l'election des Papes: fans faire mention de
renonciation
Charlemagne Roy XXIIІ. 325
A renonciation à ce pretendu droit acquis à ſon pere qui eft le plus fort argument
Inde quelon puiffe alleguer pourmonſtrer qu'ileſt ſuppofe. A Pafchal fucceda Eugene II: à Eugene, Valentin:à Valentin, Gregoire quatriefme:tous par l'election ordinaire du Clergé & peuple Romain,qui continua jufques à ce qu'elle
fut entierement remife au college des Cardinaux.
Crift.
B
Quant aux inueftitures desprelats, c'eft bien autre chofe. Carce n'eft pas IIX
vn droit acquis à nos Rois par l'ottroy d'Adrian ny de nulautre Pape, ainsat- Droit d'intaché à leur couronne. Ainfi trouuons nous (& en auons nous ci-deflus mar- ucftiture
qué des exemples) quenos Rois dela premiere lignée ont caffe la promotion des prelatud'aucuns Euelques qui s'eftoient intrus en leurs euefchés apres leur election ca- ca-àla couronnonique fansla confirmation & approbation deleurs majeftés: & nous verrons ne Françoicy-aprés que Louisle Debonnaire faifant donation du roiaume de Neuftrie à fe.
fon fils Charles y comprend nommément les Euechés & Abbayes. Et combien
que l'inueſtiture, qui marque prife de poffeflion,femble requerit plus de formalités que la fimple confirmation ou approbation, fi eſt-ce que l'vn & l'autre
droit procede d'vnemelme fource, à fçauoir de l'independante Majefté de nos
Rois qui ont vne fouueraineté fi abfoluë fur tous leursfujets tant laics qu'eceleLaftiques que nul ne peut tenir benefice non plus qu'office dans leur roiaume
fansleur expreffe volonté, confirmation & mefime preſtation de ſerment de fidelité,ores (qu'à caule du nombre quali infini des autres benefices) ils ne defirent ſpecialement cela qu'aux prelatures. Voire mefmes vn temps fut que les
Rois de la premiere lignée conferoiet les prelatures de leur propre autorité fans
attendre la nomination ny l'election du Clerge: dont furent faites des plaintes Lup.Ferrar,
en quelques fynodes de l'Eglife Gallicane, & fingulierement en celui qui futte- Epist.ad
nu à Paris en l'an de falut DLIX. Mais long temps aprescela le Pape Zacharie Amul.
I ottroia à Pepinle Brefce priuilege de pouruoir aux prelatures, vacation ad- Lugd.
uenant, ainfi que i'ay remarqué ci-deuant. L'election fut depuis reftablie & au- Iuo Carnos.
thorifée parnos Rois jufques à ce que par le Concordat fait entrele Pape Leon pift. 102.
X & le Roy François I le priuilege de nommer aux prelaturesa efté accordé à
C nos Rois: lequel aiant changé les formalités anciennes ne fert qu'à charger la
confcience des Rois & des Papes mefmes. Car pour en parler franchement l'intereft de nos Rois git feulement à ne fouffrir point que perfonne tienne prelature en leur roiaume quine leur foit agreable & confidente: & celui des Papes
à cognoiſtre feulement des abus qui le commettent aux elections des prelats,
fans confererles benefices fur la nomination des Rois ou de plein droit au prejudice des elections des Chapitres. Aufli depuis ce Concordat nos Rois nom- Mal-heurs
ment le plus fouuent aux benefices par l'importunité desgrands de leur roiau- quiarriuent
me, & les Papesfur leur homination otroient leur prouifion aux nommés fans du Concor- dat.
que les vns ny les autres le plus fouuent aient cognoiffance de leur merite. A da
quelles fins ont efté aufli concedés les indults à tant d'officiers de robe longue
pour achetter d'eux le filence, & faire cefſer les empeſchemens qu'ils euffent apporté fans cela à des abus li dommageables Mais quel fruitnous refte-il en France de ce Concordat, que fimonies, confidences,commerce ouuert des benefices,
D & la peine de tout cela, l'herefic? La verité m'oblige à toucher ces abus en palfant auec la reuerence que ie doy à la Sainêteté du fouuerain pontife & à la Majefté facrée de nos Rois tres-Chreftiens, leſquelles l'ay en veneration comme
deux diuinités terreſtres.
Au furplusl'ancienne forme d'election des Eueſques eſtoit telle. Aduc- IX.
nant vacation d'vn Euefchélon en donnoit aduis au Roy: qui deputoit vn ec- Forme de
clefiaftique vifiteur (volontiers vn Eueſque) pour affiſter à l'election du nou- l'ancienne
ueau prelat, de la part de fa Majefté,afin qu'il y fut procedé fans fraude & fans election des
trouble. C'eftoit le clergé & le peuplequi elifoit quelque perfonne capable d'en. Eueiques.
tre les ecclefiaſtiques du diocefe. Cen'eftoit pas pourtant toute la tourbe du
peuple, ains vn bon nombre des plusnobles dela prouince & plus notables ha- bitans de la ville epifcopale. L'election faite eftoit raportée au Roy qui la
confirmoit fi la perfonne eleuë lui eftoit agreable. Elle eftoit raportée auili
Tome I. Ec
Flodoar.c.
24. lib.3.
Hincm. ep.
X.
faitcouronner d'vnc
couronne
de fer.
Sigon. 1.1.
4. de regno Ftal.
326 Hiftoire de France,
auMetropolitain, qui en conferoit auec les eueſquesſes fuffragans,lefquels tous A
enfemble ou pour le moins trois d'iceux, du conſentement du Roy & adueu du L'an Metropolitain procedoientau facre de l'Eueſque eleu. Ainfi le raporte Flo- Chrit doart, & Hincmar en donne pluficurs exemples en fes epiftres.
Pour retourner à noſtre hiftoire, Charles demeurant victorieux des Lom- Chatles fe bars, & tenant leurs villes, leur Roy & principaux feigneurs en fon pouuoir fe fit couronner d'vne couronne de fer en la ville de Modaceou Monzaau Mila- nois, ainfi qu'efcrit Sigoine au raport des annales Milanoifes, en aiant voulu ainfi vſer fuiuant l'inftitution de Theudelinde roine des Lombars cy-deuant renommée. Il mit auffi bonne garnifon dans les principales places & fortereffes de fa conquefte, enjoignant tres expreffement aux gouuerneurs de traicter doucement fes nouueaux fujets, leurrendre juftice fans oppreffion, & punir fe- uerementles gens de guerre qui vſeroient enleur endroit d'aucune violence. Si
nos Rois euflent efté tousjours fi curieux d'eftablirce reglement & le faire foi- gneuſement garder, comme faifoit Charles, ils n'euffent pas perdu en peu de B
temps(quelquefois en deux ou trois heures comme aux vefpres Siciliennes) ce qu'ils auoient conquis par le trauail de longues années & le fang de pluficurs mil- liers de vaillans hommes. Certes deux chofes ruinent ordinairement les affalres des François parmi les nations eftrangeres: le defaut de la difcipline militaire dans leursarmées, & la tyrannie de laquelle les gouuerneurs oppriment le peuple.
XI.
Prudence
de Charles
pour gaigner labie ucillance
des Lombars.
Charles pour rendre encore la domination Françoife plus fupportable per mit aux Lombars de viure fuiuant leurs loix qui auoient efté reduites en bon ordre par Luitprand vn de leurs derniers Rois,fi mieuxils n'aimoient fuiure celles des François ou le droit Romain practiqué encore en pluficurs prouinces d'Italie, laiffant cela à leur option: qui eftoitvn moien de leurofter le regret du gouuernement paflen'y apportant nul changementque du confentement des peuples meímes. Et afin qu'il ne femblåt auffi poincter fa haine contre leur na- tion en la priuant de toutes les dignités du Roiaume, il reftablitla plus-part des magiftrats en leurscharges & meſmes Rotgand au duché de Frioul, Aragiſe gendre de Didier en celui de Beneuent, & Vinigiſe en celui de Spolete ſous les meſmes deuoirs qu'ils ſouloient rendre au Lombard. Car encore qu'il eût fait donation au Pape des duchés de Beneuent & de Spolete, il ne laiffa pas de les re- gler auantfon depart d'I talic.Tellement que ce fage Roy n'aiant d'ailleurschar- gé les Lombars d'aucuns nouucaux fubfides, ils pouuoient viure plus contens qu'auparauant en leursfoiers fousla domination de ce nouueau Roy plus jufte pour les bien policer & plus puiffantpour les maintenir & defendre.
Guerre IIX contre les Saxons qui furent fubjugués par Charles.
1. Les Saxons courent erauagent le païs de Hés s'enfuient par Un
miracle fait àla chappelle de S. Boniface. II. Cauſe des frequentes reuoltes des Saxons. III. Charles defole toute la Saxe auec quatre armées. IV.Charles r'entre en Saxe o fubjugue les Saxons Orientaux. V. Les François font furpris par les Saxons auec grande per- te. VI. Charles chastie la negligence de fes capitaines fuqinone les Saxons Occidentaих.
C
D
Charlemagne Roy XXIIІІ. 327
an de
hrit.
775
176.
A
alnpгs
PRES que Charles eut ainfi reglé l'Italie il retour- 1.
na en France en grande diligence pour aller chaftier Reuoltedes
les Saxons: lefquels eftoient entrésen armes dans le Saxons. paisde Hés, mettans tout àfeu & à fang fans pardonner aâge ny a lexe, & moins aux chotes facrées que
profanes à caufe qu'ils eftoient encoreidolatres. Alás
chaffeles Heffens julques avn lieu nommé Frideflar Cdahsabn
ils mirent le feu àvne chappelle baſtie à l'honneur dega
S.Boniface archcueſque de Mayence martyrizépar Annal.
les Frifons fous Pepin le Bref, fans quele feu peûita- Faldes
gitcontrel'edifice dont ils conceurent vneffroi fi horrible qu'ils s'enfuirentde Aimon.. là en tres-grand defordre. Sigebert apres les annales du moine d'Engouleſme 70. lib. 4. rencheriffant ce miracle eferit qu'on voioit deux jouuenceaux reueftus de blancAnnal.
B quideftournoient les flammes dela Chappelle. Engol.
Icirecommence le fujet d'vne guerre des plus obftinées qu'on puifſe trou- sigebert. ΙΙ.
uer en nulle hiftoire:cete ſeule nation des Saxonsaiant renouuellé fes rebellions E
Eginbart.in
d'an en an durant trente trois ans contre la puiffance des François fous laquelle vita Caroli
neantmoins ployoit en ce temps-là toute l'Europe. Leurs inuafions eftoient Magni.
ainfi frequentes tant à cauſe de leur ferocité naturelle que de l'aifance qu'ils Caufe des
auoient à entrer dans les terres de leurs voifins fujets dela France, lefquelles frequentes
eftoient preſfque de tous coftésà plain contigues à celles des Saxons, fansriuiere, rebellions
des Saxons montagne ny autres telles barrieres.
Charles refolu de les domter diuifa fon armée en quatre & entra ſoudainement en leurpais par autant d'endroits afin de les empecher d'vnir leurs forces. Ce qui lui reuffit heureufement. Car rompant aifement tout ce qu'ilrencontra en armesil courut & rauagea toutela Saxe, & puis retourna hiuerner à
Crelfy,refolu neantmoins d'y ramener fon armée dez le printemps prochain
pour exterminer cete nation farouchement endurcie.
III.
La rigueur de l'hiuer eſtant donc paffée le Roy fait foudain batre aux IV.
champs, paffe le Rhin & entre auec fon armée en Saxe, emporte d'alfaut le Victoire de
C fort de Sigibourg & taille en pieces vne groffe garnifon qu'il trouue dedans. Il Charles fur
fait remparer le chafteaud'Eresbourg & y met garnifon de François. De là il les Saxons.
s'auance jufques à la riuiere de Vifere prez de Brimsberg: oules Saxons affemblésen grand nombre s'oppoſent à fon paffage. Maislui d'yn courage inuincible les aiant chargés, les romp, tourne en fuite & jonche de corps morts toute la
plaine voifine. Aiantlaiffe en ce lieu vne partie de fon armée pour contenir cete
contrée en deuoir, il trauerfa auec l'autrefans reſifſtencejufques à la riuiere d'Ouacre: où Heffon vn des plus grands feigneurs des Saxons Oftfalois, c'eft à di. Il ottroicla paix aux
re Orientaux, fe vient rendre àlui auec les deputés de tout le païs, lui faitle fer- f Orientaux
ment de fidelité & donne autant d'oftages que le Roy demande pour l'affeuran- & aux Аce de leursfoufmiffions tres humbles. Delà le Roy fe tourne du cofté du bourg griens.
de Buchi, où les principaux des Agriens ou Angraires conduits par le plus illuftre ſeigneur d'entr'eux nommé Brunon, fuiuant l'exemple des Oftfalois, fe
viennent particulierement ranger à fon obeiffance & font reccus à conditions
D pareilles.
Cependant l'autre partie de l'armée Françoiſe, qui auoit eſté laiffée fur V.
le bord de la Vifere à la garde du pais, meſprifant trop l'ennemi, receut vne ru- Les Fiáçois
de & dangereufe ftrete, & faillit à eftre entierement defaite par la negligence font furpiis
des capitaines. Car allans ordinairement bien loing au fourrage en defordre, par les Sa
les Saxons qui veilloientfur eux, s'eſtans habillés à leur guiſe, fe vindrent vn xons. jourfur le foir mefler parmi-eux & entrerent pefle-meſme dans leur camp fans
que les Françoiss'en apperçeuffent. En cela les fauorifoit grandement la con- formité du langage, à cauſe que les Auſtrafiens, quifaiſoient la meilleure partic
des troupes Françoifes,parloient le Thiois affez familier aux Saxons. Les Fran- çois donc las & recrus du chemin & du trauail eftans entrés dans leur camp
Tome I. Ecij
Juon!
esbalouЯ
зпохас
328 Hifſtoire de France,
& aiansquité leursarmes,les vns pour fe repoſer, lesautres pourmanger & boi- А
re ou pour autresaffaires, les Saxons feruerent furieusement fureux, en maa- L'an de
crerent vn grand nombre, & euffent continué leur carnage fansceux deslieux Chift,
les plus reculésdu camp lefquels entendans les cris qui fe font en tels vacarmes coururent promptement aux armes, vindrent courageuſement aux mains
auec les ennemis, & par vn tres-afpre combat les chafferent de leursretranchemens.
VI. La nouuelle de cete furpriſe aiant efté raporttéc au Roy ily accourutfia
Chatlespu- proposque pourfuiuant chaudement les Saxons, qui s'enfuyoient aubruit de
nit gencedeles a negli- fon arriuée, il en tailla en pieces la plus grande partie:& retournant au camp tancapitaines, ça afprement les capitaines de leurnegligence, & melmes en degrada aucunsde
caa
Les Saxons la milice. Apres cela il courut tout le plat pais qui fut entierement defolé: & dezOcciden lorsles Saxons Vveltfalois ou Occidentaux mettans toute l'efperance de leur
taux receus falut en la mifericorde du Roy fe vindrent rendre à fa merci:lequel vfant en
en grace. leur endroit de fa clemence accouftumée receut d'eux certain nombre d'oftages & s'en retourna hyuerner en France.
qer Csule
આાod
1.
Legereté
des peuples.
ん20
II vojage de Charles en Italie.Guerre IX.
contre les Saxons.
I. Les Lombars ferenoltent legerement. II. Charbes paffe en Lombar
die, appaiſe les troubles fait trencher la tefte a Rotgand duc de
Frioul. III. Il met des gouuerneurs François au lieu des Lombars
dans les villes rebelles.IV. Adalgife auec le fecours de Grece fere
tire fans rien faire. V. Les Saxons courent sus aux garnifons Fran- çoifesauec dinersfuccés. VI.Charles entre en Saxepardonne aux
Saxons moienant qu'ils promettent d'abjurer leur idolatrie. VII.
Notable condition auec laquelle Charles receuoit le ſerment desnobles. IIX. Fuite de VVidikind ſeigneur Saxon.
B
OMMEc'eft l'humeur des peuples volages de de
firer des chofes nouuelles & apres le changement regretter leur premiere condition: telmoins les Ifraëlites lelquels retirés de la captiuité des Egyptiens 7764 aians à foifon la manne viande celefte de tel gouft
qu'ils pouuoient fouhaitter, regrettoient neantmoins les marmites de chair dont ils fe gorgeoient durant leur feruitude. Auffi les Lombars commen.
çoient desja de fupporter impatiemment la domination des François, quoy que beaucoup plus mo
rebellions derée que celle des princes de leurnation: de forte qu'ilsmurmuroicnt en pluD
Troubles &
en Lombar-fieurs endroits & s'entr'encourageoiet pour fecoüer le joug de la France plutoft dic.
Perfidie de
Rotgand
duc de
Frioul.
pourleur eftre eftranger qu'infupportable.Ils eftoient encore animés à cela par l'efperance qu'A dalgifc fils de Didier leur donnoit de retourner en Italie pour reftablir l'eſtat des Lombars à main armée. Caraiant efté fauorablemét accueilli
par l'Empereur de Conſtantinople il fut honoré de la dignité de patrice Ro- main, & lecouru de quelques vaiffeaux de guerre pour venir en Italic. Rot- gand qui auoit obtenu le Duché de Frioul par la bonté de Charles, plus
enclin enuers fon prince naturel qu'enuers fon bien-facteur, ſe declara en
mefme tempsennemides François, & attirantfacilemene à fa rebellion grand
an de
Chrift.
Charlemagne Roy XXIП. 329
A nombre de ſeigneurs de fa nation,pluſieursvilles ſe reuolterent auffi contreles
François,d'autant pluslegerement qu'on croioit que Charles fut bien empeché
à la guerre de Saxe.
Chatles confiderant que cete foudaine reuolte deuoit eftre arreftée par vn II.
foudain chaftiment,aiant choifi les plus gaillards de fon armée anola delà les Charles te- Alpes, & parfon incroiable celerité eftant plut oft veu qu'attendu donna vn tel toutne cn
effroi aux rebelles que comme les fleurs qui s'eftoient epanies au refpir d'vn Italie.
chaud auton & au foleild'vn beau jour de prin-temps fe refferrent la nuet fuiuante au fouffle d'vne bize glaciale: ainfiles Lombars, lefquels efchauffés des
efperances de reſtablir leur eftat s'epandoient desja à la campagne en armes, fe
r'enfermerentla plus-part, à l'arriuée du Roy dans leurs fortereffes. Toutefois
Rotgand obitiné en fa refolution eut la hardieffe de tenter la fortune du combat,où il fut yaincu & mené prifonnier deuant le Roy,lequel apres luiauoirre- Fait moutir prochéfon ingratitude,jugeant prudemment que la punition de celui ci, com- nmal Rotgand.
mele principal auteur de la rebellion, deuoit feruir d'efpouuentail aux autres, Fald.
B luifit trencherla tefte. Lesannales de Fulde raportent feulement qu'ilfut tués Engol. fans exprimer fi ce fut à la bataille.
Le Roy en haine de la perfidie de Rotgand ne voulut plus remettre aucun II. Lombard au duché de Frioul, ains y eftablit Henri feigneur François de grand Aimo.c. 71.
merite: en faucur duquel il y adjouſta le gouuernement de Stirie & de Carin-4.4.
thie prouinces voifines: & mit pareillement des comtes (c'eft à dire gouuer- Eftablit des.
neurs) & des juges & magiftrats François dansles places qui auoient trempéà gouuercete rebellion pour lesretenir deformais, comme auecvn frain plus fort, en fon neurs Fran- çois dans obeiffance.
Adalgiſequi s'eſtoit jetté ſurmer auec le fecours de l'Empereur au bruit de 776. cete reuolte, fe fentant trop foible pour renouueller la guerre, s'en retournaà Conftantinople. Il reuiendra tantoft en I talie,où il fera defait en bataille, pris &
executé à mort par les François. Sa dignité de patrice lui auoit efté donnee par
l'Empereur plutoften haine de ce que le pape Adrian auoit aufli conferé le paC
les places de
Lombardic.
IV.
triciat à Charles que par bienueillance ny pour fon merite.
Les troublesd'Italie ainfiaccoifés le Roy reprit le chemin de la France: & v.
auant qu'ileût pafféles Alpesreceut nouuelles de la perfidie des Saxons.lelquels Annal.
contre les fermenspareux faits l'année precedente auoient repris lesarmes & Engol. Rebellion
pris par compofition le chafteau d'Eresbourg furles François, misdehorsla gar- des Saxons.
nifon & abbatu la place : & de là eftans allés à celui de Sigibourg pour en faire
autant y auoient trouué grande refiftence. Ce quilesaians fait opiniâtrer au fiege ils l'auoient fi rudement batu, que la garnifon Françoife craignant d'eftre
emportée par affaut,prit en cete extremite vne refolution extreme, laquelle a
fouuent reuffi en femblable peril aux vaillans hommes:qui futde fortir furieu- Gencreule & heureufe
fement fur les ennemis les furprenans à l'improuifte dans leurs trenchées. Ce refo ution
qu'aians vigoureuſement executé non feulement ils leur firent leuer le fiege en des fráçois, defordre,mais auffi les pourfuiuansviuement jufques à la riuiere du Lip en firent
vntres fanglant carnage tout le long de leur retraite.
D Le Roy jultement irrité contre ce peuple felon affembla prompte- VI.
ment fon Parlement à Vvormes pour regler les affaires les plus vrgentes: me- Les Saxons
na fon armée en Saxe anec tant de celerité que les Saxons fe voians furpris abjurent difparurent foudain comme des broüillars à la clarté du Soleil, & s'eftans ane P'idolatric.
muffés dans leurs tanieres & foreſts efpaiffes reuindrent apres en tres grand
nombre au deuant de lui fans armes crians merci & implorans fa mifericorde
pour obtenir pardon de leurs fautes paffées, lefquelles ils offroient amander à la diferetion de fa Majefté. Et dautant qu'ils craignoient que
leurs perfidies trop frequentes rendiffent le Roy inexorable en leur en- droit, ils s'aduiferent de le flechir par vn autre moien indubitable, qui fat de lui promettre qu'ils abjureroient leur infidelité idolatre, peur em- brafferla foy Chreftienne, demandansà ces fins le baptefme.Aufli le Roy plus Tomc I. Eciij
Se prefen330 Hiſtoire de France,
content dela conquefte deleurs ames par leur conuerfion au vray Dieu que de A
tent au ba- toutes fes victoires,leur pardonna tres-volontiers, & mettant promptementla L'an da
ptefine. main à vne œuure fi faincte en fit baptizervne grande multitude. Neantmoins Chrift.
pour s'affeurer à tout cuenement il ne laiffa pas de faire rebaftir le fort d'Erefbourg,en edifier vn autre fur le Lip, & demander de nouueaux oftages qu'ilemmena en France: & à cauſe que la rigneur de la faifon le preffoit, s'en alla hiuerner à Heriftal auec vœu de retourner en Saxe aurenouueau prochain pour trauailler à la conuerfion de cete nationinfidele.
VII.
Feinte deuotion des
Saxons.
Lesincommodités del'hiuer eftant paffées, le Roy tenant fon Parlement
à Paderbrun remit fon armée en pied & entra dans la Saxe, où ilne trouua ny
oppofition ny refiftence à fa volonté:tant la Nobleffe que le peuple lui faifant
exterieurement toute forte de fouſmiffionspour le deceuoir foubs pretexte d'vne deuotion feinte: de forte qu'il n'y eut feigneur de marque qui ne vintfe rendre à fa Majefté pour lui offrir obeiffance, outre les tourbes populaires qui y
abordoient de toutes les contrées, proteſtant de perſeuerer en l'abjuration de B
leur idolatrie. Le Roy ne defirant rien au prix deleur conuerfion faifoit adminiftrerle baptefme à tous ceux quis'y prefentoient: ce que la plus-part faifoie
plus de crainte d'irriter fa Majefté que parvne ferme refolution de quitter l'idolatrie: auffi leur conuerfion fimulée lesfera tantoft retourner à leur vomiffement, & penfant deceuoir Dieu & leshommesilsfe ont punis de Dicu & des
hommes.
IIX. Le Roy quiſe deffioit de leur malice faifoit adjouſter aux conditions orAnnal. dinaires duferment de fidelité rendupar les Nobles, qu'en casas de contrauen
Engel. tionils perdroient leur nobleffe & fiefs,& ſeroient tenus pour roturiers & ignoSerment de bles. O qu'ilferoit befoin de pratiquer cet exemple en ce fiecle pour retenir la fidelitéauec
aec Nobleffe Françoife en fon deuoir!Il n'y eut que Vvidichind ou Vvitikind vn
vne condition nota- des Ducs d'Vveftfalie, lequel fe ſentant coulpable de pluficurs enormes crimes
ble. n'ofa comparoir deuant la majeſté roiale: ains s'enfuit deuers Sigifroy Roy des
Danoispour euiter le juſte ſupplice de fes malefices.
Les Sarrafins & les Chreftiens d'Eſpagne
ont recours à Charles.
C
1. La vertu de Charles publiée par tout l'uniuers. II. Origine du roiaume de Leon é d' Arragon fous Pelavie. III. Fauile fils de Pelagie
tue à la chaffe.IV. Conquestes d'Alfonse sur les Sarrafins fon
fur-nom de Roy Catholique. V.Froila defait les Sarraſinsauec tresgrandcarnage. VI. Defend le mariage aux preftres. Sa cruauté en- D
uers Bimaran fon frere. VII. Piteux eftat de l'Espagne fous Aurelie
Silon reftablis par Alfonfe le Chaste. IIX. Factions entre les
Sarrasins d' Efpagne.IX. Abderame ſurpe la tyrannieſur les Sarrafins d'Espagne. X. Ibnabala Roy de Saragoffe vint demander
fecours a Charles. XI.Saharangue.XII.Réponfe de Charles. XIII.
Les Sarrafins admirent la majefte de Charles. XIV. Ambafsade
des Catholiques d' Espagne leur remonſtrance à Charles. XV.
Réponse de Charles.
Charlemagne Roy XXIІГ. 331
A
an de
harift.
737
A reputation de la vertu & bon-heur de Charles vo- I.
loit fi loing que toutes les nations Chreftiennesde Renommee l'Europe recherchoient leurfeureté fous fa protectio, de nos Rois
& les infideles trembloient au feulbruit de fes armes epandue par
vietorieufes.Dieu exauçoit ſes deuotes prieres,rece. toutlVni- uers. uoit fes vœux religieux, fauorifoit fes fainets defirs,
approuuoit feslouables deffeins & beniſſoit ſes entreprifes. Ainfi donc que Charles trauailloit à l'auancement dela gloire de Dieu par la conuerfion des Saxons idolatres, Dieu auançoit aufli la gloire de Charles & en France & parmi
les nations eftrangeres. En yoicivn exemple tres-illuftre en Efpagne tant du cofté des Sarrafins que des naturels Efpagnols: lefquels à l'enui taſchent de l'auoir
pour protecteur & gaignerſes bonnes graces. Mais pour entendre le fujet de ces
B recherches il faut apprendre quel eftoit en ce temps-là l'eftat des affaires és roiaumes d'Efpagne.
Apres que Charles Martel eut defait les Sarrafins à la tres-fanglante jour- п.
née de Touts, le premier qui commença d'encourager les Goths & les Efpagnols à reftablir leur ancien eftat & la religion Chreftienne en Efpagne fut Реlage fils de Fauile duc des Cantabres qui font partie des Nauarrois, Gafcons &
Bafques: & aiant affemblé quelques forces de ceux qui s'eftoient retirés aux
mons Pyrenées & autresendroits,fuians la tyrannie des Mores, fonda le roiaume de Leon: lequel a prisfon nom de la ville capitale d'icelui appellée vul- Origine du
gairement Gegion,pour dire Legion aiant efté anciennement baftie par la fe- roiaume de
ptieme legion fousl'empereur Trajan.Toutefoisil y a des auteurs Efpagnols Lcon.
quitiennent que Pelage & fes fuccetfeurs neporterent quele nom de Roisd'o. Muriana e, s.lib.4.c. uiede, julquesà Ordogne II,quiprit le premier ce titre de Roy de Leon enuiron flib.7de
I'an DCCCCXIIX. En ce melme temps Aznar fils d'Eude duc d'Aquitainc reb. Hifp.
fonda aufli (comme nous auonsveu ci-deuant) le comté d'Arragon erigé deC puis en roiaume,
Pelage eftant decedé en l'an DCCXXXVII de nofſtre falut,Fauile fon fils III.
fut fuccefleur de cete nouuelle monarchie, mais non pas de la vertu & courage Mariana в.
de fon pere. Car il n'auoit autre exercice, niautres delices que la chaffe envne 4.5.feg..
7.dereb. faifon qu'ileſtoit plus neceffaire de combatre contre des hommes brutaux que Hifp. contreles brutes melmes. Auffi Dieu permit qu'ilfut defchiré par yn ours en cet CCt LHO.Tndef.
exercice en l'an II de fon regne. chron.lib.3.
Apres fa miferable fin Alfonſe prince Eſpagnol dela race des Goths ou Garibaye.z.
(felon aucuns) de celle des Gafcons fut proclame Roy des Goths - Efpagnols 4.&feg.1.9.
en confequence de la fubftitution faite en fa faueur & d'Ormifin de fa femme comp. iv. fœur de Pelage par le teſtament de ce mefme Roy. Alfonſe donc prenant auantage desguerres ciuilesqui eftoient en ce temps-là entre les princes Sarrafins,
conquit fur eux vne bonne partie de Gallice, Portugal & Nauarre reftabliffant
par toutla religion Chreftienne auec le foing d'vn Roy vrayement CatholiD queraufli enaequit-il pour lors ee titre entre les fiens:lequel fut depuis renouuellépar le pape Alexandre VI en faueur de Ferdinand V roy d'Arragon pour Garibayc
auoir aufi domté les Mores d'Efpagne. A raifondequoy Garibay par vne va-G.lib.9 nité Efpagnole conclud que les rois d'Efpagne ont efté pluftoſt honorés du titre de Catholiques que ceux de France de celui de tres - Chreftiens. Mais fa
conſequence eft aufli faulſe que fa comparaifon inegale. Car outrece qu'Alfonfe ne merita ce titre qu'entre ceux de fa nation fans P'eftendre àfes fucceffeurs, lefquels nel'ont pris julques au temps de Ferdinand V il y a enuiron
CXX ans: nos Roisapres Pepin (quiregnoit en France en meſme temps
qu'Alfonfe en Efpagne)l'ont tousjours porté & tranfmisàleurs fucceffeursfans difcontinuation, du commun confentement du Pape & de toutes les nations
Chreftiennes. Ioint que ce n'a pas efté pour auoir combatu les ennemis de la
foy tant ſeulement dans leur roiaume, maisauſſi pour auoir planté la religion
Ee inj
Anaftas. Stepb.3. Epist.Sum.
pontif.
332 Hiftoire de France,
Chreftienne par toute l'Europe & particulierement en Eſpagne,deftruit l'ido- A
latrie & l'herefie, & d'ailleursaffranchiles Sarrafins,des Grecs Papes de la tyrannie des Lombars, des I'an de
ne honora Pepin & deleurs voifins melmes. C'eft pourquoy le pape Eftien- Chrift & fesenfans de ce titretres-augufte de Rois tres-Chreftiens: le pape Paul I appelle auffi la roine Berthe tres Chreftienne CLX ans auant
nos
Pepin
 Roisexcelloient
 & Alfonfe, S. Gregoire le grand (commej'ai dit ailleurs) eſcriuoit que autant fur les rois des autres nations que ceux-cifurlecom- mun peuplc. V.
filsaifné
Or Alfonfe eftant paffé de cete vie à l'autre en l'an DCCLVII Froila fon 757 fut recognu pour fon ſucceffeur au roiaume d'Efpagne:& pour fefortiFroila defait
fier d'vne alliance voifine & Chreſtienne eſpoufa( commej ai touché ci-deflus)
JesSarrafins.

beauté
Menine ou Momerane fille d'Eude duc d'Aquitaine, quieftoit doüće d'vne
queftes finguliere. II fut prince courageux & maintint vigoureufement les condansla defon pere a l'encontre des Mores:& mefmes les defit en bataille rangée
hommes.
 Gallice,ou Ioſeph leur capitaine general perdit cinquante quatre mille
Chreftienss'en De laquelle
 porterent
 faignée ils furent tellement affoiblis que les affaires des B
 beaucoup mieux par toute l'Efpagne. VI.
Marian.ib.
Reftablit le
celibat des
preftres.
VII.
Ilfit vne ordonnance digne d'vn prince Catholique: par laquelleil abrole s'enfuiuit(comme
geoit l'edict de Vitize qui auoit ordonnéque les preſtres fuflent mariés: dont nous auons veu ci-deuant) la deftruction du roiaume des Vi- des figothsen Efpagne. Ceci luiacquit d'vne part la bien-veillance des vrais fideles & de l'autre le rendit odieuxauxlibertins, & fingulierement aux preftres vicieux qui furent contrains de quiter leurs femmes:& vrayement ce Roy pouuoit ju- ftement meriter d'estre enroollé entrelesplus grands Rois d'Efpagne s'ileût auffi bien fuccedé aux bonnesmœurs de fon pere qu'à fon grand courage. Mais il fut cruel & brutal jufqueslà mefme qu'aiant ynfrere nomme Bimaran (iequel
dinaire,
ourre les graces de l'efprit eftoit doüe d'vne grandeur & force de corps extraor- qui le faifoient aimer & eftimer à tout le monde) lui plus porté d'enuic que de deffiance le fit mettreà mort:& penfant aucunement expier fon fratrici- de adopta Veremond fils de ce fien frere encore qu'ilen eûtvn legitimenommé
Alfonfe. Mais Aurelie fon autre frere ou (felon aucuns) coufin germain ven.
au
geant
 prejudice vnparricide parvn autre plus grand tua Froila & s'empara de fon eftat de fes enfans tantde l'adoptif que du legitime.
Aurelie &
Silon fai
ncans.
IIX.
les SarraC
Cet vlurpateur aiant regné fix ans & demy mourut (ans enfans & fans gloi- re: & Silon feigneur Efpagnol fon beau frere, qui auoit efpoulé Adolinde fa foœur, fe porta pour Roy des Catholiques d'Eſpagne. Toutefois fe fentant trop foible, pour foutenirle poids d'vn fi pefant eftat contre lesaffauts des Sarrafins (lefquels par la faitardife d'Aurelie & de Silon melmes auançoient leurs affai res comme auoient fait les Chreftiens durant leurs diffenfions ciuiles) auec eе qu'il redoutoit la vertu d'Alfonfe auquel le roiaume appartenoit par droit de fucceffion, il affocia celui-ci au gouuernement: & lui mefme eftant decedé en I'an DCCLXXXIII, le roiaume demeura par entier à Alfonfe. Ce prince eftant genereux & hardi repouffa fouuent les Sarrafins de ſes terres & les defit en vne tres fanglante journée au païs des Aftures ou ils eftoient entrés aueс vne armée de foixanté dix mille combatans. Alfonſe quoy qu'ilfut marié auec Berthe belle & vertucuſe princeffe, vefquit neantmoins en continuelle chafte-D té
chafte.
 aucc elle, la tenant feulement comme fa fœur, dont il fut fur-nommé le
Tel eftoit l'eftat des rois Goths Efpagnols: lequel (comme nous auons
uiles
Guerres ci- touché ci deffus) auoit pris vn grand accroiffement parmi les troubles del'am- enire bition Sarrafine. Car ces meſcreans eftoiententrésen guerres ciuiles à caule des factiós qui s'eſtoient formées I'vne en faueur de la maifon d'Aluen-humeya, & l'autre decelle d'Auen-Alaueci: qui defcendoient toutes deux de larace de Mahomet du cofté des filles. Car (comme j'ai ditci deuant parlant de cet impo- fteur) de tant de femmes qu'il entretenoit il n'en auoit eu que trois filles. Et fans qu'il foit befoin de reprendre de plus loing le fil de l'hiftoire de cesmonſtrcs,
fins.
Charlemagnc Roy XXIII. +333
A Abderame II de ce nom,de la race de Humeya fuiantla faction des Alatueques
L'an de lesplusfortsen Afie & en Afrique ſe retira en Elpagne auec des forces refolu
Chrift. des'y eftablircontre l'autorité du Miramamolin ou Calife Alaueque (Miramamolín ou Emir-momin & Calife eſtoient les titres du fouucrain feigneur, ce- lui.cifignifiant fucceffeur & celui-là prince des croians.)
B
MNX
Apres que loſfepheut efté defait en Gallice par Froile,cet Abderame prenantoccafion de fa foibleffe de lui courirfusleperfecuta fieruellement, queles IX.
fiens melmes(comme c'eſt la couftume du peuple volage de juger des chofes Ibnabala chafle de par l'euenement) l'aiant en horreur depuis fa diſgrace le mirent à mort en la sSaragoffe
ville de Tolede: & par cece moien Abderame demeurant le plus fort de tous les par Abde
feigneurs & capitaines Sarrafins,qui eftoient en Efpagne fe porta pour fouue- rame.
rain en icelle:chaffa Ibnabala Ibnalarabi ou Ainalarabi de Saragoſfe, d'ou il fe
difoit eftre Roy,& trenchoit en tout & par tout du Miramamolin.
Ibnabala ne pouuant efperer fecours de ceux de fa nation qui faiſoient tous
joug à Abderame,ni desChreftiens Efpagnols pour la deffiance qui eftoit en Amal. Fuld.
tr'eux, prit refolution de venir implorer l'afliftance des François pour fon refta- Annal.
bliffement,emmenant quand & luile fils dece Ioſeph qu'Abderame auoit fait Engol.
nagueres affaffiner, Alaruiz fon gendre & quelques autres ſeigneurs de fa na- Aimo.c.71.
tion qui lupportoient impatiemment la domination d'Abderame. 4.
Aiant appris que Charles eftoit en Saxe, ilss'y acheminent à tout leur ar- Ado.Vion.
roy,& s'eftanspreſentés à fa Majeſté lui remonſtrentpar leur truchement, Que XI. Remon- lareputation de fa saincteré,suſlice e magnanimié's'eftant epanduëjuſques auxren ftrance des gions lesplus reculées del'vniuers,ileſt temps quel Elpagne limitrofe de la France princes Sars
emreçoiueparles effects quelquepreuue vtile. Que l'occaſion lui en eft offerte par ces rafins à
princes Arabes,poffelfewrs legitimes d'aucunes contrées & villesnagueres conquises Charles.
par leurspredecefſeurs auprix de learfang,ſitant estqu'il plaife à fa Majesté lesy voнloir maintenir contre l'opprefion d Abderame fugitif d'Asie, lequel tasche d'eftablir
fa tyrannieen Efpagne tantaux depens desGoths des Epagnols Chrestiens que
des Arabes mefimes:menaçantdesja laFrance d'unedefolation exitremepour venger
lefang du Roy Abderame defaità la journée deTours,duquel il porre le nom fevătefaulſemens eftre deſcendu. Quebien qu'ilsfaffent profefion dela loidu grand prophete Mahomet cela ne les doitpas faire efconduire du fecours que par le droit des ges
lesgråds Rois doinent à leurs voifins opprimés:veu mefmes qu'ilne s agis pas du fait
de lareligion:& que si fa Majefté leur veat permettre de viure aues la liberté de leur
confcience,àlaquelle aufsibien lebo exemple d'unevte entierefait plusde breche que
la contrainteela violence, non feulement ils permettront l'exercice delarligion
Chreftienne à tous ceux quien voudrontfaire profession,maisaussi s'estimerot heureux de viure comme vaffaux releuans de fa couronne à quelque homage &fous quelque deuoir raifonnable:& pourl'affeurance des conditions l'introduiront dans leurs
terres, villes & fortereffes. Qu'oresquele Roy foit ucceffeur du Roiaume, de la
vertu&magnanimité deCharles Martelſon aieul,ilsfe promettentneantmoins cela de fageneroſisé heroiquequ'il ne le ſerapas pourtant de (a juſbe haine à l'encontre du no
de la nation des Arabes:veumesmes que la caufe d'icelle ceffe: & qu'au contraire
comme les Arabes auoient en ce temps-la injustementprouoqué les armes de Martel,
eux anjourd'huiviennent pour fe ſoumettre auxfiennes & implorerfon fecours contre
la violenced'untyran. Quepuiſque laraifon humaine enſeigne & la religion Chreftiennepreche quetoutes haines e doiuentpromptement efteindre & que les plus courtesfontles plus dignes des amesheroiques, ilss affeurent que sa Majefté oubliantle
passéneles efconduira point de leurs humbles(upplications & tres-jufterequefte
Le Roy qui ne pouuoit eftre qu'en deffiance d'vne nation fi perfide en fes XII.
meeurs & infidele en fa religion, fit dire auffi par fon truchement à ces feigneurs Reponfe de
Sarraſins. Que le bus principal decous (es defirs & de ſes entrepriſes eftoitl'augmen. Charics.
tation de la foiChrestienne, nonpas la deſtruction deseftats voifins pour l'accroiſfement defon voiaume.Que fi les Chreftiens d'Espagnen'auoientpoint nouueau fujet
deSeplaindre des Sarrafins,il lesprendroit volontiers en faprotectio & les secourrois
contrel'oppression d'Abderame, les menaces duquelne pafſeroient pas (itoft deça les
334 Hiftoire de France,
XIII.
Pyrenées que les armes Françoifes delà pour lechaftiment de fon arrogance. A
Ces princes & ſeigneurs Sarrafins confiderans la bonne grace & l'augufte L'an de majefté de Charles l'eurent en finguliere admiration & veneration enfemble:& Chrift.
ce d'autantplus qu'ils n'auoient encore veu que des Rois de leur nation, impe- rieux & refrognés & des Goths Efpagnols melancholiques & feueres.
XIV. En ce mefme temps arriuerent aulliau camp desFrançois les ambaffadeurs
des Efpagnols Chreftiens tant pour fe conjoüir auecle Roy de fa victoire contre
les Lombars,reftablifſement du Pape en ſes droits & de la conuerfion des Saxõs,
Remonftrancedes
ambaffapagne.
que pour implorerfon fecours contre les infideles enlui remoftrant,Que les Sar- rafins eftoienttouchés de lamesme maladie d'Effat que les autres nations. Que leur
empire auoit efté fouuent porté au bord defa ruinepar leurs diſfenfions.ciuiles:aufqueldeurs Chre- les ilsfont d'autantplus enclinsque c'eftune nation ambiiinufe o vindicatiue. Que
ftiens d'Ef ceftanssile feuldefir devengeance quia induitIbnabala & fes confors à venirdeuers fa Majestépour enrerirerſecours contre Abderame non pouraucunrespect des'a verts
ni volonté defe mettreen fon obeislance: cous les Sarrafins eftansportés d'une egale
haine enuers le nomChreftien,lequel ils onten horreurpar les preceptes de leur loy par les vaux de toute la nation & par leur cötinuel exercice. Queles Chreftiens E/pagnols
aianspris auantage de leurs troublesauoientreconquis fureux vne bonne partie des Efpagnes.Que s'ils ſontencorefecourus des armes inuincibles des François à ceteосcafion & durant leurs guerres ciuiles,fans doute ils les chafferont entierement de toute
laregion.cequiſera vne œuuredigne d'vn Roytres-Chreftien, une gloirenompareille afon nom partout I'vniuers & vne ebligation eternelle de l' Efpagneà la France.
XV.
Charles fe
refout à fe
courir les
Chreftiens
Efpagnols.
Le Roy aiant traicté ces ambaffadeurs Chreftiens auee yne faueur extraor- dinaire, leur promit de pouruoir à leur contentement auec affeurance que leurs
remonftrancesferoient roufiours de plusgrand poids en fon endroit que les fup- plications des infideles: & aiant affemblé là deffus fon Confeil, trouua par l'aduis des plusfages qu'encore qu'il ne fallut pasadjoufter beaucoup de foy aux offres
& promeffes des Sarrafins:neantmoinsleur mauuaife intelligence eftantaffez co- gnuë, puisquele Roy tenoitceux-ci en fon pouuoir il deuoit entreprendre le voiage d'Efpagne, quand ce ne feroitqu'en faueur des Chreftiens affligés: veu melmes qu'il fembloit que Dieu eût affermi la paix pat tout fon roiaume,afin que fans deftourbier il peût porter fes armesvicoricufescontreles infidelcs.
Charles paffe heureufement en Eſpagne:
mais fon retour eft mal-heureux.
C
1. Paffage de Charles en Efpagne. 11. Ibnabala se monftre fidele aux
François.111.Priſe de Pampelune par les François. IV. Conquestes
de Charles (ur les Sarrasins fon fecours enuers les Chreftiens. V.
Charlesneretientpoint Pampelunecombienla Nauarre est malaifce à garderparles François.VI. Les Gafconsdreffent des embus-D
ches aux Françoisau deſtroit des mons Pyrenées. VII. Defont leur arriere-garde.11X.Roland eft sué tout le bagage des François per- du.IX.Charles n'en peut auoir reuenche. X. La faute que firent les François à leurretour.XI.Charles a ſoing de la fepulture des Frāçois
tués par lesGafcons.XI1. La roine Hildegarde accouche de deux fils
à Caffeneuil. X111. Charles pouruoit à la ſeureté de l'Aquitaine. XIV. L'histoire de T'urpin eft fabuleuse e l'auteurſupposé. 
A
L'an de
Chrift.
778.
B
D
Charlemagne Roy XXIІІ. 335
I.
Arefolution de la guerre d'Efpagneainſi prifeleRoy Eginhart
retourna en France: & aiantpafle les feftes de Noëla Annal.
Duciac s'auança iuſques au chafteau de Cafſfeneuil Fwidens.
en Agenois pour y celebrer la folemnité de Paſques Engol.
& faire auec plus de commodité les preparatifs de Asmon c.
fon voiage. Il affembla donc vne tres-groffe ar- 72. lib.4
mée des nations les plus belliqueufes de fon roiau- Regino.Sige
bert.
me :à laquelle ( s'il faut croire Paul-Emile) fe joigni- Ado Vienn.
rét quelques jeunes ſeigneursDanois defireux d'ac- P.Emile
querir de l'honneur fous vn fi grand monarque & valeureux capitaine. L'ancien annalifte efcritqu'il diuifa les forces pour paffer les Pyrenées par deux di
uers endroits, I'yn du cofté de Languedoc & de Perpignan, ne difant rien de
l'autre on a creu que ce fut par le pais des Baſques. Tous les hiſtoriens demeurent d'accord qu'il trauerfa heureuſement ces mons blanchiffans de neige, lefquels de leurs coupeaux foureilleux fendent les nuées: ecce qui fembla moins
difficile aux François dont la plus-part auoit paffé & repaffé les Alpes durant
les guerres d'Italic.
Ces hautes barrieres d'entre la Frace& l'Eſpagne ainfi franchies, l'armée II.
Françoife entraen Nauarre, Ibnabala fuiuant toufiours: lequel remit fran- Ibnabala fichement toutes ſes places au pouuoir du Roy& lui fit fournir grande quantité dele aux
de viures par fes fubiets,lefquels en reuenche ne receurent point de foule de François.
l'arméc Chreftienne.
Les Sarrafins eftans encore diuifés par leursfactions n'auoient peu s'affem- II.
blerpour venirà la bataille felonleur couftume. Mais ceux de cete contrée-là Strabolib.3
s'eftoient retirés dansla cité de Pampelune anciennement appellée Pompeio. Geograph. Marianac.
polis du nom de fon fondateur Pompée.C'eftoit la capitale & la plus forte de 15.lib.3
la prouince, (comme elle eft encore) bien pourucüc de vaillans hommes, de Siege & pri
gros magafinsde viures & de toutes munitions de guerre.Le Roy nepouuant fedePampelune, laiffer vne fi importante place derriere-foi,y mit le fiege: où fe firent de grands
exploits d'armes tantaux efcarmouches & approches qu'aux faillies des affieges fur les trenchées des François. Peu de jours aprés il y arriua quelque fecours de cauallerie des Sarrafins qui venoient donner dans le camp des François auec tant de hardieffe, meſmement de nuict, qu'ils franchiſfoient quelquefois les trenchées pour aller encourager les affiegés, juſquesà ce que le Roy
eut fortifié fon camp tant du coſté de la ville que de la campagne. Car dez-lors
il preffale fiege fans redouterleurs alarmes:& approchant fes tours(machines
de ce temps-là) plus hautes que les murs de la ville pour en debufquer les affiegés à coupsde trait, & y paffer apres fur despons & par efcalade fans danger, il
reduifit lesSarrafins à tel poinêt qu'ils lui rendirent la ville pour fauuer leurs
vies;ce qui arriua troismois apres que le fiege fut mis deuant icelle :quoy que
Paul-Emile & nos hiftoriens modernes efcriuent qu'elle fut emportée d'affaut
& nous racomptent ici mille particularités fabuleules contre le raport des anciens hiftoriens tant Elpagnols que François. Il s'y trouua dedans fi grande
quantité de richeffes tant de celles qui y auoient efté enfermées de tout le païs
que desvoleries des Sarrafins que toute l'armée Françoiſe en fut accommodée. Eten fuite la
Toute la Nauarre & la Gafcogne ſe foufmit aux François. Par la Gafcogne il Nauarre &
faut entendre partie del'Arragon & de la Nauarre meſme: de laquelle les Gaf. laGafcogne.
cons de deça les mons font defcendus en Aquitaine.
De là Charles s'auança dansle pais: & aiant paffé l'Ebro mena fon armée IV.
Juſques à la ville de Saragoffe, (anciennement appellée Cæſar-Augufta du
nom de fon fondateur:) laquelle il rendit à Ibnabala moienant certain tribut
annuel,en receuant oftages de lui, d'Abithaur & autres feigneurs Sarrafins qui
fe foufmirent auffi à fon obeiffance. Maisafin qu'ilne femblåt que fon voiage Charles fecût eſté plus vtile auxSarrafins qu'aux Chreftiens il enuoia à Alfonfe le Chafte courles
(aucuns tiennent que c'eftoit Silon) Roy de Leon Catholique tout le fecours Chreftiens
qu'ildefira de lui: aucc lequel les Chreftiens fe trouuerent fi forts qu'ils em- em. d'Efpagne.
Fait baptizer les infideles.
V.
Pampelune
ralée.
VI.
336 Hiſtoire de France,
porterent pluſieurs victoires, fur les Sarraſins, bien que l'hiſtoire d'Eſpagne A
paffe fous filencevne obligation tant fignalée enuers la France. Il fit baptizer L'an de
aulli vne multitude innombrable de mefcreansbon-gré mal-gré: fans toute- Chrift.
fois y vouloir contraindrę Ibnabala, tant pour ce qu'il l'auoit fidelement ferui
en cete entrepriſe (quoy que dient nos derniers annaliftes) que pource qu'il
efperoit le gaigner par la douceur & par melme moien l'obliger à permettre
la liberté de confcience & l'exercice de leur religion aux Chreftiens dans fes
terres.
Apresauoir ainfi pourueu aux affaires d'Efpagne, Charles reprit le chemin
de Pampelune: laquelle il fit demanteler && ruiner: eftant chofe remarquable
que comme elleauoit efté fondée par Pompée le grand elle fut rafée par Charles le grand enuiron neufcens ans apres la fondation.Le Roy n'y voulut point
mettre garnifon, encore qu'elle fut tres-forte, n'efperant point la pouuoir conferuer apres qu'ilauroit repaffé les Pyrenées. Et croy-je que pour cete melime
raifon (nonobftant leur droit) nosderniers Rois ont efte deftournés d'entre- B
prendre fur la Nauarre: à caufe, dy-je, que n'y aiant que cete feule place forte
dans ce petit roiaume, les Efpagnols y peuuent enfermertousles viures du plat
païs ou fairele degat deceux qu'ils ne pourroient emporter. Et par ainnfi il feroit mal-aifé qu'vne armée Françoife, apresauoir paffé les Pyrenées, s'y peut
entretenir longuement & quand bien la ville feroit rendue aux François, il feroit beaucoup plus aifé aux Efpagnols de la batre qu'ànous de la fecourir à caufe de la difficulté des paffages & tranſport des viures. Mais en contre-efchange
nos Rois ont le chemin ouuert pour entrer à plain-pied dansla Franche-comté
Hainaut, Artois, Brabant, Flandre & païs bas, qui ont efté detout temps fous
la monarchie Françoife.
Or les Gafcons montagnars eftans bien informés que l'armée Françoife 778.
s'en retournoitchargée de butin qu'elle auoit fait en Efpagne lui drefferent des
embuſches dans les detroits des mons Pyrenées. L'ordre que le Roy tint à les
repaffer fauorifa grandement leur audacieufe malice. Car au lieu que le bagage doit eftre enclos au milieu d'vne armée lors qu'elle paffe en quelque lieu
dangereux, le Roy qui ſçauoit bien que les Sarrafins eftoient eloignés de lui à C
cing ou fixjournées'n'attendant rien moins des Gafcons fes fubjets qu'vne temerité fi outrageufe paffa deuantauec la plus grande partie de fon armée, laiffant l'arriere-garde pourla feureté du bagage qui fuiuoit aprés, auec de bons
capitaines qu'il eftimoit trop forts pour le defendre des voleurs. Neantmoins
LesGafcons les Gafcons fe feruans bien à propos de leurs auantages, eftans frez, gaillars,
aflailent les & accouſtumés à grauir les mons, legerement armés auec ce qu'ils auoient la
François cognoiffance deslieux, & les adreffes propres pour fe muffer, pour affaillir &
ftroits deslere dans les de- fe retirer au befoin,chargerent les François las & recrus du chemin, pefamment armés, en des lieux incognus, dans des fentiers eftroits & raboteux, où
mons Pyte ilsne pouuoient marcherqu'à la fille parmi des rochers entre-coupés, des precipices effroiables & le bruit fourd des torrens tombans des montagnes auec
vne horrible impetuofité dans des fondrieres & des abyfmes efpouuentables.
nées.
VII. Ces montagnars donc qui eftoient aux aguets fur les coupeaux voifins, rou- D
Les taillent lans fur les François des pieces des roches entamées, des cailloux, desarbres, &
en pieces. tout ce que la fureur leur mettoit en main, les mirent premierement en defarroy, en efcraferent plufieursen cé tumulte, & puis contraignirent les autres de
fe precipiter auec vn effroy & defordre incroiable dans la vallée prochaine: là
où les fuiuansen queuë & les enuironnans de tous coftés ils les taillerent en picEginbart. in ces fans qu'il en eſchappåtvn feul, ainſi quele rapporte expreffement Eginhart
vita Caroli. fecretaire d'eftat ou chancelier de Charles.
IIX. Là moururent plufieurs braues & illuftres ſeigneurs François & entr'autres
Roland y Roland admiral ou gouuerneur de Bretagne, Eghard preuoſt de la table du
eft occis. Roy, qui pourroit eftre comme le grand Queux de France, aiant jadis intendence fur les cuifines du Roy, appellé ainfi du mot Lation coquus: & Anfelme
comre
an
Charlemagne Roy XXIІІ. 337
A comte du palais ou maiſtre d'hoſtel, qui eft aujour-d'hui le Grand maiftre de
de France. Par cete defaite toutele bagage demeura aux Gafcons,lefquels l'enlehrift, uerent & l'emporterent àla faueur de la nuict dans des cahotsinacceflibles.
La nouuelle de cete trifte auenture eftant portée au Roy il fit tourner tefte à
fon armée pour aller chaſtier cesbandoliers. Mais n'en pouuant attendre qu'yn
fecond mal-heur il fut confeillé de differer fa vengeance à vne autre occafion
plus opportune & continuer fon chemin vers la France: emportantvn regret
extreme de cete perte inopinée, non pas pourle bagage, mais pour tat d'illuftres
feigneurs & vaillans hommes, la mort defquels efteignit tout le contentement
de fes fignaléesvictoires.
c
IX.
Aucuns blaíment l'ordre qu'il tint à ce paffage n'aiant pas enferméle baga. x.
ge au milicu de fon armée, ainlique jai touché ci-delffus. Toutefois jecroyque quand toute l'arméc eût efté furpriſe dans les meſmes detroits le defordre y Faute dea cût eſté d'autat plus grand & la perte plus fanglante, & que la perfonne du Roy François à
meſme y eût couru fortune: & qu'iln'y auoit autre moien de paffer en ſeureté leur retour.
pour les François qu'en fe faififfans les premiers des detroits, on compofans B auec les Gafcons pour le paffage, ainfi qu'auoit fait long temps auparauant Childebert retournantvictorieux d'Eſpagne. Car il achetta le paffage d'eux à
fotce d'argent: encore ne voulurent ils lui ottroier que pour vingt & quatre
heures: & ce peu de temps expiré ſe ſaiſirent de tousceux qui eftoient demeurés derriere, ainfiquei'ay rapporté ci-deuant en fon lieu, felon l'hiftoire d'Efpagne.
D
Charles honorant la memoire de ceux qu'il auoit cheris pour leur vertu XI.
durant leur vie fit rechercher les corps des feigneurs de marque occis par les
Gafcons:lefquels il fit porterà Bourdeaus où partie d'iceux furent inhumés,aucunsau bourg de Belin à huictlicies de la mefme ville, & R oland en l'Eglife S.
Romain de Blaye: ce qui donne ſujet aux Romans de chanter qu'il eftoitcomte Efpée &
de Blayc. Lon tient par tradition fur leslieux que l'eſpée de Roland fut mife trompe de
au deffus de ſon chef & fa trompe d'iuoire à fes pieds: laquelle a efté depuis tra- Roland.
duite en l'eglife collegialeS. Scucrinlez Bourdeaus & fon elpée à Roqucmadour
en Querci.
Cependant que le bon & religicux Roy pouruoitainfi à la ſepulture de cete XII.
braue Nobleffe,Dieu quin'abandonne jamais ceux qui l'aiment & feruent de Hildegarde
bon cœur, luy donna pour fa confolation deux beaux fils jumeaux deſquels la accouche
roine Hildegarde accoucha à Caffeneuil en Agenois: où il l'auoit laiffee l'an de deux fils
née precedenteallant en Efpagne : mais l'vn d'iceux mourut bien- toſt apres fa jumcaux.
naiffance.
Or Charles confiderant fagement que le fuccés des dernieresembuſches хI des Gafcons les pourroit enhardir à faire des courfes en Aquitaine apres qu'il
en feroit eloigne: & que les Sarrafins pour auoitleur reuenche des François ne perdroient pasl'occafion de faire quelque grande entreptrife du coſté de la mefme prouince ou de Languedoc,voulut pouruoir à la ſeureté de ce païs durant le
peu de fejour qu'ily fit,auant que depaffer plus outre. Et dautantqueles Euel- Aimen.c.1 ques eftoient en ce temps-là en grand credit enuers les peuples il les obligea 1.5.
par toute forte de courtoilie à fonleruice. Sçachant aufli que de la fuffifance & Gouuerois eftablis
en Guienfidelité des gouuerneurs des villes depend le repos de la prouince il y eftablit neurs Frandes Comtes, des Abbés, & vngrand nombre de feigneursà homage lige appel- çois
lés Vaffes (defquels eſt venule diminutif ' affal) tous de nation Francoile. Le en
nom d'Abbé eft encore en vfage au pais de Bearn en ce fens-là pour vne dignité ne.
temporelle. Humbert ou Imbert futinftalé à Bourges & apreslui Sturbie: Albon à Poictiers: Itier en Auuergne: Bulle en Vellay: Rotgaire ou Roger à Limoges: Vvidbord à Perigueux: Seguin à Bourdeaus: Chorfon à Toulouſe: en
Albigcois Aimon, les quatre fils duquel Renaut, Alart, Guichard & Richard
de Montauban au port de Cuzac prez Fronfac ontfait renommer le pere. Il
donnaaufli la cité de Narbonneà Arnaud ditde Bellande en titre de vicomté:
duquel eft defcedue l'illuſtre maiſon de Narbonne, le nom titre & armes de la- Tome I. Ff
XIV
Hitoire de
Turpin fabuleufe.
Hinemar.
epift.
338 Hiftoire de France,
quelle le marquis de Fimarcon en Codomois retient encore : cesanceſtres aians A
alienéla vicomté de Narbonne. La magnanimité heroique de cet Arnaud de L
L'an de
Bellande eft embroüillée de plufieurs fables des Romans, comme celle de Ro-CChrift.
land: aueclequel aucuns lui font finir la vie à lajournée de Ronceuaux.
C'eft tout ce que ie trouue de remarquable touchant ce voiage de Charles
en Efpagne dans les bons & fideleshiftoriens de ce temps-là. Maisl'admiration
en laquelleles fiecles fuiuans eurent ce grand Roy a efté caufe que les auteurs fabuleuxont tellement amplifié fes geftes que mefmes la plus-part de nosannaliſtes empruntans de leurs comptes ont confondu la verité auec les fables. Celui quia deceu le plus d'efprits en cet endroit c'eftl'auteur de l'hiftoire qui court
par les mains des hommes fous le nom de Turpin ou Tilpin archeuefque de
Reims, lequel accompagna Charles en fesplus grandes entreprifes. Car outre
mille difcours manifeftement fabuleux & ineptes dont ce liure eft farci, il eſt affez fuffilamment conuaincu de fuppofition en ce qu'il fait que l'archeuefque
Turpin furuit Charles contre la verité rapportée par les auteurs les plus fideles: B
qui temoignent qu'apres le decés de Turpin ou Tilpin l'archeueſche de Reims
fut donne par Charles à Vvulfaire,à la requeſte duquel il fit affembler en la mefme ville vn fynode en l'an DCCCXIII, ainſi qu'il appert par les actes d'icelui.
Car Hincmar (qui futauſli depuisarcheueſque de Reims) raporte que cet archeueſché vaqua quelque temps apres le trepas de Tilpin & que Charles mit
fous fa main lesbiens d'icelui:qui eft vn exemple notable du droit de Regale que
nos Rois ont fur les prelatures vaquantesen leur roiaume juſques à ce qu'ily ait
efté deüement pourueu. C'eft del'inuention de cet auteur faite à plailir pour
amuferles enfans & le vulgaire que les autres Romans ont tiffu leurs fables.
Toutefois s'il y a des efprits ſicredules qu'ils y adjouſtent foy, ou fi curieux qu'ils vucillent entendre ces comptes je fuis content deleur en extraire le fommairc.
Sommaire des fables de l'hiftoire fuppo-c
fée de l'archeueſque Turpin.
1. Apparition de S. Iaques lemineur à Charles, pourquoy la voie la- Etée est appellée le chemin de S.Laques. 11. Que Charlemagne emploia le butin d'Efpagne a bastir des monafteres.111. L'armée nоmbreuse conduite par Aigoland en Espagne e des defise combats
faitsentre les Sarrafins les François a nombre pareil, edefaite
des François en bataillerengée.IV.Dela prife d Agen de Saintes
fur Aigolande les Sarrafins.V. Autre voiage de Charles en Efpagne contre Aigoland des princes quil'accompagnerent. VI. Comment Aigoland eftant venu au camp des François pour fe faire D
Chreftien enfut degoûté.VI1.Dugeant Ferragut & comment ilfuc
occispar Roland. 11X.Comment lesSarrafins vainquiret les François par le moien desmaſques dont ils effraierent leurscheuaux. 1 X.
Charles eftablitl'archeueſque de S. Iaques de Compoftelleprimat de
toute l'Espagne. X. Defaitedes François à Ronceuaux où Roland
mourut de ſoif. X 1. Delafabuleuse ville d'Aquitaine. XII. De la trahifon de Ganelon.
an de
Marit.
A
Charlemagne Roy XXIII. 339
VRPINdonc(ainfi nommé aulicu de Tilpin) au- I.
teur fabuleux & ſuppofe marque trois voiages de Fabie de la Charles en Efpagne. Le fujet du premier (dit-il) fut vifion de S.
vne vilion qu'ilcut de S. Iaques le mineur frere de S. Iaques &
voie lactée. Ian l'Euangeliſte: lequel lui eftant apparuen fongeVoie
l'appelloit en Gallice pour defcouurir fon corps quiy gifoit incognu, pour affranchir auffi les fideles de la
captiuité des Sarrafins && y eftablir la religion Chreftienne, lui promettant en tout & par rourfon
interceffion & afliftance: & lui moſtra la voie lactée
quidepuis fut appellée le chemin de S. Iaques pour lui feruir de guide en ce
voiage. Ce Roy qui de foy eftoitgrandement pieux & deuot aifémetperfuadé
B par ceteremonſtrance paflales mons Pyrenées auec vne tres-puilſante armée
& mitle fiege deuant la ville de Pampelune capitale de la Nauarre: laquelle
eftant tres-forte d'afliete & bien pourueue de toutes munitions fembloit imprenable:tellement que trois mois s'eftoient des-jà efcoulésfans que le Roy cut
rien auancé en ce fiege,lors qu'inopinément les mursde la ville s'ecroulerent par l'interceffion de S.Iaques: & les Chreftiens loüans Dieu de cete grace y entrerent foudain par deffus les ruines & pafferent au trenchant de l'efpée tous les meſcreans qui fe trouuerent en armes ou refuferent le bapteíme. Par la prife de
cete forte placele Roy penetra fans trouuerrefiftence par toute l'Efpagne d'vnemera l'autre.La verisé eft qu'il pris Pampelune en la maniere que nous auons veu ci-deuant: mais le reste estfabuleux & (uper/titieux enfemble.
K
Des richeffesque Charles enleua fur les ennemis du nom Chreftien il fonda
des Eglifes & des Monafteres en diuers endroits de la France.En quoy iln'y arien defabuleux. Car cepieux fainet Roy a fondé pluficurs chapitres, abbayes a- tres eglifes en diuerſes prouinces villes de France.
Apres qu'ilfe fut retiré en France vn Roy Sarrafin nommé Aigoland venu
II
III Cd'Afrique en Efpagne au fecours des autresinfideles auec vne arméeinnombrable remit toute cete region en fon obeiffance. Dequoy Charles aiant eu aduis
y retourna auſli-toſt auec de tres-grandes forces menant quand & lui Milon
duc d'Angers fon beauftere. Ces deux puiflans monarques eftans fur le poinêt de s'entre-choquer firent vne conuention enſemble: à fçauoir que pour efpargner le fang de leursfujets ils choifiroient des plus valeureux guerriers de l'vne
& de l'autre nation pour combatre en pareilnombre les vns contre les autres, à
la charge quela victoire generale demeureroit à celuiduquel les champions fe- roientvictorieux en ce combat particulier. Eftans donc venus aux mains cent
contre cent, & puisdeux cens contre deux cens, & en fin deux mille de chaque combats parti,les irrité qu'eſtonné François terrafferent tousjours les infideles: dequoy Aigoland autant d'Aigoland eut recours aux magiciens & deuins: & aiant appris d'eux que auec Char fi on venoit à vne bataille generaleles Chreſtiens ſeroient
D
vaincus pourleurspe- les. chés, il harcella tant Charles qu'ill'attira à la bataille: en laquelle les François perdirent quarante mille hommes, laiffans neantmoinsla victoire fanglante aux meſcreans.Et comme Dieu apres auoir chaſtié les fiens a accouftumé de les con- foler, apres ce trifte euenement arriuerent au camp des François quelques fei- gneurs Italiens auec quatre mille combatans: ce qui fut caufe que les Sarrafins
desja las & affoiblis par tant de combats croians que ce renfort fut beaucoup plus grand,fe retireret vers le roiaume de Leon, & Charles retourna en France.
Tout cela est fabuleux: & comme ſi ces deax Rou joüoient aux barres, ce Roman fais ramaffer à Aigolnd une tres-groffe armée compofée de toutes les nations del Afie, de IAfrique & de l'Europe fujetes aux Sarraſins, auec vne celerisé incroiable, & le fait auoler en France.
Fable des
Ce Roy infidele s'eftant donc auancé juſques à la ville d'Agen enuoia Iv. cautement rechercher l'amitié de Charles & le prier de fe vouloir rendre Fable de la Tomc I. Ffij
prife d'Agen && de
Saintes.
340 Hiftoire de France,
auec pareil nombre d'hommes en certain lieu pour s'aboucher enfemble. Ce A
qu'il faifoit ainſi feignant qu'il defiroit contracter alliance auec lui, combien L'an de
que fon deffein fut de recognoiſtre tant feulement Charles pour le faire mettre Chift.
à mort à la premiere rencontre. Mais Charles aiant defcouuert fa malice s'en
vint dans Agen traueftien fimple ſoldat, defcouurit les forces de fon ennemi,
& les defauts de la ville,laquelle il prit apres le fiege de ſfix mois, Aigoland en
eftantfecretement forti par vn priué pour fe fauuer à Saintes, qui tenoit en ce
temps-là pour les Sarrafins. Charles l'aiant viuement pourfuiui prit la ville de
Saintes,y tua deux Rois Sarraſins & defit leurs troupes. C'est icivne amplificationfabuleuse & inepte.Car quelle apparencey a-il qu'Aigoland estant sipuiffant fe
füt enfermedans Agenfans auoirtenté lafortune d'vne bataille? D'ailleurs les mefcreans ne tenoientpas en ce temps-la Saintes.
v. Aigoland aiant efté mal-heureux en fon entrepriſe de France regaigna enFable des corel'Efpagne & enuoia deffier Charles: lequel auſli-toſt s'y enalla auec cent
preux qui trente quatre mille combatans & pluficurs grands & valeureux feigneurs & cafuiuirent piraines de ce temps-là: & entre autres Turpin archeueſque de Reims (quife B
Charles enen nomme dans cet auteurle premier) auffi prompt à mettrela main aux armes au
cete guetre. befoin que religieux & entier en fa profeffion: Roland comte d'Angers, du
Mayne & de Blaye, neueu du Roy: Oliuier comte de Geneue, Eftulfe cõte de
Langres, Araftagn Roy de Bretagne, Engelier duc d'Aquitaine, Gaifre Roy de
Bourdeaus,Galdebod Roy des Frifons, Hoël comte de Nantes, Lambert princede Bourges, Sanfon duc de Bourgongne, Renaud del'Aubefpin, Gautier de
Termes,Guerin duc de Lorraine,Arnaud de Bellande, Ganelon qui trahit (ditil) puis aprés les François & plufieurs autres. Comment ce voiage est fabuleux
aufsile font les noms & les qualités d'aucuns des feigneurs cy deffus nommés. VI. Apres quelques deffis & combats faits à pareil nombre de champions auес
diuers fuccés, les deux Rois s'aboucherent & meſmes Aigoland promettane
de fe faire Chreftien vint au camp des Françoisfur la parole de Charles: lequel
il trouua aflis à table auec les plus illuftres princes, feigneurs & capitaines de fonarmée, & admira ſa magnificence roiale. Mais jettant aprés les yeux fur
douze pauures delabrés qui mangeoient falement à terre des viandes mal appreftées, il demanda à Charles qui eftoient ceux-là. Le Roy tres Chreftien lui
refpondit que c'eſtoient les meſagers de Dieu. Cete reſponſe depleut fi fortau
Fable tou- barbare qu'il repartit foudain à Charles qu'il feruoit mal fon Dieu & qu'il ne
fçauroit auoirbonne opinion de celui quitraictoit fi ſomptueuſement & delicamepris que rement fes amis & fi chetiuement les melfagers de Dieu: & en cet humeur dechant le
foit des
pauures.
Charlesfai- manda fauf-conduit pour s'en retourner tour courtau camp des infideles: lefquels il anima au combat. Toutefois eftantvenu aux mainsil futvaincu & tuć
de la main du valeureux cheualier Arnaud de Bellande. Cete inuention eftplus
ingeniense que les precedentes,neanimoinsfabuleufe.Carjamais Roynefutplus cha
ritable enuers les pauures que Charles; & me(mes Eginhartraporte en termes exprés
que duratfon repas ily auoit douzepauures en vne autretable ſeruis enmeſme temps
que lui de viandes aussi delicates.
VII. Il produit en fuite fur le theatrevn geant nommé Ferragut, lequel auoit
Fable du
Geant Ferragut.
C
douze coudées de hauteur,le vifage d'vne coudée,le nais d'vne palme,le bras &
lescuiffes de quatre coudées, les doigts de trois palmes, & fa force egaloit celle
de quarante hommes. Celui-ci aiant deffié le plus braue & plus cobuftes des D
François deuant la ville de Nagere, enleua & emporta, comme faitle milanvn
pouflin, tout autant de champions qui oferent ſe prefenter deuant lui, & entre
autres Ogerle Danois ou Dace,Renaud, Coftantin Roy des Romains & Hoël
comte de Nantes. Roland y eftant venu apreseuxfut trouffé comme les autres
par le geant. Mais aiant reclamé le fecours de la Vierge non feulement ilfut de
liuré de fes pates,mais aufli il le tua d'yncoup d'efpée dans le nombril, aiant def
couuert qu'en toutes les autres parties de fon corps il eftoit invulnerable: dont
le geantfut terraffé && mourut implorant l'aide de Mahomet. Ce compte eftencore aucunementingenieux &agreable
Charlemagne Roy XXIIІІ. 341
L'an de
Chrift.
A Les Sarrafins vaincus en gros & en deſtail recognoiffans quela cauallerie IХ. Françoife eftoit beaucoup meilleure que la leur, s'aduiferent d'vne eftrange rufe Fable de la pour effraier les cheuaux desFrançois,faifans marcher des gens de pied le vifage journée des couueit de maſques tres-affreuſes auec des clochetes aux mains au deuant de malques.
leurs hommes d'armes:dont lescheuaux des Françoiss'eftans effraiés, lesvns fe
eabroient & renuerfoient leurs maiftres, lesautres les emportoient qui çà quilà
auecvn fi grand deſordre que les Sarrafins venansàles charger là deffus en ter- rafferent vn grand nombre.Ce Stratageme est tolerableparmi les fables.
B
Apres tant de conmbats le Roman conduit Charles en deuotion à S.Iaques de Com- poftelle:osil establit on Archeuesque pour eftre leprimat de toutel'Efpagne:ce qui est confirme dans les hiſfoires Espagnoles, quoi qu'elles ne marquent qu'vn on deux
voiages de Charlesen Efpagne.
IX.
Or apres auoir ainfi domtéles Sarrafins, reſtabli la religion Chreftienne X.
& les pafteurs d'icelle par toute l'Eſpagne,C harles retourna en France, & aiant Fabledu laiffe Roland a Ronceuaux dans les mons Pyrenées auecl'arriere-garde de fon combat fait auecles rois armée compofée de trente mille hommes pour tenir les detroits juſques à cе Marfirie &
qu'ilfur paffé auecle refte de ſesforces, Marfitie & Beligand deuxtois Sarrafins Beligand. fortirent à l'improuifte auec cinquante mille hommes furles François, & apres
vntres afpre combat les taillerent tous en pieces. Roland entr'aurres aiant tué
Marfirie de fa main, las du trauail d'vn fi long combat, ahanant de foif, fitde grands effors pour rompre fon efpée (ce Roman l'appelle Durende & celle de Charles Loienfe) afin que les ennemis ne peuffent s'en feruir apres ſa mort:de la- quelle frappant & enramanties rochersil ne fceut pourtant la rompre tant la
trempe en eftoit bonne:& renditl'ame en cete deitreffe. La plus-pars des circon- ftances de cete bataillefono pareillementfabuleufes.
XI. Il amplifie encore ce diſcours d'vne fable ridicnle difant que tous les habisans Fable dela dela villed Aquitaine y mourarent,ce qui fut causequ'elle demeuradeſerse ,quoy ville d'A- quw'ellefut lacapitale de laprouince quiportoit le nom d'icelle aiant efté anciennemest quitaine. baftieparCefar-Augufte. Mais comme nuln'ignore quel'Aquisaine ne füt cognuepaY
C ce nom auantletemps d'Augufte pour fignsier la troifiemepartie de la Gaule,außinul
ne doute que la ville de mesme nom nefoit imaginaire.
Cet anteurfupposé adjouſte à tout cela que XII. cete furpriſe arriua par latrahison de Ganelon corrompu par les Sarraſins à force d'or & d'argent: dont aiant eſté conuain- Fable dela cwel fut tisé à quatre cheuanx.Laguelle inuention a efté ſibien receuëen faueur des trahifon Ganelon. François vaincus pour excufer leur defaite & raualler la gloire des Gafcons victorieux,que non feulement les Romans, mais außi plufieurs de nos hiftoriens & anna liftes l'ontcouchée en cet endroit auec vne ignorance ou negligence infupportable. Car
outre ce que les Gaſcons defirent àce coup les Françoisa force ouuerte enbatailles ainfi que raporte'en termes exprés Eginhart auteur irreprochable(combien que commе Faydis en fon licul'auantage des lieax fauoriſagrandement les Gafcons)c'est unerreur trop grofsier d'introduire ici ce Ganelon quin'estoitpas né encore. Mais nous
verrons ci-aprés en lavie de Charles leChauue qui fut ce Ganelon, qu'est-ce quia donné credita cete fable.
de
Tome 1. Ffiij
t.
Fablc de
l'inftitution
des pairs de
France fous
Chatles.
342 Hiſtoire de France,
Du nom & inftitution des Pairs
de France.
A
L'an de
Chrift,
1. Erreur touchant l'institution des douze Pairs de France attribuce a
Charlemagne. 11. Čete queftion eft ardue. 111. Opinion de ceux qui
denomment les Pairsdu Latin patres. IV.Opinion de ceux qui penfent que cefoient les mefmesque les Patrices. V. Institution des nou
ueaux Patrices par Conſtantinlegrand. VI. Patrices Gaulois
François.VII. Pourquoy nos Roys de la ſeconderace ne creérentplus
de Patrices. 1IX. Que les (eigneurs François commencerent as aucorifer grandemetfoubs Hues Capet. 1 X.Infolente reponse du comte B
de Perigueux à Hues Capet.X.Ordre desdouze pairsde France. XІ..
Qu'ils ne furent pointinflitues par Hues Capet ny deuant.X11.EreEtion des Pairs Ecclefiaftiques. X1!1.Quand eft-ce que lon cõmença
de defirer l'aßiftance des douze pairs de France au ſacre denos Roys.
XIV. Pourquoy le Duc de Bourgongne precede tous les autres Pairs
lais. XV. Les Pairs reprefentez par lesenfans de France.
VCVNS de nos annaliftesadjouftet encore, del'inuention des Romans, à l'appareil decete guerre d'Efpagne que Charles inſtituales douze Pairs de Fráce,
les aiant choifis d'entre les plus illuftresprelats & feigneurs de fon roiaume, foit pour les chefs de fon cofeil, foit (difent-ils) pour commader auec pareille autorité en fon armée. Ce qui eût efté vne faute grádement reprochable en vn fi excellent Roy & capitaiT ne: veuquel'egalité du commandement entre vnfi
Nobgrand nombre de capitaines nepouuoit apporter que confufion & defordre.
II1.
aucuns.
Maisil eft plus aife en cet endroit de refuter les erreurs d'autrui, que de confirmer le temps de l'inſtitution de ce college par des preuues affeurées: tantnos
anciens chroniqueurs ont efté incurieuxen chofes de fi grande importance. Sur
lequel fujet ie veux toucher en paffant deux poinêts, encore que ie n'en puiffe
parler que par conjecture, non plus queles autres: I'vn pourquoy ceux qui ont
efté les premiers auancés àces dignités furentnommés Pairs: l'autre fous quet
de nos Rois ce facré college des Pairs futeftablien France.
Quant au nom de Pairs c'eft la plus commune opinion qu'ils ont efté ainfi
Pairsquafi appellés de ce qu'ils auoient efé creés auec pareille autorité: & ceux qui dePares,lelon fendent cere denominaifon la confirment rant par l'exemple des Alemans qui
ont encor aujourd'hui leurs pares curie pairs de cour qu'ils nomment Heulent
en leur langue: qu'à l'imitation du droit des fiefs, par lequel les vafſaux d'vn D
feigneur fontappellés Pairs: dautant que comme ceux ci ont en tout vnepareille autorité pour juger auec leurfeigneur les differens qui arriuent pour raifon de leurs fiefs, tant entr' eux vaflaux qu'entre leur feigneur & eux, & mefmes
pourles matieres criminelles: ainfiles Pairs de France auoient vne parcille autorité au Conteil du Roy, & leur ordre faifoitvne Cour particulicre,en laquelle (& non ailleurs) leursaffaires tant ciuiles que criminelles deuoient eftre traiAtées & decifes: & depuisque le parlementde France fut fait fedentaire à Paris,
les Pairs eftans les premiers du corps d'icelui, lui ont laiffé le nom de la Cour
Cour des des Pairs: où ils ont encore feance & voix deliberatiue apresles prefidens (qui
Pairs. reprefentent le Roy) & leurscaufes ne peuuent eftrejugées ennulle autre Çour
du Royaume.
Charlemagne Roy XXIIІ. 343
A D'autresapres le do&te Budé tiennent que les Pairs de France ont prisleur IV.
an de nom des Patrices, qualité dont les ſenateurs Romains eftoient anciennement Pairs quafi
rift. honorés, comme eftans de l'ordre de ceux que Romulus auoit choifis pour fon patres paconfeil, les appellant patres, peres, à caufe dé leur âge & du foin paternel qu'ils tricij, felon d'autres.
deuoientapporter au gouuernement de l'Eftat. A raifon dequoy ce mefme ordre eftoit ainfi appelle senat, c'eftà dire le confeil des vieillars. Mais l'autorité
d'icelui qui auoit efté fouueraine durant la republique Romaine, s'eftant quafi
anneantie fous lesCæfars,les Patrices furent plus cognus pour leur race que pour
leur autorité,qui eftoit transferée en la majefté imperiale.
Toutefois Conftantin le grand enuiron l'an CCCXX, renouuella la di- V.
gnité de Patrice,quoy que bien differente de l'ancienne. Car au lieu que lesan- Patricesin ftitués
ciens Patrices compofoient tous enlemble le corps duSenat,lepatriciat erigé par Contantin.
cet Empereur eftoit vne dignité particuliere. Conftantin(dit Zofimepar moi ci- Zefim. lib.2
deuant alleguéà ce melme propos)fut le premier qui inuenta ce titre d'bonneur
Bordonna que ceux qui en feroient honorés euſfent la prefeance,mefmes fur lesprefects
du pretoire: de forte qu'ils eftoient plus proches de l'Empercur, veu queles Prefects du pretoire eftoientles principaux officiers de l'Empire tant pour les armes que pour la jurifdiction fouueraine.
Cete dignité eftant continuée fous les autres Empereurs fucceffeurs de VI.
Conftantin, & nos Rois dela premiere lignée la trouuans en vſage en quelques endroits de la Gaule (meſmement au roiaume de Bourgogne) non feulement ils lalaifferenten pied: mais auffi ordonnerent quelque-fois des Patri- Pattices
ces en leur roiaume à l'exemple des Empereurs Romains. En ce rang fuiuantle François.
ftyle des anciens hiftoriens j'ai ci-deuant nommé Patrices, Amat, Celfe, Mummol, Vvintrion, Colen, Egade, Herpon, Vvolf, Ricomer, Alethée, Guillebaud
& autres.
Depuis que l'autorité des Maires du palais commençaà s'accroiſtre celle VII.
desPatrices diminua d'autant, & en fin s'euanouit auec le nom fous la feconde Suppreflion des patrices racede en France. nos Rois: tant parce que ces premiers Rois Carlouingiens appris parla de
C honte & dommage de leurs predeceffeurs combien ces grandes dignités perpetuelles eftoient dangereufes ne les confererent plus à perſonne, que parce
(àmon aduis) que Charlemagne aiant eſté creé Patrice Romain par le pape
Adrian, ne voulut point qu'ily eût deſormais d'autres patrices que lui en fon
roiaume. Car outre ce que les Rois font jaloux de leurs titres, ce grand & fage
Empereur contideroit que comme le patriciat eftoit vn grade pour monter à
PEmpire, les Empereurs legitimes auoient efté fouuent depoffedés par des
Patrices. Au parlement tenu à Ingelheim lez Mayence, auquel Thaffillon duc
de Bauiere fat condamné à mort, Charlemagne preſent,les feigneurs qui le
jugerent font nommés aſſes, non pas pairs ni patrices,ainfi que nous verrons
enfon lieu.
D
IIX: Mais Hues Capet aiant emporté la couronne Françoife fur la race des Carlouingiens, lesDucs, Comtes, Marquis & autres grands feigneurs aufquels il Dignités he reditairesen permit de retenir leurs gouuernemensà fief & homage delacouronne pour eux la troifieme
& leurs heritiers, commeneerent à reprendre le titrede Pairsabregé de Patri race denos
ces & de Peres: ainfi que le langage commençoitaufli à changer. Ce que ce Rois.
Roy & fes premiers ſuccefſeurs leur permettoient n'oſans leur defendre cela
non plusque d'autrestres-hardies entreprifes de peur d'esbranler eux-mefmes
leur couronne qui n'eftoit pas encore affez folidement affermie. Car ces gouuerneurs voiansleurs dignités hereditaires en leur maifon non ſeulement vfurperent le titre de Pairs, maisauffi commencerent à trencher des ſouuerains &
en faire les actions en leuant des tailles fur le peuple, creant des officiersen
leurs terres, ennobliffant les perfonnes roturieres, donnant des graces aux
criminels, ottroiant des amortiflemens en leurs terres, & melmes erigeant Grandeur
d'autres Pairs fous eux dans leurs feigneuries. Ainfile Comte de Champagne ducomie de
auoit fept comtes fous lui, à ſçauoir ceux de Ioigny, Rerel, Portian, Brien- Champane, Brelne, Grand-pré & Rouffi, lefquels eftoient obligés de fe trouuer prez gne. Ffüj
344 Hiftoire de France,
de faperfonne lorsqu'il tenoit fes grands jours en fa ville de Troyes:& naefmes A
encore du temps de S. Louis ce Comte faifoit le fouuerain. Car le fire de Ioin-L'an de
uille qui a eſcrit la vie de ce bon Roy, eftant fenechal deChampagne dit de foy- Chrift. melme en termes exprés qu'il lui refufa de l'accompagner en fon fecond voiage
contre les Sarrafins, parce qu'il n'eftoit pas ſon fujet, ains du Comte de Cham- pagne.
1X. Certainement la licence des feigneurs eſtoit fi effrenée en ce fiecle là que Fragm.hift. Huces Capet & Robert fon fils(qu'ilauoit fait couronner Roy)efcriuas va jour Aquitan. Infolente àAudebert comte de Perigucuxqu'il cût à leuer le fiege dedeuant Tours,& lui
relponfe du demandans dansla letre.comme par reproche, quieft-ce qui l'auoit eftabliCócomte de te? il leur refpondit brufquement:Cen'eft pas vous,mais ceux qui vous ont faieRoy:
Perigort au voulant direque les ſeigneurs François l'auoientfait Roy, & par mefme moien Roy s'eftoient eftabliseux-mefmesen leurs dignités hereditaires. X.
de France.
Ainli donc le titre de Pair commença d'eſtre vfurpé fous nos premiers
Ordre des Rois de la troifieme lignée, foit pour fignifier egal en autorité dans le confeil du
douze pairs Roy & en la Cour desPairs, foit renouuellant le titre honorablede Patrice qui B
eftoit fi frequent ſousla premiere race. Mais on ne fçauroit marquer precifémentquand & parquel Roy le college des douze pairs de France, fix cleres &
fixlais, trois Ducs & trois Comtes del'vn & de l'autre ordre,fut eftabli & reduit
à ce nombre, & auec les rangs qu'on le repreſente,à ſçauoir pour les fix clercs l'archeueſque & duc de Reims, l'eueſque & duc de Laon, l'euefque & duc de Langres,l'euefque & comte de Beauuais,l'eueſque & comte deNoyon, l'euefque
& comte de Chaalonsfur Marne: && pourleslats, le duc de Rourgogne, le duc de Normandie,le duc de Guienne, le comte de Flandres, le comte de Touloufe,
& le comte de Champagne.
XI. Il me ſferoitaiſé de monſtrer par desraifons inuincibles quece ne fut ni fous
Qu'il ne fut Charlemagne ni fous pasvn des Rois Carlouingieas, nimefmes fous Hues Capoint inti- pet que ce college fut ainſi reglé, dautant que depuis Charlemagne jufques a
tué fous Hues Capet l'erection de tous ces duchés & comtes n'auoit pas encore efté faiCharlema- te. La Bourgogne & la Guienne furent poffedées en titre de roiaume par lesen
gne nifous fansd'aucunsdes Rois Carlouingiens, & la ville de Toulouſe eftoit pour lorsC
Hues Ca- fous le roiaume de Guienne.La Normandie eftoitvne portion du rojaume de pet. VVeftrie ou Neuſtrie,& mefmes portoit particulierement le nom de Neuftrie, juſques à ce qu'elle fut baillée en titre de'duché aux Normans par Charles le Gros, & lors commença d'eftre appelléc Normandie. La Flandre fut aufli erigée en Comté en faueur de Baudoüin I qui efpoufa Iudith fille de Charles lc
Chauue: car auant ce temps-là, comme c'eftoit vn païsdeſert & marefcageux
elle n'eftoit gouuernéeque parvn foreftier : quoy que Meier eſcriue que Lideric ou Harlebec pere de ce Baudoüin fut fait comte de Flandres par CharleXII.
Pairsinftitués en diaerstemps.
XII.
magne.
Quant aux dignités clericales il eft certain que le comté de Reims ne fut eri- gé en duché que fous le Roy Robert fils de Hues Capet: & le comté auoit efté
donnéà l'Archeueſque par Louïsd Outre-mer enuiron cent ans apres Charlemagne.Lecomté de Laon fut auffi donné par le Roy Raoul à Roger fils d'autre Roger au prejudice de Hebert comte de Vermandois qui eftoit concurrent
auec ce Roger. Hues III duc de Bourgogne aiant retiré de Guy de Saux le comté de Langres par eſchange enl'an MCLXXIX, le donna à Gautier fon oncle D
eueſque de la meſme ville : lequel achetta le droit que Henry comteate de Bar y
pretendoit. La ville de Noyon auoit vn Comtelay encore du temps du Roy
Robert. Car l'hiftoire raporteque ce Roy deuint amoureux de la fille ducomte
de Noyon. Eude II comte de Champagne donna pareillemět le comté de Beauuais à l'eglife de cete ville en faueur de Roger fonfrere eueſque d'icelle. Le mefme comte de Champagne qui eftoit tres-puiffant (comme nous auons touché
ci-deffus) poffedoit aufli la ville de Chaalons. Mais nous verrons tout cela en
fon lieu plus particulierement en la fuite de l'hiſtoire.
Ainfi eft-il aifé à voir que juſques à Hues Capet, & mefmesau deffous de
thrift.
Charlemagne Roy XXIII. 345
A Yon regne ce college des douze Pairs de Francen'eftoit pas encore eftabli quoy
an de que lan de Serres l'affeure aufli hardiment que pluficursautres erreurs dans fon
inuentaire. Mais Hues Capet n'auoit garde d'inuenter ces dignités ou titres
d'honneur enfaueur d'aucunsfeigneurs de peur de meſcontenter les autres. La
plus part de nos auteurs modernes raportent cete inſtitution à Lou'is le Ieune
plutoft par conjecture que par aucune preuue: lesanciensne nous en aians laiffé
aucun certain memoire. Seulement lifons nous que Henry le jeune Roy d'Angleterre en qualité de vaffal & pairde France affiftaau facre de Philippes Il que
Louïs le jeune fon pere fit couronner dutant ſa vie, fansqu'il foit fait mention
desautresPairs de France non plus qu'aux facres des autres Rois auant quela
couronne tombât en la dernierebranche de Valois.Car dez-lorson commença Parade des
à defirer la parole des douze Pairs de France au facre de nos Rois, quafi comme Pairs defirée
neceffaire,mais nullement dangereufe pour broüiller les affaires: dautant que aux derniers
desja cing des pairrieslayes eſtoient reunies àla Couronne, à fçauoir celles dede fiecles.
Bourgogne, de Normandie, de Guienne,de Touloufe & de Champagne: la fixieme qui eftoitla Flandre s'eftant diſtraite de la couronne de France. Tellemer
qu'à defaut des vrais Pairs lon en ſubrogeoit d'autres pour reprefenter les anciens,commelon fait encore,& nousl'auons veu pratiquer ainfi nagueres au facre de noftre Roy Louïsle Iufte. I'eſtime que le nombre fut reduit à douze fur
les derniersfiecles pour cuiter la confufion és actions & ceremoniesles plus celebres, encore que fuiuant l'anciennecouſtume tous lesautres grands feigneurs,
officiers de la couronne & prelats tinffent leur rang au Confcil du Roy & au~
tresaffemblées.
B
Quant à la raifon de leurs rangs,l'archeueſque de Reims eftant ſeul metro- XIV.
politain entre les Pairs ecclefiaftiques,amerité le premier rang fans controuer- Raifonde
Te: & les autres eftans fimples eueſques ont gardé entr'eux l'ordre de l'erection leurs rangs,
deleurs dignités temporelles, ci-deffus marque. Pour le regard des Pairs laisle
premier rang(à mon aduis) fut donné au ducde Bourgogne, à cauſe que Robert Cfils du Roy de mefme nom auoit efté pourueu dece duché; & auant lui Otton
frere de Hues Capet.Le ducde Normandie fuiuoit apres: dautant que ç'auoit
efté de tout temps vne des principales pieces qui donnoit le nom à tout le roiaume de Vveftrie ou Neuftrie. Le comte de Flandres s'eſtoit auffi releué fi haut
auecle temps,que ſa puiffance lui auoit acquis la precedence fur les deux autres
Comtes, les feigneuries defquels eſtoient desja reunies à la Couronne lors que
lon commença à faire marcherces dignités par ordre.Ily aauffi grande apparence que lon fit election particulierement de ces douze ſeigneurs & prelats à la
premiere inftitution pour auoir eſté trouués les plus recommandables en merite
ou poffible (comme ilarriue trop fouuent) pour auoir eu plus de faueur que les
autres. Car hors ces confiderations il y auoit d'autres duchés & comtés aufli fignalésque ceux-là, & des prelatures plus illuſtres que les fixprecedentes.
Et d'autant qu'en telles ceremonies les Pairs de France pretendoient pre- xv.
D ceder lesprinces du fang les plus proches, commefans doute ilsfaifoient, la Roi- Reprefenne Catherine de Medicisauec beaucoup de prudence fit repreſenter les trois tation des
plusanciens Pairs par trois de fes enfans au facre de François II fon fils aifné. Paits.
Mais quantaux Pairsd'Eglife ils n'ont pas changé,& demeurent encore aujour
d'hui en leur ancien ordre & prerogatiue.
Cete digreflion touchant les Pairs de France nepouuant eftre qu'agrea- ble,reprenons maintenant le fil de noſtre hiſtoire.
1.
Annal.
Engol.
Fuldens.
Vvidikind
fait rebeller
Ics Saxons.
346 Hiftoire de France,
Guerre X contre les Saxons qui furent
domtés par Charles.
1. Les Saxons se rebellent traictent tres-cruellement les Chreftiens Jujets de France leurs voifins.II. Ils font defaits par les François. III.Hildebrand duc de Spolete vient voir Charles.IV.Ill'aduertit
des menées que les Lombarsfaiſosent pour fecoüer le joug des François.V.Les Saxons derechef defaits par les François.VI.Charles eft
contraint de differer fon voiage d'Italie a cause de la malice indomsabledes Saxons. VII.Ce peuple obstiné demande d'eftre inftruit à
la foi Catholique, e se foufmet à Charles. IIX. Lequel porte fes armes outrel' Elbe contre les E/clauons.
ES Saxons qui s'eftoient rangésau deuoir l'année A
precedente par la feule crainte desarmes Françoiles L'an de
s'en croians affranchis par l'eloignement du Roy, & Chrilt.
plus encore par la perte qu'ilauoit frefchement re-778. ceuë dans les detroits des Pyrenées,s'eleuerent foudain en armes à la perfuafionde Vvidikind ci-deffus nommé:& entrans dansles terres de leurs yoifins
coururent juſques au bord du Rhin, mettans tout
àfeu & àfang auec tant de rage qu'ils tefmoignerent par leurs execrables cruautés qu'ils ne faifoient
pas la guerre ni pour butiner nipour eftendre leur territoire,ains tant feulement
par vengeance & de haine à l'encontre du nom François & de la religion Chre- B
fÎtienne:laquelle aians embraffée par feintiſe & par contrainte, ils la rejetroient
adonc auec mefpris & horreur,profanans leslieux facrés, maffacrans les preftres, & violans lesvierges Religieufes dansleurs monaſteres.
II. Le Roy eftant à Auxerre fur l'aduis de ces defordres defpecha promptement
Qui font facauallerie des ordonnances pour les arrefter, & lui mefme alla hyuerner au
defaits par bourg de Herifſtal. Les Saxons fentans approcher les François fonnerent la reles Fráçois. traicte vers leur pais. Maiseftans fuiuis de prez furent contrainsde venir à labataille auprés d'vn bourg de Hés, où ils furent defaits auec tant de carnage que
bien peu en reſchapperent pour en apporter les nouuelles en Saxe. C
III.
lete vient
trouuer
Charles.
En ces entrefaites le Roy s'acheminanten Auftrafie Hildebrand duc de
Hildebrand Spolete le vint rencontrer en chemin pour lui faire la reuerence auec de beaux duc de Spo- preſensqu'il lui apportoit d'Italie. Charles lui tefmoigna par vn gracieux accueil
combien il auoitagreable favifite & l'honora aufi d'honneftes preſens. L'ancienne hiftoire ne raporte point que ce Ducfit aucun homage de fon duché au
Roy (aufli auons nous veu que tant Pepin que Charles l'auoient compris és do- nations par cux faites en faueur du Sainc&t-fiege:) ce que plufieurs de nos mo.
dernes heretiques ou libertins font neantmoins fonner fort haut pour femer de loingvn fujet de diſcorde entre nos Rois & les Papes: à cauſe que Pepin &
Charles s'eftojent referuésla fouueraineté de toutesles terres & places( & mef-D
mes dela ville de Rome) qu'ils auoient données aux Papes: ce qui fera difcuté ci-aprés.
Iv. La caufe dece voiage de Hildebrand n'eftant pas certainement marquée,
Caufes de on peut conjecturer que quoy que ce Duc ne fut point vaffal du Roy,etane
fon voiage. neantmoins fon voifin en Italie, & defirant gaigner les bonnes graces d'vn fi grand monarque, il le vint fecrettement aduertir des menées des Lombars
arift.
Charlemagne Roy XXIII. 347
A auec Adalgife fils de Didier leur dernier Roy, Thaffillon duc de Bauiere genJan de dre du melme Didier,& autres qui complotoient enfemble pour chaffer les Erá
çois d'Italie:en quoy tous fe promettoient l'afliftance de l'Empereur de Grece,
& la plus-part des peuplesItaliens y preftoient l'oreille pour le defir qu'ils auoiết
de voir vn Roy enleur pais,auquel ils peufſfent s'adreſfer pour lesaffaires d'importance. Car commela majefté roiale eft la viue image de la diuinité, laquelle
maintient puiffamment toutes chofes en leur ordre:auffi les peuples qui ont accouftumé de jouir de la prefence de leurs Rois fupportent impatiemment leur
abfence. A raifon dequoy Charles defirant romprela trame de fes ennemis &
donner contentementaux Italiens(auec ee qu'il auoit fait vœu de retourner à
Rome viliterle ſepulcre de S. Pierre)fe refolut de faire vn troifielme voiage en Les Saxons
Italie,aufli-toft qu'il auroit puníla perfidie, impietés & cruautés des Saxonspar de belles. vn chaftiment exemplaire.Pour executer doncques plus facilement fon entre-bel 779.
80.
prife ilalla tenit fon parlement à Durieen Auftrafie:& de là paffant le Rhin entraau pais de Saxe vers la riuiere du Lip.
derechefreLes Saxons n'attendans rien moins du couroux du Roy que la defolation V.
B entiere de tout leur paisprirent refolution de s'enfeuclir dans les ruines d'icelui Sont defaits
les armes à la main:& mettans toute leur efperance dans les efforts d'vn defef- par Charles.
poir l'attendirent à Bucholt ou à Hototz:où ils furent vaincus & defaits aucc
vn horrible carnage.
Le Roy aiant remis en fon obeiffance toute la contrée des Saxons Vveftfa- VI.
lois par cete victoire,paffa outre vers la riuiere de Vifere, & s'eftant campé en Les Angriés
vnlieu appellé Medufulli ou Mediofulli, lesautres Saxons Angriens & Oftfa- & Offalois
loislui vindrent crier merci, & fe remettans eux & leur pais à la difceretion ef. rendent
prouuerent la bonté de fa Majelté:laquelle s'eftantcontentée deprendre d'eux obeillance,
le ferment de fidelité & des oftages, retourna hyuernerà Vvormes pour fe difpofer au voiage d'Italie.Mais eftantinformée que lesaffaires n'eftoient pas tant
affeurées en Saxe,& que les Efclauons leurs voifins branloient aufli contre fon
feruice,ellefut contrainte de le differer encore à l'année enfuluant pour aller
contreles rebelles obftinés.
Charles donc eſtant r'entré auec fon armée en Saxe du cofté du chafteau VII.
d'Heresbourg & de la fource du Lip où il auoit aſligné fon parlement, y fit
C quelque fejour attendant toutesles forces:& delà tirant versle Leuant, les Sa- Les Saxons
xons Bardogauoisauec yne grandemultitude de ceux de Nortlend lui vindrent reçoiuent la
au deuant en vn lieu nomme Horcheimoutre la riuiere d'Ouacre, & auec leur foi &le bapfeintifeordinaire demanderent d eftte baptizés afin d'appaifer le courroux du telme. Roy: lequel ne defirant pas plus grande fatisfaction de les perfides leur donna
des predicateurs & des preſtrespour les inſtruire & leur adminiſtrer les facremens:& meſmes (felon Krantz) il fonda l'eglife d'Ofnabourg:laquelle il dedia Kraz,c.a. àS.Pierre & aux fain&s martyrs Crefpin & Crefpinian: par l'interceflion def- 1.1.meirop. quels il difoit auoir tousjours vaincu cete nation rebelle.
Cela fait il pafſa outre juſques à l'emboucheure de la Hore dans l'Elbe, &
aiant rangé au deuoir fans effufion de fang tantles Saxons Cifelbins que les Efclauons Tranfelbins, il s'en retourna en France pour dreffer l'equipage de fon
D voiage d'Italic.
IIX.
1.
Anastas.
Annal.
Engel.&
Fuldens.
Sigon.lib.4.
de regno
Ital.
Ado Vienn.
Acciajo.
vita Caroli
Magni.
P.eEnil.
Office d'vn
bon Roy.
II.
Entrée de
Charlesà
Rome.
348 Hiftoire de France,
Voiage III de Charles en Italie, où ilfait
couronner Rois deux fiens fils, Pepin
d'Italie & Louis d'Aquitaine
par le Pape.
I. Charles paffe enItalie traicte fauorablement les Italiens.II.ll vifite le ſepulcre de S. Pierrele pape Adrian. III.Le Pape baptize
Pepin, leleue desfons comme parrain,e puis le couronne Roy d'I- talie& Louis Roy d'Aquitaine. IV. Charles tronue moien de desunir Thaßillon de la ligue des Grecs.V. Aragife duc de Beneuent lui
rend obeiffance &estreceu en grace.VI.Thomas archeueſque de Mi- lanbaptize Gifle fille de France,e eft fon parrain. VII.Thafßillon
vienttrouuer Charles, aiant pris congé de luireprend ses erres à
la perſuafion de sa femme er a fon mal-heur.
HARLES done defireux d'accomplir fon vœu & А
regler par meſme moien les affaires d'Italie trauer- L'an de fa les Alpes auec fon armée fur la fin de l'anncé Chrift,
DCCXXC, menant quand & lui fa femme & fes 780. enfans & paffa les feftes de Noël à Pauic: où tous les
feigneurs,prelats, gouuerneurs & deputés des villes
du roiaume d'Italie (qui eftoit auffi nommé Lom.
bardie) le vindrent trouuer pour lui donner affeuran
ce de leur obeiflance. Charles les aiant careffes leur
promitde leuriafier i'vn de fesenfans pour Roy à fon retour de Rome, &c cc. B
pendant leur ottroia de nouuellesfranchiſes & priuileges:qui eft vn bon moien queles fages monarques doiuent pratiquer pour gaigner la bien-veillance de
leurs peuples. Car puis qu'ils font l'image de Dieu qui eft infiniment bon, ils ne
doiuent jamais paffer par les prouinces fujetes à leur monarchie, fansy laiffer
quelque marque de leur bonté & liberalité roiale.
De Pauie Charles alla tout droit àR ome où le Pape Adrian l'accueillit le plus
honorablement qui lui fut poffible, tant pour la confideration de la grandeur de
fa Majefté que pour la recognoiffance de tant d'obligations que l'eglife Romaine auoit à la France, & particulierement à ce Roy magnanime:lequel aiantcom- C
mencé fon entrée en cete illuftre cité par deuotion la continua durant les feftes
de Palques.
111. Toutefois comme il eftoit prouident & fage, fes deuotions ne lui faifoiene
Le papeba- rien oublier des affaires d'Eftat.Confiderant donc combienaugufte feroit le faptize,facre cre de fes deuxfils s'ileftoit fait parles mains du Pape, il obtint de fa Sainêteté & couronne
Pepin & que le jour meſme de Paſques elle baptizar, & comme parrain leuât du facrélaLouïs. uoir Pepin & apres l'oignît, ſacrât & couronnât Roy d'Italic, && pareillement
Louïs Roy d'Aquitaine.
IV. Nous auons veu ci deuant comme Hildebrand duc de Spolete auoit don-781.
Bonne in- né aduis à Charles des fecretes menées d'Adalgife affifté de l'Empereur, auec D
telligence aucuns feigneurs d'Italie, & comme Thaffillon duc de Bauiete eftoit dela parduRoyauec tie par l'induction de fa femme ſeur d'Adalgife. Ceprince eftant courageux
le Pape. & d'vn efprit remuant, le Roy defiroit le defunir d'auec les autres comme
eftant le plus puiffant, veu meſmes qu'il auoit fait alliance auec les Huns nation
tres-
an
Charlemagne Roy XXIIІ. 349
A tres-belliqueufe. Charles done fçachant de quel poids eftoientles remonftrande ces du Papeà l'endroit des princes Chreftiens fit auec A drian qu'ils enuoiroient
hrift. enfemble des ambaffadeurs deuers Thaffillon pour le diuertir de la ligue qui fe
781. dreffoit contre fon feruice au prejudice du ferment qu'ilauoit fait & àla Majefté
& à Pepin fon pere.De la part duPape furent deputés Formoſe & Damaſe cuefques & de celledu Roy,Richolfe ou Rioul fon chapellain & Eberhart grand efchanfon. En quoy Charlesproceda auec yne finguliere prudence.Car combien Confidera
que Thaffillon füt fon vaffal, fi eft-ce qu'il aima micux le rappeller à fon deuoir tiond'Eftat.
parremonſtrances que par laforce,& traicter auec lui auecla raifon par deputés,
que le contraindre auec peril par les armes. Si les Rois relaſchent aucunefois
quelque chofe de leur grandeur pour quelque confideration importante ils ont
affez d'autres occafions pourfaire paroiſtrel'efclat de leur majeſté aux defpens
des particuliers qui lesy ont obliges contre la decence.
B
Quant aux feigneurs Italiens & Lombars toutes leurs trames furent rompues V.
& diffipées par la prefence de Charles.Iln'y eutqu'Aragiſe duode Beneuentle- Aragife réd
quelfaifoit encore l'infolent. Mais le Roy s'eftant auancé jufques àCaponë obeillance a
auec fon armée il lui enuoia offrir fon obeiffance, ſuppliant neantmoins fa Ma. Charlcs.
jefté de le difpenfer de venir en fa prelence, & fe contenter de ſes deux fils Rumolde & Grimoald qu'il lui enuoia pour oftages, la confcience de fes crimesle
faiſant entrer en deffiance de la grace de laquelle il fe recognoiffoit indigne.
Charles ne voulant pas s'obftiner contre vn obftiné, ains plutoft faire paroiftre
fa bonté & generofité à toutel'Italic, lui ottroia fa grace, & meſme lui renuoia
l'ainé de fesenfans retenant le puifné qu'ilemmena en France.
A fon retour de Rome Charles paffaà Milan où ilfit baptizer Gifle fa fille VI.
par Thomas archeueſque de cete ville qui eut auffi l'honneur d'eftre fon par- Pepin derain:& y laiffa Pepin fon filscomme Roy de Lombardie auecvn ingulier con- meure en
tentement de tousles peuples du Roiaume:lequel s'accreut merueilleufement Italie.
Cen eux lors qu'ilsrecognurent parfes deportemensqu'il eftoitdigne d'vntel pe- Sigon.lib.4
re que Charles. Sigonius adjoufte à cela que Thomas eouronna Pepin d'vne ded regno
couronne de fer, eftant à Monza ou Modœce ville de Lombardie, fuiuant l'c. Ital.
xemple de Charles le grand fon pere.
Apresauoirainfi accomplifes vœus, & reglé lesaffaires d'Italie,craignant VII.
que par fon cloignement ilarriuât quelque trouble en Aquitaine, il y delpecha
Louis, & lui donna pour baillif & gouuerneur Arnolde ou Arnaud, auecvn
train digned'vn Roy:& lui repaſlant aufliles Alpesvint à Vvormes poury atrendredes nouuelles desambaffadeurs que le Pape & luiauoient enuoiés deuers Thaffillon Thaffillon:lefquelsauoient fi heureuſement trauaillé enuers ce Duc que l'aians ns fe remet au
entierement difpolé à la recognoiſfance de fa faute il ne demandoit que fe pre- deuoir.
fenter au Roy,pourueu qu'il le peût faire en aſſeurance.Charles entendantcela
lui enuoia fa foy, & meſmes desotages, & Thaffillon s'en vint le trouuerluiemmenant auffi desoftages & des pleges de fes promeffes. Mais apres auoir faitle Etfoudain retourne à
Dfermentde fidelité au Roy & obtenu fon congé ilretourna auffi-toft a fon vo- lafelonnie.
miffement qu'en fa maiſon, à la fuſcitation de Luithberge fa femme:laquelle
eftant fille de Roy auoit vn cœur genereux & ambitieux, & ne ceffoit d'animer
fon mari pour affiſter fon frere Adalgife au recouurement 'du roiaume defon
pere:de forte que fe laiſfant emporter aux folles perfuafions de cete femme am- bitieufe,ilperdra lui-mefime fon eftat en recherchant le reftabliffement de fon
beau-frere.
Tome I. Gg
L
Kranizius.
cap. 4.lib.1.
metrop.
Idoles des
Saxons.
II.
Annal.
Fuldenf.
Croix miraculcufes.
350
Hiſtoire de France,
Guerre XI contreles Saxons tousjours
affligés & obſtinés.
1.Idole des Saxõsfemblable à celle de Venus.II. Croix merueilleusesqui
paroiffentfur les vestemens des hommes.III.Les Danois demandent
obtiennent la paix de Charles.IV.VVidikind fuscite les Saxons
àfe reuolter contre les François. V.Gafcons defaits par les Saxons.
VI.Bouchard faitconeftable de Franceaulien de Geilon.VII.Charles fait decapiter quatre mille cinq cens Saxons. IIX.Trefpas de la
roine Hildegarde.IX.Trefpas de Berthe mere deCharles.
ES annales des Saxons raportét qu'à la fin du parle- A
ment de VVormes Charles entra en Saxe, ou il fit L'an de
deſtruire le téple d'vne idole telle quafi que les Grecs Chrift
defcriuoient anciennement leur Venus. Car ellere- 781.
prefentoit vne belle femme aflife furvn charriot attelé de deux cycnes & de deux pigeos : elle auoit vne
couronne de meurte fur fa tefte, vnbrandon ardent
fur fa poitrine, en ſa dextre elle tenoit la figure du
monde, & en la ſeneſtre trois pommes d'or:derriere
elle il y auoit trois pucelles qui s'enuifageoient entr'elles, les mains & lesbrasentrelalfes,comme les Charites qui accompagnoicht B
la déeffe Cyprienne. Krants defcrit encore vne autre idole appellée des anciens
Saxons Crodon, qu'il croit auoir efté Saturne.
En ce temps-là (comme fi Dieu eût voulu remarquer l'auancement de fa
gloire par la deftruction de cete idole & de fon temple) le figne de la Croixparut imprimé fur les veſtemens de plufieurs perfonnes par vne maniere incognue
aux hommes.
OrleRoy craignant que ceux des Saxons qui eftoient encore obftinés en 1II.
Annal. Icur idolatrie priffent de là occafion de quelque rebellion, auec ce que de leur
Engol. naturelils y eftoient tous enclins,& que les enuieux de la gloire des François Fnldens. les y portoient auec toute forte d'artifice, pour s'approcher d'eux alla tenirfon
Aimon.c. parlement à Cologne: où il fut arreſté qu'il entreroit en Saxe auec fon arméc C
73.lib. 4.4: pourrompre lesmenées des Saxons auec les ennemis de la France. S'eftant donc Regin. ehro. Caeso auancé jufques à la fource du Lip ily aflit fon camp,& durantfon fejour les am- sot baffadeurs de Sigefroy Roy des Danois & ceux de Cagan (nom commun aux troie la paix
aux Danois Rois des Huns) & d'Ingurre prince de la meſme nation l'y vindrent trouuer
&auxHun, pourluidonner affeurance de la bien-veillance deleurs maiftres, & confirmer la
paix enfemble:dont le Roy futtres-joieux, ſçachant bien que les Danois eftoiet
follicités par VVidikind, & les Huns par les Saxons pour faire ligue enfemble
contre la France. La paix ainfi concluë il retournaà Cologne pour rompre le
parlement & fon armée aufli à cauſe que l'hyuer approchoit.
VVidikind qui nourriffoit en fon cœurvne haine enragée à l'encontre des
IV. François, & eftimoit que fon repos dependoit de leur inquietude & fon reftaVVidikind bliffement de leurs troubles,aufli-toſt qu'ileut aduis de la retraite de Charles
fufcite des auola en Saxe,& fous de vaines efperancesd'vn grand fecours des Danoisfitretroublesen prendre les armes aux Saxonspour fecouer lejoug de la France. En melime tēps Saxe.
Eginhart in les Sorabes Efclauons,appellés autrement VViltzes ou VVilfes & en leur lanvita Caroli gue (dit Eginhart) VVelatabes,qui habitoient entre les fleuues d'Elbe & de
Magni. Sala, entrerent à main-arméeen Turinge & en Saxe gaftans & rauageans tout
par tout où ils paffoient.
D
Charlemagne Roy XXІII. 351
A Cesnouuelles portées au Roy il deſpecha foudain Adalgife fon chambel-
'an de lan,Gcilon Comte-d'eftable(qui n'eftoit en ce temps-là que comme Grand-efChrift. cuyer)& Vvorad ou Gorad comte de l'hoftel ou grand maiftre,auec des forces
782. tant des Françoisque desSaxons fideles à fon feruice;defquels il s'affeuroit d'autant plus en cete occafion qu'illes employoit contre leurs ennemis qui rauaB
C
D
V.
geoiet leurs pais. Lereligieux d'Engoulelme qui a efcritla vie de Charles raporte que ces trois capitaines furent enuoies par Louis Roy d'Aquitaine au fecours Annal
de fon pere.Auffi comme Gafcons ils fe porterentà ceteentreprife auec plus de Engalt. hardieffe que de prudence. Car eftans entresbien auant dansla Saxe au lieu de
marcher contre les Efclauons,fuiuant le commandement du Roy, aiantaduis
quepartie des Saxonss'efloient reuoltés a la fufcitation de Vvidikind, & qu'ils eftoient en armes vers le mont Sundral, ils tournerent contre ceux-ci & ren- Ambirienfa
temerité des
contrans en chemin le comte Thierry coufin deCharles, lequel auoit aufli af- Gafcons. femblé quelques troupes à la hafte pour s'oppoſer à ces Saxons rebelles, ils arrefterent enfemble de les aller affaillir de deux coftés. Thierry qui eftoit prince moderé, admonefta les Gafcons de ne rien hazarder & de recognoiltre les forces & le camp des ennemis auant que de les attaquer. Eux neantmoins portés
d'vne ambition defreglée, & craignans quefi Thierry fe trouuoit à la bataille
toute la gloire de la victoire (qu'ils tenoient pour certaine) luifût deferée, hazardans temerairement lesaffaires de leur maiſtre, ſe hafterent d'affaillir les Saxons: lefquels eftans belliqueux & melmes beaucoup plus forts en nombre les Caufes de
receurent courageufement, & les aians mis en route couurirent de corps mortseleur defaite,
toute la vallée prochaine. Adalgife, Geilon, quatre autres comtes & vingt
feigneurs de marque demeurerent entseles morts fur la place. Ceux quipeurent refchapper du carnage s'enfuirent au camp de Thierry pour trouuerleur
falut affeuré auprés de celui qu'ils nauoient point voulu pour compagnon d'vne gloire imaginaire.
Aulieu de Geilon fut creé Comte-d'eftable vn valeureux chcualier nommé Bouchard, lequel fe fera ci-aprés renommerpar fes genereux exploits d'armes & melme par la defaite d'vne armée nauale des Sarrafins.
VL.
Annal
Engol.
Bouchard Charles aiant aduis de la perte de fescapitaines arma foudain & entra en Sacomte d'e xepour en prendre vengeance. Ne trouuant point de refiftence il fitvenir tous comte
les principaux de la nation en faprefence pour ſçauoir qui auoient efté les au- VII.
teurs de la rebellion derniere & les chaftierfeuerement. Tous d'vne voixjetterent la coulpe fur Vvidıkind:lequel felon fa couftume s'eftoit fauué en Danemarc apres auoir fufcité ces troubles. Mais celui-ci pouuant eftre facilement accufé & point liuré il fallut mettre és mains du Roy,pour la fatisfaction de fa majefté, ceux quis'eftoient laiflés gaigner à fes perfuafions juſques au nombre de
quatre mille cinq cens:tous lefquels par le commandement du Roy furent decapités en vn jour a Ferdy fur la riuiere d'Alare,au raport commun des hiftoriens, cõbienqueles annales du moine d'Engoulefme racomptent qu'ils furent tués
en bataille, Cerigoureux exemple dejuftice ſemblera à l'auenture inhumain en l'effufió de tat de fang humain. Mais eu egard aux rebellions ordinaires des Saxons,àleur obftinée perfidie,à leur impieté diabolique & à la perte freſchement
receuë par lesFrăçois,il faut plutoſt louër la moderatiode ce bo Roy enceque
furmontant fon jufte courroux il aima mieux exercer feueremet la juftice furcete multitude de factieux quede deftruire entieremet toute la natio par lesarmes.
Apres cete execution toute la Saxe tremblant fous la terreur d'vn fi horri- IIX.
ble fupplice, Charles retourna en France & paffa l'hyuer à Thionuille auec fa Trepas
maifon roiale: laquelle fut toute troublée parle trefpas de la roine Hildegarde, d'Hildegar- de & de Ber- qui deceda le dernierjour d'Aurilenl'an DCCXXCIII, laiffant au Roy fon 783 mari trois fils,Charles, Pepin & Louis:& trois filles,Rorthrude, Bette & Gifle: theroines.
& fut enterrée à S.Arnoul de Mers.
Au mois de Iuillet enfuiuantpaffa doucement de cete vie à la gloire celefte la tres-vertucufe roine Berthe ou Berthrude mere de Charles,pleine d'ánées, & fut inhumée auprés de Pepin fon mari en l'abbaye S.Denys ou elle eftoit decedée. Tome I. Gg ij
1X.
352 Hiftoire de France,
1.
Annal.
Engol.
Fuldenf.
Les Saxons
obftinés à la
rebellion.
II.
Sont defaits
auec grand
carnage.
11I.
Reprenent
les armes.
Guerre XII.contreles Saxons, qui furent
entierement fubjugués & VVidikind
fe rendit à Charles.
I.Nouuellereuolte des Saxons.II. Lefquels font vaintuspar les François.III. Les meſmes rebelles ſont derechef defaits.IV.Charles efрouSe Faftrade en tierces noces.V.Les Saxons aßiftés du ſecours des Frifons se rebellent encore. VI.Comparaifon des Saxons anecles Numantins. VII. Le prince Charles defait lesSaxons.IIX. Le RoySe
refout à domter les Saxons ou à les exterminer.IX.Habit des anciens
Gafcons.X.VVidikind erend & Charles se fait baptizer.XI.Les
autres ſeigneurs de Saxe fuiuent fon exemple. XII. Miracle en la
faincte Euchariftie qui confirmeVVidikind en la foy.
ES Saxons eftoient fi endurcis enleur obftinatió que A
nonobftant ce terrible chaftiment dont Charles vfa L'an de
en leur endroit, leurs eſprits tendoient tousjours à re-Chriflt.
bellion & les forces leur defaillansapres tant de rudes783.
faignées, la malice leur fourniffoit de nouuelles inuentions pour ſe fortifier de l'alliance des nations mal-affe&tionnéesàla France, tant de celles qui portoient
impatiemment le joug des François que de celles qui
eftoiét enuieufes de leur gloire. D'ailleurs Vvidikind
ne ceffoit de les animer par l'efperance du fecours des Danois & des Frifons, B
auecleſquels il auoit de grandes intelligences: & ce quiferuoit à plufieurs d'vn
plus poignant aiguillon a tout cela,le zele qu'ilsauoient à leur idolatrie leur faifoit poftpoſertoutes confiderations au culte de leurs faux dicux d'autant plus
que Charlestaſchoit àle deftruire.
Eux donc plusirrités que mattés de la punition ignominicufe de l'année
precedente fe refolurent par vnvn fouleuement general de toute la nation d'en
auoir reuenche ou de perir tous enfemble. Ils ne furent pas plutoft en armesque
Charlesn'en eût aduis & ne marchât contr'euxauec toutes les forces qu'il trouua en pied dansles garnifons prochaines:laiflant commiffion à fes lieutenans de C
leuer a tout euenement de nouuelles troupes. Les Saxons s'eftans campés envn
licu nommé Thietmelle l'attendirent courageufement & vindrent furieusemec
à la bataille:en laquelle aians combatu auectoute l'obftination que peuuent faire
des hommes detefperés ils furent neantmoins vaincus par les François inuincibles fous la conduite de leur Heros: l'exemple duquel obligeoit fa Nobleffeà
faire des efforts heroiques:de forte que la plus grande partie des rebelles fut taillée en pieces.
Aprescete heureuſe journée leRoy alla recueillir à Paderbrun les troupes
qui lui arriuoient de France. Cependant les Saxons ne laifferent pas de r'af. D
fembler aufli lesreftes de leur nation contraignans mefmes les plus âgés & les
plus fagesà reprendre bon- gré mal-gré les armes pour faire vn dernier effort
contreles François: à quoy ils forcerent les VVeftfalois, lefquels n'y ofoient
entendre à caufe de leurs oftages qui auoient efté enuoiés en France. Charles
ne pouuant fupporter cete temerité retourna contr'eux auec fon armée accreuë
de cenouueau renfort, & auecpareil fuccés qu'à la journée precedente defit cete tourbe delefperée,quicombatit auccplus de rage que de conduite. Le nom-
Charlemagne Roy XXIIІ. 353
A bre des morts fembloit innombrable & les François lasde tuer retindrent granIV.
L'an de de multitude de prifonniers, pillerentle camp des ennemis, coururent tout le
Chrift. pais juſquesà la Vifere & à l'Elbe, & emporterent vn butin ineftimable.
Le Roy tousjours victorieux des Saxons reuint en France pour efpoufer
Vvaftrade ou Faftrade fille du comte Raoul François: delaquelle il cut depuis Charlesefdeux filles.L'ancien annalifte remarque particulierement que ce fut dansl'an du poufe Fa- decés d'Hildegarde. ftrade.
Ily auoit apparence que les Saxons endurcis à leur mal-heur,aiant perdu Annal.
tous leurs capitaines, & la plus-part de leur jeunefle auec ce que tout le pais Fnld.
eftait defolé & inculte,ne remucroient rien de long temps: & ne l'eulfent fceu V.
faire fans l'affiftance desFrifons:lefquelss'eftans joincts aeux leur firent reprendre cœur pour renouueller la guerre.
Certes e'eft choſe ennuyeufe de voir que cete feule nation, qui ne faifoit VI.
qu'vn poinét del'empire François, occupât neantmoins durant fi long temps Comparai
& prefque d'an en an toutes les forces de la Franee auec autant de hardieffe fon des Sa- B que les Numantins refifterentanciennement à toute la puiffance des Romains, xosauce lcs
quoy qu'auec vn fuccés du tout contraire. Car les Numantins ne demandoient Numantins.
que la paix à conditions dignes d'vn peuple libre, & ne trouuans que cruauté
& tyrannie aux Romains defirent cing armées confulaires: & apresauoir enduré le fiege de quarorze ans, reduits en fin à l'extremité de toutes chofespar Scipion, aimerent mieux s'expofer tous à vne mort volontaire qu'à vne honteufe
feruitude: de forte que n'aians laiffé furuiuant yn feul homme qui peût honorerle triomphe du vainqueur, & confumé par le feu toutes leurs richeffes, leur
ville fut rafee rez-pied rez-terre. Charles au contraire tafchoit de tout fon pouuoir d'attirer les Saxons à la raifon par douceur, & les aiant vaincus lenr ortroioit volontiersla paix. Mais eux la rompans incontinent parleurs perfidies
& rebellions ordinaires eftoient tousjours batus en guerre, excepté vne feule
foisque la temerité de trois capitaines leur donna quelque auantage. Mais en
fin accablés de tantde pertes ils esprouucrent encore la bonté du Roy, quiaima
mieuxles fauuer que les perdre.
C Les reftes de cete nation obſtinée aians done encore repris les armes fous vIr. l'appuy des Frifons, attirerent foudain lesarmes Françoiſes en leur païs ſousla Les Saxohs
conduite de l'inuincible Charles: lequel mena quand & lui le prince Charles font vn derfon fils aifné :& aiantpaffé le Rhin a Lippeheimcourut le pais de Saxe juſques nier effort.
à la Vifere: laquelle eftant fi enflée de pluyesqu'il eftoit impoſlible de la paffer
à gué, le Roy deftourna fon chemin du cofté de la Turinge: & aiant laiffé fon
fils en VVeftfalie auec partie de ſon armée, rauagea toute la Saxe Orientale juſques aux riuieres de Sala & d'Elbe: & puis retourna en France, faifant eftat
que fon fils eftoit afſez fort pour rompre les rebelless'ils fe preſentoient deuant
lui en armes:comme il arriua. Car les Saxons apres fon départ efperais furprendre ce jeune prince, drefſerent vn camp volant de cauallerie pour auoir moien
ou de combatre ou de ſe retirer, felon qu'ils jugeroient eftre à propos. Mais 785. aiansrencontré les Françoisversle Lip en vn bourg appellé Draigny,où ils ne pouuoient cuiter de veniraux mains, le jeune Charles les chargea fi courageuD fement qu'ils les mit en route, & en eſtendit fept mille furle champ de bataille
ou en la fuite.
Aprescet heureux exploit il vint à Vvormes rejoindre fon pere: lequel en 11X.
fut beaucoup plus joieux que s'ilcût fait l'execution lui mefme: tant les peres
font naturellement defireux de la gloire de leurs enfans. Mais jugeant prudem- LeRoy enment que pour domter ces rebelles extremement affoiblis il ne falloit point leur trederechef
donnerloifir de reſpirer ni de ſe fortifier d'aucun fecours eftranger,encore que en Saxe. ce fût dans la rigueur de l'hyuer, il ne laiffa pas de ramener fon armée en Saxe:
& non content de courir & rauagerle pais de tous coftés,ſe refolut de n'en par- tirqu'il n'eut tout reduit en fon obeiffance. A ces fins il y fit venir fa nouuelle
femme auecfesenfans, apporter des viures & des prouifionsde France, & tins fon parlement à Paderbrun,
Tomc 1. Ggiij
IX.
Habitsdes
Gafcons.
X.
Vvidikind
fe rend à
Charles.
XI.
Lepeuple
fuit fon
exemple.
XII.
Krantz.
9.lib.1.
354 Hiſtoire de France,
Làfe rendit auffi Louis Roy d'Aquitaine,qui eftoit desja fort bien à cheual, A
accompagné des forces de Gafcogne: ouiln'auoit laiffe que les marquis pour L'an de
garderla frontiere.Ce jeune Roy habillé à la guiſe des Galconsauec bon nom- Chrift.
bre de gentils-hommes de fon âge fe preſenta à fon pere, qui lui auoit recom- 785.
mande d'en vferainfi, pour fe rendre plus aimable à cete nation belliqueufe.
L'habit eftoit yne mandille en cloche ou ropille ronde, les manches de fa chemife bouffantes,le haut de chauffe ample & large, les efperons attachésauxbrodequins & vn jauelot à la main. Tout cela eſt extrait mot à mot de l'ancienne
hiftoire en la vic de Louïsle Debonnaire.
Charles s'eftant auancé de Paderbrun à vn bourg nommé Bardengan, eut
aduis qu'Albion & Vvidikind lesplus dangereuxboute-feux de tous les troubles deSaxe, auoient paflé l'Elbe. Et quoy que comme criminels de lefe-majefté ils fuffent dignes d'vn fuplice exemplaire, fi eſt-ce que defireux de les r'appeller à leur deuoir & leur faire reffentirles effects de fa clemence,il leur manda par
aucuns Saxons leurs confidens qu'ils le vinffent trouuer & recognoiftre comme B
leur Roy,leur promettantfa grace. A quoy eux aians auffi entendu moienant
des oftages,le Roy leur en enuoia fans difficulté par Amaluuim vn de fes gentils-hommes ordinaires : & fous cete affeurance Albion & Vvidikind levindrent trouuer à vnvillage nommé Attiniac,où leRoy defira d'eux auant toute
œuurequ'ils fuffent baptizés: à quoy ils fe diſpoſerentvolontiers fçachans bien
que ce feroitvn moien de reccuoirdu Roy vn traictement fauorable. Apres cete action religieufe ils firent les ſoufmiffions de vaffaux fideles: & le Roy laiffaà
fief à Vvidikind le duché d'Angrie.
Ce fut là vncoup de finguliere prudence:par lequel le Roy auança plus fes
affairesen Saxe en vfant de fa debonnaireté qu'il n'auoit fait en douze ans par
lesarmes.Car tous lesautres feditieux & mal-contensfuiuirent incontinentl'cxemple de ces deuxſeigneurs: & le reſte du peuple las de tant de mal-heurs caufés
par de fi longues guerresne demandoit pas mieux que la paix:de forte qu'en peu
de jourstoute la Saxe demeurant paifible fous la domination Françoife, Charlesretourna en France & renuoia Louis fon fils en Aquitaine.
Ie ne veux pas en cet endroit paffer fous filence le miracle que Dieu fit à la
conuerfion de Vvidikind,au raport de l'hiſtoire de Saxe: c'eftque ce ſeigneur
Merrop.c. naguere idolatre afliftant aux feſtes de Paſques au diuin feruice & confiderant
curieuſement la communion des fideles receuansla facrée-fainête Euchariftie
apperceuoit que tous indifferemment receuoient vn tres-bel enfançon fousriant auxvns & ſeuereaux autres. Sur lequel fujet il y a vnlong dialogue entre
Charles & lui dans cete meſme hiftoire. Tant y a que ce mitacle confirma ce feigneur Saxon en lafoy Chreftienne.
Miracle au
S. Sacre
ment.
Troubles en Auſtrafie, Gafcogne
& Bretagne.
1.Comparaison des infirmitès de l'Eftatauec les maladies corporelles.II.
Troubles en Austrasie appaisés par la punition des feditieux. III.
Infolence d' Adeleric ſeigneur Gafcon.IV. Punition d' Adelericpour
famalice, de Chorfon pour fa ſimplicité.V. Trouble en Bretagne l'eftatde cete prouince. VI. Les Bretons s'eftans derechef rebellés ſonsdomtés par les François.
D
L'an de
Chrilt.
785.
Charlemagne Roy XXIII. 355
PRES que la Saxe fut ainfi pacifiée, de nouucaux
troubles s'elimeurent quafi en melme temps en trois Annal.
diuerfes prouinces des extremités du Roiaume, en Auftrafic, en Aquitaine, & en Bretagne. Maiscom- & Engel.
me tádis que les parties nobles du corps humain font
faines && entieres, encore que les parties exterieures
foient aucunement infirmes, IIn'y a point de peril de
mort. Ainfi les mouuemens qui arriuent és dernieres
marches & plus eloignêes contrées d'vn eftat font
moins dangereuſes que celles qui font dans lecœur & centre d'iceluy.
I.
Fuldef.
I1.
C
B
D
Le Roy decouurit donc en Auftrafie vne dangereufe conjuration qui fe tramoit contre fon Eftat par la malice & induſtrie du comte Hertrade: laquelle il
eftouffa à fa naiffance en puniffant les pluscoulpables, aucuns defquels il confina
en diuerslieux & fit creuer les yeux aux autres, fans en faire mourir pas vn: afin
que la terreur de cet exemple durât autant que la miferable vie de ces criminels
infames.
D'autre part Louis Roy d'Aquitaine eftant deretour en fon roiaume trouua III. qu'Adelericfeigneur Gafcon s'eftantfaifi de Chorfon duc de Touloufe l'auoit
contraint de luijurer & promettrealliance cotrele feruice du Roy,auant que de prita Ludolevouloir relafcher. Le Confeilaffemblé là deffus en vn lieu nommé Mort- des nicipy. Goths en Languedoc jugea cete temerité digne de chaftiment. Maisle Gafcon
refufant decompatoir fe tenoit à couuert dansles montagnes. A railon dequoy
on lui donna des oftages pour l'attirer en la prefence de Louis, où il vint & non
feulementobtint fa grace, mais auffli de riches dons afin de l'obliger à rompre fes
mauuais deffeins & retirer de luiles oftages.
Maiscomme les Rois ne manquent jamais de beaux pretextes pour chaftier
auec le temps ceux defquels par quelque confideration d'eſtat ils auoient receus
en grace, Adeleric fut depuis emmené deuant Charles & acculé de plulicurs erimes:defquels n'aiant feeu fe iuftifier il futbanni à jamais de fon pais. Chorfon
fut aufli priué de fon duché ou gouuernement de Languedoc pour s'eftre laiffé
furprendre auecvne fimplicité li honteuſe & Guillaume perfonnage prudent &
courageux fut pourueu de fa charge. En haine dequoy les Gafcons, entre lefquels A deleric eftoit en grandeeftime, fe mutinerent furieufement contre ce
nouueau duc, lequel eut beaucoup de peine ales appaifer partie par douceur &
artifices, partiepar menaces & parla force.
IV.
Punic pat
Charles.
Quantaux troubles de Breragne nousauons veu ci-deuant comme fouuentv.
les Bretons parvne vanité naturelle fupportoient impatiemment le joug de la Reuoltedes France, queleurs Comtes trenchans des fouuerains & vfurpans quelqucfoisle Bretons.
titre de Roisrefufoient de rendre aux Rois des François victoricux des Ro-Annal,
mainsles mefmes deuoits qu'ilsfouloient rendre aux Empereurslors qu'ilspof- Fuldens.
fedoient la Gaule. A raifon dequoy ils auoient efté maintefois chaftiez deleur & Engol arrogance.Depuis Drenruz(duquel nous auons ci-deuant parlé) furentcomtes
de Bretagne Budic, Maxime fon frere, Ian Rheit, Daniel Vva, perfonnages de
peu de valeur, fousleſquels la Bretagne fut grandement diuifée & deſmembrée
en plufieurs feigneuries. Ce quifutcauſe queles Bretons aians fait en ce temps Senefchal quelque reuolte furent facilement domtés par Autulfe ou Ardulfe, qu'aucuns de la rable annaliſtes qualifient Senefchal, d'autres preuoft dela table du Roy, quiferoit du Roy. (comme l'ai dit ci-deffus) le grand Qucux & maiftre des cuifines de l'hoftel du Roy. Celui-ci en retira toutes les foufmiffions qu'il defira auecbon nombre des principaux du pais: leſquels il emmena deuant Charlesà Vvormes pour lui rendre le deuoir de vaffaux & fujetsfideles.
Les Bretons s'eftans contenus en deuoir par ce chaftiment durant quatorze VI ans firent de nouueau quelque rebellion, qui leurcoufta bien cher. Car Guy LesBretons
I'yn des Licutchans deCharles leurvint faire la guerre & les traicta tres rude- fouuent Gg domtés. ij
Aimon. c.
78. lib. 4.
Annal.
Engol.
Ado Vien.
356 Hiſtoire de France,
ment. Neantmoinss'eftans encore monſtrés refractaires aux commandemens A
du Roy enl'an DCCCX,ily enuoiala tierce partie de ſesforces pour les dom- L'an de
ter & chaftier:ce qui fut executé fans beaucoup de refiftence. Chrift,
Voiage IV. de Charles en Italie: & de la
recherche de fa fille Rotrude par
Conftantin fils d'Irene.
785
1. Aragife duc de Beneuent prend le titre de Roy.11. Charlespaffe en
Italie fait rebastir la ville de Florence.111. dragifes'humilie à
Charles.1V. Lequel neantmoins entre à main armée au duché de B
Beneuent fubiugue tout.V.Ilfait grace auducretiet Grimoald
Son fecond fils auquel il donne le duché apres la mort de fon pere. V1.
Conftătin empereur deGrece recherche Rosrude fille de Charles.VII.
La fiance par ambaffade. 1IX. Irene mere de Conſtantin empeche
l'accoplifement de ce mariage.IX. Debat entre les chantres François
Romainsaccordé par Charles, fonordonnance touchat le chant
del'Eglife.X.Il eftablit des eſcholesdes Arts liberaux en France.
A France demeurant paifible par le chaftiment de
tat de nations rebelles,vn nouueau fujet d'emploier
fesarmes r'appella Charles en Italie. Nous auõsveu
ci-deuant que ce genereux Roy vſant doucement
de fa victoire apres la conquefte d'Italie donna àfief
le duché de Beneuent à Aragife gendre deDidier C
Roy des Lombars. Mais comme naturellement les
hommes ont plus de reffentimet des injures que des
bien-faits, celui-ci ingrat enuers Charles & abufant
de fa liberalité monta à vne telle arrogace que faifant le fouuerain ilofa mefmes
vſurper le titreaugufte de Roy, & violant fes fermens couroit fur les terresdu
Pape: mais qui plus eft,il complotoitauec Adalgife & Thaffillon fes beau-freres
pour chaffer les François d'Italie & y reftablir le roiaume des Lombars.
Charles qui fçauoit bien que les confpirations quiſe couuent en hiuer s'e- II.
Charles en- cloüiffent au printemps, & qu'ileſt plus aifé de les rompre à leur naiffance qu'eltre en Italie. les font encore foibles, qu'apres qu'elles font affermies, lans attendre que lariRéedific gueur de l'hiuer fut paffee, trauerfa les Alpes auec fon armée && alla paffer les
Florence. feftesde Noël en la ville de Florence: laquelle aiant efté anciennement ruinée Machiauel.
1.2. hift.
Florent.
Aretin.
Landin.
1. Villan.
Eginhart.
2n01l26
par Totila il la fit rebaſtir: & depuis s'eſtant accreuë par la ruine de Frifoles, elle D
s'eft rendue vne des meilleures & plus belles cités d'Iralie, fiege principal du
grand duc de la Tofcane. Ican Villani chroniqueur Florentin efcrit que Charles ottroia aufli l'immunité de tous cens, tailles && fubſides (excepté vingt-fix
deniers par feu) tant aux Florentins qu'à tout ce qui eftoit de leur territoire. Ce qu'il dit auoir apprisdes chroniques de France, ou ie n'en trouue rien. Ilfe mefcompte aufli en ce qu'il raporte cela à vn cinquielme voiage de Charles en Italie en l'an DCCCV, bien qu'il n'y eh ait fait en tout que cing (deſquelscetui-ci
eftoit le quatriefme:)& mefmes Eginhart n'en compte que quatre. De Florence
le Roy s'auança juſques à Rome & fut accueilli auec toute forte d'honneurpar
lepape Adrian qui viuoit encore.
Charlemagne Roy XXIII. 357
A Aragiſe entendant l'arriuée inopinée de Charles ſe trouua grandement 111.
lan de eftonné : de forte qu'à cete ſurprife, auec ce qu'ilfçauoit bien quel'Empereur Aragife ofhift. (au fecours duquel confiftoit toutel'eſperance d'Adalgiſe) eftoit fur le poine freobeiflan- ceà Char- derechercher l'alliance de Franee, & que melmes en toutes façons il eftoit Ies.
trop foible pourrefifter à la pui/fance desFrançois, il tafcha de conjurer la tempelte prefte à tomber fur fon chef enuoiant au deuant du Roy Rumoald fon fils
aifné auec de riches prefens pourle fupplier de n'entrer point en fes terres & lui
offrir de fa part toute obeiffance.
B
Charles aiant pris là deffusl'aduis du Pape & desprincipaux de fon Confeil IV. En eft ef
trouuaqu'ilne ſe deuoitpoint arrefter enfibean chemin, eftant notoireque le conduit.
Duc ne faifoitl'humble qu'à faute de forces,que ſes deportemens precedensme. coп
ritoientvn chaftiment exemplaire, & que fon arrogance aiant efté le principal
motif de ce voiage du Roy, ce feroit vne grande imprudence de s'en retourner Son duché
fanslui fairefentir la peine digne de fes demerites. Ainfi donc Charlesretenant enuahi.
Rumoald à fa fuite entraà main armée dans le duché de Beneuent, prit la ville
de Capouë & quelques autres places fans nulle refiftence. Le Duc fe voiant perduabandonna Beneuent & ſe retira à Salerne ville maritime pour auoir moien
de fe fauuer par mer s'ileftoit preflé d'vnfiege.
Le degât quelesgens de guerre faiſoient efmeutles prelats du païs à ſupplier v.
le Roy depardonner au Duc: lequel auoit aufli enuoié Grimoald fon ſecond Obtient
fils deuersla Majefté aueccharge d'accepter telles conditions de paix qui luife- grace du
roient preſcrites enle difpenſantfeulement de venir en ſa preſence. Ce quele Roy.
Roy leur accorda: & apres auoirreceu le ſerment de fidelité des feigneurs du
pais & du Ducmefme par des Commiffaires à ce deputés, il renuoia Rumoald
à fon pere, & auec douze oftages retint Grimoald: l'entre-gent duquel marque
d'vn bon naturel pleut à fa Majeſté tellement qu'Aragife eftant peu de iours
apres decedé Charles donna le Duché à celui-ci au prejudice de fon frere aifné
& lui ottroia fon congé pour enaller prendre poſfeffion. Aufli ce ſage Roy ne
fut point deceu encefte election. Car ce futvn prince genereux & valcurcux,
qui feruit fidelement le Roy du commencement, s'eftant laiffé aprés emporter
C au zele enuers ceux de fa nation, mais en fin il recognut fa faute, ainfi que nous
verronsen la fuite de l'hiftoire.
Aragife aiant efté ainfi rangé au deuoir le Roy donna audience aux ambal- VI.
fadeurs de l'Empercur Conftantin qui venoient pour lui demander Rotrude Cedrenus.
(que Cedrenus appelle Erytho) fa fille aiſnée pour leur maiſtre. Ce que nosan- Nicephor.
naliftes tant anciens que modernes remarquent trop fommairemenit. Aimon Mimon. c.
ecrit que Charles leur refufa fa fille. Otton de Frifinge au contraire tefmoigne 78.1.4. Otto Frifin. qu'elleleur fut accordée, ce que du Tillet femble aufficonfirmer enrant qu'il .28.1.g.
raporte qu'elle mourut auant que l'Empercurl'eût eſpouſéc. Dn Tiller.
Toutefois j'aime mieux adjoulterfoi en cela aux hiſtoriens Grecs & fingu- VII.
lierement à Theophanes qui viuoit en ce temps-là & à Zonare qui Acurifloit Theophan.
au fiecle enfuiuant. Ils efcriuent donc que la princeffe Françoife fut volontiers Zonaras. Rotrude accordée aux Grecs par Charles, les fiançailles folemnifées auec ſerment folem- m- fille de
nel d'vne part & d'autte: & qu'Eliſée cunuque & notaire,c'elt à dire eſcriuain Charles
(mais proprement celui qui efcriuoit par abbreuiations) fut laifle en France fiancée à
pour enfeigner la langue Greque à la fiancée &l'inſtruire aux formes de la ConftanD cour Imperiale. Toutefois que ce mariage ne reufſit pas,Irene en aiaht empeché tin.
l'accompliffement,quoy que fon filsy fut entierement porté, comme aiant desja logé tout foncœur en cete princeffe tant pourla recommandation de fes perfections que pour l'illuſtre reputation du pere.
Le procedéd'Irene temoigna affez pourquoy elle auoit rompu cete alliance. IIX.
Car elle fit efpouſer à fon filsvne fille Armenienne de baslicu nommée Maric: Irene em
craignant que fi fon fils prenoit l'alliance de quelque prince puiffant (& meſme. peche ce
ment de Charles le plus puifant del'Europe) elle ne fut bien-toft aprés mef mariage.
prifée de lui & depoſledée du gouuernement de l'Empire. Neantmoins leur
IX.
Chant de
l'Eglife.
Annal.
Engol.
358 Hiftoire de France,
adminiftration ne ſepaffera pas fans querele. Car elle fera chaffée du gouuèrne- A
ment par fon fils & quelque temps aprés reftablie:& lui priué de la veuë mourra LaL'an de de regret, comme nous dirons en fon lieu,raportant l'eftat deleur empire. Chrit
Ce mariage donc ainfi arrefté auec les ceremonies requifesen vne action de 787.
telle importance, le Roy retournaà Rome pour y pafferles feftes de Palques:
durant la celebration defquelles ilarriua vne grande contention entre les chantres Romains & ceux du Roy, lesvns & les autress'attribuans la perfection du
chant ecclefiaſtique. Mais le Roy voulant que les fiens deferaffent aux Romains, lesconuainquit par vne telle fimilitude. Quelle eau vous femble (dit-il
auxFrançois)la pluspure, celle de la fontaine à fa lource, ou celle du ruiffeau
apres qu'elle a couru bien loing à la campagne? Les chantres François aiansrefpondu que c'eftoit fans doute celle de la fontaine. Illeur repartit qu'ils deuoient
auſfi tenirque la perfection du chant ecclefiaſtique eftoit fans doute en l'eglife
Romaine: delaquelle toutes les autresl ont puifé: & pour leur faire ainfi obferucril prit le foing de faire apporter en France des antiphonaires notés felon
l'inftitution de S. Gregoire: & fit lui melmevne ordonnance inferée en fon capitulaire, par laquelle ilveut quel'egliſe de Francefe conforme à celle de Rome
au chant & en l'ordre du diuin feruice.
x.
Charles
curieux
d'appeller
des hom
mes doctes
en France.
Les gens de
letres nommés Clercs.
B
Ilamena auffi d'Italie en France des maiftres de Grammaire, d'Arithmetique & autres artsliberaux, & pour l'inftitution de la jeuneffe fonda pluficeurs
colleges. Carauant lui (ainfi que raporte l'ancien moine d'Engoulefme) il n'y
auoit point d'eftudesen France pour lesbonnes letres: c'eft à dire, que nul de
nos Roisn'en auoit point encore inſtitué & nousauonsremarqué dans les Memoires des Gaules qu'auant que les Romains euldent fubjugué cete nation, les
Gauloisauoientleurs Sarronides, Druides & Eubages,qui eftoientprofeffeurs
des ſciences, & particulierement les Druidesvfoient de la langue Greque: &
fous l'empire des Romains les bonnesletres, meſmement l'eloquence, fleuriffoientautant en Gaule qu'en Italie. Toutefois depuis que les François en eurent chafféles Romains, les Mufes en furent bannies par la terreur de Mars: de forte qu'il n'y auoit plus gueres que ceux du Clergé qui fiffent profeffion desletres: à
raifon dequoy on appelloitClercs ceux qui fçauoient tant feulementlire & ef- C
crire, encore que ce fuffentdes perfonnes feculieres.
Thafsillon & fon fils Theudon font faits
moines, & le duché de Bauieres reüni
à la couronne de France.
1. Thaßillon eft excommuniéparle Pape à cause deſes rebellions contre
la France. 1I. Charles dreffe trois armées contre Thaßillon. 1II. Il
entre en Bauiere par trois diuers endroits. IV.Thafßillon bumilić
obtient pardon de Charles. V.Reuoque fonſerment par l'induction
de sa femme. V I. Parlement des Vaffes feigneurs fuzerains. VII.
Crimes dontThaßillon fut prenenu.IIX. Thafßillon ſonfils condemnés à la mort obtiennent la vie du Roy, font confinés au monastered'Olton. IX. Le duché de Bauiere reüni à la couronne de
France.
D
Charlemagne Roy XXIII. 359
A
an de
hrift.
787.
B
HASSILLON duc de Bauiere aianrapprisco-.
me le duc de Beneuent auoit efté domté, quel'Em- Aimon.s.
pereur auoit contracté alliance auec Charles, & 79. 80. voiant par ee moien fa ligue rompue,attendoit à fon.4. tour vn rigoureux chaftiment defes perfidies ordi. Annal. naires. Pour lequel detourner de fa tefte il s'aduife Engel. Regino. de depecher Arne & Henry, l'vn eueſque, l'autre ab-Ado Vien. be, deuers le pape Adrian pourfupplier fa Saineteré Otso Erifin. d'interceder en fa faueutr enuers Charles afin d'ob-c.29.1.5.
tenir de lui fa grace. Ce que le Pape comme perefpirituel commun de tousles
princes Chreftiensluiaiantvolontiersaccorde en parla au Roy: lequel demanda aux deputés de Thaffillon sils auoient pouuoir de traicter pour leur maiftre. A quoy aiant efté pat eux refpondu qu'ils n'auoient nullecharge pour cela, le Pape le procedé de Thaffillon n'eftoit que diffli- Thaffillon jugeant aflez clairementque le
mulation & feintife les renuoia auec commandement de raporter au Duc qu'il eſt excomexcommunioits'ilne rendoit à Charles fon Roy tous les denairs auſqnels il s'eftoitau-mu munié par
trefois obligépar fermentenuers Pepinfon pere. Quefi à faute d'yfatisfaireslen fal le Papрe. lot venir aux armes,tous les maltheurs que le peuple en deuoit fouffrirtombaffent fur le Duce Surfa pofterisésle Roy & les Françoisfauues en ce mode & enl'antre. Tel- les eftoient lesimprecations foudroiantes du Pape contre l'ennemi de la France: lefquelles nefurent pas fans effect comme nousverrons en fuite. Le Roy aprésauoir receu la benediction du Pape partit de Rome & reuint 11.
trouuer fa femme & enfansà Vvormes:où ilaffembla fon parlement: auquelil Charles racompta ce qu'il auoit fait en Italie & la façon de proceder de Thaffillon fi fou. dreffe trois
uent deferé de crime deleze-majefté. Là futrefolu de l'aduis de toute l'affem- armees, blée qu'illui falloit faire la guerre & pour l'accabler auant qu'il fe peût mettre
en defenſeny fe fortifier du fecours eftranger,entrer enmeſme temps en Bauie- re par diuers endroits auec trois armées. Ce qui fut executé auecvne celerité incroiable.
A ces fins Pepin Roy d'Italie cut commandement des'auancer da cofté de I. C Trente.Les François Auftraſiensauec les Saxons pafferent versle Danube à vn Ordred'i lieu nommé Pferingue, & Charles conduifoit la troifrefme armée le lotig de la celles. riuitre du Lech qui fepare le païs des Suaubes de celui de Bauiere & fe campa aux faux-bourgs d'Aufbourg.
D
Thaffillon fe voiant bloqué de tous coftés fans forces & fansrefuge, odieuxà IV. fes propres fubjets (qui le deteftoient comme excommunié & pour la crainte Thaffillon qu'ils auoient de perir tous pour fes pechés) eut recours à la clemence du Roy: s'humiliant lequel ilvint trouuer pour fe mettre entierement à fa difcretion: qui fut le plus eft receuen
affeuré confeil qu'il pouuoit prendre en cete extremité pour fon falut & du pau-u-grace.
ure peuple qui endure tousjours leplus pour les iniquites des princes. Auffi ef. prouua-illa bonté du Roy: quiluy pardonna le paffe en receuant de luil'homage de fon duché: & pour l'affeurance de l'aduenir retine Theudon fon fils auec
douze autres oftages, & puis retourna en France. Ainfi la terreur de fi grandes forcesfit plus d'effecten peu de jours fans nulle effufion de fang qu'vne mediocre armée n'eût ſceu faire en plufieurs années auecla perte de pluficurs milliers d'hommes & le degaſt de pluficurs prouinces. Toutefois ce Ducconfus en foi-mefme d'auoir rendu des foufmiflions fi hon- teufes, & irrité par fa femmequi joioit à perdre fon mari& fon eftat pourfe vé- ger des François, telmoignoit auoir des trenchées de cerucau: ores proteftant qu'il eftoit innocent des crimes dont il auoit efté accuſé: ores qu'il ne vouloit plus fuiure fa honte, que le ſerment qu'ilauoit fait au Roy ne l'obligeoit nüllementaiant efté extorqué de lui par contrainte : & qui pis eft, fitfecretement ligue auec les Huns contre la France.
v.
Complote
contre la
France.
Ces difcours & menées eftansraportées au Roy il ordonna que Thaffillon comparoitroit en fonparlemét conuoqué au bourg d'Ingelheimlez Mayence,
VI
Valles &
Vaflaux.
Annal.
Engelif.
VII.
Crimes dot
Thaffillon
eft preucnu,
360 Hiftoire de France,
deuant fa Majefté & les autres feigneurs de fon roiaumeque l'ancienne hiſtoire A
appelle encorici affes: par lefquelscomme r'ai touché cì-deuant, il faut enten- Lan de
dre des feigneursfuzerainsqui ont fous eux deshommes appellés par vn dimi- Chrift.
nutif v allailli,vaflaux, comme inferieursaux Vaffes: lefquels eftoient appellés 788.
aujugement des caufes des autres ſeigneurs de meſme qualité, ainfi qu'il a eíté pratiqué depuis entreles pairs de Franceе.
Thaffillion s'eftant preſenté on ne lui objecta pas ſeulement ce quis'eftoit
paffé depuis fon pardon: mais on reueilla encore tousles crimes qui fembloient
eftre affoupis par le laps des années paffées: la grace qu'il auoit obtenuë du Roy
demeurant effacée par la noirceur de ſes derniers forfaitures. Car comme vne
vicille playe fe renouuelle en ouurant la cicatrice: ainfi les crimes pardonnés fe
defcouurent derechef par de nouueaux malefices. Vn des plus odieux chefs de
l'accufation fut qu'il auoit abandonné le Roy Pepin en la guerre d'Aquitaine
contre Hunaud. O Dieu! que faudroit-il dire aujourd'hui de tant de François,
mefmes de tant de feigneurs illuſtres, lefquels non feulement ont abandonnéle B
Roy au plus fort de fes affaires: mais aufli lui ont fait ouuertementla guerre, &
d'vne bonne partie de la Nobleffe qui nele fert qu'à force de gages, depenfions
& de recompenfes!
IIX. Tant y a que l'affemblée jugea Thaffillon & Theudon fon fils coulpables
Eftcondéné de mort. Mais le bon Roy fe fouuenant qu'illeurauoit desja pardonné charita- àmort auce auee blement pour l'amourde Dieu, leur pardonna encore en confideration de ce fon fils. qu'ils eftoient fes parens: & demandantau pere, qu'eft-cequ'il vouloit deuenir,
le Duc bourrellé en fa conſcience par l'enormité de tant de mechancetés, lui
Tousdeux relpodit qu'il defiroit finir fes jours dans le monaftere d'Olton auec fon filspour font cofinés
au monafte. y faire enfemble penitence deleurs pechés. Ce qu'illui accorda: & y furent conre d'Olton. finés tous deux pour toute leur vie. Pluficursſeigneurs & capitaines Bauierois
conuaincus d'auoir eſté de leur faction furent bannis de leur païs en diuerfes
contrées lointaines.
IX. Ainfipritfin le duché de Bauiere qui auoit efté autrefois roiaume.Ainfien
Le duche fut priué Thaffillon & fa poſterité ſans effufion de fang & fans la foule du peu- de Bauicre
reuni à la ple fuiuant l'anatheme du pape Adrian, Ce duché fut depuis gouuerné par des
couronne comtes & gouuerneurs fous la monarchie Françoiſe tandis qu'elle s'eftendit
de France. outre le Rhin fur les nations d'Alemagne.
1.
Guerre I contre les Huns qui font defaits par les François.
Caufe de la Guerre des Huns. 11. Sage remonftrance desprincipaux D
du confeil des Huns diſfuadant la guerre contre les François. III. Remonſtrance contraire des capitaines. I V. Qui font reſoudre la
guerre.V.les Huns fontdefaitsen Bauiere en Italie.V I.Ils font derechef vaincus en Bauiere. VII. Vne armée Greque defcend en
Italiefous la conduite d'Adalgife. IIX. Fidelité de Frimoald enuers
la France contre Adalgise fon oncle. I X. Les Grecs font defaitspar,
les François Italiens. X. Adalgiſe priseexecuté àmort.
LES
A
jan de
arift.
38.
Charlemagne Roy XXIII. 361
ES Huns qui auoient fait ligueauec Thaffillon có- I.
trela Fráce voians leur allié accablé fous la puilfan- Annal.
ce des François auant qu'ils euſſent eu moien de le Engol.
fecourir,aians neantmoins en piedvne groffearmée Fnldens.
mirent en deliberatio s'ils la deuoient emploier con- Aimon. c.
80.1.4 tre la France fuiuant leur premier deffein, veu mef- nel- Regine.
mes que de nouueau ils fe ſentoiét offenlésde ceque AdoVienn
les commiffaires deputés au reglement de Bauiere
auoient entrepris fur les limites de leurs terres.
Les plus fages de leur confeilrepreſentoient qu'aians perdul'aßistance de Thaf- II.
fillon qui eskoittres-vtile à leur entreprisetant pour y contribuer beaucoup que pourar- Les plus fatirer à leur ligueplafieurs feigneurs Italiens mefmes Adalgise fon beaufrere fauo- ges Huns dilluadent rifé dufecours del'Empereur, il valoit micux traicter doncement lenrs differens анес
B Charlesque de le prouoquer legerementparles armes. Qu'ores qu'ilfut affez informé la gücete,
C
D
que leur armemet auoir esté faisprincipalemet enfaueur de Thaßillo cõtre lui, ileftoir
neantmoinsfigenereux qu'ilnerefuferoit jamais tapaix ne reftät plusfujet de guerre. Que luiaiant naguerestrois armées dans lepai's de Bauiere, apres que Thassillon fefutrendu å fa difcretion, ilpouuoit entreraiſement dans les terres des Huns,s'ilent
en l'amevindicatiue, n'eut mienx aimèSagement dissimuler cequi lui eftoit mani- feste,qu'en descouurantfon mal talent contr eux s'engagerà vneperilleuse querre:temoignantaffez parlà qu'ilnedemandoit pas mieux queranger fon vafſalau deuoir,
par faretraiteleuer aux Huns tout omhrage de vengeance. Que l'entreprifefaite fur leursbornes n'eftoit pas detelle importance qu'elle ne fe deût plutost accommoder parla voie de la donceur quepar lesarmes: fous le fortde guelles bien sonuentla jufte caufe est opprimée. Par ainfi qu'en imitant laprudence ou artifice de Charles il valoit
mieux dissimuler comme lui ce qui s'eftoitpaffé qu'en le choquant fans fujet attirer
fur eux fes armes desja victorienfes de la meilleure partie de l'Europe.
des
de
Toutlc Confeil enclinoit à cete opinion fans qu'vn capitaine fit violenter la III.
reſolution d'iceluipar vn difcours quiefmeutà fedition toute l'armée. Si s'eftoit Aduis conlacoustume des Huns(dit-il) de combatre leurs ennemisauecle fecours deleurs alliés traire gens
on auec des auenturiers eftrangers fouldoies de leur argent (come fontplufieurs autres res guerre. nations)ou que mefmesen ce dernier armemetils euffent mis plus de confiance au renfortde Thafsillo qu'en leurspropres forces ,il y aurott quelque raiſon de rechercherplиto5t la paix auec les François que de continuernoftre entrepriſe. Mais au cotrairepuis
que de la memoiredes homes & nous & nosanceftres awons mis toute noſtre esperacе
enla force denos bras vigueur denoftre courage, queSans nul ſecours eftranger
nous auons trauersél Asse&l Europeà forces d'armes,terrassé les arméesimperiales, &fait trembler l'Empereur mefmedans sa ville de Conſtantinople: fera-t'il dit au- Jourd'hui que nousirons mědierla paix des François,aians toutes nosforcesentieres?
Mais encore defarmerosnous pendät qu'ils ſont en armes à noſfrefrotiere? Ne voions
mouspas leur armée engarnifon dans lepais de Bauiere? Ne nous prouoquent-ils pas affez.ouuertemet empietans fur nos limites pour voirfi nous auons durefſentiment de
cete injure,ou pourrechercher quelque pretexte de nous faire la querre? L'ambition de
Charles n'eft-elle pas affez cognuë puisque regëtant fur toute la Gaule,aiantfubjugue l'Eſpagne,doptél Alemagne, & conquis l'Italie ellene peut eftre bornéepar les bornes
del'EuroperPour moy jeiien qu'il n'enveut deſormais qu'aux Huns, n'atted que
noſtre defarmemetpour nous (urprëdre,comeil afait nagueres nos voiſins de Bauiere.
Et quad bien il feroit àpropos de traicterauec lui de lapaix, j'eftimeque nous laferos
plus auantageuſemetles armes à lamain que deſarmés, enl'afſ aillans dans les terres defes fujets qu'en le reponſſant desnoftres. Que fi vous jugez qu'ilen faille vser
autremenc,faites eftat affeuré qu'ilvous fandra quiter vosanciens dieux, renuerſer
leurs temples & leurs autels renoncer à voftre liberte embraffer la superstitionChre- fienne, vous rendreefclaues des François ou pour le moins leurs fujets tribucaires.
Le difcours martial de ce capitaine eut tant de poids parmi cete nation IV.
martiale & brutale que touslesautres capitaines de l'armée, qui nene defiroient Les Huus
rien moins que defarmer, le receurent auec acclamations, & trouuans de refoluentia Tomel. Hh
362 Hiſtoire de France,
.Chrift
guerre con- la refiftence dela partdu Confeil y adjousterent les menaces: de forte que la A
tre les Fran- guerre fut conclue contrela France, au grand regret des plus fages qui prefa-LL'an
çois. geoient que ce feroit la ruine des Huns, ainſi qu'il aduint à la gloire & commoEginbar vita in ditédes François, lefquels (commenousverrons) enraporterent desricheffes788. Caroli ineftimables. Magni. V.
en diuers
licux.
Les Huns donc voulans executer leur entrepriſe contre les François parSont defaits tagerent leurs forces en deuxarmées: auec I'vhe defquelles ils entrerent dans
le païs de Bauiere, où ils penfoient tenirle Roy & toute la puiffance des François en efchec: & auec l'autre en Italie,où ils efperoient mettre de la diuifion en tafchant d'attirer à leur parti les Lombars mal affectionnés à la France. Toutefois ils furent vaincus & batus par tout fans qu'ilfut befoing que Charles y vint
en perfonne. Car Garamand & Audacre fes lieutenans en Bauiere defirent la
premiere armée des Huns quoy qu'ils fuffent en beaucoup plusgrand nombre:
& l'autre eftant entrée au Frioul en fut auffi-toft repouflec auec honte & perte B
tres-fanglante.
VI Les Huns naturellement farouches plus irrités que matés de cet efchec, reSont dere- tournerent auec toutes leursforces en Bauiere, & furent derechef vaincus en
chef vain- bataille: en laquelle dix mille en demeurerentfur la place, & le reſte fe precipicus. tant dans le Danube poureuiter le glaiue fut affommé au paffage ou englouti
dans le fleuuc. Charles craignant quelque deſordre furuint bien-toftapres en
Bauiere: mais trouuant yn heureux fuccés en ſesaffaires, apres yauoir falt quelques reglemens, retourna en France.
VII.
Adalgife
defcend
Italic.
Cete année que lon comptoit DCCXXCIIX,Irene emperierc enuieufe du
bon-heur des François, auec lefquels (comme nous auons veu) l'alliance auoit
en eftérompue, manda à Theodore gouuerneur de Sicile qu'il entrât en Italie du
cofté de Calabre pour fejetter dans le duché de Beneuent & terres de l'Eglife,
lui enuoiant à cet effect vn bon renfort de gensde guerre fous la charge d'Adalgife fils de Didier & de Ian Sacellaire: leſquels joints enſemble aians prister- C
re en Calabre (le bruit de leur defcente furpaffant leur puiffance)apporterent vn
merueilleux effroy à toute l'Italie.
IIX. Grimoald duc de Beneuent le plus proche du dangertefmoigna fon couFidelité de rage & fa fidelité enuers la France.Car quoyqu'il fut neueu d'Adalgiſe il donna
Grimoald. neantmoins aduisà Pepin de ce qui fe paffoit, & ſe prepara cependant à la defenfe contre les Grecs. Pepin manda auffi-toſt à Hildebrand duc de Spolete
d'aller fecourir Grimoald, & à Vinigife lieutenant de Roy de fe joindreàeux
auec lestroupes Françoifes.
IX. Les deux armées s'eftans rencontrées en Calabre s'entre-choquerent fuLes Grecs rieufement, & combatirent auec beaucoup d'obftination d'vne part & d'autre:
defaits par les Imperiaux defirans percher encore les aigles de l'Empire dans l'Italie: les
les Fran- Françoisy maintenir leurs lis, & les Italiens& Lombarstefmoigner leur fideçois. lité àla France: de forte que ces trois nations combatant àl'enui fous mefmes
Regin. cbro. eftendars tournerent en fin lesGrecs en fuite & en frentvn tres-fanglant carnage. La victoire fut d'autant plus glorieufe qu'A dalgife principalauteur de
tous cesmouuemens pour l'intereſt particulier qu'il y auoit, fut prifonnier des
François. X.
P.Antfied. Nosanciens annaliftesne difent rien de fa fin. Pierre d'Auxerre & Sigonius Sigon.1.4.de efcriuent qu'ilfut cruellement traité,& meímes appliqué à la torture pour defdign.Ital. couurir les intelligences qu'il auoit en Lombardie, & qu'ilmourut en ce tourment.Ce qui eſt vray femblable:d'autant que Theophaneshiftorien Grec de ce
Adalgife temps-là raporte (quoy qu'entermes generaux) que les Françoisl'aiansprisle fpris & mis rent mourird'yne mort amere. Le droit des gens requiert qu'on traicte humaià mort. nement les prifonniers de guerre: & les loix des nations bien policées ne perTheophan. mettent point qu'on gehenne & mette à la tortureles perfonnes illuftres telles
qu'Adalgiſe qui eftoit fils de Roy & patrice Romain. Mais le reposdel'eftat ne
permet pas aufli que celui qui combat pourla roiauté tombant entre les mains
de fon competiteur furuiuefoninfortune.
D
A
an de
(arift.
89.
Charlemagne Roy XXIIІ.
Charles fubjugue l'Eſclauonie.
363
1. Origine des Efclauons leurs mœurs.I I. Les Efclauonsoccuperent
anciennement l'lllyrie où ils font encore.I1I. La cause pourquoy
Charles leurfitla guerre.1V. Les principauxfeigneurs d'Efclauonie ferendent à Charles fans combat.V.Sont defunis. VI.Charles reçois oftages des Efclauons.VII. Que la langue des Efclauonsestcoтmиne à plusieurs autres nations.
Ly auoitja long temps que les Efclauons ou Slauons 1. faifoient des entrepriſes fur les peuples d'Alemagne Origine des leurs voifins fujets dela France. Cete nation Scythi- Efclauons. B
que d'origine comme tres-belliqueufe & farouche eft grandemet renommée dansl'hiftoire des Empereurs
Romains, pour auoir fouuent aflailli l'Empire auec procoep. 1.3. vne hardieffe nompareille. Procope efcrit que les Ef- ded bello. clauonss'eftansanciennement ynis auecles Antesfu- Goih.
rent appellés des Grecs d'vn nom commun spores,
commme qui diroit espars, parce qu'ils viuoient feparés les vns des autres fous
des pauillonsfans auoir villes ny villages: & que defon temps (il viuoit fous
Iuftinian I) ils fe logeoient dans des petites cabanesfort eloignées les vnes des
autres. Qu'ils n'auoient point de rois magiftrats, ny ſuperieurs quelconques:
ains viuoient en egalité entr'eux, & tous contribuoient leurs fuffrages aux deliberations qui fe faifoient pour des affaires d'importance. Qu'ils eftoient idola- Leurs mæurs &
tres & lacrifioient aux dæmons, quoy qu'ils creuffent parvne tradition imme-mo
moriale qu'il y a vn fouuerain Dieu feigneur vniuerfel de tout le monde tenant religion.
la foudre en fa main. Qu'ils ne combatoient gueres qu'à pied armés d'arcs, &
couuers de boucliers: & mefmes plufieurs alloient au combat fans bouclier ny cuiraffe, ny autre veſtement qu'vn voile qui leur couuroitles cuiffes. Qu'ils
eftoient au demeurant gloutons & diffolus en leurmanger & boire.
Que ces deux nations des Efclauons & Antes eftans tombées en quelque11. diffention en vindrent aux armes & les Efclauons demeurerent victoricux & Leur efat
mailtres. Que peu de temps aprés & fousle mefme Iuftinian les Efclauons paf- fous luûiferent le Danube à l'endroit qu'il eftoit appellé Iftre vers fon emboucheure dans nian.
le Pont-Euxin, qui eft aujourd'huiappellé la Mer-noire, & ſe jeterent dans l'11-
lyrie,mettans tout à feu & à fang, & meſmes s'auancerent juſques aux portes de Conftantinople. Enuiron cinquante ans aprés fousl'empire deMaurice ilsrauagerent l'Iftrie region voifine de l'Illyrie.
S'eftans ainfi accouftumés à butiner fur leurs voifins ils ne ceffoient d'in- III. commoderles Alemans fujets de la France,quelques menaces que Charleslcur Eginbart. Aimon.s. eût fait pour les arrefter: de forte qu'ilsl'obligerent a leur aller faite la guerre. Amon D ces fins doncil paffa le Rhin à Cologne, & trauerfantla Saxe, d'où ilemmena
quelques troupes,vint julques à l'Elbe: furlequel pour la commodité de fon ar- Engol. mée il fit drefſer deux pons de bois: au bout del'vn defquels il fit baftirvnfort & Fuld.
pour le garder, & à tout euenement y auoitretraite. Vnbon renfort de Frifons Ado Vien.
fe vint aufli joindre à fon armée par la riuiere de Labole. De là il penetra bien Regino. sigebert. auant dansles terresdes Efclauons julques à certainlieu appellé Vvilze(duquel Charles denom les Françoisles appellerentVvilzes, quoy que dez-lorsils ſe fiffent nom- faitles Ef- mer,felon Eginhart, Velatabes) & pafſant fur leventre à ces barbaresen tousles clauons. endroits qu'ils s'opoloient à fes armes, rauagea toute la region jufquesà la ville de Dragunte. IV.
Lefquelsfe Vviltzan vn des princes les plus renommés d'entre les Efclauons pour rendent à fa fon extraction illuftre & venerable pour fa vicilleffe (car ilsauoient change Majeíté. Tome I. Hh ij
V.
364 Hiftoire de France,
desja leur anciennebrutalité en vne meilleure forme de gouuernement (defi- A
rant preuenir ledernier mal-heur en s'humiliant à Charles lui enuoia deman- L'an d
der la paix, fe foufmettant à fa difcretion:& comme l'exemple des plus puiffans Chrift
& des plus fages fert de conduite aux autres pour regler leurs affaires, tous les
autres princes & feigneurs de cete nation l'enfuiuirent.
Le moine d'Engouleſme qui a eſcrit la vie de Charles adjoute à cela que cet
Sót defunis. Vvilzan auec les Efclauons nommés Suburbes & Abodrites ferjoignirent à
Charles contre les autres. Ce qui fut caufe de la ruine de toute la nation:laquel
le par fon vnion s'eſtoit fi longuement maintenuë inuincible.
Annal
Engolif.
VI.
Donnent
oftages à
Charles.
VII.
Langue Ef- clauonne
fort commune.
1.
Eginbart.in
vita Caroli.
Magni.
Annal.
Engol.
Fuld.
Regino.
Chatles entreprend la
guerreconLe Roy tresjoieux demettre fin à ceteguerre fansplus grande effufion de
fang,cõblé de gloire d'auoir domté en fi peu de temps yne nation fi belliqueuſe,
aiant retiré des vaincus tel nombre d'oſtages qu'il voulut, retourna par la mefme voie en France, & paffa l'hiuer en la ville de V vormes: le palais roial de laquelle s'eftant embrafe par cas fortuit, le Roy ſe logea à la ville.
Depuis ce temps-là & enuiron l'an DCCCLXXV, les Efclauons furent
conuertis à la foi: & leur nom fut fi celebre & leur langage trouué fi agreable,
qu'encore qu'ils n'euffent occupé qu'vne partie de la region d'Ilyrie, neant
moinsles Iftriens, Dalmates, Bofnois, Moraues, Boemes, Lufatiens, Silefiens,
Polonnois,Lithuains, Pruthenes, Ruffiens, Bulgares,Scandinauiens, &z autres
nations tant circonuoifines que bien eloignées parlent la langue Efclauonne: &
meſmes entreles Turcs c'eft aujourd'hui la langue la plus communc
Guerre II contreles Huns,quifurent vaincus par les François, & leurs threfors pillés.
1. L'infolence des Huns cause de cete ſeconde guerre.II.Ceremonie denos
anciens Rois ceionans l'espée à leurs enfans.III. Charles faitdispofer
fon armeepar deuotion.I V. Le bel ordre qu'iltient en cete guerre. V.
Ringues,camps oucloſtures des Huns forcées par les Frăçois. VI. Les
Saxons courent sus proditoirement aux Friſons pasſans comme amis
parleurs terres. VII. Charles defait les Huns a toutes rencontres.
B
C
A France eſtant par tout paifible & fes ennemis
eftrangers domtés, l'année DCCXC, (e paffa fans 790
nulle entreprife. Mais l'année fuiuante la guerre fe 791
renouuella cõtreles Huns (leſquels font autrement D
nommés Auarois dans nos hiftoires) par vne occafion qui a efté ci-deffus touchée. C'eft qu'aians quelque different auec les Bauierois touchant les conAins de leurs terres, les deputés d'vne part & d'autre
s'affemblerent pour terminer doucemét les affaires.
Toutefois la conference fut rompue: d'autant que les Huns par vne impatience
trelesHuns. brutale firent des courfes furles Bauicrois pour fe reftablir en leur pretendue
poffeffion par violence. Dequoy Charles aiant aduis fe reſolut de lesaller chaftier de leur temerité:& à ces fins affembla de tres-grandes forces tant des François que des Saxons, Frifons, Bauierois & Suaubes.
11. Auant fon partement de Vvormesilceignit l'epécà fon fils Louis Roy d'AIl ceint l'ef- quitaine, ceremonie non encore remarquée dans l'hiſtoire, par laquelle il
pée à fon donnoit l'ordre de milice. Car ce feroit vn erreurur trop groffier de croire
fils Louis. qu'auant eela le jeune Prince ne portaſt point d'efpée puis que trois ats
Charlemagne Roy XXIII. 365
A auparauant il aefté remarqué qu'il eſtoit desja bien à cheual. A ufli verrons nous
de ci-aprés que le mefme Louis furnommé le Debonnaire declarant Roy Charles tift. fon dernier fils vfa de cete mefme ceremonic.
an
91.
C
Le bon & religieux Roy entreprenant vneguerreimportante & dangereufe, 111
voirela plus fanglante, aprescelle des Saxons, qu'ileut onques (dit Eginhart) SeS dilpofe
apres auoir pafle la riuicre d'Amiſe qui ſepare les Huns des Bauierois reconcilia à la guerre
à Dieu fon armée par des litanies & proceflions de trois jours: afin qu'elle fut parvcrux &
micuxdiſpofée à receuoir le fecours diuin contre les barbares. Cete deuotion pemtence*
accomplie il s'auança julques à Luncberg: & de là renuoia Loüis pour accompagner à fon retour la roine Faftrade fa belle mere.
S'eftant ainfi defchargé de ſa femme il diuifa fon armée en deux: baillant la 1V.
conduite des Saxons & des Frifons à Thierry fon coufin & à Megnifride ou
Meinfroy fon chambellan pour marcher le long de la riue Septentrionale du
Danube: & lui-melme auec les François & Suaubes les coftoioit le long de la Bel ordre de
riue oppofite:aiant donné charge aux Bauierois de conduire lesviures & muni- fes armées.
B tions entreles deux armées par le mefime fileuue. Qui futvn bel ordre pour l'entretenement & feureté de toutes ſes forces: dautant que par ce moien I'vne &
P'autre armée fe pouuoit largement eftendre fans s'incommoder: & lors queles
viures manquoient d'vn cofté ou d'autre, il eſtoit ailé d'en recouurer par la riuiere: & en cas que l'ennemi ſe prefentât d'vne part ou d'autre, les deux armées
pouuoient s'entre-ſecourir facilement par le moien des vaifleaux ou en fe joignant parle moien d'vn pont de bateauxtrauerfant le fleuue és endroits où il
n'eftoit pas trop large.
Orles Hunss'eſtoient fortifiés en deux camps,dans lefquels ils auoient retiré V. leurs richeffes, pour y attendreles François: l'yn fur la tiuiere de Cambe, l'autre Sangall mo
au mont Cumeberg prez la ville de Comagene. Le moine de S. Gal qui afait Hacb.e1.2. de gest.Ca deux liures des geftes de Charles, & apres lui Auentin defcrit icy neuf anciens yolk
forts des Huns (qu'il nomme Ringues & Lauduneches) edifiés en rond, les vns dans les autres, & neantmoins (ce quin'a point d'apparence) eloignés de vingt
lieuës Françoifes l'vn de l'autre: la cloſture defquels baftie de groffes poutres eftoit tout a l'entour de vingt pieds de largeur, autant de hauteur, & l'entre- Les Huns deux fortifié de bonne muraille. Dans ces forts les Huns s'eftoient maintenus defaits &
desja enuiron deux cens ans contre les effors de tous leurs ennemis, & y auoient leurs Rin- enclos leurs threfors & richeffes enleuées fur diuerfes nations par eux vaincus gues forcées
ou rauagées. Toutefoisles anciensannaliftes ne font mention que de deux fors par les
ou camps ci-deffus remarqués: leſquels furent emportés d'aflaut par les Fran. François.
çois auec vne tres fanglante boucherie des barbares & va butin ineftimable:
tout le refte aiant efté reduit encendre. Ceux qui peurent eſchapper la fureur
du glaiue s'enfuirent dans les foreſts auec leurs femmes & enfans outre la riuiere de Raba ou Arabonne.
Le Roy courut tout le païs iufquesau conflans d'icelle auecle Danube, & vI. l'aiant paffee s'y arreſta quelquesjours pour defcouurir l'eftat des ennemis. Mais Perfidie des
aiant confideré qu'il feroit mal-aifé de les forcer dans leurs foreſts, joint que la Saxons enpefte auoit moiffonné quaſi tous lescheuaux des François, de forte qu'il neleur uers les Den reftoit pas ladifme, il ſe reſolut à la retraite. A ces fins donc il commanda à
Frifons.
Thierry & à Meinfroy de ramener les Saxons & les Frifons en leur pais. Mais
en trauerfantla Saxe les autres Saxons coururent sus aux Frifons & les maffacrerent au bourg de Rinſtri fur la Vifere.
Le Roy prenant auec foile refte desforces ſe retira à Ratisbonneville fife fur VII.
le Danube: en laquelle il affigna fon parlement & hiuerna auecla Roine fafem- Les Huns me, afin d'eftre plus prez des Huns & regler cependantles affaires de Bauiere: defaits par
ou il eftablit gouuerneur Henry duc de Frioulpour continuer la guerre contre Henry duc
les Huns.Ce qu'ilfit auec tant de bon heur quiles vainquit à toutes rencontres, de Frioul.
prit & faccagea leur capitale ringue (fut-ce ville, camp ou clofture) où eftorent lesthrefors & richefſes de leurs Rois, qu'il enuoia à Charles. Tome I. Hhij
Τ.
Anastas. Annal.
Engol.
Fuld.
Reg.chron.
Herefie de
Felix condemnéc en
France.
II.
Età Rome.
366 Hiſtoire de France,
Conjuration contre Charles defcouuerte
& les conjurés punis.Il defleigne de
joindre lamer Septentrionale
à la Mer Noire.
A
1. Herefie de Felix Neſtoriencondamnee. 1I. L'hereſiarque est renuoié
au Pape III. Pepin baftard de Charlesconjure cotrefon Roy pere.
IV.La conjuration est defcouuertee les conjurés punis. V.Troubles
en Italie. V I.Deffein de Charles pour joindre la mer Septentrionale
àla mer Noire. VII. Auance rompu. IIX. Les Saxons fereuoltent &les Sarrafins entrent en Languedoc. I X. L'hereſie de Felix B
repullulant et condamnée au concile de Francfort. X.Laroine Fa
ftrade meurt Charles espouse Luitgarde.
HARLE S fejournant à Ratiſbone eut aduis que
Felix eueſque d'Orgelles ville des Pyrenées taſchoit
de renouueller l'herefic de Neſtorius & par des efcrits erronnés la femer en France comme il auoit fait
en Efpagne. Pour à quoy obuier illui commanda de
comparoir en fon parlement à Ratifbonne: à quoy
l'Euefque obeit: & eftant examiné par les prelats,qui
eftoient afſemblés, fut conuaincu de fon hercfie &
icelle condamnée.
Toutefois le Roy recognoiſfant que cete matiere eftoit proprement de la
jurifdiction du Pape (auquelfeul ou aux Conciles vniuerfels appartient de juger
les herefiarques & les herefies) lui enuoia Felix aceompagné d'vnnomme Angilbert abbe de S. Richer: Cet heretique eftant derechef examiné par le Pape
Adrian confeffa & abjura fon erreur, & aiant receu fon abfolution fut renuoió
en fon euefché auec certaine penitence.
111. Pendant que ce religieux monarque trauaille foigneuſement à l'extirpation
Conjura- de l'herefie & conferuation de la foy Catholique, Dieu auffi a le foing de le pretion contre feruer des embuſches de fes ennemis. Ilauoit vn fils naturel nommé Pepin fi deCharles. naturé qu'aiant trouué quelques ſeigneurs Françoisnullement franes, ainsper
fides, leiquels proteſtoient de nuire à Charles en toutce qu'ils pourroient en
haine de Faftrade, l'arrogance de laquelle ils difoient leur eftre infupportable, il
Pepin fon conſpira auec eux contre la vie de fon Roy & pere. L'occafion leur fembloit fabaftard chef uorable pour mettreà execution le plus deteftable parricidequi jamais fut comd'icelle. mis, entant que Charles, commel'innocence efſt fans defiance, n'auoit point
d'autre compagnje à Ratisbonne que fa maifon roiale.
IV. Les conjurés s'eftant donc rendus de diuers endroits à Ratisbonne foubs
Eſt decou- pretexte de deuotion (& meſmes de faire prier Dieupour la fanté du Roy, leuertc. quel ils vouloient priuer de vie) le baftard y vint auffi feignant eftre malade.
Mais ainfi qu'il complotoit vn jour dans l'egliſe S. Pierre auec les princiLes conju- paux trahiſtres, leur conjuration fut defcouuerte par Ardulf preftre Lombard
rés pris & qui dormoit prez d'eux: & s'eſtant eueillé durant leur complot entendit leur
punis. reſolution damnable: laquelle il alla foudain declarerau Roy, qui en fut d'autant plus eftonné qu'il apprit que fon mal-heureux fils eftoit de la partie. Il enuoia incontinent faifir tous les conjurez: lefquels fans attendre d'y eftre conL'an de
Chrift,
792.
C
D
79
A
an de
hrit.
Charlemagne Roy XXIII. 367
trains par les tourmens confefferent leur crime, s'en defchargeans neantmoins
les vns fur les autres: & ainfi conuaincus furent tous decapités ou pendus &
eftranglés excepté ce batard maniaque. Car ce pere debonnaire enuers le plus
cruel fils du mondevoulut efpargner le fang de celui qui auoit voulu repandre le
fien, & ſe contenta de le faire tondre moine à S. Gal: & de là l'enuoia cloiftrer
dansl'abbaye de Prom au diocefe de Treues.
V.
LudoSurla fin de la meſme année que lon comptoit DCCXCII, ily cut des
troubles en Italie :à cauſe de quelque rebellionfaite par Grimoald duc de Bene- Fita
uent contre Pepin Roy d'I talie. Et dautant que Charles craignoit que la Lom- нicipу.
bardie branlât & que l'Empereur fe mît de la partie, il manda à Louis fon fils Troublesen Italic. 793. Roy d'Aquitaine d'aller fecourir fonfrere en diligence.Ce qu’il fit:& aianttrauerfé les Alpes parle mont Cenisauec des troupes de Gaſcons, entra en Lombardie& paffales feftesde Noclauec Pepin àRauenne. Delà les deux freres auec
B
D
794
toutes leurs forcesjointes enſemble marcherent droit à Beneuent;& apresauoir
fait vn grand degat dans le païs & pris quelques places,retournerent tout court
deuers leur pere, furla nouuelle qu'ils reccurent de la conjuration faite contre
favie: & l'aiant trouuéà Saltz en Bauiere ſe conjoüirent auec lui de la grace que
Dieului auoit faite en defcouurantvne conjuration fi dangereufe.
Or commeles grands eſprits fortifiés d'vne puiffance fouueraine ne peu- VI.
uent eftrefans de grands deffeins, Charles fejournant en Bauiere ſe refolut de Taсit..13.
joindrele Rhin au Danube,& par meſme moienla mer Septentrionale àla mer Annal.
Noire, foit par vn nouueau projet de fon eſprit, foit (comme ileft pluscroiable) Annal. Engol. qu'leût appris parlalecture del'hiftoire Romaine qu'autrefois Vetus gouuer- Fnidens.
neur des Gaules pour l'Empereur Neron auoit entrepris de joindre le Khin au Aimen.cap.
Rhone pour nauiger de la mer Septentrionale àla Mediterranée:& que d'autres 84. lib.4
Roisauoient cu aufli de pareils deffeins. Son intention eftoit de tirer vn canal Reginon.
depuis la riuiere de Redits (qui entre dansle Mein, le Mein dansleRhin, & le Auentin.1.
Rhin dansl'Ocean)juſques à celle d'Almut, qui fe rend dans le Danube: lequel 4Anal. Boior. fe defcharge par fix bouches dans la mer Noire.
A cet effect le Roy fit affemblervne multitude infinie de manœuuriers pour VII.
trauailler àcete entreprife vers l'Automne, qui fut ſi pluuicux que ces pauures Charles tågensfurent contrainsde quiter la befogne, quoy que desja ils euffent creufé vn che en vain
canal de deux mille pas delongueur & troiscensde largeur. Car la terretirécle de joindre lo Khin au
jourdu canal s'esbouloit la nuict dans icelui, & le combloit par l'impetuofité des Danubec. pluyes continuelles. Aucunsadjouſtent à cela des prodiges fuperftitieux qui diuertirent le Roy de ce deffein,comme ſi Dieu eſtoit irrité pour telles entrepri- Au liu.s.
fes.Mais fur ce ſujet je renuoiray lelecteur curieux à ce que j'en ai dit dans mes chap. 12.
Memoires des Gaules.
Ce projet donc aihfi rompu, Charles fe preparoit pour continuer la guerre IIX.
contre les Huns:aiant fait dreffer à ces fins à Ratisbonne vn pont fi indultrieu- Rebellion
fementlié auec des cordages & retenu auec des ancresque mefmes on le pouuoit des Saxons.
defunir & rejoindre,affeoir, leuer,& traſporterpar pieces pour s'en feruir à toutes occafions à paffer le Danube. Mais il fut diuerti de cete entrepriſe à cauſe de Les Fráçois
deux mauuaifes nouuelles qui lui furent en meſme tempsapportées. L'vne eftoit font defaits par les Sar- la reuolte generale de tousles Saxons.L'autre que les Sarrafins d'Eſpagne auoiết rafins.
fait vne courfe fur le Languedoc, & que lescomtes & capitaines des garnifons
Françoiſes eftans venus aux mains auec eux auoient efté batus.
Charles fut grandement troublé de ces deuxaccidens. Mais la reuolte des IX.
Saxonslui eftant plus fenfible, auec ce que nagueres ils auoient trahiſtreuſe- Herefiede
ment maffacré les François paffans par leur paisauec le comte Thierry,il fe re- Felix derefolut de les aller chaftier.Neantmoins ce pieux & fainêt monarque auoit l'hon- chef damnée. con
neur de Dieu graué fi auant dans fon cœurcur que toutesautres confiderations
poſtpofées, il trauailloit tres- volontiers à l'auancement de fa gloire.C'eft pourquoi entendant que l'herefie de Felix renaiffoiten Languedoc, il conuoqua vn
concileà Francfort où fe trouua grand nombre d'eueſques François,Iraliens & Iidem An
Alemans, & mefmes Theophylacte & Eftiennelegats du Pape Adrian pour nales. Hhiij
368 Hiftoire de France,
l'autorifer:l'erreur de Felix y fut derechef condamné: & le faux fynode des A
Grecsfait contrel'adoration des images rejetté. L'an de X. Durant que ce concile fe tenoit à Francfort la roine Faftrade mourut de ma- Chrift.
Trepas de ladic & fut enterrée à S. Alban de Mayence, fans eftreregretée des François,à 795. Fafirade. cauſe que c'eftoit vne princeffe arrogante & outrageuſe: de forte que (comme
nous auons veu ci-deuant) pour auoir irrité quelques feigneurs François elle fut
caufe qu'ils conjurerent (quoy que diaboliquement) contre leur Roy tres-au- guſte & debonnaire.
1.
Annal.
Engol.&
Fuldens.
Regino.
Aimon. c.
85.lib. 4.
Armées
contre les
Saxons.
II.
Lefquels fe
merci de
Charles.
Quelque temps apres il efpoufa Luitgarde Alemande, laquelle (comme nous verrons) deceda auffi deuant lui fans nuls enfans.
Guerre XIII contre les Saxons. Pourquoi Charles ſeplaifoità Aix-la Chappelle. Charme fabuleux.
B
I. Appareil de guerre contreles Saxonsrebelles.II. Quiprennent lafuite
à l'arriuée des François.III.Charles lesreçoit à merci, en traduit
la tierce partieen Flandres.IV.Qu'ils ont corrompu lesanciens Flamans. V.Reuolte des Saxons. VI.La Saxe abandonnée àlafureur
del'armée Françoife. VII.Religion fcinte de Tuduin Hongrois.11X.
Les Saxonsreceus derechef a merci ſe reuoltent font chatiez IX.
Charles se plait à Aix-la Chappelle. X. La decore de baftimens
priuileges. XI.Fable de l'amour impudique de Charles charmé par
vne dame. XI 1. Refutation de cete fable. XIII. Malice de Pafquier en cet endrois. X IV. Autre fable de pareil amour imputé au C
Pape Leon.
PRES que le concile de Francfort fut fini, & que le
Roy eut rendu les derniers deuoirs à la memoire de
Faftradefon efpoufe, il commença à dreffer fon aрpareil contre les Saxons, ne pouuant oublier leurs
rebellions & perfidies, & meſmement le maffacre des
Frifons retournans en leurs maifons apres l'auoir fidelement ferui contreles Huns. Il mit donc sus à cet
effeet de grandes forces: lefquelles il diuifa en deux
armées pour les affaillir en meſme temps de deuxcоftés, commanda à Charles fon fils aifné de paffer le
Rhin à Cologne pour entrer en leurs terres auecl'vne, & lui s'auança du cofté
de midi auec l'autre.
Les Saxons refolus à la defenſe s'eftans affemblés à la campagne de Sinfelt
pour combatre les François, perdirent cœur entendans qu'vne fi grofle puifrendent à la fance venoit fondre fur eux: & comme leur arméceftoit compoſée de perfonnesnullementaguerries (leurs gens de guerre aiant efté tuésés guerres precedentes) auffi la plus-partfe diffipa au feul bruit de l'arriuée des François, aimant mieux chercher fon falut en la retraite que de l'honneur en la bataille. Ce
qui fut caufe que par vne refolution contraire tous fe rendirent à Charles fans
I. refiftence, proteſtans qu'ils feroient bons Chreftiens & fes fujets fideles.
Partie d'i- Le Roy vfant de fa clemence ordinaire, de laquelle ces perfidies auoient fi
ceux tra- fouuent abufé receur d'eux certain nombre d'oftages, auec le ferment de fideliD
Charlemagne Roy XXIII. 369
A té: & pour plus grande affeurance traduifit en Flandres la tierce partie du peu-duite en
L'an de plede Saxe, afin que demeuransaffoiblis par cete feparation ils cuffent moins Flandre.
Chrift. de courage pour retourner à leurs rebellions couſtumicres. Prouidence ainfi
796. fagement practiquée en pareilles occafions par les Romains pour contenir en Au lio. 4
deuoir les nations les plus belliqucufes: comme ils firent des Gafcons, des chap.16. &c Suaubes, des Sicambres & Rhwtiens, ainfi quei'ay marqué en mes Memoires liu.s.cha.s.
B
des Gaules.
Toutefois encore que Charlesen vfåt ainſi par vne finguliere prudence,cela IV.
n'a pas heureuſement fuccedé à la France. Carcere nation feditieufe & rebelle Corromcommuniquantfon mechantnaturel aux Flamans & peuples du païs bas, leurs pent les
princes, & mefmementnos Rois, les ont tousjours efprouués grandement re- Flamans. belles, farouches & ennemis de la monarchic.
Charles aiantainfipromptement domté les Saxons ſans effufion de fang, ne V.
s'affeuroit paspourtant en leursfermens fi fouuentfaulfés à raifon dequoy pour Les Saxor
ne s'eloigner pas beaucoup d'eux il tint fon parlement au bourg de Cuffinitcim le reuollez Mayence. Là il entendit bien-toft aprés comme les Saxons ne renoicht tent.
comte de leurs promeffes ni enuers Dieu ni enuersleur Roy. Dequoy juftemét Et font cha
irrité il ramena fon armée dans leurs terres, rauagea la campagne & pafſa au ftiés.
trenchant de l'efpée tout ce qui s'opofoità fes armes.
S'eftant campé en vn lieu appellé Bardennuing il y attendoit les deputés VI.
des Efclauons auſquels il auoit mandé del'y venir trouuer: & là il eut nouuel- Leur païs
les comme V Viltzan vn de leurs prouinces ci deffus nommé, auoit efté tué par entieremét
les Saxonsau paflage de l'Elbe, ainfi qu'il venoit deuers fa Majefté:dont il fut fi defolé.
outré qu'il abandonna tout le païs de Saxeà la cruauté des gens de guerre: lefquelspaffans tout par le fer & par lefeu maffacrerent en cete fureur trente mille
hommes.
En ces entrefaites le Roy eftantcapé furla riue del'Elbe Tuduin vn desprin- vIİ.
cipauxfeigneurs des Huns, defirant gaigner fes bonnes graces pour la crainte Tulduin puqu'ilauoit qu'il entråt en Hongrie,le vint trouuer & luy offritobeiflance pour ni de fa deluy & pour fes fujets: & pour plus facilement le deceuoirluy promit de fe faire loiauté.
baptizer & embraffer la foy Chreftienne. Ce qu'ilaccomplit l'année enfuiuant
auecautant de diſfimulation que de crainte:laquelle paſſée il retourna à fonidolatrie & futmisà mort parles François. Ainfila religion plantée par crainte ou
violence n'eft pas de grandfruit ni de longue duréc.
Charles n'aiant point deffeigné de paffer outre l'Elbe, receut encore les Sa- IIX.
xons àmerci, & prenant d'eux de nouueaux oftages alla hyuerner à Aix-la La Saxe deChappelle. Mais il n'eut pas tourné le dos qu'aufli-toſt les Saxons fe reuolte- rechef raua
rent: & luidez le renouueau enfuiuant r'entra en Saxe, & y fit vndegat general gée.
auec fon armée fans trouuer nulle refiftence.
En mefme temps les Huns furent vaincus par Henry duc de Frioul, & puis IX. Annal. encore par Pepin roi d'Italie quiles rembarra outre la riuiere de Tiza, raza rez- Engol. pied rez-terre leurringue, clofture ou camp roial, & chargé de richelfes re- Fuldens.
uinttrouuer fon pere a Aix-la Chappelle: où il fera deformais ſon ſejour le plus Les vns
ordinaire: tant pour eftre prez de ces farouches nations d'Alemagne, & les vaincus pat
contenir en deuoir, que pour ce qu'il fe plaifoit grandement à fe baigner dans Pepin.
D les caux chaudes qui ont donné à ce liecu le nom d'Aix, quali Aqs, ab aquis,
comme aufli à Aix en Prouence, appellé des Latins Aque, Sextie, & Aqs en
Gafcogne, Aque Tarbellica, ainfi que l'ai remarqué dans mes Memoires des
Gaules.
Il fit baftir en cete ville vh beau & magnifique palais, qui fut ruiné enuiron х.
XC ansaprés parles Normans, & vne eglife à l'honneur de la vierge Marie: Charles depour l'ornementde laquelle il fitvenir de Rome, de Rauenne & de Treues de core la ville d'Aix-la
belles & riches colomnes de marbre bien poli. Il y fit aufli traduire grande Chappelle. quantité de reliques des Sainets, & entr'autres la chemiſe de la meſme Vierge.
A raifon dequoy la ville qui eftoit auparauant nommée Aqui(granum, commença d'eftre appelléc Aix-la Chappelle.
XI.
370 Hiſtoire de France,
Petrarque poëte Italien raporte vne autre cause de l'affection de Charles A
Impofture enuers cete ville,qui eft non feulement fabuleuſe, mais aufli injurieufe à la me- L'an de
cotreChar- moire d'vn figrand monarque.& m'eftonne de l'impudence de Germantian qui Chrilt,
les, touchát la raporte commevraie, & s'en fert de preuue au fujet des charmes: quoy qu'il 596.
d'amour. vn charme nes'en trouue rien que dans cet Italien,encore le racompte-ilcome choſeincertaine. Car il efcrit que paſant à Aix-la Chappelle ilapprit de certainspreftres qu'ilsauoient ou'i dire à leurs predeceffeurs, && tenoient par tradition que Charlemagne eftoit deuenu fi efperduëment amoureux de certaine dame, qu'oubliant toute ſorte d'affaires ilne s'attendoit deformais qu'à la caraſler: & que Dieu
parfa bonté aiant donné la mort temporelle à cete femme pour rappeller àla
vie eternelle ce grand Roy, il s'acharna neantmoins tout autant à fa charogne
que lorsqu'elle eftoit viuante: de forte qu'il la tenoit dans fon cabinet, & la baifoit à toures heures,s'eftant renduincapable de toutes remonftrances, & ne fentant nullement la puanteur dont elle infectoit tous les autres qui en approchoient. Que l'archeueſque Tilpin ou Turpin curieux de rechercher la caufe de
cet amour prodigieux doutat qu'il y auoit du charme entra vn jour en l'abfence
du Roy dans fon cabinet & aiant exactementfoüillé cete carcaffe trouua fous fa
languevn anneau lequel il retira. Charles eftant de retour fentit adoncla puan- B
teur de cete charogne, la fit enleuer & tourna toute fon affection enuers l'Ar- cheuefque quiportoit le meſmeanneau: tellement que de là en auant il ne le
pouuoit perdre de veuë fanstemoigner de l'impatience. Quoy voiant Tilpin
jettal'anneau dansvn lac proche de la mefme ville: quifut caufe que depuis ce
temps-là Charles ſe pleut fifort en ce lieu qu'il y paffa prefque le refte de fa vie,y
voulut eftre inhumé apres fon trefpas, le decora de riches ornemens & l'auantagea de beaux priuileges fur toutes les autres villes de fon empire.
XII. Tout cela certes eſt fabuleux:& n'ya point hõme de fens raffis qui fe le puiſfe
pofture.
Refutation perfuader. Car outre ceque telscharmes n'ont point ou peu d'effect à l'endroit
de cete im- des perfonnes qui font en eftat de grace(comme il faut croire que ce bon & religieux Roy fe trouuoitordinairement) la verité de l'hiſtoire deftruit manifeftement toutes ces calomnies honteufes:non feulement en ce que nul auteur François ni eftranger n'en faitmention: mais parce que nous hfons que Charlesne C
fut en aucun åge fi attaché à fes plaifirs qu'il oubliât rien de ce qui regardoit
P'auancement dela gloire de Dieu, le bien de fon peuple, & lefalut de fa confcience, ni fi attaché à Aix-la Chappelle qu'il n'allât fouuent juſques aux derniers confins de fon empire: & meſmes l'hiſtoire remarque qu'en la feule année
DCCXC, il ne fit point de voiage. Annal.
Engol.
XIII.
Pafquier
cha.32. dn
Liure 6. des
Recherches.
Ie ne trouue pas pourtant eftrange que Pafquierhomme libertin ait fait vn
placard de cete fable pour groffir fes recherches dela France. Car s'il eût efté
auffi bon François qu'il ſe monftre fouuent mauuais Catholique, il eût facilement refuté cete impoſture: dont la malice eftrangere a voulu diffamer le plus
grand & vertueux monarque qui ait onques receu le baptefme. Mais au lieu de
cela il en a fait vnbouc en fa vieillefe, de fa courvn bordel, de fon palaisvn fer. D
rail de concubines, & de fes filles des garces proſtituées. Iefçay bien & le marqueray en fon lieu qu'il y auoit duvice & en lui & en fa cour: mais en ce fujet ily
auoit plus de raifon de deftruire cete impoſture que de la rendre probable par
telles circonftances.
XIV. Toutaufli fabuleux eft le compte qu'on fait du Pape Leon III. (quiviuoit en
Pareille im- ce mefme temps) àſçauoir que peu apres fa promotion vne femme lui baifantla
pofture có. mainle rendit amoureux d'elle par certain charme:ce que lui reffentant par vn
tre le pape foudain poinçonnement de la chair,ſe fit promptement couper la main, &par ce
Leon refu- moien arracha de foi le charme & efteignit lebrandon de la conuoitiſe charnel- tée. le: & qu'en deteftation de cer acte les Papes depuis ce temps-là ne donnent plus
la main à baifer ains leurs pieds. Maisnous auons veu ci-deuant en cete hiſtoire
dansles Memoires des Gaules que de tout temps lon baifoit les pieds aux Papes
& mefmesfouuent aux fimples preftres. Laiffant donc à part ces comptes ridicules retournons à la verité de l'hiftoire.
A
Jan de
Hariſt.
797
B
D
Charlemagne Roy XXIII. 317
Guerre XIV contre les Saxons rebelles
qui font encor vaincus & chaftiés par les François.
I.Saxons obftines en leur malice. II. Appareil de guerre contr' eux. III.
Pepin fait heureuſement (es affaires en Espagne. IV. Conftanftin implorele ſecours de Charles contre Irenefa mere.V. Irene demande un priſonnier à Charles qu'il lui renuoie. VI. Abdalla roi
Sarrafin a recours à Charles. VII.Alfonse roi d'Efpagne l'honore
d'ambaffade de preſens.IIX.Les Saxons mettent amort les commiffaires du Roy. 1X. Quileur fait la guerre, les defaite puis les
reçoit àmerci.X.Leprince Charlesfait außi heureufement la guerre
aux Saxons.
'EST choſe certainement ennuyeuſe, comme j'ai I.
dit vne autre fois, de rencontrer à toures occafions Annal. Fuld.
les Saxonsquitroublent, quafi fans relache, l'eftata Engol.
d'vnfi puiflant monarque que Charles, & qui fem- Obftinablent inuincibles parce qu'ils font obftinés en leurs tion des
rebellions apres tant de fanglantes victoires fur eux Saxons.
emportées parles François, tant de maſſacres & punitions tres feueres, tant de degats de leur païs & le
tranfport du tiers de leur nation en Flandres, qu'il
n'y a pas feulement apparence qu'ily en reftåt aflez
pour fe deffendre des beftes fauuages tant s'en faut qu'il y eût dela refource
pour faire la guerre. Neantmoins la clemence de laquelle Charles vfoitfi fouuent enuers eux leur donnoit la hardieffe de fe reuolter aufli-toft contre fon
feruice.
Nous auons veu que l'année derniere ilexpofa tout le pais de Saxeà lafurcur II.
des gens de guerre, qui y frentvn carnage horrible auec vn rauage ineltima- Appateil de Charles ble. Mais pourtant foudain apres fon depart ils ne laifferent pas de continuer contr'cux.
leurs rebellions ordinaires: de forte qu'ils prouoquerent derechefle courroux
du Roy,lequel y ramena fon armée, & apres auoir couru tout le pais fans trou-т
uer refiftence y paffa tout l'hyuer afin deles contenir en deuoir par la force &
par la crainte võiant qu'ils abufoient tousjours de fa bonté & clemence. Pour
feur donner encore plus de terreur il y fit venir Pepin roi d'Italic & Louistoi
d'Aquitaine.
Celui-ci retournoit d'Efpagne ou fonpere l'auoit enuoié pour prendrepof- I1I.
feffion de Barcelonne que Zat prince Sarrafin mal-content del'Ammiras d'Er. Barcelonne rendue aux
pagnelui auoit rendue, & de là eftoit allé metre le fiege deuant la ville d'Huef- François.
ca: laquelle nefut pointpriſe pourlors: mais deux ans aprésAzen ou Athan Vita Ludogouuerneur d'icelle vint porter les clefs à Charles en figne d'obeiffance. nicipy.
Lavertu & la puiffance de ce Roy inuincible eftoiten fi grande reputation Iv.
par tout l'vniuersque les princes affligés tant infidelesque Chreftiens auoient Annal.
recours à lui comme s'il eût eftéle ſouuerain de tousles autres. Durantce peu de Engolif.
Zonaras fejour qu'il fit en Saxe il receurvn ambaffadeur Grec auec des letres de l'empe- Cedrenus
reurConftantin, qui fe plaignoit à luides menées d'Irene fa mere & imploroit
fon fecours contre la tyrannie d'icelle, Mais il ne fut pas befoin de refponle:
V.
VI.
VII.
Aimon.c.
88.lib.4-
Annal.
Fuldens.
Regino.
IIX.
Iidem annal.
Les Saxons
maffacrent
les officiers
du Roy.
IX.
Qui les
dompte &
punit.
X.
La Saxe
Pailiblc.
372 Hiftoire de France,
dautant qu'en meſme temps les nouuelles vindrent qu'elle lui auoit fait creuer les yeux, dont ileftoit mort de regret. Irene mefme defpecha bien-toft apres vn ambafade deuers Charles pour s'entretenir en l'alliance de France & lui demander Sifimius frere de Tarafius patriarche
&
 de Conftantinople,qui auoitefté fait prifonnier de guerre en Italie: lui fut liberalement renuoié fans rançon. D'autre part Abdalla filsd'Auen-Maugé roi des Sarrafins d'Afrique chafé de fon roiaume parvn fien frere fe retira aufli deuersce grand Roy, en faucur duquel il commanda à Loüis fon fils de retourner en Efpagne. En meſme temps Alfonſe roi de Leon defirant fe maintenir en fon amitié lui fit preſent d'vn pauillon merueilleufement beau & riche, & peu de jours apréslemefme Roy aians pris Lilbonne fur les Mores, lui ennoia encore par
vne vanité Eſpagnolle ſept Mores, autant de mulets & autant de cuiraffes, mar- ques de fa victoire.
A
L'an de
Chrift,
798.
Or Charles receuant tous ces honneurs des Roiseftrangers fejournoit encore en Saxe en vn chafteau par lui nouuellement edifie fur la Vilere, nommé B
Heriſtal comme cet autre d'Auftrafic, auquel nous auons veu qu'il s'eftoit grandement pleu en fa jeuneffe: & de là fansnulle violence contenoit en fon obeiffance tout le païs de deçal'Elbe par la fcule terreur de les armes. Toute- fois aiant enuoié des commiffaires és contrées d'outre l'Elbe pour y exercer la juftice enfon nom, les peuples d'icelles nommés Nortluides, Nortmans ou Septentrionaux,
crerent.
 aufli Saxons, maisplus farouches que ceux de deça, les maffaCe crime futaggraué par vn autre. Car peu de jours aprés ils mirent à mort Godefcalque reuenant de Danemark où Charlesl'auoit enuoié deuers Sigimettre
froy; duquel forfait les Saxons Cifelbins fe trouuans auffi coulpablesle Roy fit a feu & à fang tout ce qui eft enclaué entre la Vifere & l'Elbe. Pour cha- ftier pareillement les Tranfelbins il commanda à Eburife ou Eburuain fonlicu- tenant de fe joindre auec Traficon ducdes Abodrites, pour aller faire la guerre auxTranfelbins: lefquels ſe preſenterent courageuſement à la bataille & furent
de
defaits
 leur
 auec
pais

ils
perte de quatre mille hommes. Craignans en fuite la ruine entiere C
 demanderent la paix: laquelle le Roy leur ottroia moienantcertain nombre d'oſtages, content d'auoir vengé le fang de fes ſeruiteurs par cete faignée des barbares: & apres tous ces exploitsretourna à Aix-la Chappelle &
renuoia Loüis en fon roiaume d'Aquitaine.
Orle Roy defirant tousjours refrener l'audace des Saxons, dez le printemps 799. enfuiuant afligna fon parlement à Lipenheim ville de Saxe, accompagné de fon
s'en


armée:
venoit
 & de là paffa à Paderbrun pour y attendre le pape Leon III. qui plaindre à fa Majeſté des outrages qu'il auoit receus d'aucuns fei- gneurs Romains.Mais pour n'entaffer pasconfulément tant de chofes diuerfes enfemble, je remettray ce difcoursà l'eftat des affaires de l'Eglife. Cependantle
l'Elbe
Roy bailla partie de fon armée à Charles fon fils ainé pour s'auancer juſques à
 afin de compofer certains differens furuenus entre les Vvilzes & les Abo- drites, & receuoir le ferment de fidelité d'aucuns feigneurs Nortluides,& lui,fe- lon fa couftume, retourna à Aix-la Chappelle: là où Charles fon filsle reuint trouuer apres auoir heurcuſement executé fes commandemens, laiflant la Saxe paifible.
D
Guerre
A
an de
hrift.
99.
C
D
00.
B
Charlemagne Roy XXIII. 373
Guerre III contreles Huns,qui font dom- tés. Laroine Luitgardemeurt.
I. Les Huns recommencent la guerre funefte aux chefs de l'armèe des
François. II.Pepinroid Italie defaitles Huns.Origine dunom d'Au
ftriche. III. Les Françoisenrichis des defpouilles des Huns.IV.Tref
pas delaroine Luitgarde.V.Troublesen Italie. VI. Louïs roi d Aquitaine faitheureusementfes affaires en Eſpagne.
ES Huns aians reptisleurs forces durant la paix de L.
peu d'années retournerent auffi à leur ferocité & ar- Eginhart.
rogance naturelle: & recoururent aux armes pourArnal.
fecouër virilement le joug desFrançois:lequel, quoy Fwl.&
que tres-doux,fembloitneantmoins tyrannique & Emgol. infupportable à cete nation qui auoit vigourcule- Guerreconment maintenufaliberté contre les forces des plus trelesHuns. puiffantes nations de l'Afie & de l'Europe durant
pluficurs fiecles. Geraud duc ou gouuerneur de Ваuiere quiauoit charge duR oy de veiller fur eux ne manqua pas d'entrer foudain
à main armée dans leurs terres. D'autre part les Huns luy vindrentfuricufementàl'encontre: & fur le poinet de la bataille Geraud exhortant les fiens au
deuoit fut atteint d'vn coup de fleche dont il mourut fur laplace:fans que l'hiftoire raporte rien touchant l'iffuë de cete journée. Henry duc de Frioul nagueres vitorieux des Huns ſe diſpofant à marcher auffi contr'eux fut occis par
les fiensen trahifon,prés Tarfatica ville defon duche.
Ces funeftes nouuelles eftant portéesà Charles il y defpecha foudain Pe- I
pin roi d'Italie auecvne grofſe armée:lequel defit les Huns auec yn tres-horri- Hunsdom
blecarnage,extermina de cete cet contrée de Pannonie les reftes de la nation, & re- tés.
peupla leur païs de Bauicrois & de VVinides eftendant lesbornes de Bauiere
juſques à la riuiere de Draue. Etlors la mefime contrée commença d'eftre appclIéc Oftreio, c'eft à dire, Orientale & depuis par corruption du nom,Auftriche.
Eginhart defcriuant fommairement cete guerre contreles Huns temoigne Iт.
que ce fut la plus importante que Charles eut iamais apres celle des Saxons, tou- Les Franrefois la moins fanglante pourles François: leſquels oſterent juftement aux çois enriHuns ce qu'ils auoient injuftemétraui à diuerſes nations de l'Aſie & del'Euro- chis desdefpe:de forteque les François auparauant difeteux d'or & d'argent enrichis des ponilles des Huns. defpouilles de cesbarbares commencerent dez-lors à fe monſtrer plus magnifi
ques & fomptueux tanten leurs maifons qu'enleur equipage de guerre.
Leschroniqueurs remarquent que la planete appellée Mars ne parut nulle- IV.
ment depuis le'mois de Iuillet DCCXCIIX jufquesau mefme mois de l'année Ecclipfe de
enfuiuant.Ce feroitchofe trop faperftitieufe&& ridicule enfemble de vouloir at- la planete
tribuer cela à la deftruction de cete nation Martiale, comme fi lescorps cele- Mars.
ftes eftoient fujetsà l'alteration deschofes inferieures. Mais j'eftime(fi cela eft
vray) quel'année fut humide, l'air chargé de vapeurs, & à cete caufe cete planete moiusapparente que les autres dautant qu'elle eft rougeatre & comme fanglante (ce qui a fait donner le no de Mars) & par meime raifon moinslumineute & brillante.lene trouue pas moinseftrange que l'année enfuiuancil gla- Glaceen
ça fort & ferme en France le fixieme de Iuiller. Iuillet.
En ce mefme temps les Normans efcumoient la cofte de la mer depuisle v.
Brabant jufquesen Bretagne: ce qui rappella le Roy en la Neuftrie (appellée Iide annales
Tome 1. Ii
VI
VII.
Loüis fait
heureufement la
guerre en
Efpagne.
374 Hiftoire de France,
depuis Normandie) où il fit dreffervne flote bien equipée & pourucuë de tou- A
tes chofes pour arreſter ces pirates. En ce voiage il vifita la ville de Roüen & L'an de de là prit le chemin de Tours pour accomplir certain vœu qu'il auoit fait à S. Chril
Martin, amenant quant & luila roine Luitgarde fon eſpoufe. Il manda aufli à
Loüisroi d'Aquitainequ'il l'yvint trouuer pour l'accompagner en fon voiage d'Italie. Maisla Roine atteinte d'vne maladie mortelle le retint à Tours durant quelques jours juſques à fon treſpas & fut enterrée dans l'eglife S. Martin.
Apres que le Roy eut pourucu à la pompefunebre defa femme treſpaffée il
reprit le chemin vers Aix-la Chappelle & affigna fon parlement à Mayence
pour y refaudrevn quatriefme voiage qu'il defiroit faire en Italic. Ses motifs
principaux eftoient de pouruoir au duché de Frioul qui demeuroit fans gouuerneur par ia mort de Henry nagueres occisen trahifon par fes fujets: arrefter les
menées de Grimoald duc de Bencuent qui troubloit le repos d'Italie, & venger
les outrages faits au pape Leon III.
Cete refolution prife il contre-manda Loüis roi d'Aquitaine & lui donna
charge de s'attendre feulement aux affaires de fon roiaume, & veiller fur tout
àla frobticre d'Efpagne, tenantpour maxime de ne faire point d'eftat de lafoy В
des infideles. Lejeune Roy fuiuant le commandement de fon pere non feulement maintint fon toiaume en bonne paix, maisauffi porta ſes armes en Efpagne: où Zat Sarrafin gouuerneur de Barcellone, lequel (comme nous auons
veu) s'eftoit desja rendu homager de la couronne de France, luivint au deuant
fans toutefois remettre laville en fapuiffance. Loüisne voulant point vfer de
violence àl'endroit de celui qui venoit luifaire honneur deftourna fon chemin
contrela ville de Lerida, laquelle il prit, la faccagea & rafa: & de là vint à Huefca, faifant couper & gafter tousles fruits qui eftoient à la campagne. Les enncmisn'ofanss'oppoſer à ſa puiſfance, il retourna fur la fin de l'Efté en Aquitaine
de peur que s'il s'arreftoit en Efpagnejuſques à l'hyuer il ne fe trouuât empeché
à repafſer les Pyrenées.
Eftat de l'Eglife & de l'Empire.
C
I.ConftantinCopronyme Abdallaroi des Sarrasins affligent l'Eglife
Orientale.II. Prodigestres-horribles en Orient. III. Leon IV eтреreur ennemides images.Maddi /uccefſeur d'Abdalla perſecuteur des
Chreftiens. 1 V. L'Eglife multiplie en Alemagne Hongrie par le
foin de Charles. Offa roi d'Angleterre rendfon roiaumetributaire au Sainet-fiege.V.Telericroi des Bulgares/erend Chreftien. V I. LesD.
ros d'Arragon de Leonmaintiennent la foi Catholique en Efpagne.VII. Prophetie de l'aduenement du Mefßie. IIX.Debat entre
Irene Conftantin fon filspour l' Empire.I X.Concile œcumenique
VII tenu à Nicée en Bithynie: où l'erreur de Felix est condamné:
l'adoration des images confirmée. X. Zeleerroné du cocile de Francfort ignoraceimpofture de Fauchet. XI.Trepas dupape Adrian.
XII. Leon III fon ſucceffeur est cruellement traictee outragé par
aucuns enuieux de sa promotion. XIII. Vanité Grecque de Conftantin Manaffes. XIV. Leon vienttrouuer Charlespour fe plaindre
contre ses ennemis qui font punis.
Charlemagne Roy XXIII. 37$
L'an de
Chrift.
775-
B
777.
780.
C
ONSTANTIN Coprohyme continuant d'ap r
puyerle parti des Schiſmatiques contre le culte des L'eglife
images facrées affligeoient grandement lesfideles, d'Orient Abdalla Ammiras ou Roy des Sarrafins d'Afic les affligée.
perfecutoiten meſme temps par des cruautéstyran. Theopban?
niques. Mais comme ces deux tyrans auoient tour- mentéenfemble l'Eglife:auffi Dicu luivoulant donner reposles appella enfemble de ce monde en l'autre, en l'an DCCLXXV.
11. En ce tempsily eut des prodiges tres-horribles qui menaçoientl'empire d'Orient des mal heurs qui lui deuoient arriuer.Vne extreme faminefut fuiuie d'y- Mich.Glye
ne tres-furieuſe pefte. Vn hyuer futfi aſpre que le bord de la merſe glaça à cinquantelieuësau dedans, & la glace s'affermiten roche à trente coudées de profondeur:furlaquellela neige tomba en fi grande quantité qu'elle s'eleuoit encoreà vingt coudéesau deffusde la glace. En la Meſopotamie la terre s'entr'ouurit & vomit vn mulet:lequel d'vne voix humaine annonça les effects prochains
de l'ire de Dieu prouoquée par la malice du peuple & par l'idolatrie de cet abominable tyran'Abdalla quifacrifioit des hommes à Venus. IIL Leon IV fils de Conftantin fucceda à fon pere:& quoy qu'il fût heretique &
fehifmatique commelui-fi eft-ce qu'ilnefut pointperlecuteur de l'Eglife. Tou- Mich.Clye
tefois il eut quelquefois debat auec Irene fa femme & meíme fit ſeparation de
li&t auec elle en haine de ce qu'elle adoroit les images:& fit mourircertains courtifans pour mefme caufe. Maddy fucceffeur d'Abdalla, qui fembloit vouloir traiEter humainementles Chreftiens au commencement de fon regne, ſe comporta
puisaprés tres-cruellement enuers eux: & rompant les conuentions de paix par
vne perfidie barbare non feulement faifoit mourir lesperfonnes, mais auffi rafer
les eglifes rez-pied rez-terre.
D'autre part l'Egliſe prenoit vn grand accroiſſement en Alemagne && en IV
Hongrie par le foing de Charles: lequel (comme nous auons veu fouuent ci- deflus) pardonnoit volontiers aux vaincuspourueu qu'ils embraffaffentla foy Polyd.Yer
Chreftienne. Son exemple eſchauffoir à la derotion les aurresprinces d'Occi-il. lib. 4.
dent. Offa roi des Anglois Occidentaux non feulement fe monftroit Chreftien hif.Ang. L'angleterfidele: mais auffi parvne deuotion extraordinaire enuersle Sainet-fiege (ainfi re tributaire
qu'auoir fait en l'an DCCXV Ina roi des Anglois Orientaux) lui rendit tout du Sain
fon roiaume tributaire d'vn denier d'argent pour chaque maiſon: à raifon de- fiege.
quoy ce tribut eftoitappellé les deniers de S. Pierre, ainti que remarquel'hiftoire d'Angleterre. Aftulfe qui tint preſque toute l'ifle fous fa domination, accreut
encore ce tribut en l'an DCCCCXLVII en faucur de l'eglife Romaine. Toutefoisce tribut n'eſtant qu'vn effect de deuotion ne deftruifoit en rien la fouucraineté du roiaume. Car ce fut lan frere de Richard,lequel aiant tué Artus duc
D de Bretagne fonneueu, fe rendit vrayement homager du Pape Innocent I11
pourobtenir abfolution de l'extommunication qu'il auoit lancée contre lui &
fe mettre par ce moien en fa protection contre PhilippeAuguſte, qui pourfuyuoit la reparation de ce parricide: ainfi que nousverrons en fon lieu.
En l'an DCCLXXVII Teleric roi des Bulgares portéd'vne inſpiration
fainête quitta fon fceptre & ſe retira deuers Leon à Conftantinople pour y faire
profeflion de la religion Chreftienne, & futleué du facré lauoir par l'Empereur
mefme: lequeladjoufta à cete alliance ſpirituellecelle du fang en lui donnant en
mariage vne parente d'Irene emperiere.
En ce mefme temps les roiaumes Catholiques d'Arragon & de Lcon fe
maintenoient vigoureuſement contre la puiffance des Sarrafins abbatuspar
lesarmes Françoiſes: de forte quela foi Chreftienney eftoit picufement reftablie.
V
VI.
En l'an DCCXXC artiua aupres de Conftantinople vne chofe grande- VII.
ment remarquable: c'eft qu'vnlabourcur bechant la terreaux longuesmurailles Prophetie
Tome I. li ij
376 Hiftoire de France,
du Meffie. qui eftoientà vne liéuë de cete grande cité, trouua vn tombeau dans lequel ily A
Michael auoit vn corps mortauec vne inſcription grauée au dedans du tombeau en ces L'an de Glycas an- mots, CH RIST naiſtrade MARI E vierge.Iecroy en lui.Soleštu meverras de- Chrift. esal.parss4 rechef fous L'empire de Constantin & d'Irene. IIX.
P. diac. l.
23. miscell.
Cedrenus.
Mich.
Glycas.
IX.
Concile
VII. œcumenique.
X.
Francfort.
Cete melme année Leon eftant treſpaffé apresauoir fait couronner Con- ftantin fon fils, Irene femme ambitieufe retint neantmoins en fa main les renes del'Empire durant neuf ansfous pretexte de la minorité de fon fils ågé feulement de dixans: & lui fit quiter l'alliance de France (commenous auonsveu) de peur que cela ne lui donnât courage dela depoſſeder du gouuernement. Ce
que neantmoins Conftantin fit & regna fix ans fans elle. Maisla cruelle mere violant la charité naturelle par vne ambition dereglée, aiant trouué moien de
le furprendre à fon auantage lui fit creuer lesyeux dont il mourut de regret: &
la tigreffe ſe reftablit derechef en l'Empire qu'elle adminiftra feule durant fix
ans. Certainement ce fexeapres auoir goufte la douceur du commandement eft plusardent à le retenir que les hommes qui font nés pour commander: dautant quela fragilité eftantfortifice de l'autorité il lui eft plusgrief de recheoir ca fa foibleffc. 1a B
En l'an DCCXXCVII, fut tenu le ſeptiefme concile vniuerfel en la ville de Nicée en Bithynie où le premier auoit efté efté alfemblé fous Conftantin le 787. grand. Ils'y trouua CCCL eueſques, ſelon ceux qui en mettent le moins, &
CCCLXVII, felon ceux qui en comptent le plus, afliftans leslegatsdu Pape
auec les Patriarches du Leuant. Là fut condamné l'erreur de Felix euefque d'Orgelles, qui vouloit reftablir l'herefie de Neftorius commei'ay monítré ci- deuant. L'adoration des images facrées y fut approuuée contre les fchifmatiques. Il futdefendu aux princes ſeculiers de s'entre-mefler de la promotion des cueſques, & ordonné que vacation d'vn eueſché aduenant, il y fut pourueu
parles euefques dela prouince affemblés à cet effect: & ſi tous ne fe pouuoient
trouuer enfemble, que l'eueſque fût facré à tout le moins par trois aucc le confentemene desabfens & la reuerence deuë au metropolitain, qui eft l'arche- uefque.
En l'an DCCXCIV, fut affemblé vn autre concile à Francfort à la dili- Concile de gence de Charles: auquel le dernier concile vniuerfel tenuà Nicée fut condam. né, nonobítant larehiftence deslegats du pape Adrian qui y affifterent. Cefut
vn coup bien hardi des prelats de France & d'Alemagne, qui fe trouuerent à ce
concile particulier decondamner vn concile vniuerfel. Toutefois ils y procederent ainfi d'vn bon zele, fur ce qui leur auoit efté donnéà entendre que les
Peres affemblésà Nicée auoient ordonné que les images feroient adorées du
culte de latrie, c'eftà dire tel que celuy duquel Dieu mefmeseftadoré, & que d'ailleurs ce concile vniuerſeln'anoit point efté confirmé parle Pape. Mais cet aduis eftoitfaux en l'vn & en l'autre chef. Car les termes du concile de Nicée
font que les imagesferont adorées fuinant la doctrine des Sainets peres & traditionde leglife. Or niles Sain&s peresnil'Eglife auant ce temps là, alors ni depuisn'ontjamais tenu vne propofition fi erronnée, que d'attribuer aux images
des Sain&s l'adoration delatrie quin'appartient qu'a Dieu ſeul, quoy que Fau- Vraie refo- chetſelon ſes impoſtures ordinaires en tel fujet raporte tout autrement la refolution du lution du concile. Que s'il cûtleu lespropres termes de ce II concile de Nicée
concile I il eût appris que Tharaliuspatriarchede Conftantinople s'eferie en l'action II,
deNicée. Nousprotefkons ouuertemeneque nous defcrons & adrefſonså yn feul vray Dieu la Caluin. lib Latrie, d'est adiresle culte de lafoy. EnIaction III, Conftantin euefque de Con1.1nſtitst. ftance en Cypre ditpareillement: Iereçoy & embraffe les venerables images:mais Du Pleffis l'adoration de latrie,d'est à dire le calte de Dica jelereferne & lafeulefuper/ubftätielle Mornay viuifiäte Trinité. Lemefme ſeliten l'a&io IV &V.Du Pleffis Mornay apres pag. 268. de auoir voulu ſouſtenir ceteimpofture prife de Caluin, eft neatmoins cõtraint de
la 2. edit. cófeffer en fin de bonne foique la refolution du concile fut faite en ces termes: Nousrendos aux venerables. fainttes images la falutation adorationhonoraire: mais nonfelon noftrefoiietevraie lasrie qui appartient/eulement à la diuine nature:
C
D
Charlemagne Roy XXIII. 377
A ains nous en approchons reueremmene comme de la figare de la venerable & vi- Anaftaf.im
duificante croix, des fainets euangiles, b des autres fainctes oblations, desencen Adriano.
hrik. Jemens & luminaires. Anaftafe bibliothecaire, quiviuoit en ce fiecle-là, temoi799. gnequece concile ecumenique ou vniuerfel fut confirmé parlepape Adrian,
contre l'erreur du fynode de Francfort. Mais quoy? Fauchet s'eft monſtré par
tousfes efcrits auffi peu Theologien que Catholique, n'aiant eferit des chofes
del'Eglife quefur les memoires des Religionnaires ou deslibertins de noſtre
fiecle.
En l'an DCCXCVI, deceda d'vne mort douce le pape Adrian plein d'an- XI.
nées, perfonnage de finguliere vertu & prudence, apres auoir gouuerné fage- Eginhart.
ment l Eglife durant XXIV ans. Eginhartraporte qu'il fut regreté de Charles
auec larmes & autant de douleur que s'il eût efté fon frere ou fon propre fils: tant
à caufe de fa vertu que de leur amitié reciproque.
B Leon III aiant efté eleu fouucrain pontife par les ſuffrages de tous les ele- XII
Eteurs, defpecha tout auffli-toft desambaſladeurs deuers Chatles pourlui don- Leon fucner aduis de fa promotion & lui prefenter les clefs du fepulchre de S.Pierre auec cede à
la banniere de Rome & receuoirle ferment de fidelite & fubjection du peuple Adrian.
Romain. Ce font lestermes de Thegan & d'Aimoine. Le Roy y enuoia An- Aimon,c.
gilbert abbé de S.Richer lequel aiant cu l'hõneur d'efpouſer Berte fille de Char- 86.1.4. les,s'eftoit ſeparé d'elle par vn mutuel confentement pour fe mettre en religion, Hariulf. c.
renonçans tous deux aux grandeurs humaines pour mener vne vie angeliquc. 15.lib.2.hift.
D'autres veulent dire que le Pape n'vía de cete foufmiffion enuers Charlesque Centul.
pour l'obliger à prendre fa protection contre fesennemis qui eſtoient plus puiffans quelui dans Rome Car les parés d'Adrian qui tenoient les premiers rangs
dans la ville & en l'eglife de Rome outrés d'enuie à l'encontre du nouueau Pape, dece qu'illeur auoit efté preferé en l'election, par laquelleils eftoient decheus de leurcredit, commencerent à dreffer diuerſes parties à Leon, lui impo- fer calomnieuſement descrimes & le rendre odieux à tous les ordres du peuple.
C Maisl'innocence de fa vie lui feruant d'vn bouclier affeuré contre lestraicts de
D
leurs calomnies, la rage lesporta à la temerité la plus execrablequi fe puiffe imaginer C'eft que Leon allant en proceffion de Latran à S. Laurent, ilsferuerent Eft outrage
brutalement fur lui,le jetterent parterre, lui creuerent lesyeux, luiarracherent à mort.
la langue, & apres auoirmeurtri de coups tous les membres du corps, l'enfermerent dansle monaftere de S. Gerafimeou Erafmefous bonne garde: là où Eft prifon parla bonté diuine, laveuë, la parole & la langue lui furent miraculeufement nier.
renducs. Ainfi l'efcriuent la plus-part des hiftoriens & chroniqueurs, & mefmes Alcuin.
Alcuin qui viuoitlors, & Anaſtafe qui naquiten ce temps-là: Aimoinen'enaf-Annal.
feure rien: & Zonare raporte ſeulement que fes ennemis penfoient lui auoir Fuld.&
creué les yeuxlorsqu'ils le meurtritent fi outrageufement. T'ay yn manulcrir Engol. Anastas tres-ancien qui confirme ce miracle. Regine.a Albin chambrier & les plus gens debien de la ville honteux de ſouffrir que le Aimon .c.
chef de l'Eglife vniuerfelle, vicaire de I ESV S-CHRIST, fûtfihorrible- 88. lib.4.
ment traice, s'eftant affemblésen grand nombre le retirerent de ce monaltere: Zonaras.
& Vinigife duc de Spolete y accourant auffi auec desforces le traduifit à Spole- XIII.
te: ou ilfe fitvn concours general des prelats & feigneurs de toutel' Italie quifurent d'auis que Leon s'en vint en France refuge ordinaire des Papes enleurs af- A recours
flictions.Conftantin Manaffes en fes annales Greques raporte que Leon s'adref. a Charles.
fa plutoft à Irene qu'à Charles: mais qu'elle lui aiant fait la fourdeorcille il cut Contantin.
Mana
recours à la France.En quoy iln'y a point d'apparence: attendu que desja Leon
auoit recognu Charles pourprotecteur de l'Eglife & du peuple Romain en lui
enuoiant les clefs du fepulchre de S.Pierre. Mais la vanité Greque ſe veutattribuer desprimeurs en toutes chofes.
En ce temps Charles eftoit en Saxe: où Leon l'alla trouuer: & fut accueilli
auec tout 'honneur quiſe peut rendre à yn perfonnage fi vencrable. Le Roy
apres l'auoir carefle durant quelques jours lui dõna des prelats & feigneurs de fa
Cour pour l'aller reftabliren ſon fiege, & neantmoins informer des excés com Tome I. 1i ij
XIV
1.
Erinhart.
Zonoras.
Cedrenus.
Anastas. Luitprand.
Annal.
Engol.
Aimon.s.
90.1.4.
Regino.
378 Hiftoire de France,
mis en fa perfonne facrée. Ce qui fut exactement executé.Mais l'année enfui- AA
uant le Roy paflalui-mefme en Italie tant pourregler les affaires du roiaume de
Pepin fon filsque les defordresarriués à Rome.
Voiage V de Charles en Italie, ou il eft
couronné Empereur d'Occident
par le pape Leon III.
L'an de
Chrift.
800.
1. Charles va en Italie est receutres-magnifiquement à Rome par le
Pape le peuple Romain. I I. Les Euefques declarent qu'ils neренuentjuger le Pape.I I L.Serment du Pape par lequel ilfe juftifice.1V.
Ceremoniesfaites au courõnement de Charlescomme Empereur,qui
depuis futappellèle Grand. V. Que Charlemagne (ainfifera- il de-B
formais appelle) nerecherchapoint l Empire. VI. Raifonspour lefquelles Leon le couronna Empercur. VII. Serment qu'il fitde defen
dre l'eglife Romaine.IIX. Riches donspar luifaits à icelle. IX.Les
calomniateursdu Papefont punis. X.Aaron roi de Perfe honore merueilleusement Charlemagne e lui donne la feigneurie du fainet sepulchre en Hierufalem.XI. Preſens de Charlemagne au Roy de Per- fe. XII. D'ou vient l'erreur de ceux quipensent que Charlemagne ait
efté en la terre famete. XIII. Alliance del'Efcoße auec la France.
XIV. Alfonferoi d' Espagne cheri de Charlemagne. XV.L'Empereur Grec n'ofe se formaliſer du couronnement de Charlemagne.
HARLES donc fuiuant la refolution prife au parlement de Mayence entraen Italie auec fon armée:&
aiant fejourné feulement ſept jours à Rauenne alla
juſques à la marque d'Anconeaccompagné de Pepin
roi d'Italie: lequel il enuoia au duché de Beneuent
pour y faire la guerreà Grimoald,& luipritle chemin
de Rome. Lepape Leon tres-joieux de l'arriuée de
Charleslui vint au deuant jufques au bourg de Lomentana:l'accueillit auec toute forte d'honeur,& dez
le foir du meſme jour retourna à Rome pourle lenC
ido Fien demain y recenoir ce grand Monarque aueela mefme ceremonie qu'auoit faitD
ciaioli vita autrefois A drian fon predeceffeur.Cete entrée fut tres-magnifique. Les eftenCar. Mag. dars de la ville furent tirés aux champs. De grandes troupestant de cauallerie
Krants. c.
81. lib. 2.
que d'infanterie vindrent au deuant de ſa Majefté en belle ordonnance & à
meſure qu'elle paſfoit, lui chantoient des benedictions & loüanges. Le Roy
Saxon. eftant arriué à Rome defcenditde fon cheual deuant l'eglife S. Pierre:enlaquelle Accueil &
entrée de ilfut introduit parle Pape quil'attendoitau haut des degrés d'icelle accompaCharlesà gné d'vn grand nombre de prelats & de tourle clergé Romain chantant loianRome. ges & actions de gracesà Dieu de fon arriuée tant defirée.
II. Le feptielme jourapres fon entrée Charles expofa en l'affemblée generale
Le Pape ne des prelats & principaux feigneurs tant François que Romains (les prelats feuls
peut eftre eftansalis, dit Anaftaſe, les autres debout) les caufes de fon voiage: la plusim- jugé deper- portantedefquelles eftoit la difcuffion des crimesqui auoient efté mis fusau fonne. Pape par fesmalveu'illans & enuieux.Et dautant qu'il fembloit vouloirattribuer
àl'affemblée des prelats la cognoiffance de cete caufe, lesprelats tousd'vne vox
So1.
Charlemagne Roy XXIIІ. 379
A lui remonftrerent qu'ils ne pouuoient ljuger le fiege Apoſtolique quijuge tous
In delesautres fans pouuoir eftre jugé, fuiuant l'ancienne couſtume del'Eglife. D'ail
Cuift. leurs perfonne ne fe produifant pour l'accufer, fouftenir ou verifier les accufations precedentes, Leon monta en chaire, & tenant les quatre fainets euangiles
entre fes mains jura folemnellementqu'il eftoit innocent detous lescrimes qui
lui auoient efté impofés.
C
Ce ferment fut fait par le Pape en ces termes: C'eft chofe cognue mes tres-chers II1.
freres, (s'adreffantaux Prelats) gque des perfonnes malicieu(es se fonteleutes contre Forms ds fon fer-. moi, &qu'elles m'ont diffamémoi & ma vie par des crimes tres-fales. Pour cogno- ment.
tre de cese affaire le tres-debonnaire fereniSime Roy Charles est venu en cete ville
auec les prelats & princes de fon roiaume. C'est pourquoy moy Leon euefque dela nastas
faincte eglife Romaine n'eftant iugé de perfonneny contraint, mais de franche volontéie mepurge en voftreprefence dewant Dien gles Anges de celut qui cognoitle
profonddenos confciences, deuant S.Pierreprince des Apoftres,en la presence duquel nousfommes, queie n'aycommis ny fait commettre les mechancetes dont i'ay efté
Baccufé:dequoy j'appelle Dien à temoin aujugement duquelnous denonsvn jour venir
&deuant qu nous fommes. Ce que jefay ainsi nonpour y estre aftreint par aucunes
loix nypour impofer cete coustume on decret en la fainete Eglife àmes succeffeurs &
freres co-Euefques: mais afin de vous leuer plus cercainement le foupçon que vous
pourriez auoir de ces calomnies. Ce n'eſtoit pas chofe nouuelle que le pape Lcon
fút juge en fa propre caufe:car cela a efté tenu ainfi de tout tempsenl'Eglife, &
nous auons veu que le pape Pelagius I en vſa ainfi deux cens cinquante ans
auant celui-ci,eftant accufe decertain crime.
D
Le jour de la fefte de Noël les prelats, princes & feigneurs eftans deuotement IV.
affemblés auec le Pape & le Roy dansl'Eglife S.Pierre,Leon mit vneriche couronne fur la tefte de Charles & l'oignit d'huile facrée depuis la teſte juſques aux
pieds felon l'anciennecouftume des Rois des Iuifs, ainſi que raporte particulicrement Conftantin Manaſfes: & en mefme temps la tourbe innombrable du
peuple Romain s'elcria Vie & vickoireà Charles tres-pieux Auguste,grand & pa- Contan
cifique empereur d'Occident couronné de Dieu.Lc Pape benit aullil efpée de Char-Mana
les qui fut depuisappelléc l'efpéc S. Pierre, vne des marques & ornemensimperiaux. Par telles ceremonies donquesharles futfait Empereur d'Occident de
la part de Dicu par le miniſtere du Pape vicaire de IESVS-CHRIST cn
terre. Alors le Pape (au raport de nos annales) adora Charles à la maniere des
anciens Empereurs: c'eſt à dire s'humilia deuant lui les genoux à terre le recognoiffant comme empereur Romain.
Eginhart, quifut preſent à toutes ces chofes eſcritque ce couronnement fut V.
ainfi refolu par Lcon au defceu de Charles: lequelfe trouuant furpris àl'execu- Eginbart.
tion refufoit du commencement le titre d'Augufte, titre imperial, proteftant
ques'ileût eu cognoiffance du deffein du Pape il ne fut point entré de ceiour-là
enl'eglife,ores que ce fut la fefte la plus celebre de toutel'année. Ce qui monſtre
clairement que Charles fut creé empereur de la feule autorité du Pape. Or de Charles fut
reuoquer maintenant en doute fi l'autorité du Pape ſe pouuoit eftendre juſques empereur
là que diuifant l'Empire il peût créer vn empercur d'Occident au prejudice de legitime.
celui de Conftantinople, ce feroit mettreen compromisle droit de l'Empire en
tant que nos Rois l'ont poffedé, & doubter finos Rois-Empereursont poffedé
legitimementl'Empire. Et certainement la malice des ennemis du Sainêt-fiege
fe defcouureaffez en cet endroit, oùilsanneantiffent la dignité imperiale en la
perfonne de nos Rois pour raualler l'autorité du fouuerain pontife : & de fait
les vns difent qu'ils ne furent Empercurs que de nom, lesautresyfurpateurs de
l'Empire C'eften vn mot faire de nos Rois des Tyrans.
-Trois chofesinduifirent principalement Leon à defererl'empire d'Occident
à Charles. La premiere fut la neceffité de l'Eglife Catholique: la protection de
laquelle les Empereurs de Conftantinople auoient abandonnée de long-temps
& meſmes (comme nous auons veu ) ilsl'affligeoient par leurs ſchiſmes & herefies.La feconde, les merites de la nation Françoife & particulierement de CharI li
VI
380 Hiftoire de France,
les,de Pepin fon pére & de Martel fonaieul enuersleSain&-fiege. c'eftoitla vertu de Charles La troifielme A
l'autre & fa puiffance: I'vne le rendant recommandable & L'an de redoutable fur tous les monarques des regions Occidentales: & toutes Chrit. deux coife.enfemble dignequ'en fa faueur la couronne imperiale fur jointeà la Fran- 801,,
VII Or Clarles defirant recognoiftre fur le champ cete tantfignaléc obligation Charles du Pape,protefta publiquement qu'il prenoit I'eglife Romaine en fa protection, prend l'e- glife Ro- &claforme de fon ferment eſt telle: Au nom deIESVS-CHRIST moy Charles em- maine en la pereurpromets deuant Dieu &lebien-heureux ApoftreS.Pierre d'eſtreproteEteur
protection. defenseur de cete faincte eglife Romaine & procurer fon bien moienant le fecours Anastas. dinin en tout ce que je Sçauray & pourray. IIX.
Riches
dons qu'il
luy fait.
IX.
Anastas.
Punition
des calomniateurs de
Lcon.
X
toutes les
patties de İ'vniuers.
Eginhart.
Adjouſtant les effects aux paroles ilfit des preſens d'vne valeur ineſtimable &
quafi
na
 incroyable pour ce fiecle-laàl'Eglife S.Pierre. Entreautres chofes ily dontel


deux
auec fes
 tablesl'vne affez grande & l'autre moindre, auecleurs treteaux, vn au- au- B
 colomnes & vn ciboire & tabernacle, & toute forte de vafes ſeruans
auproceffions: diuinferuice, le tout de fin argent. Vne Croix, pour eftre portée deuantles
 vne couronne, deux calices & deux patenes de fin or enrichi de pierrerie. Il offrit pareillement des vafes & ornemens tres-riches à l'Eglife Sain&te-Marie de la crefche.
Quant aux calomniateurs & meurtriers de Leon ils furent condamnés à
mortcomme criminels deleſe-majefté: les principaux deſquels eſtoient Pafchal premicere ou protonotaire & Campule facellaire.Neantmoins le Pape mefmes interceda poureux afin qu'ils ne fuffent point executésà mort, mutilés ny rom- pus: & fe contenta pour toute fatisfaction qu'ils fuffent bannis d'Italie en France afin qu'ils n'euffent plus le moien de troublerny l'Eglife ny le repos de la ville de Rome. Alors (dit Anaftafe) ces calomniateurs commencerent à s'entre-re- procher les vns aux autres leur malice & impoftures. Or combien que les nouuelles de ce facre & couronnemet imperial de Char-C Charles
hounoré eft lesne fut pas fitoft diuulgué par I'vniuers: neantmoins Dieu le permettantainfi
 de cõme pourvne confirmation manifefte,il fut honoré quafi en mefime temps, oп peu dejoursaprés, des ambaffadeurs des plus grands Monarques du monde tant Chreftiens qu'infideles, & entre autres d'Abraham ammiras des Sarrafins de Fezen Afrique, & d'Aaron roi de Perfe. Celui-ci (dit Eginhart) auoit en telle eftime Charles qu'il ne faiſoit eſtat d'autre prince ny pontife quelconque que de lui feul, & defiroit conferuer fon amitié par toute forte de tefmoignages de fa bienueillance. Tellementque les ambaſfadeurs François aians apporte des of- frandes au fainctſepulchre de la part de leur maiſtre. Aaron qui commandoità toutesles regionsdu Leuant, excepté les Indes, ne leur permit pas feulement d'accomplir la deuotion de Charles, mais auffi ordonna que ce lieu facré-fainct demeurât fous fa feigneurie pour en difpofer à fa volonté: & lui enuoia fes Am- baffadeurs en la compagnie des Françoischargés de veftemens, de drogues arolors
matiques, & autres raretés du Leuant, auecvn elefant, quoy qu'il n'en cût pour D
 que celui-là, proteſtant qu'il defiroit lui complaire entierement en toutes chofes. Ian patriarche de Hierufalem affeuré de la volonté d'Aaron enuoia deux Religieux à Charles pour accompagner Zacharie preftre porteur des of- frandes de fa Majeſté,auec les clefs du fainêtfepulchre, des mons de Caluaire &
XI.
Fable du
voiage de
Charles en
la terre
Saincte.
d'Oliuet, & mefmes de la faincte cité auec la banniere d'icelle. Ces honneftes fouſmiſfions du Roy de Perſe qui poſfedoit alorsla Syrie, &
du patriarche de Hicruſalem, ont donné occafionaux Romains fabuleux de chanter que Charles auoiteftéàla conquefte de la terre faincte, auquel erreur
liftes.
fonttombées par vne trop groffiere ignorance aucuns chroniqueurs & annaMon.SanXII.Le moine de Sainct-Galefcrit que Charlemagne enuoia en recompenfe aц Perfan des cheuaux & des mulets d'Efpagne, des cftoffes les plus riches qui fe fif- gallc.12. & fenten Frife, & des chiens d'Almagne agiles & farouches leſquels il prifa plus 14.1.2. que tout aprés qu'il eut veu auec eftonnement que ceschiens auoit eftrangle
Charlemagne Roy XXIII. 381
A vnlion tt es-furieuxà la campagne. Ce mefme auteur raporte que les ambaſlaan de deurs de Perſe curent en telle admiration la majeſté, grandeur & fapience de
rift. Charlema gne que non feulement ils eftimoient heureux fes officiers & ferui801. teurs dom eftiques comme faiſoit la roine de Sabba ceux de Salomon:mais auffi
eux-mefmes euffent fouhaité de quiter leur Roy pour entrer au feruice de ce
monarque tres augufte.
B
C
D
Les Rois d'Efcofle (comme raporte le meſme Eginhart)eurent en tel refpect ХII?
Charles à caufe delaliberalité & franchife dont il auoitvle enleur endroit qu'ils Eginbart.
traictoient auec luy comme s'il eut efté leur Roy & leur feigneur: & lui eicri. Aliance de
uant fe qualifioient fes fujets & feruiteurs. Notable alliance entretenue de fi de'Elcofie
auec la long temps entre la France & l'Eſcoſfe. France.
1l cheriffoit Alfonſe roide Gallice & des Aſtures comme fon propre fils & XIA
eftoithonoré de lui comme s'il eût efté fon pere: & les Rois && princes des Sar- LEfpagne
rafins d'Efpagne, commenous en auons veu des exemples, auoient recours à fa honore
bonté en leursaduerfités & recherchoient tous les moiens dont ils pouuoient aulila France. s'aduifer pour gaignerfes bonnes graces.
Il ne faut pas douter que les Empereurs de Grece ne fuffent merueilleufe- xv.
ment offenfés de fa promotion àl'empire d'Occident: fi n'oferent-ils pourtant
le tefmoigner ouuertement,ains continuerent de traicter auec lui comme alliés Charles eft
& mefmes (ainfique nousverrons ci-aprés) tranfigerentenfemble touchant la fut-nomme
diuifion de l'Empire.Maisil fera temps de ramenernoftre Charlesen France:le. Grand,
quel deformais nous n'appellerons que Charlemagne qui fignifie Charles le
grand, puis que la grandeur de fes geftes, de favertu, de fes titres & de la puif
fance luya fait meriter ce furnom parmi toutes les nations de la terre.
Irene Emperiere de Grece recherche
Charlemagne en mariage. Troubles en Italie, Aquitaine
& Efpagne.
I.Charlemagnetraictefauorablement lesRomains.II. Il eft en admira
tion à toute l'Italie. III. Traité demariage entre Charlemagne
Ireneemperiere de Grece Sans conclufion. IV. Nicephore recherche
l'amitié de Charlemagne. V. Horribles tremblemens de terre. VI.
Rebellionde Grimoald. VI1I.Qui est dompté par Pepin.IIX.Trowbles en Gafcogne. IX.Fefenfacen Armagnac. X. Loitis aßiege Barcelonne.XI.Sarraſins defaits. XII. Barcelonne reduite a l'extremité
par les François.XIII. Eft rëdue à Loiis qui'y faitfon entrée auec la
Croix deuant l'armee.XIV.Lois met garnifon deGoths plutostque
des François à Barcelonne.XV.Charlemagne dreffe desordonnan
ces qu'il intitule Capitulairessiqa
adsut sicon
382 Hiftoire de France,
Charlemagneregle la
ville de Rone.
Annal.
Engol.
II.
Troubles
en Italie.
A
PRES que Charlemagne eut receu la couronne L'an de imperiale des mains du Pape Lcon III le jour deChrilt. Noël del'an DCCC ou felon d'autres, DCCCI (la800. difference du calcul procede de ce que les yns commençoient l'année en diuers temps)il voulut teſmoiguerau Pape & aux Romains lefoin particulier qu'il
vouloit auoir de leur ville, en recognoiffance de la
bienueillance qu'ilslui auoient monftrée à fon facre.
C'eftpourquoy ilemploia touele temps qui fe palla
de Noël à Paíquesà reglerles ordres d'icelle & meſmes du Clergé: juſques à
predre cognoiffance des affaires des particuliers, les differensdefquels troublent B
fouuent la tranquilité publique. Iln'oublia pas auſli l'intereſtgeneral del'Italie
en faueur de fon fils carefſant les ſeigneurs & recompenfant ceux qui auoient bien ferui, afin d'encourager les autres à enfuiure leur exemple.
Il n'y auoit que Grimoald duc de Beneuent qui faifoit l'infolent, & n'obeif- foit que parforce. Neantmoinsl'Empereur fçachant bien que Pepin eftoit aflez puiffant pour le ramener à fon deuoir, partit de Rome le XXI d'Auril apres
auoir receu la benediction du Pape, & tira droit à Spolete ou il vifitale duc Vi- nigife licutenant general pour Pepin en Lombardie. Delà ilvint à Rauenne: de Rauenne à Pauie, & de Pauie à Yurée tousjours fuiui d'vn concours de toute forte de perfonnes: ce qui r'allentiſfoitfon voiage. Car comme lon n'auoit
pointveu d'Empereur en Italie depuis Auguſte (dont il y auoit CCC ans) fice n'eft Conftant,lequel comme nous auonsveu en fon lieu, n'y futque de paffadeC
enl'an DCLXIII, & y fit plus de rauage que les ennemis mefmes, Charlemagney eftoit en admiration & veneration à tout le monde, d'autant plus que fa pieté & autres rares vertus le rendoient aimable à tous fes fubjets, & fa puiffance& magnanimité redoutable aux nations etrangeres.
11. Apres auoir celebré la fefte de S.. Ian Baptifte à Yurée il paffa les Alpes
Pour parler pour prendrele chemin d'Aix-la Chappelle, où il receut les ambaffadcurs de
de mariage Perſe & d'Afrique dont j'ay desja parlé. Làmeſmesceux d'Irene emperiere le
entreChar vindrent trouuerpour traiter deleur mariage: ſur le fubjet duquel les hiftoriens Iemagne &
Irene. ne font point d'accord. Caraucuns ( comme Cedrenus) raportent que ce fut
KrantZins. Charlemagne qui la rechercha en mariage, afin d'vnir les deuxempires enfemc. 15. l. 1. ble. Zonare y adjouſte qu'Irene le defiroit bien auffi.En quoy ily a grande apmetro. parence, afin d'affermir fon autorité: dautant qu'elle eftoit grandement enuiée
Cedrenws in desprinces Grecs, & haie de tous ſes ſujetsà caufe de la cruauté dont elle auoir compend. vié cnuers fon propre filspourr'entrer au gouuernement de l'Empire. Toint
Zonar. to. qui'elle craignoit que Charlemagne ne fecontenteroit pas de l'empire d'Occident:comme à la verité s'ileût efté aurant ambitieux qu'il eftoit puifant & maNicephore gnanime ilfe pouuoit emparer de l'vn & de l'autre empire. Auffi cere Greque
eft eleu em. rufée preuoyoit bien que s'ilen faifoit feulement le femblant, ce ſeroitvne vio-D
pereur de lente occafion aux Grecs de lui ofter le gouuernement pour le commettre à
Grece. quelque perfonnage capable de s'oppoſerà la puiffance de Charlemagne. Mais
encore fans attendre tout cela les Grecs craighans que fi ce mariage reuffiffoit
Confine tout l'empire fut traduiten Occident,recogneurent pour empereur Nicephore
Irene à Lef. logothete (qui eltott comme fur-intendant des loix & de la juſtice:) lequel
bos où elle confina Irene en l'ifle de Leíbos, quieſt aujourd'hui Metelin,où bien-toftaprés
meurt. clle mourut de regret.
Iv. Charlemagne aiant amplement conferé auccles ambaffadcurs d'Irene defpecha Ieffe cueſque d'Amiens & le compte Helingand deuers elle en la compagnie des Grecs: lefquels arriuans tous ous enfemble à Conftantinople furent
bien eftonnés de trouuer l'eſtat desaffaires renuerfépar l'exil del'Emperiere &
la promotio de Nicephore à l'Empire. Toutefois ce nouuel Empereur ne laifla
pas de caraffer & traiter honorablement les François: leſquels n'aianspoint
de charge de s'adreſferqu'à Irene, retournerenten France fans rien faire. Mais
Charlemagne Roy XXIIІ. 383
A Nicephore deputa en leur compagnie deuers Charlemagnequatre perfonnages
an de venerables, à fçauoir Michelcuelque, Pierre Abbé, Califte & Candide, auec Regino.
Crift. pouuoirde conclure la paix & en rediger les articles par efcrit. Le Grec difimu- Nicephore recherche
Te en vfoit ainfi non pour aucune bienueillance qu'il portât à Charlemagne: ue de
mais bien pourla crainre d'Aaron roi de Perfe,lequel il redoutoit d'autantplus Charlemaqu'il le ſçauoit eſtre affectionné aux François: & qu'il fe jugeoit perdufi tous gne.
deuxl'affailloient en meſme temps, I'vn du cofté d'Orient, l'autre d'Occident.
Voilà comment les prudens monarques recherchent la paixlors qu'ils fe fentent
trop foibles pour fouftenir le poids dediuerſes guerres,
02.
C
Cetemefme année DCCCI on DCCCI1 il y eut de tres-horribles trem- v.
blemens de terre en France, en Alemagne & en Italie, auec des elochemens li Annal.
effroiables qu'en aucuns endroits les montagnes s'affailferent & s'epandirent Engol.
en valées,& en d'autreslaterre fe rehauffa faifant naiftrecomme des montagnes Fuldens.
dansles plaines. Cequinetepala pas fans le bouleuerfement Prodiges de plufieurs vil- Pr
les & edifices champeltres, & la perte d'vne infinité de perfonnes. II ne fembla horribles.
B pas moinsprodigieux de voir glacer en France le jour de Sainct-Ian Baptifte,
fort proche du folſtice d'Eité. Mais auffi la pefte qui furuint à l'Autonne enfuiuant fut extremement furieufe. La caufe en eftoit fans doute le vent enfermé
dansles cauernofités dela terre: lequel ne trouuant point d'iffue pour s'exhaler
produit fouuent les tremblemens & clochemens d'icelle: & fe donnant en fin
voie par fes effors communique à l'air la corruption qu'il a contractée dans les
entrailles de la terre: à raiſon dequoy les maladies en font mortelles & fans remede.
D
302.
Or pendant que l'Empereur trai&toit des affaires de paix ou d'alliance VI.
auecles ambaffadcurs eftrangers & fe recreoit à la chaffe dans la foreft d'Arden. Troubles
ne, fes deux fils Pepin & Louis faifoient de grands exploits de guerre. Nous en Italic.
auons veu ci-deuant comme Charlemagne approchant de Rome à ce dernier Idem.
voiage enuoia Pepin contre Grimoald duc de Bencuent, lequel ne lui obeifloit Anna!
que de bonne forte. Toutefois Pepin eftant allé bien-toft aprés à Rome pour y
paffer lesfeftes de Noëlauec ce que la faifon de l'hiucr le r'appeloit de la cam- Grimoald
pagne, Grimoald prince courageux & hardi ſe trouuant les coudées franches furptend.
par l'abfence de Pepin, furptit Vinigife due de Spolere lieurenant de Roy dans Vinigife.
Nocere où'il eftoit malade. Neantmoins il le traicta fort honorablement fur
l'efperance qu'il auoit de l'attirer à fon parti pour le reftabliffement de l'Eftat
des Lombars en Italie: à quoy le prifonnier ne youlut nullement entendre.
Pepinaduerti de cete furpriſe fe remità la campagne, reprit Nocen: emporta VII.
Theate( quieft Cita de chieté) & arrefta prifonnierRofelme gouuerneur d'icelle, Eft pris par
qui fut contraint delui remettre aufli toutes les autres places de fon gounerne- Pepin.
ment. Orthone lui fut rendue en fuite: de forte que Grimoald refferré dans Beneuent n'aiant dequoy refifterà la puifſance & bonne forrune des François, fut
reduit à cete extremité que de fe remettre à la difcretion de Pepin, qui le confina
à Pauie, fans nulle garde, dit l'ancienne chronique. En quoy iln'y a nulle appa- Et confiné
rence. Car à quel propos eût-il logé fans gardes dans la meilleure place de Lom à Pauic.
bardie ce Lombard perfide, d'ailleursle plusilluftre de fa hation, quipouuoit y
braffer de nouuelles trahifons par le moien des grandes intelligences qu'il auoit
dansl'Italie: En telles occurrences il faut obliger en pardonant ou fe defaire d'yn
homme fi dangereux, ou bien à tout le moins le refferter entrequatre murailles.Reftabli en
Quoy qu'il en foit l'Empereurlui pardonna depuis, & le reftablit en fon duche fon duché.
moienant le tribut annuel de ſept mille efcus d'or fol: pour lequel lesBeneuentins en auancerent vingt-cing mille.
Quant à Louis ilaffemblales eftats de ſon roiaume à Touloufe pour regler I1X.
les affaires d'icelui, & mefmement pour aduifer lesmoiens de chaftier les Gaf-Vita Ludo
cons d'vneinfolence grande par eux commiſe. Ce fut que le Roy aiant pour- ici py.
neu Liutard du comté de Fefenfacparle decés de Burgondion, les Gafcons en
furent fi offenſés (à caufe que ce nouucau comte n'eftoit point de leur nation)
Gafcogne.
384 Hiftoire de France,
Troubles en qu'ils coururent fusàfes gens,en tuerent aucuns & fin en firent brufler quel- A
ques autres. Les auteurs de ce forfait eftans appellés pour comparoir à l'affem- L'an de
blée, ils dilayerent quelque temps, la confcience de leur crime leur faifant ap- Chriß, prehender le fupplice qu'ils meritoient. Toutesfois s'eftant en fin r'affeurésils 801.
fe prefenterent fur l'efperance qu'ils auoient de fe juftifier par des artificieux pretextes:nonobftantlefquels ils furent punis de mefme mort qu'ils auoient fait
mourir ces perfonnes innocentes.
IX. Aces propos aucuns hiftoriens modernes traduiſent ces mots Latins comiFeſenlac en tatus Fedentiacus de l'ancienne hiftoire,le comté de Foix, au licu de Fefenfac:
Armagnac. quoy que le raport du nom & la raifon mefme faffe voir que c'eſt plutoſt celuiVisa Ludo- ci que celui-là. Car le comté deFoix eftant en Languedoc,les Gafcons n'auoient
sicipij. point d'intereſtau gouuernement d'iceluy. MaisFefenfac eftant au milieu de la Regin.
Mimon.t. Gafcogne (comme il eft aujourd'huy dans les enclaues d'Armagnac, limitro90.4. phe du Condomois) les Gafcons defiroient auee quelque raifon quele gouuer-В
neur fût de leur nation & perfonne à eux agreable.
En la mefmeaffemblée de Toulouſe fut aufli arreſté que le Roy affiege- x.
Louïsentre roit la ville de Barcelonne: dautant que Zat gouuerneur d'icelle ci-deffus nomen Efpagne mé: s'eftant auancéjuſques à Narbonne auoit efté pris & enuoié à Charlemagne:tellement qu'ily auoit apparence que fon abfence rendroit l'entreprife plus
facile.Loüis donc entre en Efpagne auec de grandesforces qu'il diuifa en trois peritesarmées:I'vne defquelles ilretint auecfoiau pais de Rouffillon pour affeurer le paffage des Pyrenées.La feconde fut enuoiée au fiege de Barcelonne
foubsla charge de Roftaing comte de Geronde: & la troifieme fut baillée à
Guillaume Gonfannonier & Ademar ou Aymer pour tenir la campagne &
s'oppoſer au fecours des ennemis.
XI.
celonne.
Les affiegés refolus à fe bien defendre eleurent vn nouucau gouuerneur
AffiegeBar- nommé Hamur parent de Zat, & enuoierent demander fecoursau Roy desSarrafins quieftoit à Cordoüe: lequelleur accorda volontiers & foudain ramaffa
fes forces pour marcher vers Barcelonne. Guillaume aiant aduis que le fecours
des ennemis s'approchoir,ſe fentant foible ne voulut point l'affronter: ains fe
deftournant à cofté vers le pais desAftures laiffa le paffagelibre aux Sarrafins,
XII.
Qui fe defend obftinément.
Juy.
XIII.
& puisretournant fur eux les chargea en queuë & en defit la plus grande partie.
Apres cet heureux exploit il s'en alla joindreaux affiegeans: & tous en- femblebloquerent fi eftroitement les affiegés qu'ils furent tantoft aprésreduits
à vne telle neceflité de viures qu'ils eftoient contrains d'arracher le cuir de
leurs pauoispour le faire bouillir & s'en repaiſtre. Aucuns tranfportés de rage
& de defefpoir fe precipitoient du haut des murs pour mettre fin à leur vie languiffante. Neantmoins la place eftant tres-forte plufieurs s'obitinerentà la defenſe ſur l'eſperance qu'ils auoient que les François ne pourroient pas fupporter
la rigueur d'vn fecond hiuer,fi tant eft quele fiege cût duré prez de deuxans
comme aucuns l'efcriuent. Maisvoiant queles foldats Francois faifoient prouifion de boispour leurlogement& chauffage,adoncils perdirent cœur& commencerent à parlementer pour fe rendre.
Les capitaines François qui commandoient au fiege jugeans auec autant
Serendà de modeftieque de prudence qu'il failloit deferer au Royl'honneur de la prife d'vne ville de telle importancelui donnerentaduis de l'eftat d'icelie, le fupplians de venir lui meſwe pour refoudre la capitulation auec lesennemis, & prendre poffeffion de la place. Cequ'ilfit:& peu de jours apres fon arriuée la ville
luifut rendue, moicnantqu'il permitaux afliegés de fortir& s'en aller où bon
leur fembleroitauec tout ce qu'ils pourroient emporter deleurs commodités:
Qui y met & apresque les Sarrafins en furent fortis, Louisy entra faifant marcher deuant garnifon de
Goths. foi le facré eftendard de la Croix & le Clergé en proceſſion juſques enl'eglife
S. Croix: où il rendit graces à Dieu de fa viêtoire: & laiffant le comte Bere
ou Beron auecvne forte garnifon de Goths dans la ville retourha en AquiXIV.
taine.
Ilfe feruit en cela des Goths plutoft que des François: parce qu'eſtans re- fugiés
C
D
Charlemagne Roy XXIIІ. 385
fugiés d'Eſpagne en Languedoc & Gafcogne il les auoit à charge:à raifon dein de quoyilles aima mieux emploier à la garde de leur païs natalque les François:
lefquels d'ailleurs ne fontpas propres à faire la guerre dans les regions chaudes, & qui pis eft,conferuent mal leurs conqueftes. Carift.
04.
B
Charlemagne craignantque les Sarrafins enuelopafent Loüis dans l'Efpa- хv
gne auoit desja defpeché Charles fon fils ainé pour l'aller fecourir auec vne Charles
groffe armée.Mais aiant ouïà Lyon la prife de Barcelonne il rebrouffa chemin drefle fes
vers fon pere qui eſtoit à Aix-la Chappelle, ouils'attendoit à renouueller le Capitulaiferment de fes fujets,à receuoir les ambaffadeurs de diuers princes & nations one res.
Eginhart.in eftrangeres,à dreffer ces belles ordonnancesappellées Capitulaires, parce qu'el- vita Carols
les font diftinguées parchapitres, & à deputer des commiffaires par toutesles Magns.
prouinces de fon empire poury exercer la juftice.C'eft fans doute que le titre
d'Empereur lui feruit grandement à rabaiffer l'orgueil de pluficurs potentats,
lefquels fe fafchoientauparauant d'obeir aux Rois de France: & ncantmoins
l'Empire eftant vni à leur couronne fe rendirent plus fouples à leurs ordonnance.
4.
C
D
Diuifion del'Empire entre Charlemagne &
Nicephore.
I.Troubles enla Saxe Tranfelbine. II.Harangue des ambaffadeursde Nicephore recherchant l'alliance de Charlemagne. III.Tribut honteux accorde à Aaron Roy de Perse par Nicephore.IV.Reſponſe de Charlemagne aux ambaſfadeurs Grecs. V. Diwifion de l'Empire entre Charlema
gneNicephore.
'ANNEE fuiuante que lon comptoit DCCCIV de
noftre redemprion,l'Empereur aiant aduis que les Sa- Amal. Fuldens.
xons Tranfelbins ligués auec les Danois troubloient LLes Saxons
les affaires d'Alemagne paffale Rhin & s'eftant auan- domtés par
céjufques à vn licu appellé Saltz fur la riuiere de Sala Charles.
diflipa les menées de fes ennemis.
Làmefmes arriucrent les ambaffadeurs qu'il auoit II.
enuoiés l'année precedente à Irene, enfemble ceux de Annal.
Nicephore eleu nouuellement empereur deConftan- Engol
tinople.Les Grees ex pofans leur charge,qui tendoit principalementà represéter le defir que leur maiſtre auoit de viure en paix auecCharlemagne,le chef
de leur ambaffade luy parla en ces termes. Cen'eft pasd'aujourd'huy (tres inaincible Cæfar) que le gouuernement del'empire d'Occident est diuijé de celui d'Orient, Harangue
Les melmes conſiderations qui ontinduit le pape Leon & les Romains à couronner empe- des Ambaf
reur d'Occidenty onr autrefoisobligè les Empereurs mefmes:lefquelsSounent ont mieux ladcurs Grecs à
aimé partager ce grand corps del'empire Romain auec leurs enfans, lemrs freresote Chailema
les grands capitaines qui auoient le mieux meritéde leurs majeftés que leretenans en gne.
leur main fe mettre en danger de tout perdre. Ce n'est pas moins de prudence de relafcher defon droit à la necefitéque de le (çauoir conferuer entier lors qu'iln'y a nul peril à le maintenir & defendre. Ainſicere diuifion de l'Empire, laquelle en autre Jaifon & fous diuers respects eût femblé offenser la facrée májesté de Nicephore noftre maistre, lui est an contraire grandementagreable: & n'en est marri quepour n'auoir
esté affez à temps promeu à l'Empire, afin d'y contribuer lui-me(me toutce quieft defos
autorité anec vn confensement fauorable. Caril confidere affezque les infidelessont au
jour-d'hui lipuiſſans enplusieurs regions de l'Empire,qu'vnfeul prince ne peut attcinTome KK
III
IV.
Charlema386 Hiftoire de France,
L'an de
Chrilt.
804.
dre à la defense de la republique Chrestieune. D'aillears eant de trahifons qui fe braffent A
ordinatremenc au Leuant par destyranneaux contreles monarques legitimes, lesfactions
desambirieux,les parricides sifrequens en laperfonne desEmpereurs, y apportent tant de
changemens & deſordresqu'ils ont autane de peine à veillerpour la conferuation de leurs
perfonnesque deleurEstar. Mais outre tour cela deux grandescon(iderationsfont que notre Empereur demeure tres-content de vostre promotion al'empire d'Occident.L'vne que
cen'eftpas vostre Majesté quia recherché cere dignité, ains qu'elle y a esté portèe parle
Papesle peuple Romain &route l'Italie,nul n'yfaiſane refistence que vous mefmes L'autre
que voftrepietéssazesſe,magnavimité, magnificence, autres vertasheroiques jointså la
grandeurillustre da rutaume des François,voas faifant meriter toutes les grandeurs du
monde,ceferoit trop demalice de vous enuier cequi eft an deffousde voftre merite. C'est
pourquoy come laChreftientéfe promet que cene(era pas icivne diwifion del'Empire, ains
plucostvne ferme reunion par l'vnion alliance de deux Empereurs inuincibles.Car fi vostre majestéa estiméIrene digne de cere facrée alliance, Irene,d'y-jesfemme cruelle & tellement denaturée,que pourrestablır fa tyranme elle a fait creuer lesyeux å fon propre fils
nousne doutons pas que vous n'entendiez plas volonttersà toutesconditions raifonnables
auec Nicephore qui a efé legitimemet elewà ce grand Empire:afin que comme vous estes
vnispar le lien de lefoy Chreftienne e par letitre commun devos tres-augustes dignités, B
vouslefoiez anßi de cœur &d'aff Elion, que vos puilſances jointes enfemble contre
Les ennemis dunom Chreftien vous rendentpartout victerieux o triomphans des nations
barbares & infideles.
Charlemagne ne pouuoit eſtre que tres-content, voire glorieux,de la recherched vne alliance fi honorable.combien qu'ilrecognût affez que toutes
ces flateries des Grecs ne procedoient que de la crainte qu'ils auoient d'Aaron
roi de Perfe qui auoitterrafle les forces de Nicephore & menaçoit desja la ci- témefme de Conſtantinople:de forte que l'année fuiuante il fut contraint de
faire vne paix tres-honteufe auec le mefcreant en s'obligeant de luy paier trete mille efcas detribut annuel, outre trois mille pour fa teſte, & autant pour
celle de fon fils. Eftant en fes tranfes il diffimuloit prudemmentle creue-coœur
qu'il auoit du couronnement de Charlemagne,craignant que s'il le defcouuroit l'autre entreprît fur ce qui reſtoit de l'Empire.
Charlemagne donc tefmoigna aux ambaffadeurs Grecs, de parole, de geRefponſede fte & par toute forte de bonne chere combien il fe fentoithonoré de ce que
Nicephore l'auoit deuancé en cete action d'honncur:leur donnant affeurance
que s'ils auoient pouuoir de traicter il demeureroit fatisfait de lui, & feroit
voir combien il prifoit l'allianced'vn grand Empereur au deffus de celle d'vne
femme qui n'auoit poffedé le gouuernement que par des voies tyranniques.
guc.
V.
l'Empire.
C
Les ambaffadeurs aians reparti qu'ils auoient pouuoir tres-ample, duquel
ils firent apparoir, Charlemagne perfifta aulli en ſes offres: & de fait le traicté
Diuifion de fut fi farieufement auancé que les articles depaix furent redigés par efcrit, dit
l'ancien annaliſte,fans rapporter le contenu d'iceux.Auentin raporte qu'il fut D
arreſté que Charlemagne & Nicephore s'appelleroient freres & Augultes,
l'vn empereur de Conftantinople,de Grece & d'Orient:l'autreRomain, Latin
oud'Occident Qu'à l'empire d'Occidentappartiendroit la Gaule, l'Eſpagne,
les iflesBeleares, qui font Majorque & Minorque, l'Alemagne, I'Hongrie, la
Dace & l'Efclauonie,auec partie de l'Italie,à fçauoir ce qui eſt deça les riuieres
de Fanto & Vilturno:& tout le refte de l'ancien empire Romain feroit del'empire d'Orient.Les ambaffadeurs paſſerent à Rome pour faire fouſcrire ce partageau Pape,temoignage d'vne fingulierereuerence enuers le fiege Apofto- lique.
Anentin
lib.4.
Annal
Boior.
C
A
L'an de
Chrift.
804.
Charlemagne Roy XXIII. 387
Guerre XV contreles Saxons. Le Pape
Leon III reuient en France.
B
I.Les Saxons Tranſelbins se reuoltent à l'induetion desDanois.II. Sont cha
ftiés,e partie d'iceux traduits en France mefles auecles Helnetiens
ou Suiffes.III. Grandereputation de la canallerie Françoife. IV. Paix
entre les FrançoisDanois. V. Le Pape Leon III reuient en France.
VI.Les caufes de ce voiage.VII.Troubles àVeniſeer enDalmace.IIX.
Nicete lieutenãt del' Empercurfuit deuantPepin.IX.Theodore roy des Hugsrechercheeobtientfecours de Charlemagne contre les Boëmes.
D
A paix ainfi accordée entre les deuxEmpereurs Char- 1.
lemagne palla en Bauiere pourregler les affaires de la Feishars.
Pannonie. Mais tant à cauſe de la pefte qui fut tres- Annal
cruelle que de l'hiuer prochain, il retournaà Aix Engol
Fuld. la Chappelle. Cependant Godefroy roi des Danots Regino.
enuicux de la gloire & bon-heur de Charlemagneef-Aimон.
meut derechefles Saxons Tranfelbinsà reprendreles 91,6.4.
armes fur l'affeurance qu'il leur donna de les fecourir AdoVsenn
eauec toutes ſes forces,& que les autres nations Sep- Donat.
tentrionales(comprifes en ce temps-là fous le nom de Normans) fe joindroiet Acciajoli.
vita Caroli.
incontinent à cux pour la crainte qu'elles auoient queCharlemagnc entreprit Magni. de les fubjuguer & rendre tributaires. Les Saxoms
Les Saxons tousjours enclins à rebellion ne manquerent pas à cete occa- rebelles.
fion de tefmoigner leur malice obſtinée contre la Frace, & fans attendre le fe. 11.
cours des Normans firentvne reuolte generale. D'autre part l'Empereur in- Sőt domtés.
formé de ces menées entra en Saxe auec vne groffe armée, deftruifit tout le par Charlepais des Tranfelbins & en extermina cete natio autant endurcie en fes rebel, magne.
lions qu'en fon idolatrie. Il en diſfperfa dix mille par la France & Alemagne
auec leurs femmes & enfans: & donna leursterres aux Abodrites, quilui
auoient efté tousjours fideles.Aucuns efcriuentque partie de ces Saxons fur- Etpartietra
nommés Schimans, Souuitz ou Scuvitz furent traduits au pais des Helueties, duits en
& lui donnerent le nom de Suiffe:à raifon dequoy cete nation a tousjours ge- France.
nereuſement defendu fa liberté democtarique contre tous les monarques qui
l'ont affaillie. Quelque nombre de ces Saxons exilés fe retira aufli à Rome &
fut logé prez S. Pierre aulieu quiretient encore le nom de la rue de Saxcoù
eft l'hofpital du S.Efprit en Saxe.
En cete guerre,qui fut tres-fanglante,l'infanterie de nos alliés s'eftant por- III.
tee fort lafchement toute la gloire de la victoire fut deferée à la cauallerie Gloire dela
IV.
Françoife.Auffiremarquent les annaliftes de ce temps-là que c'eftoitla meil. Caualerie
leure & la plusvalcureuſe du monde,telle qu'anciennement la Gauloife. Françoile.
Quant à Godefroy s'eftant mieux confeillé il vit deftruire deuant fes yeux
ces pauures peuples de la ruine defquels il eftoitcaufe lui-mefme, &rechercha
la paix auec l'Empereur offrant à ces fins de venir à vne conferece. Charlemagne lui aiant volontiers accordé l'attedoit à Holduſtein fur Elbe. Mais leNorman s'eftantauancéjufques à vn lieu nommé Slieftorfffur les marches de fou
roiaume & de Saxe,accompagné de toute fa cauallerie & fortifié d'vne armée
nauale, fut diffuadé par les fiens de pafler plus outre, foit que comme eftans
perfides eux-mefmes ils le fiflent entrer en deffiance de la foide l'Empereur,
foit qu'il ne voulut point s'eloigner defa flote qui lui fourniſfoit toutes Kkij
Paix aueс
lesDianois.
V.
Ijdem. Annal
Leon Pape
reuient en
France.
IV
Sang du Sauueur
trounćà
Mantoüe.
Annal.
Enldens.
Baron.
VII.
Caufes du
veiagede Leon.
IIX.
Troubles
Venife &
en Dalmaсc.
XI.
Ijdem Annal.
388 Hiftoire de France,
chofes neceffaires.L'Empereur jugeant que ce ſeroit vne action auffi meffean A
te à fa grandeur d'aller trouuer ce Roy barbare fur les limites de fon roiaume L'an de
pour conferer dela paix, comme de l'attendre dans les terres de fon empire Chrift.
pour y attirer la guerre,ne bougea point de fon camp:ains fe contenta de trai- 804.
ter par ambaffades auec le Danois: par le moien defquelles paix fut conclue à
la charge de rendre les prifonniers & les fugitifs d'vne part & d'autre.
Les troubles des Saxons eftant appaifes par la traduction desreſtes des Trafelbins vaincus,& de l'accord fait auec Godefroy, PEmpereur reprit le chemin de France par Cologne,rompit fon armée, & apres s'eftre recreé àla chaffe dans les Ardennes,fe retira pour aller hiuerner felon fa couſtume à Aix-la
Chappelle. Làil receut des letres du Pape Leon: par leſquelles il le prioit de
trouuer bo qu'ils folemnifaflentenfemble les feſtes de Noël en telle part qu'il
plairoit à fa Majeſté.Ce que l'Empereur luiteſmoigna auoir grandemet agrea- ble,& luienuoia Charles sófils aifné au deuant pour le receuoir à S. Maurice:
lui-meſme l'alla recueillir a Reims,apres l'auoir menéa Creffy pour y paffer les
feftes deNoëlle reconuoia àfon retourjufques à Aix-la Chapelle: & lui aiant
donné de tres-riches prefens le fitaccompagner d'vn grand nombre de feigneurs Françoisjufques à Rauenne.
B
Le pretexte du voiage du Pape eftoit que le bruit aiant couru qu'à Mantoüe s'eftoit trouué du fang precieux que noſtre Redempteur repandit à la
croix pour noftre falut,l'Empereur efcriuit au Pape d'informer de la verité:&
que le Pape eftant venuà ces fins à Mantoue ne voulut point retourner à Rome fansvoir l'Empereur. Les chroniqueurs ne raportent rien de cete information ny d'où c'eſt qu'auoit efté apportece ſang à Mantoüe. Neantmoins Baго- С
nius affeure que c'eſtoit du vrai fang que IESVS-CHRI ST repandit àla
Croix pour le falut des hommes.
Ily agrande apparence que Leon defira voir l'Empereur pour l'entretenir des affaires d'Italie, & mefmes furl'eſtat des Venitiens qui eftoient engrad
trouble,aucunes iſles de leur goulfe tenant le parti de Nicephore, les autres
celui de Charlemagne.1leftà conjecturer aulli par les euenemens (lesanciens
annaliftes n'en difans rien) qu'il fut arrefté entre le Pape & l'Empereur que
Leon moienneroit àfon retour auec les feigneurs Venitiens partifans desFrançois qu'ils viendroient trouuer Charlemagne pour fe plaindre des menées fecretes de Nicephore, & l'obliger d'y pouruoir promptement par fa prudence
fans entrer en guerre.Car l'année fuiuấte arriuerent à fa cour Guillaire& Beat
duc deVenife, Paul & Donat I'vn duc l'autre Eueſque de ladere ambaffadeurs
des Dalmates apportans de rares prefens à faMajefté: & apres lui auoir fait des
humbles foufmifions la fupplicrent de pouruoit au repos des Venitiens &
Dalmates. Sur quoy l'Empereur donna fon ordonnance contenant le regle
ment qu'il vouloit eftre obferué à Veniſe & en Dalmace comme prouinces
qui fe foufmettoient volontairement à fon empire.
Mais Nicete y aiant efté enuoić l'année fuiuante par Nicephore auec D
àvne armée nauale remit tout en fon obeiflance, fans toutefois vfer d'aucun
acte d'hoſtilité contre les François.tellement que les ambaffadeurs de Perfe
venans en France pafſerent au trauers de l'armée des Grecs fans empechementny incommodité quelconque. Araiſon de quoy Pepin ne voulut point
aufli s'oppoſer ouuertement à leur entrepriſe. Toutefois craig nant que la vanité Greque attribuât cela à lafcherté & que d'autres nations le blamaflent &
lui & fon pere de laiffer ainfi violenter ceux qui fe mettoient en leur proteAion,il fitcontenance de vouloir choquer Nicete: lequel redoutant la puiffance des François fut bienaife de laiffer les affaires en l'eſtat & par le moien
d'vne trefue de quelques mois fe retirer fans combatà Conſtantinople.
En cesentrefaites Theodore Cagan des Huns ( ainfi nommoient-ils leur 805. Roy) vint trouuer Charlemagne pour leprier de lui affigner des terres entre 806.
Sabarie & Carnonte ou Carinthie pour y habiter:dautat que les Huns affoiblis
par les guerres precedentes eftoient fi fort oppreflesparles Boëmes Efclauos
C
Charlemagne Roy XXIIІ. 389 A conduits par leur Roy ou Duc Lechon qu'ils n'auoient plus moien de ſe defen- Les Boё L'an de dre. L'Empercur receut honorablement ce prince à caufe mefmement qu'il mes font Chrilt. eftoitChreftien,& luy ottroia tout ce qu'il demanda Mais ce Cagan eftant de- defaits paе cedé aulli-toſt qu'il fut de retour en fon pais, fon fuccefleut obtint mefme fa. le prince Chatles. ueur de la majefté imperiale. Laquelle non contente de cela voulant chaftier
les Boëmes de leur temerité defpecha Charles fon fils aifné contr'eux auec vne armée qui rauagea tout leur pais fans que du commencementils ofaflent feulement paroiftre.Toutefois s'eftans en fin plus irrités qu'encouragés par la perte de leurs biens,ils vindrentà la bataille:en laquelle ils furent vaincus &c leur duc tué:le jeune prince victorieux reuint trouuer fon pere quichaſloit à
la foreft de Vauge & l'accompagnaà Thionuille: où Pepin & Louis fes deux
autres freres fe rendirentauffi & y firent Noël tous enfemble.
B
Teftament de Charlemagne.
R le bon Empereur confiderant qu'en la confufion des gouuerneurs le gouuernement d'vne monarchie
ne lçauroit eftre ny bien reglé ny paifible: que desja il eftoit affaiflé de fes continuels trauaux plus que de vieillefle:qu'il auoit plufieurs enfans, & entre-autres
trois fils belliqueux & accouſtumés au commande-Eginhari
ment, lefquels apres fa fin pourroient entrer en diffenfion fur le partage de fa monarchie tant par leur prоpre ambition que par les inductions des mauuais con- C feillers,aufquels lesjeunes princes preftent trop volontiers l'orcille, fe refolur de pouruoir de bonne heure au repos de fa maifon en leur partageant fa moDD
narchic.A ces fins donques il conuoqua les principaux feigneurs de fon Empite & en leur prefence dicta fon ordonnance & derniere volonte touchant le partage de ſes Eftats en faueur de trois fils, & leur aiant fait confirmer l'enuoia par Eginhart au pape Lcon pour le foufcrire de fa main:ce qu'il fitvolontiers. Non pas qu'il futneceffaire (comme aucuns ont voulu dire) que le Pape par fa fouſcription autorisât ce teftament à caufe qu'il contenoit la difpofition de l'Empire:mais le bon Empereur en voulut ainfivfer tant pour recognoiftre par cecompliment le bon office qu'il auoit receu du Pape lors qu'il le couronna Empereur, que pour l'obliger à tenir la main à l'execution de fa volonté, la- quelle il auroit lui - mefme foufcrite. Et combien que ce teſtament ait efté de nul effect, à caule que deux de ſes fils decederent auant le teſtateur: efti- mant neantmoins,quand ce neferoit que pour l'antiquité,qu'il merite d'eftre veu, je l'ay voulu fidelementtraduire du Latin & l'inferer en fon lieu dans mon hiftoire.
Au nom du Pere & du Fils & du
Sainct Efprit.
tarles treir-inmincible Rogdes Rrangoi, Bmpereur, Cefar, gouuernour del'empire Romain,religieux,heurenx,triomphant & tousjours Auguſte, A tous les fidelesde lafamete Eglifede Dien, r& tout le peuple Catholiquepresent e aduenir des nations quifont fousson empire & gouuernement.
Commenous croions qu'il estnotoire à voustous que la diuine bonté ( par la prouiden
ce de laquelleles fiecles sendans à leur finfont refablis par la fuccefsion des generatiös neus TomeI. Kk iij
390 Hiftoire de France,
aenrichis de fa benedictionnous donnant trois fils:dautant que par iceux,felon nos væus, A
il a confirmé noftre efperance couchant la conferuation de noftre roiaume,&nous a fouls-L'an d
ges du fouci que nous auions d'eftendre noftre poſerité. Außi voulons nous vous donner Chcilt
cognoisfance qu'anec la grace de Dien nous vonlons apres noftre decés laiffer nofdirsfils
heritiersde ce roiaume& empireque Dieunous a donnépour autane de tempsque nous vin
wonstnon pas pour lcur laiffer une occaſion dequerele fous la domination confafe detoutle
roiaume: ams partageant tout le corpsd'iceluy en trois nous leur voulons diftribuer affigner la portion que chacun d'eux doit gouuerner:de manicre que (uiuant noſtre ordomance chacun demeurant contant d'icelle puiffe defendre les bornes de fon roiaume contre les
eftrangers,auec l'aide de Dicu,& garder la paix & charitéà l'endroit de fesfreres.
Or il nous a pleu faire le partage de noftre-dit empireou roiaume (que Dien a conferué conferuera) en la maniere qui s'enfuit. Que nous afßignons à Loüis notre fils bien
aimé tourelAquitaine & Gafcogne (exceptéla Touraine) & tout ce quide là regardele
Couchant &'E[pagne: depuisla cite de Neuers fiſe fur la riuiere de Loire le pais de
Niuernois,d'Awalon, dAuxois, Chalonnois, Masconnois, Lyonnois,Sauoie, Morienne,
Val-de Suseju ques aux detrois des Alpes: & de lå par les bornes des mons d'Italie jusques
àla mer:ces contrées auecleurs cites toutce qui eftcontenu depuis icelles vers le Midy
&le Couchantjufques à la mer,e'est à fpauoir ceepartie de Bourrogne aucc la Prouence B
Septimanie on Gorhie,font par nous aBigneés å noſtre-disfils Louis.
A Pepin noſlrefils bien-aime nous donnonsl'Icalie,appellée autrement Lombardie
Bauiere, ainfique Thafsilloul'a poffedée (exceptéles deux villages nõmés Ingolstat &
Lutrahahofpar nous ci-deuant infeudés à Thasillon, appartenans à la contrée de Nor
thgouue) & cete partie d'Alemagne qui eftfur lariue meridionale du Danube, & depuis le melme fleuue tous le long dela marchejuſques à celui du Rhin fur les confins des païs
deChlergouue &Hegouue vers le lien appellé Enge,& delà lelong du Rhin en haut vers
lesAlpes, tont çe quieśt compris dansces limites versle Midy, le Leuant auee le duche
de Coire &lepais de Durgoнне.
ACharles nostre fils bien-aimé nous auons douné le demeurant de noſtre roiaume
hors les fufdites bornes, c'est à ſçanoir la France & la Bourgogne (exceptéla portion
ci-deffusafsignée å Loúis) &lAlemagne (excepréla portion ci-deffus par nous dounée
à Pepin) Austrafie, Nenſtrie,Turinge, Saxe,Friſe, & cetepartie de Baniere, qu'on appelle Northgouue,en forteque Charles & Loüis puiſfent auoir chemin ouuert en Iralie,
afin de Sccourirleur frere au beſoin,& (fauoir Charles par le Valdaoste,qui eft defon roiaume: Lonis parle val de suse: & que Pepin puiffe auoir iſſue & entrée par les Alpes
Noriques & Coire.
Nous ordonnons außi quefi Charles noſtre fils aiſné vientà deceder deuant fesfreres
laportion defon roiaume ſoit partagée entre Pepin & Loisen la meſme forte qu'elle
L'anoit efté entrenous Carlomannoftre frere:ó que Pepin aitla portion que Carloman
auoit, Loñis celle que nous auions.
Que fi Pepin vient à paier le tribur à lanature auant Charles && Lois, nous voulons
que Charles & Loüis partagent entr'eux fonroiaume en cete maniere. Que depuis l'entrée D
d'Italie parla cité d'ofte Charles prendra I urée,V erceil, Pauie, & de là tout cequi eft le
lung de la riuiere du Po juſques aux confins deRege auec la cité de Rege mesme, la Citésevue & Modene juſques aux marches de S. Pierre.Ces cités auecleur faux-bourgs, territoires comrés qui en dependent,& tout ce qui estſurls main gauche allant à Rome auec
le duché de Spolete apparsiendra,commenous auons dit,& Charles pour fapart duroiaume de Pepin: & defdites cirès comeès tout ce qui eft à main droite allane à Rome faifant partie duRoiaume de Pepin,àfçauoir ce qui refte entrele Po auecle duché deT ofcane
jusquesà la mer de Midy & juſques en Prouencefera adjousfté au roiaume de Louis.
Quefi Louis decede, ſes freres àlui [ur-viuans,Pepinprandra cete partiede Bourgogne
que nous auons vnie àfon roiaume auecla Prouence Septimanie on Gothie jufques en
Espagne, Charlesl'Aquitaine Gafcogne.
Que fi aucun deſdits trois freres engendre vn fils tel quele peuple le recognoiſfe pour
legitime fucceffeur du roiaume de fonpere,nous voulons quelesonseles du fus-dir enfant
confentent, n'empechent poins de regnerlefils de lcur frere en la proportion duroiaume defon defunet pere.
C
Charlemagne Roy XXIII. 391
A Apres cete diſpofition de noſtre autorité il nous a plen ordonner & commanderpour
an de l'entretenemens de la paix que nous defirons conſeruer à jamais entremos-dits fils,que nul
hrilt, d'entr'eux n'entreprenne d'enuahirles limites du roiaume de fon frere,ou y entrer cauieleusementpour troubler fon roiaume ou diminuerles marches d'icelus: mais au contraire
que chacun aideraSon frere & lui donnera fecours contrefes ennernis, felon quela raiion.
levequerra,felon ſon pouuoir, tant dans fon pais que contre les nations eftrangeres.
B
Nul d'entr'euxne receurale vaffalde ſon frere, refugiè pour quelque sau 'evu crime
que cefoir, & ne (evendra fon interceffeur: ains nous voulons que nul vaffal deltgwant
aiant befoin d'intercefion ne puifle se refugier ailleurs que dans les lieux faincts o
deners les perfonnages honorables dans le roiaume de fon feigneur pour de là fe rendre
digne d'interceßion & de grace.
Pareillementnous commandons que fi quelque homme librea abandonnéSon feigneur
contrefa volonte &r s'en est allé d'unroiaume en autre, le Royne puiſfe restrer cet homme
ni permettre qu'aucun deses fujets lui donne retraite ou le retienne injuftement: ce que
nousentendons ordonner außs bien couchant les efclaues que les perfonnes de libre condi1ion afin d'ofter toute occafion de difcorde.
C'estpourquoy ilnous femble bon d'ordonner außi qu'apres noftre depart de ce monde
les vaffaux de nos-ditsenfans recognoiffent leurs fiefs chacun au roiaume de fonfeigneur
non de nul des ausres, afin que s'ils en vſoient autrement„ iln'en arrinåt du deſordre.
Tontefeis chacun pourra recueillir l'heritage quilui eScherra en quelque roiaume que ce
foit.
Tout hommelibre apres le treſpas de fonſeigneur se pourra mettre en la protection de
telaatre feigneur qu'ilvoudra dans l'vn des-dits trois roiaumes comme ausicelui qui ne
s'estencore mis fous laproteEtion de perfonne.
Quant aux alienations & ventes qui ne fefont entre les particuliers,nous defendons
aux trois freres dereceuoir du roiaume d'autrui de perſonne quelconque alienation o8
vente de chofes immeubles,comme terres, vignes forefts, ni ferfs desja accafés, ni
d'autres chofes comprifes fousle nom d'heritage e&fuiceBion,foit en or,argent,pierrerie,
armes,weftemens, ou ferfs non accasés & autres efpeces qni fonst proprement an commerce
de ceux qui trasiquent.
Siaucunesfemmes (comme il arriuefounent entre des perfonnes de diners roiaumes)
eftoient demandéesen mariage , ellesne ſeront pointrefusées à ceux qui les demanderont
Chonorablement,ains feraloisible d'en bailler prendre reciproquement afin d'entretenir
lespeuples en amitié par telles alliances: jousront lefdites femmes des biens qu'elles
auoient au roiaume duquel elles font fortics, combien qu'elles foient obligées d'habiter en
un autre pour le refpect de leurs maris.
Quantanx oftages qui ont eflé donnés pour affeurance & ont efte deftinéspour eftre
enuoiés en diuers lieux en garde, nous ne voulons point que le Roy, au roiaume daquelils
font maintenant, leur permette de retourner en leurspais contre la volenté de fonfrere,
du roiaume duquelils ont efté enleués: ains plutostque l'undonne ſecours àl'autre à l'ad
uenir pourveceuoir les oftages, fil'un des freres en eft raiſonnablement requis par l'autre.
Nouscommandonsque lamesme chose foit gardée pour ceux lefquels ont efté ouferont
ci-aprés bannis pour lears crimes.
S'ilefchoit telle occasion de different entre les parties pour raifon des bornes & confins
deleurs roiaumes qu'ilne puiffe eftre efclarci ni dererminėparle tesmoignage des homes,
Dnous voulons qu'en ce cas pour l'eclarciſfement de la chofe doutenfe lavolonté de Dieu
laverité del'affaire foitrecherchée par le jugement de laCroix: que jamais pour tel
jet ne foit ordonnéeaucune forte de combat ni champ de bataille.Que fi aucan bomme d'on
roiaume accufe d'infidelise enuers le frere de fon feigneur unhomme d'autre roiaume fon
feigneurfcra tenu del'enuoier à fon frere afin que là il verifie fon accufation contre cet
bomme.
Sur tout nous cõsandons que ces troisfreres prennent ensemble lefoin & la protectios
de l'eglife S. Pierre, ainfi qu'elle a esté prise parCharles noftre aieul, Pepin noftre pere
d'heureufe memoire & depuispar nous-mefmes: afin qu'auec l'aide de Dieu ils i 'efforcens
de la defendre de fes ennemis & maintiennentfon droit en tant qu'ilferaen eux & la
raifon lerequerra. Nous leurrecommandons pareillementles autres eglifes qui font fous KKij
392 Hiftoire de France,
leurpuiſfance afinque leursdroits & priuileges lewr foientgardés, & que les pafteurS A
reeteurs deslieux venerablesjouiſfent des biens appartenans à iceux en quelgue part de I'an de
ces trois roiaumes queſfoient les posſefrons des eglifes.
Quefipar quelque mefauenture ouignorance(ce que'ja n'aduienne) quelque choſe de
cesftatuts & ordonnancesest enfraint,nous ordonnonsqu ils le faflent amenderauplusostfelon juftice, de peur qu’'en dilaiant il n'en arriue un plus grand dommage. Pourleregardde nos filles ſœurs de nos-dits fils,nous commandonsqu'apres que noſtre
ameſera ſeparée de cecorps,chacune d'icelles puiſfe faire eleêtion decelui defes freres fous
laprotection & defense duquel ellefe voudra mettre: & quelle que ce foit d'entr elles qui
voudra choifir lavie monastique,qu'il luifois loiſible deviure honorablement (ous la de fense defon frere au rosaume duquelelle voudrafaire sa reſidence. Que celleaußi qui aura
efté recherchée en mariagepar voie legitime & honorable parhomme de ſaforte, fi la vie
conjugale lui est agreable n'en foitpas efconduite parfes freres,pourne n que la volonté de
celui quila rechercke & le confentement de la fille foit honneste &raifonnable.
Chrift.
Quand a nos neueux, c'està dire les fils de nos-ditsfils desjamés ou quinaiftront ci-- après, il nous apleu ordonnerque nulde nos-ditsfils fous pretexte de quelque accufation B
que cefoit, ne puiffofaire mourir ancun d'iceux, le mutiler d'ancun membre, luicreuer
les yeuxou le tondre outre (on gré fans one justediscusion & examen de facause: ains
nous voulons qu'ils foienthonores auprez de leurs peres ouoncles qu'ils leurs foient ebeiffans auectoute lafubjection qu'il appartiententre perfonnes fiproches. Finalement nous auons voulu ordonner que tout ce qui nons semblera deuoir eftre ad- joufté à ces prefens decress & ordonnances pour le bien & vrilisé de nos-dits enfans foie obferué gardépar nos-dits enfans bien aimésde mesmeque nous leur enjoignons de garder &obferuer le contenu de ces preſensſtatuts & ordonnances.
Nous auons woulu diſpoſer & ordonner ces chofes enforte que tandis qu'ilplairaà la divinemajefténous maintenir en cetevie, nous nous reſeruons lamesme puiſfance fur ce
roiaume empire conferné de Dien, que nows auons enci-deuant au regime & gouuer
nemer de toute leur efsenduc:asin quenous retenionsnos-dits enfans bien-aimés en obei- fance,& noftre peuplefauori de Dien anec toute la subjection denë par les enfans à leur
pere par les peuples à leur Empereur Roy legitime.
C'eftchofe remarquable qu'en ce partage Charlemagne ne donne le titreC d'Empereurànul de fes trois fils: dautant qu'enleur partageant & l'empire &
leroiaume en trois monarchies, il ne vouloit pas que l'vn pretendit aucune
autorité ni auantage fur les deux autres. Ioint que les nommant Rois tous
trois & les rendant par ce moien egaux enautorité auffi bien qu'en titre, il
leur retrenchoit tout ſujet d'enuie. Mais ces confiderations ceffans apres quo
les deux aifnés furene decedés, ne reftant plus que le feul dernier Louis, il l'af fociaàl'Empire, comme nous verrons en la fuite de l'hiſtoire.
A
L'an de
Chrift.
806.
B
D
807.
Charlemagne Roy XXIIІ. 393
Grandsexploits d'armes des François fous
trois fils de Charlemagne.
I.Leprince Charles domteles Efclauons Sorabes.I1.1ldefait außi les Boë
mes.III. Pepin chafſe lesSarrafins de l'iſle de Corfe. IV. Lois defait
les Sarrafinsen Efpagne. V.Grädehardieffed'aucuns capitainesFrançois contre les Sarrafins.VI.Qui font par eux vaincus en Efpagne.VII.
Les Sarrafinsfont außidefaits en Corfepar Bouchart conneſtable. IIX.
Appareilnaual de Charlemagne contre les Normans.IX. Inuention de
bateaux portatifs pour paffer les riuieres.X.Stratageme e diligence des
François cotreles Sarrafins d' Efpagne.XI.Les François decouuers par
la fagacité d'un More. XI1. Fuite honteuse des Sarrafinsau bruit de
l'arriuee des François. XI1I. Abunduin roi des Sarrafins r'anime les
fiensau combat.XIV.Lefquels afſaillent les François.XV.Les Sarrafins defaitse Tortofe rendueaux François. XVI. Riches prefens enuoies par le roi de Perfe à Charlemagne.XVII.Erreur de nos annalifles
touchant la pofterite de VVidikind de Saxe.
PRES quel'Empereur eut ainſi partagé fa monar- I
chie entre fes trois fils, il renuoia les deux puifnés en Annal.
leurs roiaumes,retenant Charles fon aifne aupres de Fuldens.
faperfonne. Et comme ils eftoient tous trois elecués à Engol.
la vertu & nés aux armes, le pere fera deformais la limon.o
94. lib.4-
guerre par leur conduite. Il donna donc à Charles la Charles
cõmiflion de courir sùs aux Efclauons nommés So- domte les
rabes habitans fur leriuage de l'Elbe, leſquels ne cef- Sorabes.
foient d'endommager les anciens fujets de la France
& ne recognoiffoientl'Empereur que de bõne forte.
Charles faifantle degat de leurs terres pour attirer les ennemis au combat,
Miliduochleur duc ou general d'armee s'y prefenta auec tout ce qu'il peut ramaffer de forces & fut occis en bataille auecvn horrible carnage des barbares. Levainqueur fit baſtir deux forts l'vn fur l'Elbe & l'autre fur le Sal ou Sala
pour arreſter deformais leurs courfes & feruir de retraite aux François: & cela
fait il reuint trouuer fon pere à Silly fur Mofelle.
Le jeune prince ne fut pas plutoft de retour à la cour de l'Empereur qu'vne II.
nouuelle occaſion s'offrit pour rendre encore preuuede fon courage & de fa Etles Boe
prudence. Les Boëmes nation aufli Efclauonne n'eſtoient pas moins infolens mes.
& defobeiflans queles Sorabes: de forte que pour les chaſtier l'Empereur
dreffa vne armée compoféc de Bauierois, Alemans & Bourguignons: auec laquelle Charles entra en leurs terres, les rompit à toutes rencontres fans grande perte des fiens, & apres les auoir ranges au deuoir retourna victorieux en
France.
Pepin maintenoit l'Iralice en paix & par fa prudence & par la terreur des ar- III.
mes Françoifes. Toutefois pour ne laifſer croupir les gens de guerre en oifi- Pepin chaf- feles Sarra- ueté il dreflavne flote bien equippée & pourucue de toutes chofes neceflai- fns de liña
res, laquelle il enuoia en l'ifle de Corfe pour la deliurer des mains des Mores: de es: de Corfe lefquels furpris d'vn foudain effroy s'enfuirent fans pouuoir eftre attirés au combat. Toutefois Hadumar comte de Genes s'eftantengagé trop auant fut
tué à la pourfuite.
IV.
394 Hiftoire de France,
Quantà Loüis il auoit fi bien reglé fon roiaume que les plus mutinsn'o-A
Vita Ludo- foientplus branler.Mais craignant auffi que les Gafcons nation turbulente ne L'an de
mici py. filent quelque eſmotion dans fon Eftat s'ils n'eftoient occupés ailleurs, ilprit Chrit. Regino. vne belle occafion de les emploier en Efpagne dece que le pais de Nauarre Aimon. c. 24.li4 seltoitrenduaux Satrafins.Car il trauería lesPyrenées auec fon armée,aflail- Conqueltes lit& prit Pampelonne & reduifir facilement le refte de la cotrée en fon obeifde Louis en fance. Aimoine adjouſte àcet exploit la conuerfion d'vn grand nombre d'inEfpagne. fideles. Delà il entra en Arragon, & pafſantpar Barcellonne s'auançajufques
à Taragonne qu'il emporta, tua ou prit tous ceux qui lui firent refiftence: &
tenant largement la campagne fans nulle crainte des ennemis força,faccagea
& brufla toutes les villes & places du pais juſques à Tortofe.
V. Eftant en certain lieu nommé S. Colombe il diuifa fon armée en deux &
Hardie en-retenant les plus pefammentarmés pour s'arreſter au territoire de Tortofe,
treprife des bailla les plus legeres troupes à lifembard, Hademar ou Aimar, Bere & Bur- B
François en iel pour courir les terres des Sarrafins outre l'Ebro. Ces capitaines efperans
Eipagne. furprendre les ennemis à l'improuiſte marchoient la nuiêt par les montagnes
& le jour fe muffoient das les foreſts auec fi peu de bruit que le ſeptieſme jour
ils fe trouuerent de là les riuieres de Senga & d'Ebro les aians paffees fecretement à nage fans perdre vn feul homme. Alorsilscommencerent de rauager
le païs lequel ils trouuerent plein de toutes commodités & le coururent jufques à vn grand bourg nommé Ville-rouge.
VI.
Leur heureufe retraite.
VII.
Annal.
Fuldens.
1IX.
Apparcil
naual.
IX.
Vita Ludonici pij.
X
806.
Les Sarrafins alarmes apres auoir recognu les noſtres s'affemblerent de toutes pars & taſcherent de les furprendre dans la vallée d'Ibane, laquelle eftant
clofe tout àl'entour de hautes montagnes & de precipices horribles,il ne s'en
fût pas fauué vn feul fi par vne infpiration diuine ils nes'en fuffent retirés peu
auantl'arriuée des ennemis: lefquels n'ofans affaillir de front les Chreftiens
leur donnerenten queuë.Mais eux tournans tefteles mirent en route, en tue-C
rent vn grand nombre & charges de richefſes retourneret à fauucté au camp
de Loüis le XX jour apres le depart. Le Roy aiant aufli fait vn grand degat
dans le pais ennemi, l'hyuer approchant, fe retira en Aquitaine.
Le printemps commençant d'adoucir les rigueurs de l'hyuer la guerre fe
renouuella cõtre les Mores & Sarrafins tanten Efpagne que que du coſté d'Italie.
L'Empercur enuoia contr'cux en Italie Bouchart ci deflus renommé, comte
de fon eftable, c'eft à dire grand efcuyer,pour commaderà ſon armée nauale.
Desja les Mores auoient efté batus & repouffés de Sardaigne parles Sardes
mefmes auec perte de trois mille hommes.De là ils eftoient defcendus en l'if
le de Corfe, où Bouchart les affaillit, les vainquit& leur ofta treze vaifleaux
de guerre, les autres s'eſtans fauués à la faueur du vent & à force de rames.
D'autrepart Loüis aiant drefſe fon appareil pour r'entrer en Efpagne, l'Empereur lui defendird'y aller en perfonne:d'autant que les Normans & Danois
couroient en ce temps-là les coftes de France & d'Angleterre:& pour leur refifter l'Empereur faifoit baftir & armer des vaiffeaux de toutes parts,comman-D
dant particulierementà Lotiis d'en faire baſtir fur les riuieres du Rhone, de
Garonne & de Silide:la derniere defquelles eft incognuë parce nom corrompu aulieu duquel je penſe qu'il faudroit mettre Charante ou Sudre. Ingobert fut enuoié de la part de l'Empereur pour eftre general de l'armée d'A quitaine auec laquelleil entra en Efpagne & eftant arriué à Barcelonne confulta auee les autres capitaines touchant la conduite de leur entrcprife & demeurerenttous d'accord d'vfer d'vntel ftratageme. Ils firent faire
des bateaux de paífage qui fe pouuoientpartir en quatre pieces, chacune defquelles pouuoit eftre tirée par deux cheuaux ou mulers & toutes enfemble
aifement r'aſfemblées & jettées fur les riuieres: & à ces fins on portoit des
cloux, des marteaux, de la poix, de la cire, des eſtouppes & autres materiaux
& inſtrumens neceffaires.
Cela ainfipreparé Ingobert alla vers Tortofe auec partie de l'arméeafin
807.
Chrift.
Charlemagne Roy XXIIІ. 395
A d'amuferles ennemis fous pretexte d'vn long fiege, & Hademar, Bere & au- Entreprife C'an de trescapitaines deputés pour l'execution de l'entrepriſe marcherent durant des Aqui- trois jours les plus couuertement qu'il leur fur poflible, à trauers les mons & tains fur
les bois fans bagage ni tetes & fans allumer du feu, de peur d'eftre defcouuerts lEipagne.
la nuic par la flamme & le jour par la fumée. La quatriefme journée ils pafferent l'Ebro dans leurs bateaux tirans leurs cheuauxpar la bride pour les ioulager nageans contre la rapidité du fleuue.
B
C
D
808.
Leur entreprife aiant eſté jufques là fort ſecretement conduire fut defcou- XІ.
uerte par vn Morc auecvne fubtilité quafi incroiable, eſtant certain queles Eft decouMorcs & toutes nations deregions chaudes font plus ingenieux & fubtils que u
uerte par vIÀ
More celles des regions froides. Ainfi donc qu'Abunduinammiras ou gouuerneur
de la prouince de Tortofe informé de l'arriuée d'Ingobert eftendoit fes troupes le long del'Ebro quiarroufe eete ville,vn More fe baignant dans le feuue
apperceut de la fiente de cheual & l'aiant prife, approchee du nez & defpecée
recognutà l'odeur & à quelque grain d'orge que vrayement c'eftoit fiente de
cheual. Aufli-toftilaccourut vers les autres & s'efcriant qu'indubitablement
les François auoient paffe plus haut le fleuue à nage, comme ils auorent fait
l'année precedéte,le bruitparuint jufques aux oreillesdu gouuerneur: lequel
fit mõter foudan à cheual deux Mores: pour aller defcouurir ce quien eftoit.
Ces deux coureurs ne furent pas loin de là qu'ils virent les François desja
tous palles & retourneret à toute bride en leur camp raportans qu'ils auoient
veu ce qu'ils craignoient le plus: & donnerent vn tel effroy à leurs compagnons que niles remontrances des capitaines ni la defenfe de leur pais, nila
perte de leurs biens ni confideration quelconque ne les peut arrefter. Les
Chreftiens furuenans là deffus trouuerent encore les tentes dreffées dans le
camp des Mores auec toute forte de butin dont ils s'accommoderent.
XIL
Cependant Abunduin rappellant lesfuyars & ramafſant toutes fes forces XIIK
en vn corps d'armée,leur remonftra, Quejufques åpreſent il s'eftais eftiméheureux Remond'auoir du commandement furvne nation laquelle pour fa vertn er gencrofité donnoitla ftranced'A
loy å vnegrande partie du monde: mais qu'ils'eftoit srouué grandement decenen fon opi. bunduin aux MorCs nionparleurlafcheté d autantplus (ale o reprochable qu'estans dans leurcamp bien fortifié,remparé pouruen de toutes commodités, an fein de leur patrie, dewant lesyeux des
perfonnes les plus cheres, neantmoins au feul raport de l'arrinée de quelquesbandes de
montagnarsbandouliers fans les auoirſenlement ves ni mesmes ouileur voix nile henniffement.de leurs cheuaux , ils anoient abandonnéleurcamp, leurs foiers leurs femmes
&enfans & lui laschementfansperil en wneoccafion laquelle dans teperil mesme arreste
les pluslafches: ignominieft honteufe hontefi ignominicuse qu'ils ne la pouuoient effacer
que par lefang deleurs ennemis. Qu'ils fiffent donc eftat deretournerfur eux la tefte baisfée & par vne hardiefſe heroiquetemoignerà ces troupes autant temeraires en leurs
entreprisesque superstitieuses en leur religion,que files Mores auoient eftéSurpris d'ane
terrenrpanique ils eftoiens affezbien diſ ciplinéspour fe remettre en ordre, affez couragenx pour retourner an combat, & lear faire voir que ceux qui ofoientfecretement paf- Jerb' Ebro comme ennemis,nele repaffoient jamais,ains qu'apres auoir-efté taillés enpieces ils eftoient donnés aux poillons pour pasture.
Les mefcreans honteux d'vne action fi lafche jurerenttous par leur grand
prophete qu'ils feroient fibon deuoirque nul des Chreftiens n'en reſchapperoit pour porter temoignage de leur fuite outre l'Ebro:prians & importunans
leur ammiras de les conduire de ce pas vers l'ennemi afin d'affouuir leur vengeance.
XIV
Abunduin ne voulant point laifſer attlodir cete chaleur martiale les mena XV.
fans relafche contre les Gafcons: lefquels nonobftant la multitude des mef. Sanglante
creans, vindrentalegerement à la bataille: & n'aians autre confiance,apres le journee pour les fecours diuin, qu'en la force de leurs bras, toute efperance de retraite leur cur Sarrafins. eftant oftée,combatirent fi vaillammet que les ennemis ne pouuans fouftenir
leurs effors tournerent le dos pour fuir à vau-de route. Les Gafcons les pourfuinirentjuſques à la nuictjonchans la campagne de leurs charognes:& las de
rendue à
Loüis.
396 Hiftoire de France,
tuer, chargés de butin & entrainans vn grand nombre de prifonniers retournerent au camp deuant Tortofe: Ie fiege de laquelle ils leuerent quelque
temps aprés n'aians peu la forcer deuant l'hyuer & reprirent le chemin d'ATortoſe est quitaine. Mais l'année enfuiuant Louis aiant receu vn renfort de François y
reuint enperfonne & la batit fi furieuſement auec toute forte d'engins de
guerre que les habitans craignans d'eſtre emportés par vn affaut general lui
apporterent les clefs & rendirent la ville XL jours apres que le Roy cutcommencé fa batterie: dont les Sarraſins demeurerent grandement affligés tant à
caufe de l'importance de la place que de crainte qu'à l'exemple de celle-ci,
qu'ils tenoient quaſi imprenable, les autres moins fortes ſe rendiſfent aux François fans faire refiſtence. Le jeune Roy joicux d'vn fi heureux exploit apporta les clefs de Tortofe à l'Empereurfon pere. XVI.
Annal.
Engolif. Regino.
Aimon.c.
95.lib.4.
Horologe
admirable.
XVII.
Mort de
Vvidikind
Chron, Sax.
A
L'an de
Chrift.
Durant ces guerres d'Eſpagne arriucrentàla cour de l'Empereur les ambaffadeurs d'Aaron roi de Perfe en la compagnie de George & Felix moines
deputés de Thomas patriarche de Hierufalem, &luiapporterent de beaux &
rares prefens en temoignage du defirque ce puifſant monarque auoit d'entre- B
tenir fon alliance auec Charlemagne. Entre ces preſens il yauoit vn pauillon
tres-magnifique & tres-ample tiffu de ſoye de diuerfes couleurs & tout le core dage de mefmes. Ily auoit plufieurs riches manteaux de foye, du baume, des
onguens & ſenteurs du Leuant, & vnhorologe de bronze d'vnadmirable ar- tifice pour ce fiecle-là. Sa monſtre eftoit diftinguée en douze parties auec autant de boules,leſquelles venans à tomber dansvn timbre marquoient par ordre les douze heures. Pour plus d'ornement douze cheualiers y eftoient ad- jouſtés qui fortoient par autant de feneſtres, lefquelles ils fermoient en les pouflant,chacun paroiffant à fon tour à mefure que fon heure eftoitfonnée.I1
y auoit auffi deux chandeliers de cuiure dont l'ouurage eftoitineftimable.
En ce mefme temps & en l'an DCCCVII de noftre falut VVidıkind duc
d'Angrie en Saxe, lequel auoit fait fi fouuent rebeller les Saxons cotre Charlemagne, fut tué par Gerold duc de Suaube felon la chronique de Saxe.Il laiffa vn fils nommé V Vipert ou Robert pere d'Eude & de Robert qui regenterent depuis en France: & de ce Robert Il (ſelon la commune opinion de nos annaliltes) naſquit Hugues fur-nommé le grand pere de Hugues Capet premier Roy de la troifiefme lignée.Les plus exactes chroniqueurs mettent deux
autres VVidikins entre ce premier & Robert I,auec plus d'apparence: comme il fera difcuté au commencement de la troifiefme lignée de nos kois foubs
le regne de Hugues Caper.
Troubles au païs des Abodrites. Ardulf
roy Anglois reftabli en fon
roiaume par le Pape.
I. Les Danoiscourent lepais des Abodrites.II.Godefroy fe rempare contre
les François. III. Demande une conference quine reußit point. IV.
Thraficon ducdes Abodrites entre hostilement auxterres des Vviltzes.
V.Charlemagne fait batir vne ville e deux chafteaux pour arreter lescourfes des Danois. VI. Ardulf roi Angloischaßé par fes fujets eft reftabli par le Pape.
C
809.
LA
Charlemagne Roy XXIIІ. 397
A
L'an de
Chrift
808.
809.
C
A paix ci-deuant arreftée entrel'Empereur & Go- I
defroy auoit duré à grand' peine trois ans que le Da-Annak
nois efperat emporter d'emblée les Efclauons Abo- Engol.
drites en les furprenat entra hoftilement dans leurs & Fuld. Aimon.c terres. L'Empereur qui auoit fouuent efprouué la
fidelité de ce peuple en fon droit defpecha foudain6. &97. 4.
le prince Charles auec vne armée compofée de Regino.
François & de Saxons pour aller à fonfecours. Sigib.
Desja Godefroy auoit pris deux chafteaux fur les "II.
Abodrites, fait pendre Godolaibe l'vn de leurs ducs Les Danois
(l'autre nommé Thraficon aiantpris la fuite) & rendu tributaire vne grande troublent les Abopartie de cete nation:non toutefois fans grande effuſion du fang Danois, aiant drites. perdu à cete entreprife la plus-part de fa Nobleffe & les plus vaillanshommes
de fon roiaume, & entr'autres Regnant fils d'vn fienfrere. Tellement que fe
B trouuantgrandement affoibli par fes faignéesil n'ofa attendre les François qui
ne demandoient que combatre, ainsfe retira par mer apres auoir ruiné Rerich
vn des haures le plus commode qui fut en la mer Septentrionale, defirant traduire ailleurs le commerce. Deinarant de là il vint furgir au port de Slieftorff
auec fa flote: & durant le fejour qu'il y fit deffeigna de tirer vne leuée depuis la
mer qui regarde le Leuant juſques à l'Ocean Occidental auec vn rempart le
long de la riuiere d'Egidoresauquel il n'y auroit qu'vne iffue pour lecharroy &
pour les cheuaux: & apres auoir partagé la befogne à fescapitaines retourna en
fon roiaume.
D
L'Empereur ne pouuant prendre vengeance de l'ennemi fuiant ne voulut 1IT.
point pourtant que fon entreprife futinutile: ains pafla l'Elbe für vn pont qu'il Charleia
y fit promptement drefler & entra dans le pais des Helinons & Smeldings, le- gne pafle
quel il rauagea en haine de ce qu'ilsauoient tenu le parti des Danois contre les 'Elbe.
fujets de la France & puis repafla fur le mefme pont en Saxe.
Peu de temps aprés Godefroy tafcha des'excufer enuers l'Empereur d'auoir
rompu le premier la paix: rejettant la faute fur les Abodrites mefmes comme
aiant efté par eux prouoqué à prendre les armes. Mais la verité eſtoit que les
V Viltzes ennemis des Abodrites auoient porté le Danois à cete guerre &
mefmes l'y auoient ferui auec toutes leurs forces & s'eſtoient le plus enrichis
du butin qu'ils auoient enleué fur leurs voifins. Godefroy donc craignant que
l'Empereur pourfujuîtplus afpremet la vengeance de cete perfidie fit fupplier
fa Majefté de vouloir deputer des commiſlaires pour entrer en conference en
telle part qu'il aduiferoit fur l'Elbe, offrant de s'y trouuer & amender raifonnablement le dommage qu'il auoit porté aux Abodrites. Ce que l'Empereur
Iuiaccorda. Toutefois la conference fut rompue fans conclufion, les deputés
de l'Empereur recognoiffans que le Danois diflimulé ne demandoit que dilaier, fi cen'eft que pour toute fatisfaction on voulût fe contenter de vaines
excufes.
IV.
D'ailleurs Thraficon s'eſtant reftabli en fon duché, pouffé d'vnjuſte ref- v.
fentiment des injures receües des VViltzes arma tout ce qu'il peut ramaffer Thralicon
de fon peuple & auec vn renfort des Saxons entra à main armée dans leurs ter- venge les
res, leiquelles il courut & rauagea à fon tour comme ils auoient fait celles Abodrites.
des Abodrites: & puispaffa au pais des Smeldings, prit leur ville capitale &c
ramena au deuoir tous ceux qui s'eftoientjetés du parti des Danois. Dequoy Godefroy fut fi irrité que n'ofant lui faire ouuertement la guerre de Eſt tuć e
peur d'attirer fur lui les armes Françoiſes, la malice lui fourniſfant des artifi-rahifon,
ces, il trouua moien de le faire aflafliner au port de Rerich par quelques trahiftres.
L'Empereur pour arreſter à l'aduenir les courfes des Danois & des Efclauons fit baftir deux chaſteaux fur l'Elbe & vne ville outre le ficuue en vn lieu
nommé Effelfelt fur la riuiere de Sturie: & commit la conduite de l'ouurage
TomeI, LI
VI
VII.
Ijdem
Annal.
Aimon.
Regino.
398 Hiftoire de France,
au comte Egbert, lequel à l'aide des Saxons y trauailla auec vn extreme foin
& diligence. A
L'an de En ces entrefaites Ardulf Roy des Northombres Anglois nagueres chafle Chrik. de fon roiaume par la faction d'aucuns ſeigneurs fes fujets paffanten France
pouraller à Romevint trouuer l'Empereur à Nimegue, auquel il expofa les caufes de fon voiage,& confolé par les fages remonftrances & honneftes offres
de fa Majefté continua fon voiage. Eftant arriué à Rome il fe plaignit au pape Leon de l'injure qu'il auoit receuë de fes fujets fuppliant fa Sainteté de lui en faire juſtice. Le Pape l'accueillit honorablement aiant plutoſt egardàla di- gnité du perfonnage qu'à fa fortune & lui temoigna par effect le defir qu'il
auoit de l'affifter. Car il deputa A dolfe diacre Saxon-Anglois (d'autant plus Eſtreftabli propre à l'execution de fon commandement qu'il eftoit de la mefme nation parle Pape. aueclaquelle il falloit traicter) pour aller reftablir ce Roy en fon eftat,& quand
& lui defpecha Rutfrid ou Rufroy protonotaire &Nanthaire abbé de S. Omer
deucrs l'Empereur:afin qu'il pleut à fa Majeſté interpofer fon autorité en cete affaire. Ce qu'elle fit volontiers & deputa à mefmes fins des commiffaires
en Angleterre à la faucur deſquels le legat du Pape reftablit Ardulf en fon
rolaume.
809.
B
I.
Sigon.lib.4.
de regno
Ital.
IL
Pepin fait la guerre aux Venitiens &
meurt bien-toſt aprés.
I. Debat entreles François les Grecspour la DalmaceVenife.II. Ni- cephore arme contreles François Sans effect. III. Les Grecs rauagent.la
Tofeane. IV. Pepin prend plufieurs petites isles dans le goulfe de Venife. V.Les Françoisentrent dans lelac de Venise: e Pepin meurtbientoft
aprés. VI. Il laiſfe vn fils baftard cing filles. VII. Les Venitiens
changent leur eftat en ariſtocratie.
A trefue accordée entre Pepin & Nicete lioutenant
de Nicephore és derniers mouuemens de Venife &
de Dalmace eſtant finie, la guerre fe r'alluma d'vne
part & d'autre. Mais nos annaliftes n'en demeurent
gueres d'accord auec les Italiens ni auec les Grecs,
non plus que ces deux derniers entr'eux. Tanty aа
que les François & les Grecs fe plaignoient'egale
ment de la perfidie des Venitiens: lefquels faifoient
femblant de les vouloir mettre d'accord & neantmoins penchoient tousjours du cofté des plus forts
fuiuans le cours de la fortune.
$10.
Nicephore enuoia le premier fon armée nauale en Dalmace fous la charge Appareil de de Paul patrice, lequel vint apres defcendreà Venife : où durant l'hyuer il ft D
guere con- vne entteprife fur l'ifle de Comachice: de laquelle ilfut repoufle auec grand
& la Dal- carnage des fiens par la garnifon Françoife. Ce qui l'obligea à rechercher la
paix aucc Pepin: mais eftant entré en deffiance de Guillaire & de Beat ducs de Venife(lefquels neantmoins auoient chaffe les ducs Obeler & Valentin comme partifans des François) il fe retira fans rien faire.
tre Venife
mace.
III.
Rimontc.
97.lib.4
La retraite des Grecs donna occafion à Pepin de venir à Venife auec de
grandes forces par mer & par terre pour fe faifir des ifles d'icelle, comme il
fit fans grande difficulté : & de là enuoia fon armée nauale vers la cofte de
Dalmace. Mais Paul gouuerneurde Cephalenie pour Nicephore venant au
Charlemagne Roy XXIII. 399
A fecours des Dalmates, les noſtres fe retirerent fans combatre. Paul voulant Annal.
L'an de brauer les Françoisvint prendre terre en Tofcane,emporta, faccagea & brufla Engolif. Chrift. la ville de Piumbino auant qu'elle peût eſtre ſecourue.Ainfi le raportentfom. Ado.kegin.
mairement nos annaliftes. Blondus.
810.
810.
B
C
D
Les Venitiens defcriuent autrement cete guerre. Car ilsracompteht que IV.
Pepin eftant arriué fur le goulfe de Venife prit d'abordée Bundollo, Chiofe, Sabellic
Albibrolle & Paleſtrine petites villes affifes fur le lac d'icelle, & donna vn tel
effroy à l'ifle de Malamauc pour lors fiege des ducs de Veniſe qu'eux & tout le
peuple fe retirerentà Realte & à Oliuola, qui font deux autres ifles diftantes
de Malamatic enuiron d'vn quart de lieüe, & entre-deux eft le grand canal de Venife.
V
Pepin donc venant àMalamaücn'y trouua que folitude & les maifons vuides, lefquelles il fit toutes ruiner ou brufler. Aiant voulu affaillir Realee &
Oliuola auec des radeaux de marrein chargés d'hommes (les bateaux n'y pouuans aborder à caufe que l'eau eft en aucuns endroits fort baffe ainfi qu'en vn
marais) les François y furent defaits par les Venitiens qui auoient cognoiffance des lieux. Ceux qui penfoient fe fauuer à terre vers la leuéc s'enfondrerent
dans la vafe, ou ils furent tous affommés ou pris. Tellement que Pepin, qui
eftoit demeuréà Malamaüc auec partie de l'armée n'aiant moien de fecourir Trefpas de
les fiens fe retiraà Rauenne auec vn regret incroiable qui lui auança ſes jours. Pepin.
Car il mourut bien-toſt aprés âgé tant feulement de XXXIII ans en l'an de
falut DCCCX. L'iffue de cete guerre eſt ainſi raportée par les Venitiens à
leur auantage, & du Haillan enfuiuant leur vanité plutoſt que le tefmoignage
des auteurs François nous confeffe vaincus. Au furplus aucuns, & entr' autres
du Tillet,tiennent que Pepin treſpaffa & fut inhumé à Milan. Toutefois il y a
plus d'aparence que ce fut à Veronne où lon monftre encore aujour-d'hui
fon fepulchre dans le monaſtere de S. Zenon parlui fondé & doté de grands
reuenus. VI.
Illaifla vn baftard nommé Bernard, lequel en l'an DCCCXIII fut fait Ses enfans. Roy d'Italie par Charlemagne. Ilauoit auffi cinq filles de ſesconcubines à fçauoir Adelheide ou Alix, Atale, Gondrade, Bertroide & Thedrade, toutes lefquelles l'Empereur retira & les fit nourrir auec fes filles.
de
Les Venitiens eleués de cete victoire emportée fur les François,ou plutoft VII.
aians eprouué à leur dommage combien la feparation de leurs ifles lesaffoi- Les Veni- tiens chan- bliffoit, abandonnerent l'ifle de Malamaüc deftruite par les François,fere- gent
tircrent à Realte & Oliuola & y reünirentlespetites ifles circonuoifines. Des gouuerne
lors ils changerent auffi leur eftat monarchique (car ils eftoient gouuernés par ment.
des ducs fouuerains)en Ariſtocratie ou gouuernement d'vn grand nombre des
plus nobles, qu'ils appellerent Seigneurie. Car encore qu'ils aient auffivn duc,
il ne peut faire ni entrepredre choſe d'importance que par le confeil de la Seigneurie:de forte que la qualité de Duc eft vn titre d'honneur plutoſt que d'autorité.Tel eſtoitl'eſtat des affaires d'Italic.Reprenons maintenant celles d'Aquitaine & d'Efpagne.
Troubles en Efpagne & en Aquitaine.
1. Les François aßiegent Huefca fansla prendre.II. Le gouuerneur de Saragosſe s'empare de fon autorite d'aucunes places en Espagne e ен
traicter auec l'Empereur. III. Qui le mespriſe, eletyranest chaßé de
fon gouuernement.I V. Reuolte des Gafcons contre Lotis. V. Qui les
domse chaftie.
Tome L
Ll ij
1.
Vita LudoHici py.
Huefca affiegée par
les François.
11.
Annal.
Engol.
400 Hiftoire de France,
A
OMBIEN que Louis roi d'Aquitaine fut plus né L'an de
& habitué à la pratique de la pieté qu'àl'exercice des Chrifte
armes: fi eſt-ce que fon roiaume eftant enen ce temps 811. grandement paiſible il ne laiffoit pas de faire tousjours quelque glorieuſe entreprife furles Sarrafins &
Mores d'Efpagne: & mefme depuis la prife de Tortofe il enuoia le cõte Heribert affieger celle d'Huefca: laquelle fut ſi vaillamment defendue par les mefcreans qu'il fut contraint de leuer le ſfiege: & apres
auoir couru & rauagé toute la contrée fe retira en Aquitaine.
Encemefme temps mourut Aureol,qui eſtoit de la race de Felix comte de
Perigort, & fe tenoit dela les Pyrenées entre Huefca & Saragofle. Amoroz
gouuerneur de Saragofſe pour les Sarrafins s'empara foudain de fes places &
chafteaux & y mit garnifon. Mais craignant d'en eftre depoffedé il deputa det de.uers l'Empereur pour lui offrir toute obeifſance, moienant qu’il lui pleût le prendre tant ſeulement enfa protection contre fes enuieux.
Regino.
Amoroz
mande à
traicter auec L'Empereur eftimant ce tyranneau indigne de traicter auec fa Majefté ni
P'Empereur. mefmes auec le Roy fon fils, le renuoia aux gouuerneurs de la frontiere d'ECIII.
Eft meſprifć.
Eft occis.
IV.
Vita Ludouici py.
V.
Les Gafcós.
machinent
derechef
contreleut
Roy, &
font punis.
pagne, qui vindrent là deffus auec lui en quelque conference. Mais comme la
confcience des malefices engendre tousjours quelque deffiance au cœur des
feelerats,cet vfurpateur inique ne pouuant prendre afleurance certaine des officiers de l'Empereur, rompit auec eux fans rien refoudre:& par vnjufte jugement de Dieu l'année fuiuante il fut chaffe non ſeulement des terres d'Aureol, maisaufli de Saragofſe par Ambulaz fils d'Abderame, & fut contraint
de ſe retirer à Hucfcaapres auoir perdu le fien, penfantretenir le bien d'autrui.
B
Peu de temps apres cela les Gafcons troublerent le repos du roiaume d'Aquitaine par vne rebellion ouuerte qu'ils firent contre Louis, lequelils n'efti
moient pa digne de commader à vne nation guerriere s'il ne l'emploioit continucllement à la guerre.Mais il leur fit veoir a leurgrand dommage que le re- C
pos ni la deuotion ne lui faifoit point oublier l'exercice des armes. Car il les
rembarra dans les montagnes, &&apres auoir gaſté tout leur pais les contraignit de recourir aux humbles fupplications pour ſe rendre dignes de fa grace.
Neantmoinss ce peuple obftiné aiant adjouſtél'efprit de vengeance à celui
de rebellion effata encore defurprendre le bon Roi dans les détroits des Pyтс
nées,ainfi qu'il paffoit en Nauarre, auec pareil auantage qu'il auoit fait ci-deuant l'armee de Charlemagne. Mais Dieu le conduifant il pourueut fiprudemment à fa ſeureté qu'aiantpris & fait pendrele premier de ceux qu'ilrencontra aux aguets, & s'eſtant faifi de la plus-part des femmes & enfans des
Gafcons,il les etonna fi fort,qu'ils ne trouuerent remede plusaffeuré que d'eprouuer encore la bonté de leur Roi: lequel apres auoir reglé les affaires de
Nauarreretourna auec ſes forces entieres en Aquitaine.
Charlemagne Roy XXIIІ. 401
A
L'an de
Chrift.
S1O.
C
B
D
Charlemagne affligé fait paix auec
fes voifins.
I. Godefroy fubjugue les Frifons. II. Eft aſſafßine par les fiens. III
Charlemagne afflige de la mort de Pepin fon filsede Rotrude fa fille.
IV.Rebellion des VVilezes. V.Charlemagne conslant enfon affliction
fe confole en Dieu.VI.Mortalité uniuerfelle de bæufs.VII. Paix entre
les deux Empereurs.IIX. Paix entre les François eles Sarrafinsd'Efpagne.IX.Paix auecles Danois.X.Charlemagne range audeuoir fes sujets rebelles.XI. Il vifite sa flote.
ODEFROY roy de Danemark bien affeuré que I.
l'Empereur à la premiere occafion fauorable vou-Annal,
droit auoir raifon des rauages faits aux Abodrites, Engol. dreffa vn grand appareil de guerre : pour auoir cer& Fuld, Regino.
auantage que de l'affaillir le premier dansles terres Ada Vienn de fon empire. Car c'eft vn commencement de vicoire de tefmoignerplus de hardieffe à noſtre ennemi en
le furprenant & l'obligeant à la defenſe de ſes foyers
que de l'attendre fur lesnoſtres. Il vint donc defcen- Les Frifons
dre en Frife auec vne flote de deux cens vaiffeaux de guerre, & apress'eftre fai. fubjugués
fi des ifles circonuoifines combatit les Frifons en terre erre ferme & les vainquit Par parles Da
nois.
tanten bataille rangée qu'à diuerfesrencontres. Tellement que lesvaincus furent cõtrains de fe foufmettre à lui paier vn gros tribut, & fur ce mefme traicté
lui fournirent cent liures d'argent. Godefroy deuenu plus fier par cete victoire fe vantoit qu'il ne deſiroit rien tant que de venir aux mains auec les François & Charlemagne.
L'Empereur prouoqué par ces brauades manda foudain à tous les gouuer- II.
neurs des prouinces de leuer des troupes: & fortant de fon palais d'Aix paffa Sont fecoule Rhin pour attendre ſes forcesà Lippenheim. Mais pendant qu'il y affem- tus par
bloit fon armée auecimpatience, pour le defirqu'il auoitde voir quelque ef. Mort l'Empereur. de
fet des menaces de fon ennemi, il reccutaduis comme la fote des Danoiss'e- Godefroy. ftoit retirée en Danemark, & que Godefroy auoit efté tué par vn de fes gardes, Cramzінь.
ou bien felon Crantz,par fon propre fils irrité de ce que fon pere auoit repudić
fa mere pour prendre vne autre femme: fujet bien leger àfon fils pour tirer du
monde celui qui l'y auoit mis,fi vous n'y adjouftez le mauuais traictement qu'il
receuoit de fa maraſtre,& aucc celale defir de regner par le moien de fon parricide.
Ces deux nouuclles ne pouuoient eftre que tres-agreables à l'Empereur. III.
Mais comme la prouidéce diuine deftrempe tousjours le miel de la profperité Afliction
aucc le fiel de l'aduerfité,afin de faire recognoiftre aux plus puiffans des mor- de Charle
telsleur foiblefle, & que ce n'eſt pas en cete vie qu'ils doiuent eftablir leur fe- magne.
licité, il receut en mefme temps la nouuelle de la mort de fon fils Pepin:& peu
de jours auparauant eftoit decedée Rotrude fa fille, laquelle (comme nous
auons veu) auoit efté fiancée à l'empereur Conſtantin fils d'Irene.
D'ailleurs pour vn furcroit d'afliction il lui fut raporté que les VViltzes IV.
auoient furprisle chafteau de Hohbuoch fur l'Elbe & paffé au fil del'efpée la Rengregće par là re- garnifonimperiale qui eſtoit de Saxons Orientaux. nolre des
Le bon Empereur griefuement affligé de tant de triſtes nouuelles,mais fur Vviltzes,
tout de la perte de fon tres-gencreux fils, laquelle il eſtimoit la plus fenfibleen v.
Tome I. LI iij
402 Hiftoire de France,
L'Empe- fes derniers jours qu'il en eſperoit faire comme le bafton de fa vicilleffe, regla A
reur fe con- promptement les affaires de Saxe & retourna à Aix-la Chappelle pourfe con- Lan dea
fole en foler en la bonté diuine, fans tefmoigner par aucune action extericure ni laf. Chrift.
Dieu. cheté ni impatience.
VI. Les chroniqueurs remarquent qu'en ee voiage moururent tous les bœufs
Mortalité de l'armée, defquels on fe feruoit en ce temps-là au charroy plus ordinairedebœufs. ment que de cheuaux, & qu'il y eut vne generale mortalité de cete efpece d'animaux par toutes les regions de l'Empire.
VII. Orl'Empercur confiderant qu'ilauoit perdu en Pepin fon bras dextre ne 810.
Nicephore fouhaitoit deformais que la paix auec tous les princes voifins: & Dieu fauori- 811.
demande la fant fes fainEts defirs pour le confoler en fon afflictiony difpofa lescœurs de fes
paixà Chat- plus puiffans ennemis auec autant plus de gloire pour l'Empereur qu'ils lui
lemagne. cnuoierent demander cux-mefmesla paix par ambaffades expreffes: laquelle B
fut conclue auec Nicephore moienant que Charlemagne lui rendit Veniſe,
difent aucuns annaliſtes: ou plutoſt renonça au droit qu'il y pouuoit pretendre, & rendit ces petites villes que Pepin auoitprifes dans le goulfe de Venife.
IIX. Abulas ammiras des Sarrafins d'Eſpagne fit auffi fa paix auec Charlemagne
Les Sarra- en luirendant le comte Henry prifonnier de guerre.
ins aufi.
1X.
la requie.
rent.
Hemming fils du frere de Godefroy qui lui auoit fuccedé au roiaume des
Les Danois Danoisfut bien aiſe de contenter l'Empereur parle moien d'vn accord quifut conclu par douze deputés de chaque parti, lefquels s'aſſemblerent à la frontiere deleurs eſtats fur la riniere d'Egidore:& les plus fignalés des douze François tous Comtes (dit l'hiſtoire ancienne) eſtoient Valach fils de Bernard oncle de l'Empereur, & Bouchart ci-deffus renommé pour fes merites. Peu de
temps apres Hemming enuoia de beaux preſensà l'Empereur pour lui temoi-C
gner qu'il defireroit entretenir la paix auec plus de fidelité que n'auoit faitfon
oncle.
x. La paix ainfi conclue entre tous ces grands monarques,l'Empereur fe trouIdem. uant d'autant plus allegé & plus fort pour courir sùs àfes autres ennemis n'en
Annal. voulut point perdre l'occafion: ains en mefme temps enuoia trois armées en
Aimon. c. trois diucrfes regions de fon empire: vne outre l'Elbe contre les Helinons: la99. lib.4. quelle rauagea totut leur pais & reprit le chaſteau de Hohbuoch: vneautre en
reur L'Emper dreffe lala Pannonie pour faire ceffer les troubles qui s'eftoient meus entre les Huns &
trois atmées les Efclauons: & la troifieſmeen Bretagne pour domter les Bretons: lefquels
auec heu- cõtre tant de fermens taſchoient à fe departir de l'obeïffance des François, &
reux fuccés. reſtablir leurs comtes en qualité de Rois aucc autorité fouueraine, & furent
chaftiés de leur temerité & perfidic. Car ores que du commencement la rebellion de cete nation, qui par vne generofité naturelle defiroit s'affranchir de la
domination eſtrangere, fût loüable, elle n'eftoit plus tolerable aprestant de
fermens de fidelite rendusaux Rois de France.
XI
Vilite fa
Rote.
Cependant que les lieutenans del'Empereur executoient heureufement
leurs entreprifes, il voulutaller en perfonne vifiter la flote qu'il auoit dreffee à D
Boulogne pour la guerre contre les Danois, & fit baftirfur le port de cete ville
vne belle & haute tour pour feruir de phare, laquelle eftencore debout,appel
lée la tour de l'Ordre. De là il paffa vers la riuiere de l'Eſcaud julques à Gand
où il auoitauffi fait affembler des vaiffeaux de guerre.Lors Gand n'eſtoit qu'vn
bourg. Mais depuis il s'eft tellementaccreu & peuplé que les ſeuls habitans de
cete grande cité ont combatu & quelquefois batu toutes les forces du Comte de Flandres.
A
L'an de
Chrift.
B
C
811.
Charlemagne Roy XXIII. 403
Trefpas du prince Charles. Vains efforts
des Sarrafins furl'Italie &
Sardaigne.
L. Trefpas de Charles fils ainéde Charlemagne.II. Mort de Hemming Roy
de Danemark e de Nicephore. III. Guerres ciuiles entreles Danois.
IV. Michelfuceffeur de Nicephore demande la paix à Charlemagne.
V. Les Sarrafins troablent l'Italie, Grimoald obtient fa grace de
l'Empereur.VI.Les Sarrafinsfont defaits en Sardaigne. VI1. Surprennent Ciuita-vecchia en Tofcane e Nice en Prouence. IIX. Les Nor
mansfont repoußés d'Irlande.IX.LesV-vilizeseoles Bretonsfont domtes. X.Charlemagne establit la paix en fon estat furfes derniers ans.
XI.S'occupe à la deuotion.
PRES ce petit voiage vers les païs mari times l'Em-I.
pereur retourna à Aix-laChapelle,& (co mmele téps E
Annal.
adoucit peu à peu l'amertume des afflictions humai- Euld. nes) commençant à fe confoler du trefpas de Pepin Trefpasde
fon fils qu'il auoit fi tendrement cheri,la mefme pro- Charles fils
uidence diuine qui lui auoit ofté celui là appella en- aifné de
core à foi Charles fon aifné enuironXVII mois apres l'Empereur.
le decés de l'autre, le IV de Decembre DСССХІ.
812.Afliction d'autant plus fenfible à ce grand monarque qu'elleluirenouuelloit la memoire& la doulcurde la precedente,& d'autant plus puifſante qu'elle arriuoità vneperfonne affoiblie, tant de fes continucls trauaux que de la vieilleſſe.Mais Helas! qui fera celui qui fondera cet
abifme de la prouidence diuine,laquelle neantmoins fait tout pour le mieux
& mefmes en rauiflant ces deux genereux princes à leur perefoit que Dieu eût
preueu que demeurans fur la terre ils deuffent vn jour ruiner la monarchie
Françoife par leur ambition, foit qu'il voulûtefprouuer la patience du fainct
Empercur,ou bien le punir en cemonde de tant defang par lui ropandu & de
fa luxure à laquelle il auoit efté adonné, comme il fitanciennement Dauid, lequelil punit auffi par la perte de ſes enfans, afin que lui faifant porter en cete
vic le chaftiment de fes pechés, il recompensât fa pieté en l'autre par la jouiffance de la beatitude eternelle.
D L'année ne fa pafla pas fanseſtre aufli funeſte à ceux qui pouuoientprendre 11.
auantage de la mort du prince Charles & de l'afliction de fon pere. CarHem- Mort de
ming roy de Danemark mourutbien-toft apres luy: & Nicephore empereur Hemming & de Nice- de Grece ennemi couuert de la France fut tué par les Bulgares.
La mort de ces deux puiffans monarques fut caufe que Charlemagne,le- PhoreiI.
quel fentant tous les jours diminuer fes forces, ne defiroit deformais que la Aimon.c.
paix fut requis de l'ottroier à ceux defquels il l'eût volontiers achetée.Car les 100.lib. 4
Danois foudain apres la mort de Hemming entrerent en guerres ciuiles pour Guerres ci
la fucceffion du roiaume.Sigefroy vnautre neucu du roi Godefroy & Amilon uiles entte
neueu de Heriholt,qui auoit efté aufliroy de Danemark, eftans concurrens au
les Danois.
roiaume diuiferent tout l'eftat en deux factions, & en vindrent à vne groffe bataille:en laquelle ces deux princes furent oceis aucc enuiron onze mille hom.
mes.Toutefois la victoire demeurant au parti d'Amilon, deux fiens freres He- Ll iiij
IV.
Paix entre
les 2. EmpeEeurs.
Ijdem.
Annal.
Regino.
Baron
V.
Grimoald
reftabli.
VI.
Les Sarrаfaits.
404 Hiftoire de France,
riholt & Reinfroy furentrecognus pour Rois de toute la nation,& recherche- A
rent la paix auec Charlemagne: pour traicter de laquelle ſeize commiflaires L'an de furent deputés de chaque part:lefquels demeurerent d'accord de tous leurs Chrift, differens, & vnautre Hemming frere des deux roisDanoisprifonnier desFran. 812. çois leur fut rendu.
Quant à l'Empereur Grec fucceſfeur de Nisephore,qui fut Michel fon gen- dre,ilconfirma volontiers la paix faite entre fon predeceffeur & Charlemagne,lui aiant enuoiéà fes fins fes ambaffadeurs auec ceux de France qui eftoiết
à Conftantinople auant la mort deNicephore.A ce propos l'hifſtoire remarque
comme les Grecs falüerent Charlemagne auec la mefme reucrencequ'ils fouloient rendre à leur Empereur, qui eſtoit parlantà lui à genoux & l'appellant
Empereur, Roy & Auguste: & retournans en Grece pafferent à Rome pour faire
ratifier au Pape Leon IlI les articles de la paix confirmée entre les deux Empe- B
reurs.Ce que le Pape leur accorda. Toutefois Baronius efcrit que ce fut leur
confefflion de foy qu'ils lui prefenterent:d'auenture firent-ils l'vn & l'autre.
Encemeſme temps les Sarrafins enhardis parle trefpas de Pepin, qui auoit
fi vigoureufement defendul'l talie, drefferent vne groffe flote tant des Mores d'Efpagneque d'Afrique pour y venir fondre.Dequoy l'Empereur aiantaduis
y defpecha promptementBernard baftard de feu Pepin pour s'aller oppofer à
leur deſcente. Ce fut lors qu'ilreftablit auffi Grimoald au duché de Beneuent
(comme nous auons touché ci-deffus)afin de l'obliger àcete occafion à la defence de fa patrie.
Les Sarrafins decheus de l'eſperance de pouuoir faire leurs affaires en Iralie,
à caufe de l'arriuée de ce jeune prince François,fe feparerent en deux armées
finsſont de- nauales:l'vne defquelles deſcerdit en l'ifle de Corfe, & l'autre en celle de Sardaigne. Celle-ci fut preſque toute defaite. Mais l'autre faccagea lifle de Cor-C
fe:& à fon retour en Efpagne futaffaillie prez de l'ifle de Majorque par Irmin- guire comte d'Empuries qui pritfur les Sarrafins huict vaiffeaux:dans lefquels il trouua cinq cens Chreftiens qui furent mis enliberté.
VII. Les mefereans plus irrités qu'affoiblis de cete perte retournerent vers la cofte d'Italie & de France,furprirent & ruinerentla ville de Ciuita-vechia en
la Tofcane, & celle de Nice en Prouence.De là voulans donner derechef fur
la Sardaigne ils en furentrepoules auecautant de perte qu'a l'entrepriſe pre- cedente. Ainſice grandappareil des mefcreans dreffeauec tant de bruit fe diffipa auec leur honte & dommage. Neantmoins l'Empereur ottroia la paix Abulasleur roi ou ammiras en Efpagne.
IIX. 1l en prittout autantaux Normans,lefquels affaillirent l'ifle d'IrlandepofLes Normás ſedéc alors par les Efcoffois:lefquels les repouflerent valeureufement auec vn repouffes tles tres-fanglant carnage de ces corfaires. d'irlande.
IX. LesV viltzes domtés par les licutenans del'Empereur donnerent des oftaLes Vviltzes ges pourl'affeurance de leurfidelité à l'aduenir:& les Bretons furentauffiran-
& les Bretós ges au deuoir par la forcе.
domtés.
Paixvniuerfelle enl'em
pire d'Occident.
Ainfil'Empereur qui ne defiroit pourfa confolation que la paix, la receut
X. dela bonté diuine, & la confirma en mefme temps auec l'Empercur de Grece,
auec les rois des Danois,auecles Sarrafins,auec Grimoald duc de Beneuent,
auec les Vviltzes:& Louis roi d'A quitaine ottroia pareillement la paix pour
deux ans à tous fes voifins.Mais l'Empereur ſentant defaillir fes forcesinefongeoit deformais qu'à fa fin & à ſe diſpoſer par penitence & œuures picufes à la vie future. XI. Les medecins & fes familiers defirans le faire resjoüir lui perfuaderent de
fe diuertir des folicitudes fericuſes à quelque exereice agreable:& de fait il alla vers la foreft d'Ardenne pour fe recréer à la chaffe. Mais peu dejours aprés
fe trouuantpris de la goute des pieds il retourna à Aix-la Chapelle : ou il entra
plus que jamais en la confideration des miferes de cete vic temperelle qui n'eft que la porte pour paffer à l'eternelle.
D
A
an de
hrilt.
813.
B
C
Charlemagne Roy XXIIІ. 405
Louïs couronné Empereur du viuant de
Charlemagne ſon Pere.
I.Modeftie de Loui's enuers fon Pere.II.Gerri Eueſque deputé deuers Lou'is
pour le faire venir a la Cour del'Empereur. III. Saremonftrance à
Louis.IV.Qui est appellépar fon Pere ala cour Imperiale.V.Obeit aut
commandemens d'icelui.VI. Le Confeil approuue que Louis foit affocie
àl' Empire.VII.Ceremonie gardée au couronnement de Louis, les
fainetes remonftrances que luifit fon pere.IIX. Soncouronnement. IX.
Lou'is retourne en Aquitaine. X.Cinq conciles afſemblés en une mesme
année à la diligence de Charlemagne.XI.Qui trauaille lui-meſme àla
correction des quatre Euangeliftes.
R Louïsroy d'Aquitaine,auquel ſeulpar le trefpas de1
fes deux freres deuoit appartenir la fucceffion de ce Eginbart.
grand empire des François, eſtoit aſlez informé de Thegan.de
l'infirmité de fon pere,laquelle fembloit l'apeller à la geft.Lndoni
cour imperiale. Mais il eftoit fi reſpectueux qu'il ne ci pij.
vouloit point y aller fans l'expréscommandement deAnnal. Engol. l'Empereur, quoy que plufieurs lui remonftraffent que Fuld
ce commandement eſtoit à preſent auffi indifferent Aimon.c
que ci-deuant neceflaire. 101.lib.4
Les plus fages du Confeil de l'Empereur defroient la meſme chofe : & à Regino.
ces fins admoneiterentvn certain prelatnomméGerri,qui eftoit en Courpour Ado Viemn.
lesaffaires de Louis, de s'en retour au plutof deuers fon maiftre pour luiper- sigebert. II. fuader, toutes confiderations laiflées, d'aller trouuer fon pere:lequel declinoit a veuë d'œil de jour à autre.
Gerri faiuant ces remonſtrances delogea promptement de la Cour, & III. eftantarriué en A quitaine repreſenta franchement à Louisce qui fe paffoit: Remonftráce de Gerri Quel'Empereur declinoit tous les jours de plus enplus àfafin. Que lesdouleurs extre- à Louïs
mes de (agoute furnenues à tant d'autres infirmités ,a fes affietions & à fa vieilleffe pour l'atti
eftoienspour bemporteren peu de jours.Que les medecins en desefperoient. Qne la pieté rer en Cour. lobligeoit de le voir anant fa morp,apre's laquelle la confolation mutuelle ceffe en cemonde.Que lesbons François defiroientsa presence pour arrefter les tefordresquife rencontrenta tellesoccurrences. Quanecle changement des monarques les volontés des fubjets
Dchangent bienfouuent,& qu'ily auoit d'affez mauuaisgarçonspour s'emparer des thre- fors del'Empereur aucclefquels attirans à enx les gens de guerre ils pourroient aprés luż
donnerbeancoup depeine. Brefque lerepos del'Empire Son honneur & intereftparticulier l'appelloient à la Couren vne occasion fiimportante.
Le bon Roy mit en deliberation ces remonftrances, & tout fon Confeil IV.
fut d'vn mefme aduis que toutes autres affaires laiffées il deuoit aller trouuer Modehiede
fon pere en diligece.Mais lui retenu autant quejamais durefpect paternelgra- Louis.
ué en fon cœur,& confiderant quel'Empereurne l'appellantpomt auprez de
foy pourroit conceuoir quelque foupçon cotre lui,& penfer qu'il fût venu de. L'Empe- reurl'appel
uers fa Majefté pour lui marcher fur les talons 82 lui auancer fes jours, aima le ca Cour
mieux furfeoir encore fon voiage,remettant la conduite duroutà la prouiděce diuine. Auli Dieu qui tient les cœurs des R ois en fa main l'appella en mefme temps auprez de l'Empereur par vne voiep lus honorable,infpirat fon pere mefme de lui commader deſon propre mouue,met qu'ille vint trouuerà Aix-
406 Hiftoire de France,.
la Chappelle:là où il conuoqua l'aſſemblée generale de tous les princes, fei- A
gneurs,prelats,gouuerneurs & principauxofficiers de l'Empire. L'an de
v. Adonc Louis obeiffant au commandement del'Empercur, & laiffantl'A- Chrit.
Louis obeit. quitaine paifible fe renditauprez de ſa Majeſté: de laquelleil fut d'autantplus 813.
tendrement careſfe que l'amitié qu'elle auoit portée à fes deux autres fils nagueres decedés, s'eftoitreunice en celui-ci feul,qui d'ailleurs eftoit de foy gran dement aimableà caufe de la douceur de fes mœurs & pieté enuers Dicu &
VL
L'empire.
fon pere.
L'Empereur craignant(comme ily auoit de l'apparence) que le moindre
Etaſlocié à fymptome furuenant à fa maladie l'emportât de ce monde,&qu'aprés fontrefpas fon fils fut troublé en la fucceffion de fon Empire, defira le faire couronner
Empereur durantfa vie. Toutesfois auant que d'executer fa refolution il la
voulut reprefenter à l'afſemblée:& pour obliger tous les affliſtans prit la peine B
de demander à chacun particulierement depuis le premier juſques au dernier s'ils trouuoient bon qu'il affociât à l'Empire Louis fon fils là prefent. A quoy
tous aians refpondu l'vn apres l'autre d'vne commune voix que cete propafi- tion fe faifoit de la part de Dicu,il declara publiquement qu'il aflocioit donc Betnard no- Louïs à l'Empire,les exhortant tous de lui eftre fideles. Il nomma aufli Ber- nard baftard de Pepin, quoy qu'abfent, Roi d'Italie: lequel receut depuis la
couronne par les mains de l'Archeueſque de Milan à Modene.
mé roi d'Italie.
VII.
Ceremonie
du couronnement de
Louis.
RemonArancede
l'Empereur
Thegan choreuefque (c'eſtà dire euefque champeftre) de Treues viuant
en ce temps-là,qui a efcrit la vie deLou'is,rapporte en peude mots toute la ceremonie, qui futtelle.L'Empereur mit fa couronne imperiale fur fa tefte,& re- ueftu de tres-riches ornemes s'achemina en l'eglife qu'il auoit lui-meſme fon- dée & dotée, fouftenu de fon fils & fuiui de toute l'affemblée.Il auoit fait preparer vne autre couronne pour fon fils fur le principal& plus eminentautel de C
çete eglife. Mais auant que de le couronner ils prierent longuemet Dieu ense- ble.Leurpriere finiel'Empereur recommadaa fon fils deuant toute l'afséblée:
Quepourregner heurensement ileûtfur toutes chofes la craite de Dieu denant fesyeux. Qu'il gardåtfidelement fescommandemens. Qu'il prit lefoin du gouucrnemes des Eeliafonfile. fes deDieu fe mötrårleurprotecteur contre les entreprifes des impieux.Qu'ilfüe offtcienx &courtois enuersfes æurs,(es jeunes freres(entendantles baftars neueus parës. Qu'ilbonoråt les gens d'Eglifecomme ses peres,& cherit (es [ujets comme fes enfans.
Leçon pour
les Rois.
1IX.
Couronnement de
Louis.
IX.
L'Empereur affemble cinq
conciles.
Qu'ilfiut le confolateur& protecteur des hoſpitaux des pauures,& chatiât leshommes malicienx & arrogans par des Supplices exemplaires. Qu'iln'eftablit point d'officiers ny
gouuerneursque perfonnes capables &fans reproche:& ne demit jamais aucun officier de facharche (ans jufte caufe. Due lui-meſme qui denoit seruir d'exemple à tout lemonde,
menåttousjours deuant Dien deuant les hommes vne vieirreprochable.
Apres cesbelles remonftrances il demandaà fon fils s'il vouloit obeir à
fes commandemens. Louis refpondit modeſtement qu'auecla grace de Dicu
il eftoit preft de les accomplir.Alors l'Empereur lui commanda de leuer luimefmela courone preparée fur le grand autel & la mettre de fes propres mains
fur fa teſte. A quoy Louis abeir:& apres auoir ou'i la Meffe ils retournerent au Palais, l'Empereur s'appuiantfur fon fils,auec le meſme ordrequ'ils auoient
tenu venans a l'Eglife.
Peude joursapres cetefolemnité l'Empereur donna de grands prefens à
fon fils,lui ramenteuant tousjours fes premieres remonſtrances:& apres s'eftre
embraflés & entre-baifés,l'amour cordial faifant ruiffeler les larmes de leurs
yeux, Louis prit fon congé pour retourner en Aquitaine fur le commencement del'Autonne.
Le bon Empereurne s'attendoit pas ſeulement à pouruoir à l'eftat feculier:mais en meſme temps & l'annécauant fon treſpas il fit affembler cinq diuers conciles:c'eftà fçauoirà Mayence,à Reims,à Tours,à Chalon & à Arles:
les refolutions defquels il fit raporter en ce dernier parlement: & ſe trouuent
encore aujourd'hui tant és archiues des Eglifes de ces villes-là que dans le
corps desfynodes & conciles.
D
Charlemagne Roy XXIIІ. 407
an de fciences
Comme
 qu'aux
 ce grand monarque eſtoit bien verfé aux bonnes letres tantaux XI.
Chrift. fes jours à la correction langues il trauailla lui-mefme auecvn extreme foin le refte de Eginhart. des quatre Euangiles parla collation du texte Grec&Thegan. 813. auec le Syriaque: & hors les heures de fon eftude ne vaquoit qu'à la priere,aux Corige les aumofnes,à la pentiten ce & autres œuures pieuſes & charitables, qui font les quatte ailesauec lefquelles les amesvrayement dans le Ciel Chrettiennes fe guindent legeremenr Euangiles. apres le cours de cete vie miferable.
B
814.
D
Trefpasde Charlemagne. Sesfemmes
& enfans.
1. Comment Charlemagnefepreparoit à la mort.II.Sontreſpas. III.L'ap- pareil deſa pompe funebre.IV.Sa fepulturee& fonepitaphe.V.Prefages
de fon trespas.VI.Combien il fut regreté par tout I'oniuers.VII. Les nos defes quatre femmes.IIX.Les noms defes enfans.IX.Ses concubimes baftars.X.Combien tendrement il cheriffoittous fes enfans.
INSIdonc que ce fainct Empereur ſe preparoit du-I
rant l'hiuer au voiage du ciel,vn jour du mois de Ian-Thegan.de uier fortant du bain il fe trouua faifi d'vne fievre:la- geft Ludoni
ci py. quelle il penfoit efteindre par abſtinence, comme il Eginbart fouloit faire lors qu'il eſtoit vigoureux,ne prenantau- Annal. tre chofe qu'vn peu d'eau pour fe refrefchir. Mais le Engel. feptieme jourà cete maladies'en adjoufta vne pire, Ado Vienn. qui fut vne pleurefie:de laquelle fe fentant atteint ilAimon.e. y jugea adonc que l'heure de fa fin approchoit & ne voulut deformais eftre entretenu que de difcours fpirituels pour fe confoler
en fon trefpas prochain.
Lelendemain au matin apres auoirreceul'extreme onction, lafaincte Eu- I1. chariftie, & s'eftre figné lui-mefme du figne de la croix,joignant fes pieds & Trefpas de eftendant les mains fur fon corpsil prononça encore ces beaux mots du Sau- Charlemaueur du monde,Seigneur Dieu icrecommande mon efpriten vos mains, & lui rendit gne. doucement fon amele XXIIX jour de Ianuier de l'an de falut DCCCXIV, de fon åge LXXII, de fon regne XLVII, de fon empire XIV. Son corps oinet & embaumé fut mis fur vne chaire d'or, la couronneatta- IIL. chée à fa tefte auec vne chaine d'or: au deffous de laquelle pendoit vnlinge Sa pompe qui lui couuroit la face:l'efpée à fon coſté,les fainets euangiles entre fes mains funebre.
fur fes genoux.Aupres du corpseftoient duffi fon ſeeptre & l'efcu d'or confa- cré par le pape Leon,la haire que le deuot Empereur fouloit porter fecrete- mentfur fa chair, & la panctiere de pelerin,qu'il auoit portée à tous les voia- ges de Rome.
Le bon Empereur n'aiantrien ordonné touchant le lieu de fa fepulture, IV. lon douta du commencement où c'eft qu'on enterreroit fon corps.Mais enfin Sa fepulta on jugea que cela ne fe pouuoit faire plus honorablement que dans l'Eglife re. d'Aix par lui edifiée à l'honneut de la Vierge; & fuiuant cete refolution fon corps y fut inhumé le propre jour de fon trefpas,fon tombeau clos & feellé,fur lequel on eleua vn arceau doré auec l'image du defanêt & cet epitaphe,Cy def- fousgift le corps deCharles grand & Catholique Empereur,qui estenditnoblement leRoi- Sonepitaaume des François &legouuerna heurenfement XLIV ans 1l deceda ſeptuagenairelan phe. du Seigneur DCCCXIV,indickion V, le XXIIX de Ianuier
Les chroniqueturs remarquent que fon trefpas fut annoncé par plufieurs V.
408 Hiftoire de France,
Prefages de prefages:comme des eclipfes du Soleil & de la Lune quifurenttrois ans aupa- A
fon trefpas, rauant fort frequentes. Au dernier voiage qu'il fit en Saxe contre Godefroi L'ande
roi de Danemark il vit rouler duciel va brandon de feu qui outrepaffa de la Chrift.
Eginhart.
Marian.
Scet.
dextre à la feneſtrel'air eſtanttres-ferein. La longue galerie qu'ilauoit faite ba- 812.
ftir à Aix-la Chapelle entre le palais & l'Eglifes'cferoula jufques aux fondemens,le palais mefme trembla, les planchers craquerentcomme fendans &
rompans.L'Eglife fut touchée de la foudre, & l'infeription du fondateur qui eſtoità la voûted'icelle d'icelle en langue Latine fe trouua effacée àl'endroit
de ces mots, Princeps Carolus.Le pont de bois qu'il auoit fait drelerfur le Rhin
auec vne extreme depenfe & le trauail d'vne infinité d'ouuriers fe brufla de
nuicten trois heures:dont il fut extrememnt faſché:& l'eut bien defiré remertre fans qu'il fut preuenu de la mort. Marianus Scotus raporte que ce pont fut
bruflé par le commandement deRicolfe archeueſque deMayence,à caufe que B
les brigans y commettoient de nuict mille voleries & homicides & jettoient
dans le Rhin ceux qu'ils auoient tués ou volés.Combien que tels effects procedent ordinairement de caufes naturelles, i eſt-ce que Dieus'en fert bien
fouuentpour aduertir les mortels de quelque grand changement foit des
monarques ou des monarchies.
VI. Iamais prince ne fut fi regreté que celui-ci tant des nations Chreftiennes
niuers.
Combien il qui letenoicat pour le protcctcur de la foy, que des infideles mefmes quile futregreté nommoient le pere del'vniuers.Mais fingulicrementſes fubjets l'auoient eftipar toutl'v. mé digne d'vne veneration fur-humainea caufe de fesvertus heroiques.
Il eut quatre femmes legitimes,comme nous auons veu,à fcauoir Hirmengarde fille de Didier dernier roi des Lombars, Hildegarde du pais desSuaubcs, Faftrade & Luitgarde Alemandes.
VII.
Sesfemmes.
IIX.
Ses enfans. Il n'eur point d'enfans de la premiere ny de la derniere, De Hildegarde il C
eut trois fils & trois filles, Charles,Pepin, Lou'ïs, Rotrude, Berthe & Gifle. De
Faftrade il n'eut que deux filles Thedrade & Huildrude.De certaine concubine il cut vn autre fils nommé Pepin, qui conjura contre fon pere & fut tondu & fait moine,ainſi qu'il a eſté dit en fon lieu.
IX. Apres le decés de Luitgarde fa dernierefemmeil eut quatre concubines la
Ses concu- I Mathalgarde, de laquelle il cut vne fille nommée Rotilde. LaII Gerfuinde,
bines & en- de laquelle naſquit A'deldrude.LaIII Regine qui lui enfanta deux fils,Drogo
les. fans d'icel- & Hugues.La IV Adelluidequi lui engendra Thierry.Detoutevne fi grande pofterité il ne mourutauant lui que deux fils & vne fille,Charles, Pepin & Rotrude fes ainés de Hildegarde.
Pepin (comme nous auons veuci-deffus) laifa vn baſtard nomméBernard,
Defbauche & quatrebaſtardes. A Bernard l'Empereur donna le roiaume de fon pere: &
d'aucunes retira ſes petites fillesauec les fiennes tant legitimes que naturelles,lefquelles fiénes filles. ilfaifoit eleuer toutes enfembleauec vn merueilleux, foin pour les tenir tousjours prez de lui,les cherifſant fi tendrement qu'il n'en maria pas vne pourne
les eloigner point de fa perfonne. Ce quifut caufe que comme la malice humaine eftend autant le blame du vicaqu'elle reftreint la loiange deuë à la ver. D
tu,la deíbauche d'aucunes d'icelles fit donner mauuais bruit auxautres quoy
XI. qu'elles fuſſentfages & vertucufes.
Or ce grand Empereuraiant efté comme le parangon de tous les fages &
genereux princes du monde,ilfera bien à propos de repreſenter ici ſommairement la ftature de fon corps, fes mœurs & fesexercices:tant pour fatisfaire à la
curiofité des gentils efprits qu'à fin que les autres princes qui fe le doiuent propofer pour vnexemplaire deleur vic,voient comme en vn tableau racourci Ics
perfections admirables qui l'ontrendu digne de tenir vn des premiers rangs
entre lesplus illluftres monarques dumonde, & mefmes d'eftre enrollé au nobre des Sainats bien-heureux.En quoy i'enfuiuray volõtiers Eginhart par moy
fouuent allegue, dautant qu'il en a eu plus particuliere cognoiſſance que nul
autre,aiant efté fon familier en qualite de ſecretaire d'Eftat ou Chancellier &
fidele temoin de ſes geſtes& de fa faincte vie,laquelle il a elegamment decrite,
quoy
Charlemagne Roy XXIIІ. 409
A quoy qu'aucuns doutentmal à propos s'il eſt auteur de cet œuure: veu que
L'an de Loup Abbé de Ferrieres en Gaftinois en fait mentionen vne epiftrequ'il en ef
Chrift. crit à Eginhart meſme.
B
C
Mœurs,exercices,conditions & qualités de
Charlemagne.
I. Beaunaturel de Charlemagne aux armes aux letres. II. Ses precepteurs.III. Vniuerſités par luifondées. IV. E(choles parluieftablies par
toutfon roiaume.V.Son respecteo charité enuers fes parës.VI. Labeaw
té don de Dieu. VII.Belle ftature proportion de tous les membres du
corpsen Charlemagne.IIX.Ses exercices.IX.Modeftie en fes habits. X.
Sa fobriete.XI.Ses weillesefommeil.XII.Sapiete.XIII.Son affection
enuers le Sainet-fiege. XIV.Saliberalité à baftir des Egliſes.XV. Enuers,les pelerins les Chreftiens eloignés.XVI.Son aßiduité à rendre
juftice.XVII.Ilennoioit à ces fins des commiſfaires extraordinairespar
les prouinces.XIIX.Il ordonna que les coustumes fuffent redigées par efcrit.XIX.Ses ordonnances appellées Capitulaires.XX.Sa magnanimite.XXI.1l eutſoingd'auoir des flotes:&le defaut de nos Rois en cet endroit.XXII. Il fut adonné à la luxure.XXIII.Ses filles laplus-part defbauchées.XXIV.Sapenitence.XXV.Ilfut fur-nomméGrand.
EPIN pere de Charlemagne, tres-fage prince reco- т.
gnoiflant combien la ſcience eft neceffaire àvn grand Eginbart.
monarque pour le gouuernemet de fon Eftat le fit in. vita Caroli
ftruire aux bonnes letres auec beaucoup de foin:& so Magni. Sonnatu
fils y eftant entierement enclin de fon naturel y cotri rel.
bua tất d'eftude que c'eſt merucille qu'en vn fiecle fi
rude vn Roy ſi belliqueux& chargé de tant d'affaires
eût fait vn fi heureux progrés en toutes ſciences, &
mefmesaux langues Syriaque, Hebraïque, Greque
& Latine.
Ileut pourprecepteur en la Grammaire Pierre Pifan diacre, & pour les II.
Mathematiques Albin ditautrement Alcuin Anglois : lequel en laTheolo- Ses precep
gie fe confefte difciple de Charlemagne entant qu'il lui demande la refolution tours.
D de certaines queſtions Theologiques:comme lon peut voir en vne epiftre qu'à
ces fins il lui adreffe.
Cegrand Roy defirant illuſtrer lui-mefme la langue vulgaire des François III.
compofa le premier vne Grammaire d'icelle. Nous auons veu comme il fut cu- Vniuerfités,
rieux d'appeller en France des hommes bien verfés en toutes bonnesdifcipli- Par lui fone dées.
nes.Mais outre ce foin particulier pour la France il dreffa trois Academies ou
Vniuerfités pourles bonnes letres en trois bonnes villes de fon empire,l'entre. Cencil.
renement defquelles fans les nommer eft recommandé aLouisfon fils& fuc- parif.6.e
ceffcur par le concile tenu à Paris en l'an DCCCXXIX.Lon tient par tradi- 12. lib. 3
tion que ce fut à Paris, àPadoüe & à Pife.
Ce fage monarque temoigna vn meilleur naturel qu'Alexandre, qui IV.
portale titre de Grand commelui, ence qu'iln'enuia pas fa doctrine à fes Efcoles par
fubjets, & qu'au contraire il ordonna des efcholes par tous les Eue- lui ordonches, & mefmes dans les riches monaſteres : où il voulut que non feule- nés.
mentles enfans des nobles & des riches, mais aufli ceux des efclaues & des Concil, Ca- billon.2.c.3- Tome I. Mm
patens.
410 Hiſtoire de France,
pauures
Chalon
 tenu
fuflent
 foubs
 in ſtruits
 fon empire. aux bonnes letres. Ce quifut confirmé au concilode A
L'an de
Sa charité
V.

Iamais fils nefut plus refpectucux enuers fes parens que Charlemagne en. Chrift, uers Pepin fon pere & Berthe ou Berthrade fa mere:laquelle aiant longuemet enuersſes furuefcu fon mari, fon fils tafcha de lui complaire en toutes chofes,jufques-là meſmes qu'il efpoufa la fille de Didier roi des Lombars outre fon gré pour ce feulement que ſa mere l'auoit agreable. Il fupporta pareillement auec beau- coup de patience l'enuie de Carloman fon frere, & les mauuais artifices dont il fe ſeruit pour s'oppoſeràl'auancement de ſes affaires. VI.
La belle tail
lefied bien
aux Rois.
VII.
Eginhart.
nach.c. 16.
lib. 2.
Beauté &
graces du
Il ne faut pas trouuer eftrange qu'ily ait eu des nations leſquelles en l'ele êtion de leurs Rois ont preferé les beaux & les plus grands hommes, puis que Dieu mefme commanda que Saül le plus beau & grand homme d'entre les Ifraëlites fût eleu pour eftre le premier Roy de ce peuple adopté de Dieu par B
vn fpecial priuilege. Certainementaufli la Majefté roiale a plus d'efclat envn grand homme,robufte & bien proportionné( car c'eſt principalement en laju Îte proportion des membres du corps que gift la beauté humaine) qu'en vn nain floüet & infirme.
Dieu donc aiant eleu noftre Chatles pour eftre empereur des nations Oc- cidentales,qui font les plus genereuſes de I'vniuers:afin de le rendre plus ma- Sangall.mo.jeltucux & venerable à fes fujets, le doùa de toures les graces d'efprit & de corps qui fe peuuent defirer en vn grand monarque.Il eftoit d'vne riche& fta- ture hauteà fçauoir de ſept pieds:les yeux gros,rians & brillás:le nezexcedant aucunement la mediocrité:la face gaye & joicufe.Il auoit la yoix claire,neant- moins parfaictement virile, dit le moine de S. Gal. Il auoit le col vn peu gros & court, & le ventre vn peu auancé. Mais ce defaut eftoit couuert par le reliefde fa belle taille,par laproportion de tous fes autres mebres, & melmes par fa defmarche ferme & affcurée:marques d'vne parfaite ſanté: de laquelle il joüit toute fa vie fi ce n'eſt quatre ans auant fa mort qu'il fut fujet à la fievre.
corpsen
Charles.
IIX.
Sesexerci
ces.
IX.
Ses habits&
ornemens.
X
Cobricté
au boire &
manger.
Les exercices de fon corps, hors la guerre,eftoient monter à cheual, chaf- fer & nager.
Il ne s'habilloit jamais qu'à la Françoiſe,à fçauoir d'vnechemiſe de lin fur fa chair, des calçons de lin,vn faye de laine bordé de foye qui defcendoit juſques aux genouxauec le bas de chaufle & les fouliers. En hiuer il prenoit vn pourpoint fourré de peaux de loutre:tousjours l'efpée au coſté, au pommeau d'or ou d'argent, & quelquefois efmaillé de pierrerie, mefmement aux feſtes ou actions folemnelles, & lors qu'il receuoit des ambaffadeurs. Car en telles folemnités il fe reueſtoit d'vne robe brochée d'or, il prenoit fa couronne d'or brillante de pierrerie & des fouliers couuers auffi de pierrerie.Mais ordinaire- mentil eftoit habillé preſque à la guiſe de fes fujets. Deux feules fois en fa vie il prit la robe longue ala Romaine:I'vne pour plaire au pape Adrian (dit Egin- hart) lequelil cheriſfoit comme fon propre frere:eftant vrai-femblable que ce fut lors qu'il futcreé patrice Romain. L'autre à la priere du Pape Leon des mains duquel il receut la couronne imperiale.
Il eſtoit grandement fobre en fon manger & boire: & ne lui feruoit-ork que de quatre fortes de viande auec quelques pieces de roſt que fes veneurs lui faifoient apprefter:& ne beuuoit ordinairement que trois coups à fon repas: durant lequel il fe faifoit tousjours entretenir de quelque difcours ſerieux, ou bien de la lecture de quelque hiſtoire, ou des liures de S. Auguftin de la cité de Dieu: auoit douze pauures à vne autre table proche de la fienne qui eſtoit feruis
mans
 de viandes auſli exquifes que fa Majeſté: tellement que ce que les Ro- efcriuent du rebut d'Aigoland roy Satrafin lors qu'il vid la mauuaife chere qu'on faifoit à ces pauures eft fabuleux.
Ses veilles&
XI.
 uailler
Il s'eucilloit fouuentla nuit,meſmesjuſques à quatre ou ciny fois pour tra aux affaires d'eſtat ou à l'eftude des bonnes letres. Ce qui eſtoit caufo fommeil. qu'il s'endormoit quelque fois apres fon diſner, & lors qu'il ne pouuoit rompre le fommeil,fe couchoit dansle lict auant le fouper durat deux ou trois heures.
D
Charlemagne Roy XXIII. 411
A Quant à fes conditions naturelles il les regla fi droitement l'honneſtete par XII.
L'an de fes deportemens irreprochables, qu'il les forma en habitudes parfaitement Son zele ala
Chritt, loüables.Lapremiere eftoitvn zele tres-ardant à l'auancement de la gloire de gloire de
813. Dicu & de la religion Chreftienne:lequel il preferoit à routes fesgrandeurs & Dieu.
à toutes confiderations politiques & domeſtiques:& n'affembla jamais les Eftats generaux ou parlement (ce qu'il faifoit tous lesans) qu'iln'y fit quelque reglement pour l'egliſe ou pour les perfonnes ecclefiaſtiques.
Il auoit en finguliere veneration le SainA-fiege de Rome & le Pape.Ce qui XIII
lui fit principalement meriter la couronne imperiale,& les titres de tres-Chre- Sa venera
ftien, gouserneur de lavraie religion & defenseur de la fainéte Egliſe de Dic#: qui lui tió enuers le S.fiege. furentdonnés au concile de Mayence tenu l'an auantfon trefpas. iege.
XIV.
Ce feroit chofe ennuyeufe à reciter combien d'eglifes & de monaſteres il Eglifes par fonda & dota richement par toute l'eſtendue de fon empire, & d'autant plus luy fondées
difficile que je trouue quelnos Chroniqucurs les ont aucunefois confondues & dotées.
auec celle qui furent fondees par fon fils Louis le Debonnaire imitateur de la
pieté paternelle. Mais on ne doute nullement de celles qui s'enfuiuent: S. laB ques del'Hofpital à Paris (quilors eſtoit hors la ville) S.Iaques à Touloufe,
S. Iaques à Bourges,S.Iaques entre Agde & S. Ian de Sorde, Noftre - Dame
d'Aix oùil eſt enterré, S. Aignan à Orleans,S. Croixà Poic&tiers, S. Maixant,
S. Sauin & Charrons en Poictou,S.Philibert,S.loffe prez Monftreuil, S. Florent prez Saumur, Noillac, S.Tienfion, S.Paizant,les monaſteres de Conches,
Menat, Mainlieuen Auuergne,Moifac en Quercy, S.lan à Mezinen Condomois. Ie ne fçay fi c'eſt ce monaſtere de S.Ian auquel Aimar comte de Poictiers
donna Nerac,qui eftoit à lui en proprieté felon l'ancienne chronique d'Aquitaine.Car il n'ya point d'eglife de S.Ian plus proche de Nerac,mechant bourg Vetus
en ce temps-là & de noſtre temps vne des meilleures villes de Gafcogne, re- fraom.
duit de rechefen bourg pour fon ingratitude & rebellions enuers le RoiLouis Aqnir.
lejufte: Le deuot Empereur fit edifier auffi en Hierufalem vn monaſtere, & y
fit apporter vne belle bibliotheque. C
D
bift
Ilferuoit mefmes d'exemple de deuotion aux gens d'Egliſe en tant qu'il XV.
afliſtoit ordinairement au diuin office,tăt de nuic que de jour,& le faifoit ce- Sa charité&e
lebrer en toute reueréce. Ce lui eft auffivne gloire nompareille d'auoir fait du liberalité enuersles
bien aux eglifes par tout l'vniuers & contracté alliance auec aucuns princes Chreftiens
idolatres pour cete feule confideration de pouuoir par ce moien faire du bien eloignés &
aux pauures Chreftiens affligés fous leur tyrannie: de forte que fa charité en- les pelerins.
uers les pauures n'eftoit pas feulement recommádée par tout fon empire, mais
auffi parmi les nations barbares & infideles:par laquelle il attiroitvne fi grande multitude de pelerins en France qu'ils eftoient à charge à tout le monde exceptéà lui feul quine ſe pouuoit laffer de leur bien-faire.
Apres la picté enuers Dieu il auoit en finguliererecommandation la Iufti- XVI.
ce: tellement qu'à toutes heures il donnoit audience à ceux qui la demandoient: & fouuentefois durant qu'il s'habilloit il permettoit que le preuoft de Sajulice.
fon hoſtel & les parties mefmes entrafſent en fon cabinet pour ordonner fur
leurs plaintes. De ce temps-là le Preuoſt de l'hoſtel appellé maiſtre du palais,
auoit jurifdiction fur les domeſtiques du Roy, & raportoit à fa Majeftéles requeftes de ceux qui demandoientjuftice:à quoy faire ont efté depuis commis
les maiſtres des requeftes, leſquels ne les raportent qu'au Confcil:au lieu quaciennement ils fe tenoient à la porte de la Chambre ou du cabinet du Roy
pour prendre telles requettes & en faire le raport au Roy mefme qui ne doit
rien tant àfes fujets que juftice.
Charlemagne ne pouuant tout expedier en perfonne & ne ſe confiant XVII.
pas entierement en fes juges ordinaires des prouinces y deputoit fouuent
des Commiflaires extraordinaires pour y tenir des aflifes auec autorité fouueraine telle que celle des Grands-jours fous nos derniers Rois de la troifieme
lignce. Tome I. Mm ij
412 Hiftoire de France,
XIIX. Dautantqu'il y auoit des nations regies par couſtumes non efcrites à la fa- A
Ilfitrediger çon desanciens Lacedemoniens, dont s'enfuiuoient des abus & multiplica- L'ande
par efcritles tion de procés,il ordonna que ces couſtumes-là fuffentredigées par eferit: & Chrilt,
coulumes. formement à cela les ordonnances de nos derniers Rois veulent que toutes 814.
couſtumes foient non feulementredigées par eferit, mais auffi confirmées par
leurs majeftés & homologuées és cours de parlement: autrement qu'elles foient rejettées.
XIX.
Ses ordontulaires.
Il efcriuit en Latin des loix generales qui contenoient de tres-beauxreglemens pour tous les ordres de fon empire, leſquelles il intitula Capstularia,
nances capie par ce qu'elles font diftinguées par chapittes. Eginhart raporte qu'elles font
imparfaites:parce (àmon aduis) qu'il auoit deffeigné de les amplifier:comme
il cût fait fansce qu'il fut continuellement occupé a desguerres tres-importantes&que fur la fin de fesjours il en fut diuerti par les afflictionsdomeftiques
foit & par fes maladies.
XX.
Ses conque ftes.
XXI
Il eut foing 1
d'auoir des
flotes.
XXII
Chatlemames.
Ien'ay que faire deparler ici de fa magnanimité affez prechée par tout le
cours defa vie,en laquelle il a excellé fur les Alexandres,turles Cæfars & fur
tous ceux qui ont emporté la meilleure part en la gloire des armes.Seulement
dirai je que par fes heureufes conqueſtes il doubla l'eftendue del'empireFrançois,autantcheri des peuples par lui fubjugués (fi ce n'eft en tant qu'ilen vouIut contraindre aucuns à quiter l'idolatrie) que de fesanciens fujets, tantily- foit moderément des fes victoires.
B
Il eſt particulierement recommandable en ce qu'il dreffa des flotes par tous
les principaux fleuues de fon empire, & particulierement en ceux de France efquels la nauigation vers la mer eft la plus commode.En quoy la plus-part de
nos Rois font dignes de reproche.Car comme fi Dieu cût voulu les auantager en cela, felon qu'ils feroient ou belliqueux ou pacifiques, leur roiaume C
eftant enuironné de la mer prefque de toutes parts,pour auoir & guerre & comerce auec toutes les nations du monde, ils ont neantmoins negligé I'vn &
l'autre. De laquelle negligence nous arriuent deux maux tres-pernicieux à
l'Eſtat:l'vn que les eſtrangers fous pretexte de veniracheter nos denrées, def- quelles ils neſe peuuent paffer,abordent ordinairementà nos havres, entrent
en nos terres,defcouurent nos defauts,braſſent des trahifons& pratiquent des
intelligences. L'autre, que par toutes les prouinces de la France nous auons
des tourbes de perfonnes faineantes, lefquelles croupiflant en oifiueté s'adonnent à toute forte de vices. Que fi nous eftions curieuxde la nauigation, tous
ces excremens fe jeteroient fur la mer & y periroient ou raporteroient quelque vtilité à leur patric.
Au refte eftant certain que comme il n'y a point de corps fans ombre, ilne
fe trouueaufli nul des mortels fi parfait qui n'ait quelque imperfectio,cet Emgnefutadó pereur tant illutre en picté,en juftice,en charité,en magnanimité,en conquené sux fem tes,en doûtrine & en toute forte de qualités roiales & heroiques, fut adonné
aux femmes,vice aflez commun aux couragesmartiaux:par ce qu'eftás ignées la chalcur naturelle predominant en eux fait qu'ils font d'vne complexion D
bouillante & par confequentamoureufe. C'eſt pourquoy les Aſtrologues tiënent qu'il n'y a point de planete amie de Mars que lafeule Venus: & Homere reprefente Mars & Venus enlaffes par les artifices de Vulcan. XXIII.
Defbauchec
de fes filles.
XXIV.
Penitence
de Charlemagne.
Le mauuais exemple qu'il donna àfes filles entretenant en fa cour grand nombre de concubines fut caufe,comme j'ai touche ci-deffus; qu'aucunes d'i- celles fe proftituerentà la mefme faleté:nõ pas pourtant fi esfrontemetqu'aucuns ont voulu dire. Aufli ce fage Roy veilloit li curicufement fur elles, que
pour ne leslaifſer en oifiueté mere de luxure illeur faifoit prendre la quenouille & filer de la laine lors qu'elles n'auoient point d'occupation ferieufe. S'il fut pecheur en cet endroit il en fit penitence portant ordinairement la
haire fur fa chair,& racheta fes pechés par auſterités,aumones, pelerinages fondations d'Eglifes & d'hofpitaux, par des guerres fainctes & toute forte
d'œuures pieufes, qui lui firent meriternon feulementlaremiflion d'iceux,
lr saillit qui doit Luwe
athranepar apr bgeg
415
A
an de
hrift.
814.
B
LOVIS LE DEBONNAIRE
Roy XXIV, & Empereur.
Louis regle la maifon & cour imperiale.
I. Lotis vient à Aix-la Chappelle: ou il est recognu des plus grands feigneurspour Roy es Empereur. II.Il chaftie punit lespaillards de fes
Jæurs.1II.llest proclamé Roy Empereur.IV.Les honneurs funebres des Rois duroient dez lors XL jours. V.Loitis execute le testament
defonpere. VI.Retenant Unetable il en donne le prix aux pauures.VII.
Renuoiefes fæurs hors de la Cour en leurs apanages. IIX. Ilregle ses enfans fes jeunes freres. IX. Il pouruoit à la juftice. X. Confirme ses
alliances. X1. Ilreftablit les Saxons eles Frifons en leurs priuileges
anecdes confiderations notables. XII. Troubles à Rome contre le pape
Leon III.
T
VSSI-toft que Charlemagne eut rendu l'ame Rampon fut defpeché par leConfeil pour en aller porter la Pita Lndanouuelle à Louis en Aquitaine. Mais comme le bruit eiру.
de la morr des gräds monarquess'epand partourd'y- Thegas. de v-geft.Ind.
ne celerité incroiable, il en auoit eu desja l'aduis de Aimen. C.
mille endroits auant l'arriuée de Rampon. I1l eſtoit 10. lib.s.
lors à Theudoalt en Languedoc, où il auoitaſlemblé Annal.
les eftats de fon roiaume, lefquels rõpantpour vne oc. Fuldens. Loüis s'a- cafion plus importate il en partitle I jour de Feuriet chemine
& prit le chemin d'Aix-la Chappelle, où la courim-à Aix.
periale eftoit encore aſfemblée. Et dautant qu'il craignoit que Valach fon
coufin germain homme ambitieux & hardi attentât quelque chofeà fon prejudice il marchoit du commencement à grandes journées aucc tout ce qu'il
pouuoitramaffer de forces. Neantmoins toute crainte lui fut leuée par Valach
mefme, qui lui vint au deuant & lui rendit des premiers les foufmiflions
deües à fa majefté, comme firent à fon exemple les plus grands feigneurs du
Roiaume.
Loüis ainfi raffeuré continua plus lentement fon chemin : & renuoia de- 11. Chafle
uant Valach auec Garnier,Lambert & Ingobertpour fe faifir d'aucuns galans, paillars d
qui eftoient foupçonnés d'entretenir impudiquement les filles de France.Car la Cour. Ciebon Roy eftoit fi vertueux qu'il auoit honte de l'ignominie de fes fœurs: de
laquelle il defiroit purger la maifon roiale auant que d'en predre poffeflion &
conduite. Toutefois pour commencerfon gouuernement par la elemence, il
pardonna àaucuns de ces infames-là qui ſevindrent jetter à fes pieds imploTomc I. Mm iij
Ics
416 Hiftoire de France,
rans fa mifericorde. Mais Garnier au lieu de furprendre habilement les autres A
mandaàHodoin le plus fameux de ces eſtalons qu'il le vînt trouuer. Le pail- L'an de
lard entendant affez & la fin & la fineffe de ce commandement y obeit: defi- Chriflt.
rant neantmoins vendre cher fa vie & la finir par vne mort honorable les armes 814
à la main, il fe rua fur Garnier & le tua. En fuite il courut sus à Ingobert, lequel
il blefſa à la jambe & lui-mefme fut occis fur le champ à coups d'elpée. La temerité de celui-ci fut cauſe que Tulle coulpable de mefme crimeeut lesyeux
creués fur le poinêt qu'il s'en alloit obtenir fa grace.
IIL Loüis eftant arriué à Aix-la Chappelle le XXX jour apres ſon depart de
Eft procla. Theudoalt fut proclamé Roy & Empereur par vne innombrable multitude de
mé Roy & gens de tous les ordres lefquels y auoient accouru de toutes les contrées cirEmpereur. conuoifines.
IV. La premiere chofe qu'il foigna fut de paracheuer les honneurs funebres de
fon pere, dit l'anciennechronique: dont aucuns ont colligé que dez ce tempslà ils duroient XL jours, veu qu'il en eſtoit desja paffe XXXVII depuisle trefpas de Charlemagne.
V. A pres cela il fit apporter fon teftament,'fuiuant la diſpoſition duquel il par
Diftribue ragea fes threfors à fes ſœurs & aux eglifes metropolitaines. Il en enuoia aufli
les threfors vne gråde partie au pape Leon, & diftribua fa part aux domeſtiques qui auoient
de fon pere. fidelementferui fon pere, aux preftres, aux pelerins, aux vefues,aux enfans, orfelins & aux pauures.
VI. Il ne retint rien pour foi de tous les threfors de fon pere que la table d'arget
à trois ronds qui contenoit la defcription des trois parties du mondel'Euroре,
l'Alie & l'Afrique, (car l'Amerique ni les autres terres ncuues n'eftoient point
encore decouuertes.) Mais il fournitle jufte prix d'icelle pour etre emploié felon l'ordonnance defon pere.
VII. Aiant ainfi accompli la volonté du teſtateur il renuoia fes fœurs hors de la
Apanage cour chacuneen l'apanage qui lui auoit efté affigné par leur pere & en ordonLesfours. na à celles auſquelles n'en auoit point eſté afligné. Par mefme moien il defchargea la Cour d'vn tas de femmes qui eftoient à la fuite de toutes ces princeffes.
IIX.
Regle fes
enfans.
1X.
ment
Apres auoir pourueu au fexe le plus foible il voulut reglerauffi les mafles: &
confiderantcombien ileft dangereux de laifſer croupirles jeunes princes dans
les delices de la Cour, combien il fe trouue de mauuis miniftres pour les corrompre: & d'ailleurs aiant efprouué lui mefme en quel reſpect eft la prefence
d'vnfils de France aux fujets du Roy, il enuoia Lothaire fon fils aifné en Ba.
uiere, Pepin fon puifné en Aquitaine, &&retint aupres de foi Loüis le dernier
des trois: auec lequel il faifoit auffi inftituer Drogon, Hugues & Thierry fes
freres baſtars qui eftoient encore bien jeunes.
La maifon & cour roiale eftant ainfi fagement reglée,il tourna tout fon foin
B
C
Trauaille aux affaires d'Eſtat: & ſçachant bien que l'infirmite dont Charlemagne auoit
au foulage- efté derenu en fes derniers ans auoit efté caufe que pluſieurs gouuerneurs s'edu ſtoient licentiés d'opprimerle menu peuple & s'approprier les biens deseglifes, il enuoia par toutfon empire des commiffaires partie lais, partieecclefia- D
ftiques des plus fignalés pour leur integrité & fuffifance, afin de rendre juftice
fur les plaintes du pauure peuple & des gens d'Eglife.
Reuple.
X. Quant à lui ils'attendit cependant à ouir & defpecherles ambaffades de
Renouuel- diuers princes & nations, tant celles qui eſtoient desja arriuées durant la vie
le l'alliance de fon pere,que celles qui eſtoientvenues pour fe conjoüir de ſa ſuccefion au
auee l'em- Roiaume & a l'Empire: & les deffraia durant le fejour qu'elles firent à fa cour.
Il enuoia Norbert cuefque de Rege & Richoin comte de Poictiers auec les
ambaffadeurs Grecs deuers l'Empereur Leon ſuccefſeur de Michel quine defiroit rien plus que la continuation de l'alliance de France, laquellefut entre
eux renouuellée & confirméc.
pereur
Grec.
XI.
Vira Ludo- Nous auons veu comment Charlemagne auoit feuerement traidé les Saмісі pу. хоns à caufe de leurs perfidies &&rebellions ordinaires. Car il en auoit traduit
814.
Charlemagne Roy XXIIІІ. 413
A mais auffid'eftre enroollé au catalogue des Sain&ts.Car combien que fa cano. SacanoniU'an de nization n'ait efté faite qu'en l'anMCLXVI fous Federic Barberoufle parPaf- zation. Chrift, cal qui n'eftoitpas pape legitime: fieſt-ce que nul des vrais Papes ne l'ajamais
reprouuce. Au contraire cux & tousles eueſques de France & d'Alemagne
aians toleré que ſa feſte foit folemnifée en leurs eglifes,comme il fe fait encore le XXIIX de lanuier,elle en demeure tacitement confirmée.
B
Tel fut doncCharles Roy de France premier Empereur de ce nom &dela XXV.
nation Françoife,fur-nommé Grand par les acclamations du peuple Romain à Il fut furfon facre imperial, pour auoir efté vrayement grand & auantagé fur tous les nomme Gran autresRois de France,voire de toutes les nations les plus renomméesde l'vni- Grand.
uers, en perfections & graces d'eſprit, de corps & de fortune. I'ay ci-deffusinfere le teftament qu'il fit enl'an DCCCVI, Charles & Pe- pin fes deux fils aifnés viuans encore:mais le bonEmpereur leur aiant furuefcu
contre l'ordre de nature & contre fon defir,il fit vne autre difpofition touchat
fes threfors & meubles fur la fin de fesjours, laquelle je n'ay pas voulu omettre
non plus que la precedente.
Difpofition de Charlemagne touchant fes
threfors & ſes meubles.
V nom de noſtre Seigneur Dieu tout puiſſant le Pere, le Fils & le Sain&t Elprit.
S'enfuitle denombrement o partagefait parle tres-glorieux &tres-religieuxSeigneur Charles,Empereur, Auguste,
lan del'incarnation de nostre Seigneur I ESV S-CHRIST,
DCCCXI,le XLIII de fonregne en France, leXXXVI C
defon regne enItalie gle XI de fon empire, Indiction IV. Lequel partage il a deliberé faire pour de bonnes confidera- tions,& moienantla grace deDieu l'a parfairic'eft à fsauoir defes thref ors & argenequi s'eft trouuée cejour-là enfa chambre:par lequel il aprinсіраlement voulupournoira ce que nonfeulement aumosne fütfaite defon argent en la maniereque les autresChrestiens ont accoustuméfaire de leurs beritages:mais anssi afinque ses
heritiers toutes doutes leuées puiffent cognoistre clairement cequileur en doit apparsenir, &fans procésny debat en venira diuifion partage.
Sous telleinsention donques il a premierement diuifé en trois pars tons fes meubles &
biensqui fefont tr onués ce jour-la (comme dic est) enfa Chambre tanten or,argent,pierreric, qu'autres ornemens roiauxх.
Aprésfubdiuisant derecheflefdites trois pars il en afait de deux vings & vne, referucla troifieme entiere.Et de cesdeux pars diuifée envingt & vnela diftribution eftreglée Den cete forte,quecomme ily a en fon roiaume vingt& vne cité metropolitaine,chacune de
fes partieslà foit baillée par aumofnes à chaque Eglife metropolitainepar les mains de fes
heritiers & amis:& quel Archeuesque quilors fe trouuera ene charge receuans la partie
donnée à fon eglifela parrage derechefauec sesSuffragans enſorte que la tierce parrie demeure à fon Eglife &les deux reftantesfoient parragées entre lessuffragans.
Que de ces diuifionsfaites des deux premieresparties en vings & vnefuiuant le nombre des citésmetropolitaines chacune foitseparée de l'autre mise& part dans sa casſe aueс V'etiquere contenant le nom de la cté å laquelle elle eft deftinée. Orles noms des cités metropolitaines ausquelles cere aumofne ou liberalité estfaite, font ceux qui s'enfuiuent, Rome,
Rauenne,, Milan,Frioul, Grade, Cologne, Mayeuce, Viuan ( qui eft autrementnommé
Saltsbourg) Roven, Treues, Sens,Befangon,Lion, Reims, Arles,Vicnne, Tarentaise, Em- brun, Bourdeaus,Tours, Bourges.
Il y auoit dez-lors trois eglifes metropolitaines en France,à ſçauoir, Aix
en Prouence, Narbõne & Aux, deſquelles il n'eſt pas ici fait mention, foit que
Mm iiij
414 Hiftoire de France,
les efcriuains les aient omifes par mefgarde en copiant l'original: foit que na- A
gueres l'Empereur leurcût fait quelque liberalité particuliere, ou pour quel. que autreconſideration à nous incognue.
L'an de
Chrift.
Quant à la tierce partie qu'il a voulureferuerentiere, il a ordonné queles deux autres
parties [ubdinisées ainfi que dir est,& enferméesſous des feaux cete troiſieme foit emploiće pourla depense ordinairecomme nullement alienée de la pofſefßion de fon domaine ny atl
leurs deftinèe pour aucun væn, r ce tant qu'il viura on qu'il jugera eftre befoin delem- ploierafesvfages. Maisapres fon trespas ou que volontairement il quiterale gouuerne
ment desaffaires dece mondesl veut que cete meſmepart ſoitdiuisée en quatre: dontI'vne fera adjoustée,aux vinge o vnefufdites.Que la feconde ſoirprise par fes fils & filles ses petis-fils & petites-files,& entre-enxparragée paregales portions.Que la troifiefmefoir
emploicc en aumofnes enuers lespauures, fuiuant la coustume des Chreftiens. Que la qua triefme pareillementfoit distribuée en aumosnes entre lesferniteurs&feruantes du Palais B
roial.
Acete tiercepartie dutotal conſiftant comme les autres en or & argent, ila voulu qu'on adjouste tous les vafes & vtensiles decuiure, de fer autres metaux, auecles armes
& vefemens,& autresmeubles precieux on vils destinés à diuersvfages, commesont paillons & conuertures,tapis,cheners,cuirs ,materas & contrepointes,toutce quise troиucra ledirjour en laditechambre ongarde-robe, afin que cete portionpuisfe eftre diuisée en
plus departies l'aumosne faite & plus grand nombre deperfonnes.
Quant à la Chapelle c'eft à dire,ce qui fert au miniftere de l'Egliſe,il vene que toue
tant cequ'il afais faire & affembler,que ce qui lui eft echeu de lasucceBion de fon pere,demeure entiernefois nullement diuise. Que s'ilfe trouuoit des vafes ou desliures, ou autres ornemensleſ quels il n'apparût clairement auoir efté par lai donnésà ladise chappelle il
permer à chacun de lesacherter retenir,en baillane le juste prix d'icenx.
Il ordonne pareillement que le meſme ſoitfait des liures, lefquels il a affemblés en
grandequantitees fa bibliotheque:que chacun lespuiffe achetera j uste prix pour icelui eftre distribue aux pauures.
Entrefes threfors il y a trois tables d'argent & vne d'or bien grandes de notable poids:defquelles il a difposé en forte qu'il ordonne que l'vne d'icelles,qui eſt quarrée, enla quelle est grauèec la figure deConstantinople foir portée à Rome,enl'eglifeS.Pierre Apoftre
auec les autres dons afsignés a icelle. Que l'autrequi estronde,en laquelle est graucleportraitde la ville de Rome,foit baillée al'Enefque de Rauenne. Que la troifieme, qui est la
plus riche,tant en l'excellence de l'ouurage,qu'an poids,laquelle composée de l'affemblage de troisronds contient la difcription de rout le monde,d'vue grauenre fubtile delicate:
ensemble celle d'orqui est la quatrieſme (ainfi que dit eft)fois adjoutée à la troifieme portion distinée à fesheritiers à la diftribution des aumofnes.
Cere dispofition & ordonnance a eftépar luifaite enpreſence des Eueſques, Abbés
Comtes qui lorsfe trouuerene prefens, & defquels lesnoms font ci-deffous efcrits.Les Euef- ques,Hildebod, Riolf, Arn, V volfaire,Bernon, Landrad, Ian, Theodulf,Ieffe, Heron, Vvaltgaut:Les Abbés, Fridogife,Adalimg, Engilbert, Irminon. Les Comres:Valach, Meginher, Hatton,Richuuin, Eddon, Erchangaire, Gerkols,Beron, Hildeger,Rocult. C'eftchofe notable que les Eueſques & Abbés ont foufcrit deuant les princes, feigneurs & officiers de la Couronne, & mefmes deuant Valach coufin germain del'Empereur.
Chrift.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 417
A vne partie deça le Rhin: & fi leur auoit ofté leurs priuileges & franchifes,mefL'an de mesla difpofition de leurs heritages,enfemble aux Friions, comme raporte
l'auteurincertain de la vie du Debonnaire. Loüis prenant vne voie toutecon-Aimon.
traire les reftablit en leur ancienne liberté pour les obliger à lui eftre à l'adue- 1bid.
nir fideles. Ce qui luircüffit heureufement contre l'opinion de plufieurs qui
eltimoient que Charlemagne auoit plus fagement jugé que ces nations fa- Range les Saxons &
rouches ne pouuoienteftre retenues au deuoir que par la force. Mais ils neefons confideroientpas qu'en diuers temps il faut changer demaximes. Car com-au deuot
bien qu'il n'eût pas eftééàpropos à que Charlemagne apres tant de rigucur eût par bien
vfe de cete faucur enuersles Saxons & les Frifons : dautant qu'il eût femblé fe faits.
retracter &leur rendre aucc juſtice ee qu'il leur auoit ofté par cruauté:de forte
qu'au lieu de lui fçauoir bon gré de fa derniere ordonnance ils euffent recherchéla vengeance de la premiere. Neantmoins cete confideration ceffoit en
fon fils:lequel dez fon aduenement à l Empire les obligeoit entierement à foy
en les reftabliffant en leurs anciens droits libertés & franchifes. Ainſife mefcompte bien fouuet le confeil des Rois en voulant tousjours fuiure vn meíme
train fous diuers regnes.Car il n'en eft pas des maximes d'Eftat comme de celles desfciences, dautant que celles-ci eftant des chofes vniuerfelles & immuables fonttousjours infaillibles. Mais celle-làregardant la conduite desaffaires humaines, lefquelles roulantcontinuellement dans la viciflitude changent de
face à tous momens,font grandement trompeufes fi elles ne font diuerfement
appliquées felon les circonſtances du temps, des perfonnes & l'importance des affaires.
815
C
B
D
Pour le regard de l'Italic elle demeuroitaffez paifible, Bernard fe conte- XII.
nant encore en deuoir. Car il vint rendre homage de fon roiaume à l'Empеreur: & Grimoald duc de Bencuent deputa deuers fa majefté pour confirmer Loüis punit
l'accord faitauec fon pere. Mais peudejours aprés il y eut vne grande efmo les ennemis du pape tion dans la ville de Rome: aucuns gentils-hommes Romains parens de ceuxx Leon.
quiauoient eſté chaftiés par Charlemagne pour auoir outragé le pape Leon,
aians confpiré contre fa Sainêteté:ce qu'ils n'auoient ofe entreprendre durant
la vie de ce grand Empereur pour l'auoir recognu tres-zelé enucers le Sain&t- fiege. Toutcfois Leon aiantpouruen fagement à fon falut fit faifir ces temcraires: lefquels conuaincus de leur crime furent punis de mort.
L'Empereur qui eftoit debonnaire trouuant cere procedurebien rigourcu XII.
fe, manda à Bernard qu'il informât de la verité du fait: & en mefme temps le ita LudoPape deputa Ian cueſque de Noua-villa, Theodore protonotaire & le duc hici py. Serge deuers l'Empereur, lequel aiant oui fes raifons demeura fatisfait du Pаpe. Neantmoins Leon eftant tombé malade à Blere vne troupe de Romains Betmerd
fes ennemis alla rauagerpiller & brufler les maifons champeſtres qu'il auoit chafie l'innagueres fait baftiren diuers endroits de fon domaine. Dequoy Bernard ad- folece d'auuerti defpecha Vinigife duc de Spolete auec des forces pour chaftier ces info- cuns Ro
lens: defquels s'eftantfaif illes enuoia fous bonne garde àl'Empercur quiles mains.
confina en diuers lieux de fon roiaume.
Τ
Vita Ludouici py. Herihold
fait homageà Loüis.
11.
Lequel arme contre
les Danois.
418 Hiftoire de France,
Renouuellement de guerre contre les Efclauons. Les Gaſcons rebelles font domtés.
Seguin leur duc demis de fa dignité. Le pape Eftienne V
vient en France.
I. Troubles guerres ciuiles entre les Danois.II. L'Empereur arme contre
les Normans. III. Plufieursnations Septentrionalesrecognoiffent l'Empereur.IV. Les Efclauons Sorabeschaftiés parles François. V. Accord
entreles enfans de Godefroy Herihold qui se rend Chreftien. VI.
Les Sarrafins corſaires endommagent la Sardaigne. VII. La paix est
rompue auecles Sarraſins.IIX. Les Gafcons domtés Seguin leur duc
chaftié. IX. Le pape Eftienne V vient en France. X. L'Empereur
l'enuoiereceuoir auec grands honneurs.XI. Lui me(melui va au deuant
l'accueille auec grande reuerence. XII. Benedictions e embraffemensreciproques del'Empereure du Pape. XIII. L'Empereur Iwy
accorde toutes fes requeftes. XIV. Le Pape couronne Loilis Hirmengarde sa femme. XV.Treſpas da pape Eftienne Veopromotion
de Paschal qui enuoie recognoiſtre l'Empereur obrient de luitout ce
qu'il defire.
OVTESles prouinces de l'Empire eftant ainfi pai- A
fibles, les Danois donnerent occafion de guerreà L'an de l'Empeteur. Nous auons veu ci-deuant comme en
l'an DCCCXII Herihold & Reinfroy auoient efté
recognus rois de Danemark apres la victoire par eux
gaignéc fur Sigefroy neueu de Godefroy. Mais les
enfans de Godefroy aians mis sùs de grandesforces
vainquirent l'année fuiuấte ces deux nouucaux Rois B
en vne tres-fanglante bataille: en laquelle Reinfroy
mourut d'vncofté, & le fils ainé de Godefroy de l'autre.Tellement que Herihold ne trouuant point de feureté parmi les Danois
eutrecours à Loüis & pour l'obliger à prendre ſa protection lui fit homage du
roiaume qu'il ne poſfedoit plus que par l'efperance du ſecours de France.
Chrift
L'Empereur voulant efprouuer la fidelité des Saxons par luinagueres obli- gés leur commanda d'armerauec les Abodrites pour aller reftablir Herihold
en fon roiaume fous la conduite de Baudry general de l'armée. Ces deux nations fe diſpoferent alegrement à cete entreprife: & leurs troupes eftantaf- C
femblées en vn corps d'armée pafferent la riuicre d'Egidore pour entrer és terres des Normans nommés Sinlendes & s'auancerent en fept jours jufques à certain lieu appellé le bord de l'Ocean: où ils ſejournerent encore trois jours.
III. D'autre part les Danois, outre leurarmée de terre,auoient dreffé vne flote Qui fuient de deux cens vaiffeaux de guerre. Toutefois n'ofans attendre l'armée imperiale combar. le ils ſe retirerent: & les Imperiaux apres auoir couru tout le païs circonuoifin
& receu quarante oftages retourneret vers l'Empereur qui eftoit à Paderbrun
815.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 419
L'an
A
de

 plusfacilement
en Saxe: où il tenoit
 informé
 fon parlement gencral pour eſtre plus prez des Danois,
Chrilt. tions Septentrionales des exploits de fon armée contenir en deuoir les nace. Auffi lui enuoicrent-elles idolatres, qui eftoient fujetes ou côfederées de la Franme fouuerain, les
 leurs deputés,les vnes pour le recognoiftre com- autres pour confirmer leur alliance.
8-15.
commandemens
Il n'y eut que les Efclauons Sorabes lefquels fe monftrerent refractaires aux de fa majefté, quienuoia contr' cux l'année fuiuante vne ar- mée
domterent compofée de Saxons & de François Orientaux: lefquels fans refiſtence
du pais vint
 ces
 à l'enui
 rebelles. Car aians forcé vne de leurs principales villes,le refte offrirobeiffance aux vainqueurs.
I V.
Or les enfans de Godefroyn'efperans fié desarmes Françoifes pas pouuoir refiſter à Herihold forti- V. enuoierent demander la paix. Maisl'Empereur aima Herihold
jour
micux
 feruice
 continuer fonfecours à Herihold, tant par ce qu'il efperoit en tirer vn eft affocié
Danois pour
 que
 le repos
 parce qu’'ileftoit expedient d'entretenir la guerre contre les au roiaume
quelque de la France. Toutefois les princes Danois firent depuis des Danois.
du roiaume:
 accord

 enfemble, par lequel Herihold futafſocić au gouuernement
B Godefroy:faifant
&& moicnant cela l'Empereur ottroia aufli la paix aux enfans de neantmoins tousjours plus d'eftat de la fidelité de Herihold
nerecherchoient
qui ne fe pouuoit paffer
 la
 de fon ſecours, que de la diffimulation des autres qui
craignant
 paix que pour eftre trop foibles pour faire la guerre. Auli tousjours ce qui arriua depuis à Herihold,qu'à la premiere occafion ilferoit chaffé du gouuernementdu roiaume par cesjeunes princes,il lui don- na le comté de Ruiftrien Frife pour s'y retirer en cas de neceffité, Herihold pour fe rendre plus agreable a l'Empereur vint à Mayence auec fa femme &
grand nombre de Danois receuoir le baptefme, & fut leué des fons ſacrés par Reçoît le Ies mains del'Empereur auee grande magnificence. Et quoy que cela arriuâr baptefme dix ans aprés, je l'ai vouluraporterici, comme vne circonftance des affaires precedentes.
C
816.
Les deputésdes Sardes vindrent auffi trouuer l'Empereur au mefmelicu de VI. Paderbrun pour fupplier tres-humblement fa Majefté de rompre la paix faite Les Sardes parfon pere auec Abulas roi des Sarrafins d'Efpagne,comme eftantplus dom- ont recours
les
mageable
 Sarrafins aux
 s'eſtoient Chreftiens que la guerre: dautant que depuis la mort d'Abulas a Louis, rendus la plus-part pirates & faifoient mille rauages aux Chreftiens des iſles voifines fans qu'ils en peuflenttirer raifon que par defaueu de leurs gouuernours auec vne longueur &difficulté incroiable: & li n'ofoient en
teurs
 prendre vengeance par les armes de peur d'encourir le reproche d'infra- de la paix: laquelle toutefois ne feruoit que depretexte aux mefcreans
efcriroit
pour exercer
 à Bernard
 leur perfidie fur les Chreftiens. L'Empereur leurrefpondit qu'il
leur
 roi d'Italie fon neucu pour ouir leurs raifons & pouruoir à
 requeſte.
L'année apres Abderame fils d'Abulas enuoia demander la confitmation VII. de la paix à l'Empereur:laquelle DCCCXXI à
 luieſtant accordée fut depuis rompue en l'an caufe que les corfaires Sarrafins auoient mis a fond huit naui- D res des Chreftiens retournans deSardaigne en Icalie. En ce mefime tempsl'Empereur receut des plaintes du coſté d'Aquitaine IIX. contre Seguin duc ou comte des Gafcons,lequel eſtant cõuaincu de pluficurs Vita Ludo- fales crimes fut demis de fa dignité par ordonnance de fa Majeſté. Dont les Hici. Gafcons furent
Les Gafcons rent.L'Empereurſiindignés
 enuoia
(à cauſe qu'il eſtoit de leur nation) qu'ils ferebelle. chaftiés, contr'eux de grandes forces qui les defirenten deux
tard batailles: par lefquelles ils furent tellement affoiblis qu'ils recognurent tróp leur temerite, & neantmoins obtindrent leur grace.
Apoftolique Cependantle
 : lequel
 pape Leon eftant decedé Elticnne diacre futaffis en la chaire IX.
aiant donné deuxmois aprés fe mit en chemin pour venir en France, Eftienne au precedent cognoiflance à l'Empereur & de fon election& de Pape en France. vens fon
nard
 voiage:lequel (ditThegan) en trefaillit de joie: & manda aufli-toſt à Ber-Thegan. de roi d'Italie de lui faire compagnie: & à mefure que le Papeapprochoit gef. Lud.
x
Anaftas.
420 Hiftoire de France,
l'enuoioitaccucillir par d'autres perfonnages de marque auec grande reuerence.
Apres qu'il fut entré en France l'Empereur fe refolut de l'attendre à Reims
& lui enuoiaau deuant Hildebaud archipreſtre de fon palais (qui eftoit comme aujourd'hui le maiſtre de la chappelle du Roy) Thcodulfe cueſque d'Or
leans, Ian archeucſque d'Arles, & autres fignalés prelats auec grand nombre
des plus notables perfonnages du Clergé, reueſtus de leurs ornemens facerdotaux, les prelats aians leurs mitres furla tefte. Briefon lui fit tant d'honneur
qu'iln'y a langue (dit Anaftaſe) qui le fceût exprimer.
XI. Le Pape approchant de Reims l'Empereur l'alla receuoir à demi-licue do
Humilité la ville, & du plus loing qu'il l'apperceut defcendit decheual au milicu de la
de l'Empe- campagne & s'enclinatrois fois à terre deuant lui en difant, Benit foit celui qui
enuers
vientau nom du Seigneur: &le Pape auffi defcendu de ſa mule refpondit, Benir
foit noftre Dieu, qui nousa fais la grace devoir de nos ycux un fecond roi Danid. Ainli
reur
le Pape.
XII
joüiffance.
le raporte Thegan qui viuoit de ce temps-là.
Ces benedictions dites d'vne part & d'autre ils s'entrebaiferent & embraffe
Leur con- rent cordialement:& puis l'Empereur fouſtenant de fa main le Pape, quieftoit
las,le conduifiten l'eglife de l'abbaye deReims qui eftoit pour lors hors la ville. Là fut chanté le Te denum, auec desacclamations que le Pape & le Clergó
firent à l'Empereur comme fic'eût efté à fon facre: & à la fin d'icelles le Pape
dir vne oraifon pour le falut de l'Empereur.
XIII.
L'Empetoutes fes
demandes.
A
L'an de
Chrift.
817.
B
Ces complimensfinis le Pape futrecondu't par l'Empereur dans l'Abbaye
où fon logis lui eftoit preparé. Là il expofa à l'Empereur les cauſes de fon voiareur accor-ge: dõt les principales eftoientle defir qu'il auoit de fe conjoüir auec lui de fon
de an Pape heurcuſe promotion à l'Empire, le ſupplier defe vouloir monftrer fucceffeur
du zele de fon pere & de fon aieul en la protection du S. fiege, & lui faire deliurer les gentils-hommes Romains qui auoient efté bannis en France pour les
infolences par eux commifes contre Leon fon predeceffeur. Ce qu'il defiroit
grandementpour gaigner la bienveillance des Romains & arracher entiere-C
ment les racines des differens nagueres arriaés en la villede Rome. L'Empereur ne l'efconduifit depas vne de fes demandes, ains lui temoigna le defir
qu'il auoit de lui complaire en toutes chofes, & puis fe retira dans la ville.
XIV.Quelques jours en fuite ſe pafferent en feftins reciproques: & le dimanche
Eft couron-enfuiuant durant la Meffe le Pape mit vne couronne d'or enrichie de pierrerie
né anec fa fur la tefte de Loüis, & vne autre fur celle d'Hirmengarde fon efpoufe les
femme par nommant tous deux Angufes.
le Pape. Cependant l'Empereur fit emmener les Romains bannis & les mit aupouXV. uoirdu Pape qui l'en remercia, & chargé de riches prefens prit congé de fa
Trefpas du Majeſté pour retourner à Rome. Loüis donna ordre quefa Sainctete fût hoPape sftien- norablement accompagnée & receue par tout où elle pafferoit & puis s'en alla
ne. Pafchal à Compiegne. Mais Eftienne mourut trois mois aprés qu’il fut arriué à Rome:
lui fuccede. de. & Pafchal fut eleu en fa place. Celui-ci foudain apres fon facre defpecha
Theodore protonotaire deuers l'Empercur pour lui donner cognoiffance de
fon election & confirmer fon alliance auec le fiege Apoſtolique, proteſtant
neantmoins (pour fe rendre plus recommandable par fon humilité à vn monarque religieux) qu'il auoit eſté promeu au pontificat contre fa volonté: &
D
obtint ce qu'il defiroit de la majefté imperiale. Car non ſeulement elle confirmales donations faites par fon pere & par fon aicul au Sain&t-fiege: mais auffi
Leo Ofticnf. les amplia grandement,ainfi que l'efcrit fommairement Leon d'Oftie &&com6. 18.1. 1. meilenappert par la declaration de l'Empereur fur ce faite: le cõmencement
ebre.Cafin. & la finde laquelle font raportés dans le Decret de Gratian au Canon Ego
Ludonicus diſtinction LXIII. Mais par ce que (fi tant eft qu'elle foit entierement veritable) c'eft vne piece de tres-noble importance, contenant les immenfes liberalités de nos Rois enuers les Papes, j'ai eſtimé qu'elle meritoit
d'entre traduite en noftre langue & inferée en fon lieu dans l'hiftoire. DECLARA-
A
L'an de
Chrift.
B
D
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 421
DECLARATION DE LOVIS
le Debonnairecontenant la confirmation
des donations faites à l'eglife Romaine
par fon pere & fon aieul, auec
ampliation d'icelles.
1. Traduction de cete declaration. II. Qu'elle est grandement fuspecte en
vnepartie. I I11. Neantmoins honorable pour la France. IV.Qu'ilne
faut pointraporser cete liberalité à Constantin le grand. V. Nvau peн- ple Romain.
Au nom du Seigneur Dieu tout-puiſfant, le Pere, le
Fils, & le S. Eſprit, Amen.
E Louis Empereur Augufte ordonne & donne par ce pacte de la confirmatiode noftre alliance à vous monfieur S. Pierre
prince des Apoſtres, epour vous à monfieur Paschal fouие
rainpontifeopape vniuerfel à (es fucceffeurs à jamais,
tout ainsique vous en auez joui & disposé par vospredecef- feurs jufques à prefent, la cité de Rome auec fon duché
faux-bourgs, tous leswillages & terres d'icelle, montagnes, ports haures, &routes les cités,chasteaux, villes r villages de la Tofcane, cestà fpavoir lePort,Ciuita-vechia, Care,
Blede, Martyrano, Sutri,Nepe, le chafteau de Gallefe, Horte, Bomartio, Amelie,Tuder,Perugia, anecfes trois autres aiſles,à fçauoir Majorque, Minorque„ la Poluense, Lac, Nerni, Otregoli, anecious lesfinages & territoires appartenans aux villes [ujdites.
Semblablement en la contrée de laterre de Labeur,Segne, Anagnia, Ferentino,Alatro,
Patricum, Frafellono anecles autres parties de la terre de Labeur, enfemble Tinoli, anec
tous les confins & terres dependantes des-dites villes.
Pareillemen lexarquat de Rauennepar entier auecles faux-bourgs,cités, villes,
chafteaux que le roi Pepin noſlire aieul & Charlesempereur noftrefeigneur & pere d'heu- reusememoire donnerentjadis à8. Pierre Apoftre & à vospredeceffeurs: à fçanoirla cité
de Rauenne Amilie (qui contient cete partie de la Lombardie, que ceux du
pais appellent Lombardia di qua dal Po) Bobio,Cefna, Forlimpopoli,Forli, Faenza,
Imole, Bonlogne, Ferrare, Comachio, Adria, Sechia, auec tousles finages,territoires, g
iles appartenantes aufdites villes.
Enfemble le Pencapole, à fcauoirRimini, Pefaro, Fano Senigalia, Anconе, Hи
mane, Ascifi, Foffumbruno, Monfettre,V rbin, & le territoire de Value, Galles, Lnceol, Eugabio, auec tous les confins & terres appartenantes aufdites villes.
Semblablement leterritoire Sabinpar entier, tout ainfi qu'il a efté donnéà S.Pierre Apoftrepar Charles empireurnoftre pere en la manierequ'ila efté limité par Itheric
Macenaireabbés par lui deputéspour regler les confins du territoire Sabin celui de
Riete.
TomeI. N
I
422 Hiftoire de France,
Plus enlacontrée de laToſcane lechafteau des Lombars appellé dela Felicité, Oruiero, A
leBain du Roy,Ferente, Viterbe, Marthe, Tuſcanello,Portobaratto, Soane, Rofella, & les L'an de
iſles deCorfe, de Sardaigne,& desicile entierementanec toutes leurs dependences & ter- Chrilt.
vitoires maritimes, bords& ports appartenans aufdites villes & ifles.
D'ailleur's en terre de Labeur Sore, Arces, Aquino, Arpino,Theano, Capoie le
patrimoine qui depend de noſtre domaine, comme est le patrimoine de Beneuent r de
Salerne, & celui dela Calabre haute & baffe: celui de Naples, &enquelque pars du
roiaume del'empire que Dieu nous a commis qu'il fe trouue que vous aiez du patrimoine.
Nous vous confirmonsà vous S. Pierre Apofre & pour vous a voftre vicaire fpirituel
noftrepere Pafchalfounerain pontife opape vniuerfel & àses ſuccelfeurs jufques à la firn
dumonde toutes les (u(ditesproninces, villes ,cités, places chafteaux bourgades& territoires, enfemble les patrimoines de voftre-dise eglife en tele forte qu'ils les retiennent
en leur droit, principauté puisfance.
Pareillement par cetuinoftre decret de confirmation nous ratifions les donations que
monfeigneur Pepin roi d'heureuse memoirenoftre aieul, apres luiCharles empereur no
ftrefeigneure& pere ontfait de leur bon gré en faucur du bien-beureux Apoftre S.Pierre.
Enfemble les fens,rentes & antres contributions qui fonloient eftre portées annuellement
au palais duroi des Lombars, foit delaTofcane dependante de la Lombardie, fois du duche de spolete:ainji qu'il est contenu és donations fufdites, & qu'ilfut ascordé entre le pape Adrian de fainéte memoire, & Charles empereur noſtre feigneur & pere lors qu'il confrmalordonnance de fon autoritéen faueur d'icelus Pape touchant lesfusdites duchés de
Tofcane & de Spolete, c'està fçauoir encete maniere, que chaque année la fufditerente
foit paiée àl'eglife de S.Pierre, fans prejndice de noſtre ſeigneurie entout fur les duchés
fusdits es de leur fujection à noftre autorite.
Au furplus (comme nous auons dit) nous aurorifons en voftrefaueur toutes les cho fes
B
fufdites par cete ordonnance denofre confirmation en forte qu'elles demenrent en voftre
droit,principantéeg pouuoir s de vos fuccefſenrs, & quewoſtreponuoir ne foit en rien
diminne parnous niparnos enfans &rfucefſeurs Sonspretexte on fubtiliré quelcoque:с
querien nefoit retrenché de toutes les villes fufdites,prouinces, cités, places, chasteaux,
bourgades, ifles, territoires & patrimoines, ni defditscens &rentes: de forte que nous
w'enpuißions rien vsurper ni donner confentement à ceux qui en voudroient vfurper quelquechofe:ains plutost nous promettonsdefendre detout noftreponuoir toutes les chofes ci
deffus mentionnées à (çauoir lesprouinces, cités, villes places,chaffeaux, tevritoires,patrimoines, isles cens rentesen faucur del'eglife de S. Pierre Apoftre, des Ewеquesqui y feront aßisäjamais, afinquede tout ilspuiffent jouir & disposerplainemens, fansnows y referner aucuneportion ni pounoir d'en diſposer,juger, v(urper ou diminuer,i cen'eft lors que nous enferons priés par icelui qui lors tiendrale gouuernailde ladite Eglife.Esſiquelque perfonne des fufdites cités appartenantes à voftreEglife arecours à nous en
intention desefonfirairede voftre iuriſdictio & pounoir,onu fouspretexte de quelqne antre mechant artifice,on pour eniterla peinede quelque crime, nous ne lerecenrons point a
autrecondition quepour interceder por luiàla charge que fa faute merite pardon autrementnous nous enfaifironspourle remettre en vostre pounoir, excepté ceux lefquels
aiansfonffert violence ou oppreßion des plus puiſſans s'adrefſeront a nous pour en anoir
jufticepar le moien de noffre interceßion, desquels la condition est bien differente diftincke des autres [usdites perfonnes.
Et lors que Dieu appellera de ce monde àl'autre l'Euesque dece tres-fairé fiege,qu'ilne
fõit loifible à perfonne de noſtreroiaume François, Lombard, on de quelque autre nation que ce foitde nos fiujets devenir en public nien priné contre les Romains, ni proceder à ancuneelection: que nul n'entreprenne en ce cas de porter aucun dommage
anx villes terres appartenantesà l'egliſe de S. Pierre: ains qu'ilfoit loifible aux Romains de faire enterrer leur pontife auec toute venerasion & Sans aucun trouble,
que celui que tousles Romains par l'inspiration diuine & l'interceßion de Sainct Pierre
aarontlend un commun consemement & accord, foit facré (ans difficulié nioppofition quelconque. Et apres qu'ilſera facré que lon enuoie denersnous onnos (ucceffeurs Rois de
France des ambaffadeurs pour confirmer entre nous & lui l'amitié, charité & paix
D
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 423
A tout ainfi qu'or fouloitfaire dez letemps demonfeigneur Charles noftrebifaieul, de monL'an de feigneur Pepin noftreaient, & de Charles Empereurnoftre pere. Chrift. Etafin que rous les fideles de la faintte Eglife deDieu tiennent cela pour ferme arrefté, & qu'ilfoit gardéencore auec plus de fermetépar la pofterite, nous auonsautorifé cepacte deconsfirmation du feing de noftre propre main, des venerables enefgues,
abbés & feigneurs de noftre roiaume auec ferment &r fouſcriptions, l'auonз сл
noié amonsieurlepape Paschal parTheodore protonotaire legat de la faincte eglise Ro- maine.
Ie Louispar la grace de Dieu Empereur ay foufcrit.
Trois fiens fils foufcriuirent aufli, & dix eueſques, huict abbés, quinze
comtes, vn bibliothecaire,vn manfionaire & vn portier.
Cete declaration eft donc raportée en ces termes par Baronius en fes anna317. les Eccleſiafiques ſous l'an DCCCXVII, l'aiant extraite (felon qu'il le quo- te) de Leon d'Oftie, du decret de Gratian & threfor du Vatican. Tourefois
(comme j'ai dit ci-deffus) Leon n'en parle que fort fommairement, & dans le decret de Gratian ne fe trouue que le premiet & dernierarticle. Tellemet que
les antres articles par leſquels l'Empereur renonce à tous droits & fouuerai- neté (excepté pour le duché de Tofcane & de Spolete) ne s'y trouuans pas, co defautrend la declaratio en cet endroit ſuſpecte. Mais voici des preuues granC
B
D
dement violentes pour la deftruire.Six ans aprescela(commenous verrons en fon lieu) l'Empereur enuoia des commiffaires dans la ville de Rome pour in- former & faire juſtice de certains meurtres commis dans le palais du Pape:
Deux ans encore apres ceci Lothaire aflocié à l'Empire par fon pere alla auffià Rome, reglala juſtice d'icelle, cafla pluficurs arrelts & fentences données par
les juges ordinaires, reuoqua les confifcations des biens d'aucuns habitans
preuenus de crime & les reftablit eniceux, bref difpofa de toutes chofes.comme prince fouucrain. D'ailleurs nous verrons auffi qu'apres le trefpas du Debonnaire, fes trois fils eſtans demeurés d'accord de leurs partages en l'an DCCCXLII, la ville de Rome, entermes exprés,fut comprife au lot de Lo
thaire. Finalemet l'hiftoire fait foi que Charles le Chauue futpreferé à la couronne imperiale par le pape lan IIX,à tous fes concurrens, parce qu'il offroit
derenoncer à tous les droits que les Empereurs pouuoient pretendre fur la ville de Rome & terres del'Eglife.
Aiant ainfi fidelement raporté les raifons qui deftruiſent la declaration de
Loüis en ce quiregarde la fouueraineté pretedue par les Empereurs fur la ville de Rome & domaine temporel du Sainct fiege, j'en laifſeray lejugementau lectcur non paflionné. Ie diray feulement que quoy qu'il en foit, il eft plus glorieux à la France que le Pape lui aitl'obligation entiere de toute fa principauté temporelle, pour l'auoir retirée à force d'armes des mains des Lombars &
grandement accreue aux dépens des empereurs du Leuant que de lui diminuer des bien-faits réels par de vaines paroles.
Cerres c'eft vne vanité Greque à Photius de nous vouloir perfuader que ce fut Conftantin le Grand duquel l'eglife Romaine tient originairement ce
bien-fait:eftant trop notoire que cet Empereur partageant l'Empire àfes trois
filsy comprit toute l'Iralie: qu'apres cela & tousjours depuis juſques au regno de Pepin les Empereurs ont eu leurs officiers dans Rome, & mefmes leurs pre
fects ou gouuerneurs de cete cité & des prouinces fuburbicaires C'elt à dire, de
pendantes dricelle, ou des Exarques dans Rauenne, comme leurs lieutenans
ou vice-rois qui cõmandoient à Rome & à tout ce qu'ils poffedoient en Italie.
Tellement que quand bien Conftantin auroit fait quelque donation aux Papes, elle leur auroit efté infructueufe. Mais nos Rois leur aians faitreligieufement largefſe de leurs conqueſtes, leur onttousjours confirmée vtilement &
les y ont maintenus puiflamment.
IL
111.
IV.
Vanité
Greqae.
C'eft mal à propos auffi que Sigoine veut attribuer cete gloire au peupleV. Romain & pais circonuoifin de s'eftre affranchis de la tyrannie de Leon Ico- Sigon.1.3.2
nomaque, &auoir eftabli fur foi le Pape comme fon fouuerain feigneur en g.tal Tome I. Nnij
Aimon. c.
90. lib.4
Thegan. .
16. de geft.
Lud.
Vignier.
1.
424 Hiftoire de France,
I'an DCCXXVII. Car outre qu'on peut debatre cetaffranchiffement, il de- A
meuroit d'ailleurs inutile par l'inuafion des Lombars fi Pepin & Charlema-a L'an de
gnen'euflent veritablement affranchi & le Pape & les Romains dela captiuité Chrift.
tyrannique des Lombars & tousjours maintenus d'vne main puiffante. C'eít 317.
pourquoy Bellarmin,Baronius & autres grands perſonnages recognoiffent in
genuement qu'il faut originairement tenir cete liberalité de Pepin & des armes Françoifes. Toutefois fa donation ni la confirmation de Charlemagne ne
fe peuuent eftendre à la fouueraineté des chofes données, n'en eftantpas faic
mention: & l'hiftoireraporrant que le pape Lcon adora Charlemagne felon
l'ancienne couftume, apres l'auoir couronné Empereur, c'eft à dire, le falüa à
genoux & par cete foulmiſfion le recognut pour empereur & fon fouuerain feigneur: & qu'Eſtienne V fucceffeur de Lcon commanda foudain apres fa
promotion que tout le peuple Romain jurât fidelité auec ferment à l'Empereur. Mais foit que Charles le Chauue s'acquitant de fa promeffe eût renoncé
à ce droit de fouucraineté en faucur du Sain&t fiege, (comme Vignier leraporte d'vne ancienne hiſtoire Italienne) foit que l'autorité imperiale eftant
bornéc dans l'Alemagne les Papesaient vſurpé la principauté temporelle de
la ville de Rome & terres de l'Eglife,cõme ont fait les Venitiens, & quelques
princes Italiens, il eſt affez notoire qu'ils en font en poſſefion de fi long temps
qu'iln'y a non plus d'apparence de leur conteſter qu'aux autres princes temporels qui ont bafti lcurs eſtats du debris & ruine de l'Empire.
L'Empereur regle les Ecclefiaſtiques tant
feculiers que reguliers.
B
1.Belle remonſtrance del'Empereur à fon Clergépour reſtablir la regle de C
S. Benoit. I1. Les prelatstrauaillent a la reformation des moines. III.
Leurs ordonnances font approuuées du Pape.IV.LEmpereur corrige la
vanité des prelats. V. Encourt la haine des vicieux.
NCORE que le deuot Empereureûten finguliere
veneration le fiege Apoſtolique, ſi n'oublioit-il pas
pourtant le foin particulier qu'il deuoit auoir des autres eglifes de fon empire. Et dautant que l'heureux
eftat de la religion dependprincipalement de la bonne vie des Ecclefiaſtiques, il affembla vn concile general des prelats fes fujets à Aix-la Chappelle, afin de
regler par leur aduis tous les ordres des gens d'Eglife
tant feculiers que reguliers, &retrencher le luxe &
vanité des vns & la deſbauche des autres. S'eftant
donc trouué à l'affemblée il leur parla en cete forte. Vous fpanez reuerens
ftrance de Peres, qu'il n'y a ordre, collegeni compagniesi fainitement inftituée, à la perfection de
l'Empeteur laquelle aues le temps l'aftuce de l'ennemi du genre humain ne donne atteinte, s'aidane de la malice bumaine, qui profane leschoses fainites, corromp les bonnes, inRemonau fynode.
terprese charnellement les fpirituelles, aboliffant peu à pen les couftumes louables
en suppofe de vicieuses. C'est pourquoy conſiderant que la regle de S. Benoit recene
par tous les monafteres de mon empire a esté grandement abaſtardie, foit par la negligence ou ignorance des prelats & Superieurs, foit par l'abondance des richef- fes, le(quelles introduisent les delices parmi les Ecolesiaftiques anßi bien que parmi
les mondains, je vous ay ici afſemblés ponr wons conjurer de vonloir feconder vigoureusement mes deffeins pour le reftabliſfemens de la discipline ecclefiastsD
Chrift.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 425
A que: fingulieremētdes religieux de S.Benoit: lefquels aians fait væude conformer leur
L'an de vieàla regle du fondateurde leur ordre,viuent neantmoins laplus-part à la guife desfeculiers,ne differans d'eux qu'anfeulhabit,au grand fcandale de toutel Eglife.Pour paruenirà monbut,quine tendqu'àla gloirede celui qui a voulu repandre fon fang prесiенх
pour noftre falut,je deſirequ' aneczele & diligence vousextraiez desfainets canons
decrets del'Eglife, des conciles & efcrits des SainetsPeres, tout ceque vous jugerez efire necefſaire pour laperfection delaregle des Religienx & Religieuseslaredigez en articlesauecle meilleur ordre & facilite qui fe pourrafaire:afin quenon ſenlemèt les doctes,
mais außiles plus fimplespuiffent comprendre cequi est de leur væu, de leur profeßion
de laperfection de lavie mon aftique. Etparce moien Dieufera fainctement /erui,lefcan- dale.ceffera,l'exemple deces ames religieuses animera les feculiers à la denotion, l'Eglife
fewrira,labenediction deDieu deconleraabondamment fur vows,furmoi, &fur tout
le peuple de mon empire.
815
C
A ce difcours tous les prelats de l'affemblée haufferent les mains au ciel II.
B loüans Dieu de ce qu'illeur auoit donné vn Roy & Empereur fi fort zelé à fa Vita Luda
gloire: & refolurent par leurscommuns fuffrages de trauailler foigneufemene Hici pj.
aureftabliflement de l'ordreregulier fuiuant le loüable defir de fa Majelté: & Len Одi. с.
de faiten drefferent XXC articles ou petits chapitres: lefquels Leon d'Oftie ti 18.1.1. Chre.
efcrit auoir efté obferués dans les monafteres des Religieux & Religieufes Cafi. quafi auffi eftroitement que fi e'eût efté la regle mefme de S. Benoit.
La refolution doncques en fut ainfi prife au concile d'Aix-la Chappelle.
Mais auant que d'en rien publier l'Empereur en obtint l'approbation du PaIII.
pe,ainfi que l'infcription du reglement en fait preuue,au raport de Benoit Leuite en ces termes.Extraict des chapitres de MonfeigneurLouis ordonés à Infelnheim Bened.
de l'autorité Apoſtolique,arrest fynodal, & confentementgeneral de l'affemblée des clercs Lenid.
& lais. Ce qui marque qu'il fit auffi depuis homologuer ou autorifer le meſme
reglement en fon parlement ou affemblée des prelats,feigneurs, & officiers de
fon roiaume.
D'ailleurs l'Empereur confiderant que les prelats, àacauſe de leurs grandes IV.
richeffes,eftoient venus à cete vanité que de porter des ceintures d'or auec des Hes Luxe des Ecclefiafti- coutcaux efmaillés de pierrerie pendans à icelles, des robes d'eſtoffes tres-ri- ques re- ches & charger deperons leurs talons ( ce font les propres termes de l'ancien trenché. ques
annalifte) leur monftra parl'exemple de la modeſtie qu'il tefmoignoit en fes Invita Lu
actions,en fes paroles & en fes habits, de quiter ce faſt & le luxe qui paroifloit donici py.
en leurs veftemens du tout eloigné de l'humilité ecclefiaftique.
De ces reglemens arriuavn bien ineſtimable à l'eglife Gallicane. C'eft que v.
les prelats eftans de tout temps inuités àla Cour de nos Rois parles honneurs Prelats de qu'ilsy reccuoient (car nous les trouuons ordinairement emploiés aux pre- cloignes
mieres charges, chefs du confeil & des ambafſades, & parrains des enfans de la
France) furent obligés (mefmement les abbés)de fe retirer en leurs eglifes &
monafteres. Dequoy plufieurs vicieux, nourris aux delices de la Cour, murmurerent à l'encontre de l'Empereur, allegans que lui-mefme auecfa bigoterie eftoitplus propre à gouuerner vn monaſtere qu'vn roiaume: & feruirent
tousjours depuis d'autant d'allumetes pour emflamber Pambition de fes enD fans,& les induire à tondre leur pere & s'emparer de fes Eſtatsà la grande confufion de tout l'Empire.
Tomc I. Nn iij
Τ
Annal.
Fuldens.
Visa Ludnici py.
Aimen.s.
1. lib. 5.
Loüis pattage l'Empire à fes
enfans.
426
Hiftoire de France,
L'Empereurfaitcouronner Rois fesenfans.
Troubles au pays des Abodrites. Rebellion de Bernard roy d'Italie
feucrement punie.
A
L.LEmpereur affocie Lothaire fonfils aiſné à l Empire, fait Pepinroid Aquitaine Lois roi de Bauiere. II. Faute notable del'Empereur encet
endros.III. Cheute del'Empereur à Aix.IV. Sclaomir duc desAbodri
tes fereuolte conrrel'Empereur.V.Eft fait prifonnier eopuisreftabli:e
meurt apres fon baptefme. VI. Ceadrague mis en fa placequoy qu'indigne.VII. Bernard (erebelle en Italie.IIX.Cauſes deſa rebellion. IX.Il
fe faifitdes detroits des Alpes. X. Les Lombars embraffent cete occafion
dereuolte.XI. L'Empereur marche contre Bernard auec onetres-groffe
armée.XII.Bernard abandonné desfiens fe vient rendre àla diſcretion
del'Emperewr. XIIL. Ses complices. XIV. Leur punition mort de
Bernard.X V.L'Empereur mal-à proposblasmé deſeuerité. XVI. Sepulture de Bernardfon epitaphe. XVII.Sa pofterité. XIIX.L'Empereur traite feuerement fes freres baftars: dont il fe repent.
PRES que ce religieux Empereur eut pourueu au
reglement del'ordre Ecclefiaſtique il voulut aufli reglerl'eſtatpolitique. Etdautant que fon peres'eftoit
bien trouué de faire couronner Rois deux de fes enfans pour rendre leur gouuernement plus auguſte &
venerable, il afſfembla vn parlement à Aix-la Chappelle: auquel il affocia Lothaire fon fils aifné à l'Empire enlui mettatlui mefme la couronne fur la tefte:
& declara Pepin fon puifné roi d'Aquitaine, & Loüis
le plusjeune des trois, roi de Bauicre.
II. Tourefois cete promotion de fes enfans ne lui reüffit pas fi heureuſement
Afongrand qu'elleauoit fait à Charlemagne, foit que ſes enfans fuffent de plus mauuais
L'an de
817.
C
dommage. naturel que Loüis & fesfreres, foit à caufe que lui meſme n'eftoit pas fi vigoureux,ny par meſme moien fi reueré de fes enfans que fon pere. Ioint qu'il n'y
proceda pasen tout fuiuantfon exemple. Car Charlemagne retint fon aifné D
auprez de foy fans nul partage,& fi n'affociapas vn de fes enfans à l'Empirejufques à fes derniers jours qu'il n'auoit plus qu'vn feul fils, afin de garder touf jours la fur-intendence du gouuernement en fa main tandis que fes forces lui
permirent.Mais Loüis auantagea trop en autorité tous fes enfans à la fois, &
fingulierementLothaire qu'il afſocia à l'Empire, lui eftant encore en fa virilité
pour agir vigoureuſement & mettrelui-mefme la main àl'œuure: à raifon.dequoy il fut honteufement degradé & depoffedé de toute autorité par fes enfans ingrats, ainſi que nous verrons en la fuite de l'hiftoire.
IIL Cefien mal-heur qui le fit decheoir de ſon eftatſembloit eftre prefagé par
Cheute dă- vne cheute qui lui arriua à Aix-la Chappelle. Car ainfi qu'il paſloit vn jour
gercuſe de en la galerie de fon palais retournant de l'eglife, le plancher d'icelle fon- FEmpereur. ditfous lui par la pefanteur de la foule de ceux quil'accompagnoicnt: plus de
Louisle Debonnaire Roy XXIV. 427
A vingt defquels furent efcarbouillés ou griefuementbleffés. Mais lui eftanttoL'an de bé parmiceux-là n'eutautre mal fi cen'eft qu'il fut vn peu oftensé à la poictriChrift, ne du pommeau defon eſpée,l'orcille dextre efgrarignée & vne cuile vn peu 873. foulée du heurt de quelque foliue. Deſquelles bleileures il fut fibien penfe,
que vingtjours apres il montaà cheual pour aller à la chaffe en Vauge.
B
C
D
Durant fa recreation il receut la nouuelle de la rebellion de Sclaomir due IV
des Abadrites,qui lui mit la puce en l'orcille.La cauſe de cete rebellion eftoit Troubles
que Thraficon dernier duc des Abodrites (comme nous auons veu ei-deuant) entre les
s'eftoittousjours monftré grandement fidele à la France, && meſmes en haine Abodrites
de cela il auoit efté cruellement traicté & en fin afſfafliné par les artifices de
Godefroi Roy de Danemark. Apresfamort Selaomir fut eſtabli en fa place
attendant qu'il y eứt quelqu'vn des enfans deThraficon capable de cete digni- té.Ceadrague donc l'aifne d'iceux eftant deuenu grand eut recours à l'Empe- Sufcités pae
reur pour recouurer la fuccellion de fonpere, les merites duquel enuers la Ceadiague
France intercedanspour luile rendirent affez recommandable.L'Empereur Eebelic., jugeant bien qu'il feroit mal-aifé, voire dangereux, de depoffeder tout à fait Sclaomir homme hardi & de grande autorité parmilesfiens, & neantmoins
que la requeſte de Ceadrague eftoitjuſte,commanda à Sclaomir de l'affocier
au duché Mais Sclaomir eftimant que partager fon autorité auec ce jeune hỡmeeftoit lui donnerl'entrée pour en eftre vnjour tout à fait depoſſedé, pritce
cõmandemet à iniure,& s'irrita fi fort qu'il jura de nejamais repaffer deça l'Elbe ny venir à la cour del'Empereur.Et come c'eft la couftume des fujets rebelles de traicter auec les ennemis de leur prince,il rechercha l'alliance des enfas
de Godefroy roi de Danemaik:lefquels prenans cet e occafion aux cheueux lui
accorderent tout ce qu'il defira d'eux: & pour ſe vengerde Louis qui auoit
donné fecours à Herihold contr'eux,firentauancer leur armée naualejufques
au chafteau d Effelfert qui tenoit pour les François, & en mefme temps commanderent à Gluaumi gouuerneur de la frõtiere deDanemark de joindre leur
armée de terre auec celle de Sclaomir pour fe rendreaufiege du mefme chafteau. Toutefois la garnifon qui eftoit de François ſe defendıt fi vaillamment
que les ennemis furent contrains de leuer le fiege à leur courte honte.
Peu de temps apres cela Selaomir odieux aux Abodrites,à cauſe delſes V.
exactions,fut mene prifonnier à l'Empereur:qui le bannit de fon pais, & dona Defordre
fon duché (qui eft quelquefois appelle Roiaume) à Ceadrague. Mais celui-ci en l'eftatdes
eftant depuis conuaincu d'auoir intelligence auec les princes Danois, fut de- Abodrites,
gradé de fa dignité & Sclaomir reftablien icelle fur l'efperace qu'on eut qu'en
haine deCeadrague il feroità l'aduenir plus fidele. Aufli commença-il par vne
action recommandable, s'eſtant fait baptizer (car il eftoit auparauantidolatre) & mourut peu de jours apresfon baptefme,tres-heureux d'eftre mort en
eftat de jouïr de la vie eternelle, fortant du facré lauoir par le moien duquelles foüilleures de rous fes pechés tant actuels qu'originel eftoient effacees.
Le trefpas de Sclaomir donna moien à Ceadrague de ſe juſtifier enuers l'Em- VI.
pereur,lequel il vint à ces fins trouuer à Compiegne.Et quoy que les raiſfons de Confiderafa juſtification fuffent afſezfreles, fi eft-ce que non feulementil fut abfous du tion d'eftat.
paffé,mais auffireceut de grands dons au licu du fupplice digne de fa perfidie.
L'Empereur en voulut ainfi vſer pourl'obliger à fon feruice, fçachant qu'il
eftoit grandement autorifé parmi toute la nation des Abodrites, & couurant
fa liberalité des merites de Thraficonfon pere; afin qu'il ne femblåt donner
mauuais exemple en faifant du bien à vn vaffaldeloial & rebelle.
Or comme le tonnerre eloigné donne moins d'effroy que celui qui eft
proche: ainfi ces troubles des Danois && des Abodrites eftonnerent moins
Louis que ceux qui furent meus foudain aprés en Italie, tantà caufe du voifinage de la region que de la proximité du fang qui eſftoit entre Bernard auteur
d'iceux &l'Empereur: lequel quita aufli-toſt la recreation de la chafle pour
endoffer les armes.
VII.
Nn iiij
428
ПX.
Rebellion
de Bernard.
Hiftoire de France,
Bernard aiant eſté maintenu par Louis en la poſſeffion du roiaume d'Italie A
qu'ilauoitreceu de Charlemagne,lui en auoit fait homage, & fe rendoit affez L'an de
fouple aux commandemens de l'Empereur. Mais depuis qu'ileut entendu que Chrift. Lothaire auoitefté aſſocié à l'Empire (tantl'enuie fe nourrit facilement entre 817.
les plus proches) ilcreut qu'ily alloit de fon honneur de releuer de fon coufin plusjeune que lui. A cela ceux qui fomentoient fon ambition adjouſtoient
qu'il eftoit fils de Pepin aifné de Louis: & par ainfi que repreſentant aujourd'hui fon pere la ſucceffion de la couronne imperiale lui appartenoit par droit
de primogeniture.Cete perfuaſion eût eu quelque apparence de raifon fi BerSes pretex- nard eût efté fils legitime dePepin,comme efcriuent quelques modernes apres Paul-Emile,contre le tefnoignage de tous les auteurs de ce fiecle-là quiraportent qu'il eftoit fils d'vne consubine de Pepin.Aufline lifons nous pasque
tes.
Pepin ait efté jamais marié.Neantmoins ces efprits brouillons ne laiffoient pas B
de lui mettre en tefte que fon droit n'en eſtoit pas moindre: attendu que de
tout temps cela auoit efté pratiqué en France que les enfans des Rois eftoient
touspartagés en la ſucceftion de leurs peres fans confiderer la condition de
leurs meres: & que leteftament de Charlemagne fon aicul ne le pouuoit auoir
des flateurs. priué de ce droit qui lui eſtoit acquis par fa naiffance & par la couftume duR'oiInductions
aumc.
IX. Lejeune prince perfuadé partelles inductions, auec ce qu'il eftoit aflez
Thegan. ea. ambitieux de fon naturel, mit fur pied de grandes forces,& fe faifir des detroits
22.023 du paffage des Alpes,afin que fon oncle ne peût trauerfer en Italie: & ferefode goff. Lnd. lut de maintenir fa fouueraineté, & mefmes (comme l'ambition des grands Il arme con
tre l'Empe. courages eft fansbornes) d'entreprendre fur l'Empire fi la fortune lui eftoit fa- uorable. reur.
X. A cela les Lombars entendirent fort volontiers, marris d'eftre foubs vnAC
LesLom- Roy qui ne fut pas fouucrain, eux quiauoienteu autre-fois le commande- barsy con- mentfouuerain fur l'Italie. fentent. D'autre part Louïs craignant que cete reuolte pouffat plus auant,jugea qu'il XI. 'Emperenr y falloit promptement apporter lefer pour la trancher afaracine. Eta ces fins
arme auffi. dreflavne puiffante armée de François & d'Alemans auec laquelle il marcha
en fort bonne deliberation vers les Alpes.
XII.
Bernard.
eftonné.
Seréd àlui.
Regino.
XIII.
Lui deſcouure fes complices.
Le bruit d'yne fi grofſe puiſſance effraia fi fort pluficurs feigneurs d'Italie &
autres qui auoient promis afliſtance à Bernard qu'ils commencerentà l'abandonner pour chercher leur feureté. Dequoy le jeune Roy fut rellement eftonné que recognoifsät fa temerité & fa foiblefſe il s'en vint trouuer Louis àChalon fur Saone pour lui demander pardon, fe remettant entierement àfa difcretion auec bon nombre de fes complices qui penfoient à fa faueur obtenir pаreillement leur grace. Aucuns efcriuent qu'il n'y vint pas de fon mouuement,
ains qu'aiant eftepris par Ennemond gouuerneur du païs de Lyonnois (Reginon adjoufte mefime que ce fut parartifice) il fut liuré à l'Empereur.
Eftant en la prefence de Louis il lui defcouurit naifuement fes deffeins &
fes complices:entre lefquels eftoientValach queCharlemagne auoit cherifur D
tous fes parens, Reginhart Chambellan de l'Empereur, Regnier fils deMaimer,
l'aieul maternel duquel nommé Hertrade auoit autrefois confpiré contre
Charlemagne en Alemagne: outrepluficurs autresſeigneurs de marque &
tres-grand nombre de Nobleffe. Il y auoit aufli des prelats en cete ligue, &
mefmes Anfelme Archeueſque de Milan,V vulfold eueſque de Cremone, &
Theodolfe euefque d'Orleans.
XIV. L'Empereur aiant aflemblé fon parlement à Aix-la Chappelle le procés fut
Punition de fait à ces trahiſtres:qui furent touscondamnés à mort excepté les prelats: lefBernard & quels par fentence fynodale de leurs freres furent feulement priues de leurs
de fescom- cueſchés & confines dans des monaſteres aucc auftere penitence. Toutefois
l'Empereur trop indulgent en la punition d'vn fi enorme crime modera aufli
l'arreſt de mort donné cotre lesautres, & ſe contenta que Bernard & Regtier
cufentles yeux creues & que les autres fufſent bannis ou faits moines. Mais
plices.
818.
A
L'an de
Chrift.
818.
B
C
D
Louysle Debonnaire Roy XXVI. 429
Bernard & Regnier outrés de regret moururent peu de jours aprés, ou bien furent executés à mort,felon aucuns annaliftes. Samort
En la vengeance de quelque crime fe monſtrera-on feuere ſi on ne l'eft à Xv.
punirccux qui confpirent contre le Roy & cotre fon eftar? Quel fupplice peur eftre eftimé trop violent contre ceux qui violent le droit diuin & humain? Neantmoins cete punition fembla à quelques vnstrop feuere: & l'Empereur deferanttrop à cebruit par vn excés de bonté,qui degenere en fimplicité,rappel-Thegan
la depuis tous ces trahiftres bannis, les r'habilita & reftablit en leurs heritages.
Thegan raporte qu'il pleura amerement Bernard, fit de grandes penitences
& aumofnes pour I'expiation de la faute qu'il penfoit auoir commife en permertant que l'arreft de fes officiers fut execute contre lui:mais fon afflion ne le
pouuoit pas rappeler du cercueil.
Le corps de Bernard fut enterré à Milan en l'eglife Sain&t-Ambroife, où XVI.
lon monftre encore aujourd hui fa fepulture auec cet epitaphe,Cy giftl'illuftre Son Sepul cre.
voi Bernard admirable en ciuilité & doné d'autres-Sainétes vertus,qui regnd quatre ans Cie.
cing mois & deceda leXV d Auril,Indiction XI.1lfut fils de Pepin roi d'heureuse memoi-elisdo A
re. Les Italiens voulurent honorer de ces eloges leur Roy,juftement puni pour eucep e
fes crimes.o
Bernard ne laiſfa qu'vn fils nommé Pepin, comme fon aieul: & celui- XVII.
ci en cut trois, Bernard, Pepin & Heribert, combien que Fauchet l'aiant Ses enfans
mal extrait de la chronique de Reginon efcriue qu'ils eftoient fils de Bernard
mefme.Heribert tua le comre Raoul fils de Baudouin comte de Flandres, & Regin
lui-meſme fut occis bien- toft aprés par Audouïn vn des gardes de Baudouïn.Ce queReginon raporte eftre arriué de fon temps enuiron l'an de falut
DCCCLX.
Or comme les ames troublées font ordinairement deffiantes & foupсо- ХIІХ.
neufes,& mefmement aptes qu'elles fe font decharpies de la trame de quel- L'Empes
reur fait que confpiration perilleufe,ce bon Empereur aiant eſprouué la malice d'vn retondre fes
fien neueu baftard entra legerement en defiance de fes troisfreres naturels,treis freres Hugues,Drogon & Thierry:lefquels fans plus ample cognoiffance de caufe il baftats.
it tondre & confiner fous bonne garde dans des monaſteres, contre l'ordon- Thegan.
nance teftamentaire de Charlemagne. Ce qui luiaiant efté depuis reprefenté, c.28.
iten fut fi marri que non feulement illeur en fit toute la fatisfaction qu'ils pouuoient delirer en prefence des plus notables prelats & feigncurs de fon roiaume,mais auffis'impofa lui-mefme vnerigoureufe penitence. Les deux moururent dans le cloiſtre fans memoire:mais Drogon ou Dreux fut pourucu de l'euefché de Metz par le confentement & elec&tion du clergé,à caufe de fa rate Chron S. dotrine & faincteté de vie, & ſeruit depuis fort fidelement l'Empereur fon Beriin. m.f. frere. LaChronique de Sain&Bertin en Flandres (n'a qui pas efté encore imprimée )raporte que Hugues eſtantabbé deSainAt-Bertin & de Sain&-Quentin,
& auec cela Duc de Bourgognefut tué au ſiege de Touloufe.
Les Bretons & les Gafcons rebelles font
domtés. L'Empereur fe remarie apres
le trefpas d'Hirmengarde.
I. Rebellion des Bretons.II. Accoiséepar la mort de leur nouseau Roy.III.
Renolte des Gafconsfous Loup leur duc.IV.Quifont domtés par les cõtes d'Auuergne de Touloufe.V.Trespas d' Hirmëgarde emperiere.VI. Ambaffadesde diuerſesnations deuersl'Empereur.VII.Qui fait des or
Annal.
Fuldens.
Vita Ludonici py.
430 Hiftoire de France,
donnances pour lajuftice.IIX. Choifit Iudith pour fonespouse, quoy que A
Sa parente:dequoy Federic eueſque l'aiant repris,Iudith lefait affafiner, L'ande IX. Mal-heurs Chrilt qui procederent de ce mariage. 818.
T. OVS auons veu que de tout temps les Bretons ſupportoient lejoug des François auec tant d'impatience que toutes les fois qu'ils trouuoient quelque feigneur de leur nation qui auoit la hardieffe de leuer l'enfcigne de rebellion,ils le fuiuoient tres-volontiers,& ſe portoiet à des extremes infolences. Depuis l'an DCCCXIqu'ils furent domtés fousCharlemagne, ils s'eftoient contenus enobeiffance. Maisaians entenduque Bernard rof B
d'Italic armoit contrel'Empercur, ils prirent occafion d'elire pour leurRoy,contre la couftume (ditl'ancien annalifte,parce qu'ils ne Rebellion
des Bretons,
 fouloient auoir que des Comtes) vn feigneur du païs nomme Guihormae,
me
Maruan
 ila ou Murman,qui ſe difoit eftre de la race de ce Conan, lequel (com efté remarqué en en fon licu) auoit fait le fouuerain en Bretagne. II.
Qui
Apres que Bernard & fes complices furent punis,l'Empereur s'achemina font en Breragne pourchaftier auffi ce rebelle:lequel eftant homme courageuxeue domtés par la hardieffe de lui venir à l'encontre. Mais aiant efté affaffiné foit par les Fran- l'Empereur, cois,foit par la trahifon des fiens meſmes,toute la prouince fe remit en l'obeifRegino.
III.
LesGafcons
rebelles.
IV.
Sontauff
châtiés.
V.
Trelpasde
Hirmengarde.
fance de l'Empereur:lequel aiant afſemblé à Vannes les Eftars generaux du pats en difpofa à fa volonté fans nulle refiftence, & amena en France tout au- tant d'oftages qu'il demanda.ToutefoisReginon marque en fa chronique que ce Maruan ou Murman ne mourut qu'en lan DCCCXXXVII, & que l'Em-C pereur tenantfon parlement à Ingelnhcim donna le duché de Bretagneà Noemene.
Les Gafcons eftans de mefme humeur que les Bretonsprirent auffi en ce mefmetemps occafion de ſe rebeller, croians que l'Empereur feroit plus lon- guement occupé aux guerres d'Italie. Loup fur-nommé Centulli eftoitleur duc:lequel auoit vn frere nommé Garuhand temeraire au poflible.Celui-ci animant toute la nation naturellement turbulente&& belliqueufe à prendre les
armes pour le recouurement de l'ancienneliberté, obligea le Ducày enten- dre, de peur que le refuſant, ſa prudence lui fut imputée àalaſcheté, & fon frere eftabli en fa place.
Guerin comted'Auuergne & Berenger comte de Touloufe aduertis de P'armement des Gafcons,armerentaufli de leur cofté pour le feruice de l'Em- pereur, & pour s'oppoſer à leurs entreprifes joignirent leurs forces en vn corps d'armée. Les Gafcons les aians aufli-toft aflaillis auec plus de hardieffe que de conduite furent batus,& Garuhand principal auteur du trouble occis ala ba- taille.Loup efchappé à la fuite fut tantoft aprés attrapé,menéàl'Empereur, &
confiné en prifon perpetuclle.
Les Gafcons ne laillans pas pourtant de murmurer encore, l'Empereur manda à Pepin fon fils roi d'Aquitaine d'entrer en leur pais& chaftier les chefs de ces mutins.Ce qu'il fitauec tant de feuerité qu'il fembloit l'auoir purgé de tous les fediticux tant il le laifla paifible.
Or l'Empercur retournant de Bretagne paffa à Angers où il trouua Hir- megarde fon efpouſe detenuë d'vne groffe fievre,de laquelle trois jours aprés elle deceda. C'eftoitvne tres-vertucuſe princeffe fille du cõte Ingramme que Thegan nomme duc tres-illuſtre neueu du Sainêt Eueſque Ruthgan. Tellement qu'aucuns de nos annaliſtes François fe mefcomptent grandemet,efcriuans qu'elle eftoit fille d'Aimery fils de ce braue Arnauld de Beaulande vicóte de Narbonne, lequel (felon le Roman fupposé de Turpin) tua Aigoland roiSarrafin enEſpagne.Il lui fit faire fur le lieu fes hõneurs funebres auec beau
coup de magnificence:& de là prit le chemin d'Aix-la Chappelle.
D
A
an de
Chrilt.
819.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 431
Eftantarriué au chaſteau d'Heriſtal, il y trouua des ambaffadeurs dedi- VI1
euerfes nations.Entr'autres ceux de Sigon duc de Beneuentlui porterent des Amballades
riches prefens,eftans enuoiés pour excufer leur maiftre du meurtre commisen de diuerſes
la perfonne de Grimoald:lequelils rejettoient furRadelefe comte de Comp- nations à la cour impe- fo. Ceux des Abodrites y vindrent aulli auec ceux de Borne duc des Caduf-1-riale.
cans & des Timotians nations Septentrionales, leſquelles auoient nagueres
rompu lcur alliance anee les Bulgates pour prendre celle de la France. Ceux
de Lindeuuit gouuerneur de la baffePannonic, qui eft Hongric,s'y trouuerent
en mefme temps pour accufer Cadolaccomte de la marche du Frioul, de plufieurs cruautés & mechancetés,quoy que lui-mefme en fut plus coulpable que
l'autre,ne procedant en cela qu'auec diffimulation & artifice, ainſi quel'Empereur defcouuroit affez, & fes deportemens le feront voir en fuite.
Tous ces Ambaffadeurs defpechés, l'Empereur alla paffer I'hiuer à Aix-la VIL.
Chapelle,où il s'informacurieuſement de la reformation des Ecclefiaſtiques
auecles Commiflaires à ce deputés,& ordonna fur leur rapport tout ce qu'il
jugea eftre neceffaire.1l fit auffi quelques reglemens touchant l'ordre judiciaiB re, qui fe trouuent parmi fes autres ordonnances.
Or lesfeigneuts de fon Confeil & fes plus confidens feruireurs le voians IIXi
fi zelé à l'auancement de la gloire de Dieu & de la religion:& confiderans qu'il L'Empeauoit partagé fes eftats à fes enfans, eurent opinion qu'il voulût renoncer au reurinduità
monde pourchoifir la vie folitaire:ce quine fe pouuoitfaire fans efbranler gra. fe remarier.
dement fa monarchic:tant à caufe de lajeuneffe && peu d'experience de fes enfans a gouuernervn fi grand eftat,qu'à cauſe desmauuais deffeins desNormás, c'eft à dire des nations Septentrionales,lefquelles apres auoir rauagé la France occuperont ci-aprés I'vne des plus riches prouinces d'icelle. Pour leretenir done dans l'adminiftration de l'Eftat ils lui perfuaderent de fe remarier: &
comme pourvn leurre d'amour lui firenttrouuer bon d'appeller àfa Cour les
filles des princes & grands feigneurs de fon empire,afin de faire choix de quelqu'vne d'icelles qui lui fûr agreable. Entre vn tres-grand nombre de nymphes
C de rare beauté il arrefta fes yeux fur ladith fille de Guelpon ou Helpon comte Epouſe Tude Baniere felon Thegan & Aimon, oude Suaube, felon Awentin: laquelle dithfapa- rente.
eftant douée d'vne beauté nompareille, il la choifitpour fon efpoufe encore rhegan
qu'ellefütfa parente: dequoy il fut repris (dit vne chronique) par Friderie Aітоn.е.
Eucfque du Trait, fainc perfonnage:lequel eftant vn jour à table auec Louis 1.lib.2.
fut par lui prié d'vſer de fon autorité epifcopale fans efpargnerperfonne. L'E-Auensin.
ucfque prenant vn gros poiſſon qui eftoit deuant lui,dit à l Empereur,Sire, vous
femble-il qu'il faille l'entamer par la quenë ou par la tefte: Il femble (refpondit l'Em- Fauchert.
pereur,n'entendantpas oul Euefque tendoit) qu'il vaut mieux l'entamer par
la telte.Commençant donc parvoNs (repartit l'Euclque) afin que vousferuiez de bon En eftreexempleà vosfujers,je vous admoneſte de laifferIndith que vous nepouuez auoir'à efpon- pris.
fepour eftre vostre parente.L'Empereur fut bien eftonné de cete cenfure.Toutefois comme vn petit feu eft attiré par en plus grand, l'ardeur enuers la religion
D cedant à l'exces de fon amour,il ne laiffa pas fa femme:laquelle irritée contre
le bon Eucfque le fit affafliner dans la facriftie de fon Eglife.
Or ce confeil de remarier l'Empereur eftoit bon pour l'attacher aux affai- IX.
res du monde s'il n'y auoit pas autre moien del'y retenir. Mais veu qu'il auoit Combien
desia aflez d'enfans de fa premiere femme, auſquels il auoit partage tous fes dommagca
eftats que falloit-ilattendre que des troubles & desguerres ciuiles entr'eux& blefutco
lesenfans du fecod lictiCar quelle raifon y auoit-il que lesderniers demeuraf. mariageàla France.
fent fans partage?Mais quel moien aufli de faire demordre les premiers de ce
qui leur eftoit desja jultement acquis par la difpofition de leur pere,le ferment
des fujets & la poffeflion legitime de pluficurs années? Si telsaccidens font ordinairement la ruine des familles priuées, combien plus dangereux font-ils en
vn grand eftat entre des perfonnes puiffantes,aufquelles l'ambition opprima la
raifon & le bruit desarmes ne permet d'ouir le droit de nature ny les loix du
roiaume:Ce qui arriuera tantoft à la honte del'Empereur,au grand dommage
de la France & de toutl'Empire.
I.
Vita Ludon.
py.
Anmal.
Fuld.
Renolte de
Lindeuuit
enHongrie.
II.
432 Hiftoire de France,
Guerre en Hongrie contre Lindeuuit
rebelle à l'Empereur.
A
L'an de
Chrik.
819.
I.L'indeunitfe reuolte ouuertement.II.Armée Françoife enuoieen Hongrie, Sans effect.III.Baudry defait Lindeuuit.IV.Combats entre Lindeuuit
Borne anec diuers fucces. V.L'Empereur enuoie troisarmées contre
Lindeuuit lequel s'enfuit eftaf asineen Dalmace.VI.Duelde Beron
contrefon accuſateur.VII.H uer merucilleusement rigoureux, dontles В
plusgrands fleuues furent glacés.IIX.La paix derechefrompue auec les Sarrafins.IX.Les Normanscorfaires courentles coftes deFrance eimesmes jufques en Aquitaine.
ES troubles ainfiaccoifés du coſté d'Occident & de Midy, à fçauoir en Bretagne & enGafcogne,d'autres s'emeurenrà l'oppofite du cofté d'Orient& deSeptetrion par la malice de Lindeuuit gouuerneur d Hongrie: lequel (comme nous auons touché ci-deffus) n'aiant fceu rendre odicux Cadolac duc de Frioul 820.
par fes calomnies artificieufes à l'Empereurqui l'auoittousjours efprouué fidele, leua le maſque & pra- Aiquatouuertement les nations mal-affectionnces
au nom François contrele feruice del'Empereur fit reuolter toute l'Hongrie. L'Empercur aduerti par Cadolac de l'importance de l'affaire enuoia vne Frá- arméoen Italie pour delà paffer en Hongrie. Mais des maladies contagieufes s'eftans mifes parmi les gens de guerre (à quoy les François font naturellemět fujets paffans de l'airtemperé de la France en vn plus chaud) Cadolac mefme
Armée F
cotie en
Hongrie
fans effect.
I1I.
Lindcuuit
defair par
Baudry.
IV
Guerre en
Dalmace
auec diuers
cuenemens.
general de l'armée en fut emporté:tellemět que Lindeuuit n'ouit que le bruic de cete armée qui fe retira fans faire nul exploit de guerre.Dequoy ce rebelle deuint fi orgueilleux qu'il enuoia propofer des conditions de paix à l'Empereur,comme de pair à pair:lefquelles eftant rejettées commeinciuiles,l'Empe
reur lui en fit propofer d'autres que Lindeuuitrefufa à fon tour. Ainfi les affairestendant entierement à la guerre cet infolentfollicita plus viuement queja- mais fes voifins à larcuolte contre les François, & deſbaucha entre autres les Timotians, lefquels (comme nous auons veu) auoient nagueres quité l'allian- cede Bulgares pour prendre celle de France. Baudry qui auoitfuccede au duché de Frioul apres la mort de Cadolac, lui fucceda auffi en la conduite del'armée imperiale: & aiant rencontré Lindeuuit prez la riuiere de Draue dans la Carinthie,qui dependoit de fon gouuernement,le combatit fi vaillamment qu'ores qu'il futle plusfoible en nombre, il defit partie de fes forces & le chafla de toute la prouince.
Lindeuuit n'aiant gagné que des coupsauec Baudry tourna fes armes con- treles Dalmates tant en haine de ce qu'ilseſtoient fidelles à l'Empereur que de
ce que Borne leurDuc auoit retiré Dragomofe so becau-pere:lequel n'approuuoit point la rebellion de fon gendre cotre l'Empereur.Borne eftant venu aux ens. mainsauec Lindeuuit fut trahiſtreufement abandonné des Gudufcans fes fu- jets,lefquels aians tourné le dos dez le commencement de la meflée entraine- rentapres eux le reſte de l'armée des Dalmates à vau-de route:en laquelle Drogomofe fut tué entre les fuians. Bornes s'eftant fauué punit depuis les Gudufcans de leur perfidic. Mais Lindeuuit pourfuiuant fa victoire entra plus
auant dans la Dalmace mettant à feu à fang toute la region. Borne ne pouuatlui
D
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 433
A uantluirefifter à la campagne mit de bonnes garnifons dans les fortes places:
L'an de & lui auee vn camp volant chargeoit les ennemisaufli-toft qu'ils ſe ſeparoiết:
Chrift. & par fes faillies ordinaires les endommageoit fi fort que Lindeuuit fut contraint d'abandonner la Dalmace auec perte de trois mille hommes de guerre
outre vne partie du bagage de fon armée & trois cens cheuaux qu'il y laifla
pour les gages. 820.
B
D
V. L'année fuiuante qui eſtoitDCCCXX de noftre redemption:l'Empereuraffembla fon parlementà Aix-la Chapelle:auquelapres auoir oui Borne fur les
occurrences de la guerre d'Hongrie, il fut arrefté que pour accabler promptement Lindeuuit le contraignant de diuifer fes forces, il falloit enuoier trois
armées par trois diuers endroits en Hongrie.Ce qui fut executé par vne grande leuée de troupes deF rançois, Auftrafiens,Saxons, Alemans, Bauierois &lta. La Panonio. rauagécpar
liens L'vne des troupes entra par les Alpes Noriques qui font les plus proches trois armées
d'Alemagne: l'autre par la Carinthie, & la troifieme par le pais de Bauiere & Françoifes, haute Pannonie qui eftl'Auftriche. La premiere & troifieme aians eftéretardées par le paffage des Alpes & des riuieres arriuerent fi tard que la feconde
auoit defaicLindeuuit en trois rencontres:tellement qu'il fut contraint de gaigner vn chafteau baſti fur le coupeau d'vne montagneauec ce qu'il auoit de
plus cher & petit nombre de fes plus confidens amis. Cependant les trois armées s'eftantjointes coururent tout le pais,le defolerent entierement par fer
& par la flamme,& ne pouuantrien entreprendre fur la perfonne de Lindeuuitfe retirerent chargees de butin. Les Carnioles affisfur la riuiere de Saue, &
voifins du Frioul,enfemble vne contrée des Carinthiens liguée auec Lindeuuit (leur confederation fe rompant par l'infortune du vaincu) fe rendirent à
Baudry. Neantmoins Lindeuuit fut fi orgueilleux en cete aduerfité qu'ilne
daignapas enuoier demander la paixni par interceffeurni par ambaflade. Co
qui fut caufe que dez le renouucau enfuiuant l'Empereur enuoia derechefvne
arméecontre lui: & la guerre fut continuéc trois ans durantjuſques à ce que
Lindeuuit ne pouuant plus refiſter à la puiffance de l Empereur fut i obftiné
qu'il aima mieux chercher fon falut vers fes ennemis qu'en la grace du Monarque: & s'eſtant retiré en Dalmace deuers Lindenulfe oncle du duc Borne nagueres decedé,fut peu de jours aprés affafliné parfon commandement: fin digne d'vn feditieux obftine en fa malice.
En ce mefme temps Bere ou Beron comte de Barcelonne accuſé de trahi-VI.
fon enuers l'Empereurfe prefenta en piein parlement à Aix-la Chapelle: & Vita Ludo
demanda qu'il luy fut permis de fe iultifierpar le gage de bataille fuiuant la uici py.
couftume desGoths: & futterrafſe par fon aduerfaire en duel à cheual.Etcom Duel per
bien qu'aiant efté vaincu il fût cenfé conuaincu par les loix du duel:fieft-ce mis.
qu'en confideration de ſes feruices precedens l'Empereur luy donna la vie fe
contentant de le confiner à Roüen.
Cete année fut fi pluuieuſe & humide que prefque toute la France futaffligée de la pefte:de laquelle le beftail champeftre ne fut pas exempt.Les faisõs
en furent grandement defreglées:les femailles reculéesjufques au renouueau
de l'annéc fuiuante & la ſemence des fruits perdue fur la terre ou corrompue
bien-toft apres la cueillette.Le peu de vins qui fe recueilirent furent verds &
peu fauoureux, L'hyuer enfuiuant fut fi rigoureux que non ſeulement les ruif- Hiuer tres
Teaux & petites riuieres furent glacées: mais aufli le Danube, l'Elbe, le Rhin, afpre.
la Seine & les plus grands fleuues d'Alemagne & de France furent pris dufroid
extreme auec tant deferme folidiré, que les charriots les trauerfoient deçà &
delà plus d'vn mois durant comme fur des pons de pierre.
Les corfaires Sarrafins faifoient mille maux vers les coftes d'Italie & l'ile IIX
de Sardaigne:à raifon dequoy la paix fut rompue auec eux (ainfi qu'autrefois) Courfes des
pour eftre plus dommagcable aux Chreftiens qu'vneguerre ouuerte. Sarrafins &%
Les Normans couroientauffi toute la cofte de Flandres, de Neuſtric des Nor-
& de Bretagne: & mefmes eſtans venusjufques à celle d'Aquitaino pillerent mansIX Buin ou Bunduin, lieu à moi incognu par ce nom, fi cen'eft que le mot Buiпum
Tome I. Oo
1.
Thegan.
Annal.
Fuld.
Fita Ludossicipy.
Mariage de
Lothairc.
I1.
III.
Troubles
entreles
Vviltzes.
434 Hiftoire de France,
foit corrompu pourdire Eurgum qui ſeroitBourg entre Blaye & Libourne prez A
le conflans des riuieres de Dordogne & de Garonne:lefquellesjointes enfemble au bec d'Ambez prenent le nom de Gironde.
Mariages de Lothaire & de Pepin. Troubles à Rome & procedurenotable. Prodiges.
I. Mariage deLothaire auec Hirmengarde fille de Hugues.II.Mariagede
Pepin auecla fille ducomte de Mets. III. Troubbes pour le roiaume des
Vviltzes appaisés,où lepuiſné est preferé à l'aisné.IV.Naißăce deCharLes le Chauue.V.Prefages defa naiſſance. VI.Troubles au duché de Spolete.VII. Lothaire va à Rome.IIX.l'Empereur enuoie des cõmiſfairesen
Italiepour exercer la Iustice.IX.Meurtres cõmis dans le palais du Pape
enhaine des François.X.Les Empereurs s'enformaliſenter enuoient des
cõmiffaires pour eninformer:mais le Pape efteintcete recherchepar fa purgation.XI.Soupçon cotre lePape.XII.Iufte causede laprocedure de l'Empereur.XIII. Que ces meurtresn'auoientpoint eftè faits par les formesde
juftice.XIV.Siles meurtris eftoient criminels de leſe-majefté.XV.Greflesprodigieufement horribles. XVI. L'Empereur taſche d'appaifer l'ire
de Dieupar deuotion.XVII.Vziens donneurs debonne-auenture.
L'an de
Chrift.
'EMPEREVR confiderat que fes deux fils aifnes eftoičt 821!
en age d'eftre mariés & que la bouîllante jeuneffe les
pourroit emporter à des amours illicites & poffible
violentes( commel'amour & la fouuerainetéjointes enfemble rompent les barrieres de tout refpect) s'ils n'eftoientretenus par le facrélien du mariage donnaà Lothaire pour femme Hirmengarde fille du comte Hugues ou Hugon: laquelle il efpoufa durant le parlement
tenu à Thionuille en l'an DCCCXXI, atec vne magnificence digne de la
maifon de France,concours general de tous les ordres du peuple & aliftance
des legats du Pape.
L'année fuiuantePepin eſpoufa la fille du comte Thiebert,qu'aucuns penfent auoir efté comte de Metz. Etafin que ces nouueaux mariés appriſſent aregner,& par meſme moien retinfſent en deuoir les peuples de leur gouuerne- D
ment,l'Empereur enuoia Lothaire auee fa femme en Icalie, & Pepin auec la
fienne en Aquitaine: leur donnant des perfonnages fages & vertueux pour
leur feruir de Confeil en leursaffaires: & luy s'achemina à Francfort ( qui n'eftoit encore qu'vn bourg ou maisõ de plaifance)pour y cõtinuer les nouucaux
edifices par lui encommencés:& tenir cependant vne afſemblée generale de
toutes lesnations d'outre le Rhin: la plus-part defquellesy enuoierent leurs
deputés pourlereglement de leurs prouinces.
Là fe trouuerent aufli Milegafte & Ceadrague fils de Liube rói des Vviltzes ci-deflas nommé: lefquels apres le treſpas de leur pere eftoient entrés en
debat touchatla fucceflion de fon roiaume.Le peuple aiantfauorifé du commencement Milegafte l'aifné d'iceux, deſtruifit depuis le droit de nature en
faucur du bien public: & rejettant celui-ci en haine de fes vices eftablic
8226
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 435
A Ceadrague fon puifné au gouuernement de l'Eſtat. A quoy Milegafte refiftant
L'an dede encoreilsremirent leur different àl'Empereur:lequeladjugea le Roiaume au
Chritt. puifné preferant fagement la vertu au vice:fi d'auetureil n'en vfaainfi par vne
confideration d'eftat,preuoiant que puiſque la volonté du peuple enclinoit du
cofté du puifné il lui eûtefté mal-aifé de maintenir l'aifné en la poffeflion du
roiaume. Neantmoins pour les obliger rous deuxil leur departit de grands
prefens apres auoir pris le ferment de fidelité de l'vn & de l'autre. 822.
823.
Cete mefme année que lon comptoit DCCCXXII, l'Emperiere Iudith IV.
accoucha d'vnfils qui fut nommé Charles,depuis fur-nomméle Chauue:dont Naiflance
l'Empereur tefmoigna receuoir vne joie & contenrement incroiable. Mais dede Charles
bien fouuent ce qui femble auguite aux hommes leur eft en fin fune. le Chaune. fte.
Cenouucau furgeon de la maifon imperialefut peu de jours auparauant v.
prefagé par deux merueilles. L'vne qu'en Turinge fut trouué vn gazon de Prodiges groffcur prodigieufe,aiant L pieds de long, XIV delarge & vn demi d'efpais,
fans auoir efté enleué par aucun artifice humain:& en certain lieu defert de la
Saxe Orientale prez le lac d'Arufeau tirant vers le païs des Sorabes, fans main
B d'homme, par vne tumeur& furhauffementextraordinaire de la terre fe produifit en vne nuict certaine leuée en forme de rempar,d'vne licüe de long, au
grand eftonnement de tout le peuple.
C
D
Or Lothaire arriuant en Italie trouua affez de befognetaillée. Vinigife duc VI.
deSpolete(ci-deuantnommé pour auoir efté toufiours fidele à la France)caffé TroublesenX
d'années s'eftant fait moine mourut peu de iours aprés dans le cloiſtre:& Sup- Italic.
pon comte de Breffe en Lombardie fut pourucu de fa dignité: laquelle ne luy
fut guerres heureufe, & moins encore aucuns de ſes fucceffeurs. Caril mourut
l'année fuiuante.Adelart Comte du palais( c'eftà dire grand- preuoſt & grand
maiftre de France) fur-nomméle mineur nela retint que cing mois, & Mauring aufli comtede Brefſe trepafla aufli- tofſt qu'ilen eutreceu la prouifion.
Plufieurs feigneurs qui euffent volontiers remue, arreſterent l'execution de
le urs deffeins à caufe de la prefence duicune Cafar: lequel enfuiuant en cela
le commandement de fon pere fe rendoit merueilleufementrecommandable
faifantiuftice à tout le monde. O Rois, auffi eſt-ce voftre fonction principale.
C'eft tout ce que vous deuez à vos fubiets que iuſtice. Sivous permettez les
violences parmi-cux vous monſtrez voftre foiblefſe & que vous auez des
compagnons en voftre Eftat,ou pour le moins des perfonnes que vousredoutez poureftre aufli puifſantes que vous en quelque fens, puifque vous ne les
ofez pas punir d'vne main plus puiffante.
Le pape Pafchal defirant auoir P'honneur qu'auoient eu aucuns de fes pre- VIL
deceffeurs depuis que la couronneimperrale eſtoit en la maifon de France, de Lothaire efh
voirà Rome les Empereurs d'Occident,enuoia prier Lothaire d'aller paffer couronné de la main les feftesde Pafques à Rome.Ce quele jeune Empereur lui aiantvolontiers ac. dede Pafchal cordé ill'y receut fort honorablement le proprejour de Pafques & le couron- Pape. na Augufte auee les acclamations du peuple Romain, quife rejouiſſoit merueilleufementen telles folemnités,fe ramanteuant que fes premiers Empereurauoient an ciennement donné la loy à tout le monde.
La feſte paffée Lothaire reprit le chemin de France pour venir deuers fon IIX
pere afin de lui rendre raifon de l'eſtat d'Italie. L'Empereurentendant par la Reuint en
bouche de fon fils qu'il y reſtoitbeaucoup d'affaires importantes deputa Ade- France.
lart & Mauring (lefquels comme nous venons de dire moururent bien- toft
aprés) leur enjoignant de trauailler foigneufementaux reglemens de juftice.
Lothaire ne fut pas plutoftforti de Rome qu'il ne ſe fit vne cruelle execu- IX.
rion dans le palais de Latran, où entre autresTheodore protonotaire & Leon Troublesà
nomenclateur fon gendre eurent les yeux creués & puis la tefte trenchée. Le Rome.
bruit couroit que cete execution auoit efté faite du mandement ou pour le Vita Ludo
moins du confentement de Pafchal,pour s'eftre monftrés trop ouuertement #ісіру. partifans de Lothaire.
Tomc I. O ij
X.
des Empe
reurs à Rome.
436 Hiſtoire de France,
L'an de
Chrifßt.
Les Empereurs trouuans grandementeftrange que le Pape, qui eſtoit fous A
Commiffai la protection de.la France,futauteur d'vne telle procedure, depurerent Adaresdelapart long abbé de S.Vvaft d'Arras & Hunfroy comte de Coire (qui eſt en Rhetie
ou pais des Grifons) pour informer de ce trouble. Mais auant leur depart arriuerent en cour lan Eueſque de Noua-ville & Benoit archidiacre de Rome
de la part du Pape pour fupplier l'Empereur d'auoir autte opinion de fa SainEeté, qui ne pouuoiteftre juttemēt blafmée decete action fans infamie,veu les
fignalées obligations que le S. fiege auoit à la France:& repreſenterena plufieurs raifons pour lajuftification du Pape. Mais nonobftantleurs remonſtrancesl'Empereur fit partir les commiffaires desja deputés:lefquels eftant arriués
à Rome (quelque exacte diligence qu'ils y peuffentapporter) ne ſçeurent defcouurir au vray que les Empereurs fufſent intereſſes en cete procedure: dautant que le Papenia conſtamment le faict& melimes s'en purgea en l'affemblée В
d'vn grand nombre de prelats: & non feulement refuſa de reprefenter les
meurtriers,mais auffi les prit en fa protection commeeftans de la famille de S.
Pierre, fouftenant fimplement queles executés auoient efté juſtement punis
pour eftre criminels de lefe-majefté.
XI.
defordres
Ce font prefque les termes de l'annalite du temps qui a efcrit la vie de
Caufe de ce Louïs,pleins d'ambiguité en affaires de notable importance. Premierement
en ce qu'il femble que l'origine de cete action procedoit de quelque ſoupçon
que le Pape prit contre Lothaire durant fon fejour de Rome pour auoir voulu
entreprendre fur fes droits & l'authorité qu'il y auoit par la conceffion de fes
predecefſeursEmpereurs & Rois de France: & qu'en haine de cela il cût fait
mourir aucuns de Romains qui tenoient la main aux deffeins de Lothaire.
XII.
XIII
XIV.
Le Pape
auoüeles
meurtriers.
Se purge de
Enfecond lieu eft remarquable l'autorité que l'Empereur reprenoit dans
laville de Rome au prejudice de ſa propre conceffion ci-deffus inferée,entant
qu'il enuoyoit des commiffaires àRome pour informer des excés commis dás
le palais mefme du Pape, quieft vn des plus forts arguments qu'on puiffe apporter pour manifefter la fuppofition de la declaration de Louis le Debonnaire ci-deffus inferé.
Pour vn troiſieme pointefſtà remarqueren cet endroit que l'execution
faite dans le palais du Pape fut violente & fans y obferuerles formes judiciaires,puis que les deputés de l'Empereur demandoient que les meurtiers leur
fuflent liurés. Car les executeurs des ordonnances dejuftice ne font point
qualifiésdu nom de meurtriers, & ne rendent point compte de leur execution.
En fin ces mots que le Pape aduoña cete execution pour auoir efté faite contre des
criminels de lese-majesté,meritoient vn plus grand efclarciffement dans l'hiftoire
pour fçauoir quel crime c'eftoit:eſtant vray-femblable que le Pape pretendoit
que c'eſtoit vne trahifon.Mais de quelle majefté entendoit parler le Pape? No
certes de la fienne, dautant qu'il n'vſejamais de termes fi atrogans parlant de
foi-meſme.Non plus de celle de l'Empereur.Carpourquoy eut-il caché les af
de faires à l'Empereur (comme il fit) s'ileût vengé l'injure faite à la majeſté impece crime. riale? I'eftime donc qu'il entendoit la majefté diuine repreſentée par l'autorité D
dufiege Apoſtolique: comme sileût voulu dire que les executés aians attenté dans fon palaisquelque forfait contre l'honneur deDieu & lă reuerence
du Sainct-fiege ils auoient eſtéjultement punis:& afin qu'il ne reſtât à l'Empereur aucun fcrupule de fon intereft, le Papes'en purgea parferment, qui eft vne juſtification des Papes & quelquefois (comme nous auons veu ci-deuant)des
fimples Euefques,apres laquelle toute recherche ceffe.Neantmoins pour fatisfaire entieremenr les Empereurs il defpecha derechef fes ambafladeurs enla
compagnie de leurs commifſaires: lefquels aians fait entendre ce quis'eſtoit
pafle à Rome & lingulierement la purgation de Pafchal, les Empereursreceuans en bonne part cete fatisfaction ne firent plus de bruit de cete affaire.
XV. Cete mefme année DCCCXXIII arriuerent desprodiges qui troublerent 823.
grandement l'eſpritde l'Empereur d'ailleurs aucunement apprehenfif. Le
Chrißt.
818.
Louysle Debonnaire Roy XXIV. 437
A palais d'Aix-la Chapelle trembla fans nulle caufe apparete & onit-on de nuit Annal,
L'an de des fons effroyables.Vne fille du bourg de Commercy au territoire de Toul Fuldens.
âgée d'enuiron douze ans juna deux mois entiers fans prendre aliment quel-Pita Ludo
conque: & apres auoir receu la faincte communion de la main du preftre de- иесіру,
meura derechef trois ans entiers fans rien manger ny boire. Au bourg de Fri. Iune prodi- gicux.
fazi en Saxe vingt-trois villages furent embrafés du feu du ciel. En diuers endroits de l'Empire non feulementles fruits furent gaſtés par la grefle:mais auffiles hommes & les beftes furent aflommés à la campagne par de groffes & pefantes pierres meflées auec la grefle. La pefte s'epandit par tout le Roiaume
moiffonnant vne infinité de perfonnes de tout âge & ſexe. Lefroid fut fi rigou- Horrible
reux que les beftes en mouroient & les perfonnes mefme qui n'auoient pas le gree.
moien de fe bien chauffer.
B
D
L'Empercur quieſtoit grandement religieux cut recours à Dieu & pour XVI.
appaifer fon ire commanda que par tout on fit des prieres & proceflions extra- Deuotion
ordinaires: & lui-meſme eftoit le premier à la deuotion, laquelle il accompa- dedel'Empe
reur.
gnoit de grandes aumones & de toute ſorte d'œuures pieufes & charitables
tefmoignages fignalés d'vn roi tres-Chreftien,non pas ſuperſtiticux, comme
parle Fauchet, felon fa couſtume libertine.
L'année fuiuante vne piece de glace de quinze pieds de long,feptdelar- XVII.
ge & deux d'elpois tomba des nuées emmi la grefle en la contrée d'Auftun, Glace pro
qui fut au peuple vne prodige aufli horrible que les precedens: combien que digieufe.
la caufe naturelle en foit manifefte.Car la nuée eftant prife & glacée parle
froid,vne partie d'icelle la plus folide fe deprenant de l'autre peut tomber en
terre auec admiration du vulgaire. XIIX.
En ce temps-là couroit par troupes en diuers endroits de l'Europe certaine Donneurs
fece d'affronteurs appellés Vziens,qui fe meſloient de dire la bonneauentu- debonne
re, & fous ce pretexte deceuoient les perfonnes fimples, comme font aujour- ur- auenture.
d'huien France ces bandes delarrons qui fefont nommer Egyptiens & Boëmiens,& en Alemagne & en Italie ceux qu'on appelle Zingani.
Ambaſlade des Bulgares deuers l'Empereur. Les Bretons domtés : Eftat
de la villede Rome.
I. Les Bulgares recherchentcauteleusement l'alliance de France. II. Les
Bretons rangés au deuoir. III. Guinemark leur duc derechefrebelle est
affaßiné.IV.Michel Empereur de Grece recherche l'alliance de Loitis.
V.Lui enuoie le liure de Sainct Denys de la hierarchie celeste. VI. Fortunat patriarche de Grade criminel estrenuoié au Pape. VII. Eugene 11
Succedean Pape Pafchal.IIX.Lothaire fait rendre aux Romainslesbies
qui auoient esté injuftement confiſqués en faueur des Papes.IX. Si cela fe
fit du confentement du Pape.
Tome I. Oo iij
T.
A nnal.
Euldens.
Vita Ludo
нici pу.
LesBulgares
recherchent
l'alliance
de France.
conduits.
438
Hiſtoire de France,
OVSauons veu ci-deuant commentles Bulgares naA
tion idolatre & brutale apres auoirvexé l'Empereur L'an de de Chrift. Conftantinople s'eſtoit logée furla riuiere du Da- nube, où elle eft encore aujourd huifous la dominatio 824. Turqueíque. La reputation & puiſfance des François eftoit fi grande,qu'Omortag roi de ces barbares enuoia demander leur alliance par vne ambaffade magnifique. Louïs trouuant eftrange cete nouueauté & defirant en apprendre la caufe auant que de s'obliger plus eftroitement receut lesambafadcurs auee de belles paroles & enuoia Michelin Ba- uicrois pour prendre langue parmi eux de ce qui fe paffoit fous pretexte de les reconuo: onuoier par honneur. Mais les ambaffadeurs des Abodrites, furnommés Braædenecens,habitans de la Dace & limitrophes des Bulgaress'eftans venus B
plaindre bien- tott aprés al'Empereur des courfes que les Bulgares faifoient fur eux & implorer fon fecours pour les repouffer : & les Bulgares retournans auffi en mefme temps deuers fa Majefté pour s'en excufer, lon ne.doute plus queceux-ci ne recherchaflent l'amitié de l'Empereur non pas tant par hon- neur que pour la crainte de fes armes,leſquelles feulespouuoiet arrefter leurs En font ef brigandages. Ilfuruint aufli quelque different entre les Bulgares & aucuns de leurs voifins fujets de la France touchant leurs limites: pour l'accommodement duquel les Bulgares enuoicrent diuers ambaffadeurs deuers l'Empereur fans en remporter le contentement qu'ils s'en promettoient:n'aiant point efté jugéà propos de rien relafcher en faueur d'vne nation farouche qui en cût voulu tirer confequence & de nouueaux auantages.
II.
Reuolte des
Bretons.
IIL.
Qui font
domtés en
40. jours.
IV.
Alliance des
deux Empereurs.
Cependantl'Empercur affigna l'affemblée generale de fon parlementà Compiegne: où il reccut aduis des troubles arriués à Rome apres le decés du С
pape Pafchal, & en Bretagne par la reuolte des Bretons.Pour y pouruoir done promptement il renuoia Lothaire fon fils en Italie: & aiant dreffe vne groffe
armée la diuifaen trois parties, les deux commandés par Pepin & Louis fes deux autres fils, & lui retint la troifieme pour affaillir en mefime tempspar diuers endroits les Bretons: lefquels voians rauager leur pais par de fi grandes
forces,fans auoir nul moien derefifter, curent recours aux fupplications tres- humbles:& ſeremettans à la mifericorde de l'Empereur lui baillerent tous les oftages qu'il demanda, & lui rendirent obeiffance. Ainfi furent derechef domtés les Bretons par Louis dans XL jours : &
l'année fuiuante les principaux feigneurs de toute leur nation fe trouuerent à
Aix-la Chapelle: lefquels furentfauorablement traictés par l'Empereur, &
particulierement Guinemark ou Guihomark le plus illuſtre d'iceux, auquelil donna de beaux prefens: mais le deloial ne fut pas plutoft en fon pais qu'il ne prit les armes & courûtfus à fes voifins rauageant & bruſlant tout ce qu'ilno pouuoitemporter juſques à ce qu'ilfut affaffiné par les gens du comte Labert. L'Empereur fortant de Bretagne prit le chemin de Roüen:où l'Emperiere 825 l'attendoit, & les ambaffadeurs deMichel empereur de Grece auoient mande. D
ment de fe rendre pour le renouuellemet de l'allianee des deuxEmpereurs, &
conferer auec fa Majefté touchant l'adoratio des images facrées.Louïs confirma volõtiers l'alliaceauecMichel gendre& fuccefleur deNicephore,qui auoit efté tué en bataille par les Bulgares.Mais pour la queftio touchant le culte des images il réuoia les Grecs au Pape,ſe mõſtrat en cela aufli vrayemet Chreftien queMichel fchifmatique doutat de ce quiauoit efté fi fouuet decis par l'Eglife. Ces ambaffadeurs Grecs entr'autres prefens porterét à Lois le liure de S. Liute de S. Denys Arcopagite intitulé De la hierarchie celeste, quin'auoit point encore efté veu en Frace. L'Empereur l'enuoia en l'abbaye S. Denys lez Paris, ou il fut rc- ceu des Religieux auec vne joie incroiable le jour mefme de la feſte du S. mar- tyr:la nuict de laquelle la vertu diuine voulat honorer la memoire d'icelui,dixneuf malades furent guaris de diuerfes maladies aupres de fon ſepulere, ainfi
V.
Denys l'A
reopagite.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 439
A que Hilduin abbé de S. Denys efcriuit à l'Empereur parle commandement L'an de duquel il traduifit ce liure de Grec en Latin.
Chrift.
825.
C
Auccles Ambaffadeurs Grees vint aufli en France Fortunat patriarche de VI. Grade:lequel trois ans auparauant auoit efté accufe d'auoir fauorrfé Lindeu- Fortunat
uit contre le feruice de l'Empereur: & aiant efté mande de venir àla Cour fa renuoiéau
confcience adjouftant la crainte de la punition à la honte ducrime,aulieu de Pape. comparoirs'eltoit retiré à Conftantinople.Toutcfois l'empereur Michel craignant que Loüiss'offensât de ce qu'il donnoit retraite à vn criminel de lefe- majefté le renuoia en France, aiant defendu à fes ambafſadeurs d'interceder
meime pourluienuers Loüis:lequel ne voulut pas pourtant que fon proces lui fût fait pat les prelats François,par ee qu'il eftoit Italien,ains le renuoia au Pape. Mais les prelats François joüiffent de ce priuilege, que pour nulle forte de
crime ils ne font tenus de paffer les mons, ains doiuent eftre jugés en Franco Quantà Lothaire il trouua qu'apres le trefpas du Pape Pafchalil y auoit eu
à Rome vne grande efmotion fur l'election de fon fucceffeur & qu'en fin EB gene II du nom archipreftre cardinal de S.Sabine auoit efté mainrenu au pontificat par l'affiftance de la noblefle Romaine.
D
VIL
A cepropos l'auteur incertain de la vie de Loüis efcrit que Lothaire fut re-IX. Vita Ludo ceuforthonorablement par le Pape, auquel il fe plaignit de ce que l'année sicipu. precedete lon auoit fait mourit aucuns perfonnages pour eftre bien affection. Troubles
nés à la France, & de ce que les François qui demeuroientà Rome y eftoient de Rome. mefptifés & moqués. Recherchant auffiles caufes pour leſquelles plufieurs fe
plaignoient des Papes & de leurs officiers, iltrouua que par la negligence d'aueuns Papes & par l'aueugle auarice des juges les heritages de beaucoup de perfonnes riches auoient efté confilqués: auquels Lothaire les aiant fait rendre Appaifés acquit la bien-veillance de tout le peuple Romain. Qu'il fut auffi ordoné que par Lothaifuiuant l'ancienne couftume,des commiffaires du confeil de l'Empereur fe-Ic.
roient enuoies à Rome pour yexercer la juſtice au nom de fa Majefté, lors qu'elle le jugeroit eftre neceffaire.
con
Ainfi en parle l'annalifte de ce temps-là contre la declaration de Loüisle IX.
Debonnaire ci-deffus inferée: quoy qu'Aimoine ou le continuateur de fon hi- Auec fentement ftoire foit Adelme, Aimar ou autre fuiui de Paul Emile,Blond & autres hifto. len du Pape.
riens modernes raporte que tour cela fut ainfi accordé,ordonné & executé du Aimon..
confentement du Pape Eugene.Voici fes termes: Lothaire eftans allé'à Rome(ui-112. lib. 4
vant le commandement de fon perefut honorablemens receupar le pape Eugene: auquel
declarant ce qui lui eftoit enjoint, du gracicux consentement du Pape il reftablit fi bien l'efat du peuple Romain corrompu de long-tempspar la malice d'aucunsprelats, que tous
ceux quirefoient grandement defoles durauiffement de leursbiens, furent confolés de la reftisution d'iceux ,qui leur eftoitaduenuë anec la grace de Dieu par l'arrinuée de Lothaire.
Cequ'Eugene (difent-ils) defira & procura lui-mefme pour faire ceffer cete
mauuaife volonté que les Romains portoient depuis quelque tempsaux fouuerains pontifes en haine de leur negligence & maluerfations de leurs officiers en l'exercice de la juftice.
Les Gafcons defont les François, au pallage
des Pyrenées. Autre armée Françoife
enuoiée en Efpagne contre les
Sarrafins fans effect.
1. Armée Françoise defaite au pasſage des mons Pyrenées.II. Aizonfeigneur Gasconfe reuolte cõtrel'Empereur e appelle les Sarrafins à fon fecours.
Oo ín
1.
Annal
Fulden
Vita Ludonici py.
Aimon. c.
1. lib.5.
1I.
Rebellion
d'Áizon
Gafcon.
111.
Ses adherans.
IV.
Armée
tre lui.
440 Hiftoire de France,
III.Pluſieurs autres ſeigneurs Gascons fuiuentfon exemple.IV.L'Em-A
L'an de pereur enuoie une armée contr eux. V. Taſche en vain deramener au Chaa
deuoir Aizon trop auant engagé. VI. Lequel obtient nouueaurenfort des 825.
Sarrafins. VII. Negligence des conducEeurs del'armèe Françoise, pour 826.
laquelle ils font degradés de la milice.
ES affaires ne reuffirent pas fi heureufement en
A quitaine & en Efpagne. Car d'vncoſté les comtes
Eble & Afinaire aians du mandement de l'Empereur afſemblé de grandes forces en Aquitaine pour
paffer en Nauarre, où fe faiſoit quelquemenée contre le feruice de fa Majeſté, executerent valeureufement leur entreprife.Mais au retour ils furentfur-B
pris par les Gaſcons mõtagnars dans les detroits des
Pyrenées,leur armée defconfite,& leurs deuxComtes pris. Eble fut enuoyé prifonnierà Cordoie: &
Afinaire relaſché par la faueur d'aucuns fiens parens qui fe trouuerent àla defaite. Ce qui pourroit auoir eſté caufe de l'erreur d'aucuns hiftoriens Efpagnols, lefquels peu d'années auparauant remarquent vne infigne route des
François dans les Pyrenées fous noftre Loüis Empereur, & mefmes aucuns
la confondent ineptement auec celle de Ronccuaux fous Charlemagne.
D'autre part Aizon fcigneur Gafcon quittant la Cour pour quelque mefcontentement s'enfuit en la ville d'Auffone aux mons Pyrenées où eftant introduit pat les habitans, & n'aians pas moien de lagarder la ruina do fond en comble, commeil fit auffi plufieurs chaſteaux circonuoifins & mit de bonnes garnifons dans ceux qui lui fembloienttenables. Et d'autant qu'il s'attendoit
bien que l'Empereur ne laifferoit pas fa perfidie impunie, le defefpoir lui rauif- C
fant le refpect de la religion, ileut recours à Abderame roi des Sarrafins: lcquel eftimant que les guerres inteſtines des Chreftiens eſtoient l'auancement
des affaires des infideles enuoia vne armée à fon fecours, afin qu'il cût moien
de refifter à l'Empereur.
Cegrand renfort arriué plufieurs places qui tenoient pour les François furent forcées,plufieurs fe rendirent pour euiter la fureur des ennemis,& grand
nombre des noftres s'accommodans au temps prirent le parti d'Aizon qui
auançoit tousjours ſes conqueſtes dans l'Arragon & la Catalogne: entre lefquels eft remarqué Guillemond fils du comte Bere ou Beron.
L'Empereur aduerti d'vn fi grand defordre attendant que fon arméefut en
pied pour l'enuoier en Eſpagne, defpechaen diligence Elifacharabbé, Hilderoiale con- brand & Donat comtes pour s'oppoſer aux deffeins d'Aizon auec ce qu'ils pourroientramafſer en paſlant des forces de Languedoc, des Goths & des Efpagnols refugiés en France: lefquels s'eftans joints enfemble refiftoient vail- lammentaux meſereans:& fur tous Bernard ou Berard comte de Barcelonne, D
lequel en recompenfe de fes bons feruices fut fait aprés Chambellan del'Empereur, nonfans le murmure des feigneurs François,comme nous verrons en
V.
Son obftination.
VI.
fuite.
Ces deputés & particulicrement l'abbé Elifachar,auoientcharge de rame
ner Aizon à fon deuoit par belles remonſtrances & promeffes. Ce qu'ilstenterent en vain. Auffieftoit-il trop tard: dautant que desjail eſtoit plus pofledé qu'affiſté des Sarrafins: & tels traictés auec des rebelles fe doiuent faire auant
qu'ils foient trop auant engagés auec les eftrangers: lefquels venans à leur fe
cours veillent curicufement fur leurs actions & de rebelles les obligent à fe
rendre ennemis irreconciliables.
Eit fecouru Aizon donques rejettant les remonſtrances & offres de l'Abbé : & neant- 827.
des Sarra- moins craignant que l'armée imperiale furuenant, il fe trouuât foible pour lui
fins. refiſter, s'en alla à Cordoüe afin d'obtenir d'Abderame vn nouueau renfort
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 441
A de gens de guerre. Ce que le Sarrafin lui accorda volontiers, lui baillant mef- L'an de mel'armée qu'il referuoit prez de foi fous la charge d'Abumaruan fien parent, Chrift. laquelle vint à Saragoffe & de là s'auança juſques à Barcelonne.
B
C
827.
828.
D
Cependant l'armée de l'Empereur en laquelle eftoit Pepin roi d'Aquitaine VII marchoit fi lentement par la lafcheté des comtes Hugon & Manfroy, qui en Negligence auoient le commandement fous Pepin, qu'auant qu'elle eût paffé les mons des des capitai
Pyrenées, les Sarrafins nes impe apres auoir rauagé && ruiné les contrées de Barcelonne riaux. & de Gironne,eurent loifir de fe retirer à Saragoffe: & les noftres t'ofans s'en- gager plus auat dans le pais denué de viures & de fourrage, fans auoir veu feu- Jement les ennemis, furent contrains de retourner honteufement en France. Dequoy l'Empereur fut merucilleufement indigné: & trouuant que toute la faute procedoit de la coüardife & negligence des deux Comtes generaux de l'armée, les degrada de leurs dignités, puniflant leur lafcheté par la feuleigno. Et punie minie, quieſtvne mort ciuile & plus honteuſe aux perfonnes nobles que la plus violente.
Paix entre les François & les Danois.
François courent par mer juſques à
Carthage en Afrique. Prodiges finiſtres.
Les
I. Heribold chaßé duroiaumede Danemark court fur les Danois.II. Les
jeunesrois Danois courent enreuenche furles Imperiaux. I1I. S'eftans
excusés enuers l'Empereur la paix estconclue. IV. Les Bulgares rauagent lepaïs des E(clauons. V. L'Empereur priue Baudry du duche de Frioul y commet quatre Comtes. VI. L'Empereurpouruoit à cequ'il
ne foit point facré aucun Pape mal-affectionné àla France. VII. Les
François courent par mer jnsquesà Carthage en Afrique. IIX. Prodiges finiftres.
OV Rretournetdu midy au Septentrion,nous auons I.
veu comme de ce cofté-ci l'Empereur n'eftoir mole-Vita Ludo ité que des Danois ou Normans & des Bulgares. Quat Hics Annal py. aux Danois les enfans de Godefroy auoier desja chaf Enldens fe Herihold de tout leur roiaume:& neantmoins proteftoient de vouloir entretenir l'alliance de France, Troubles s'il plaifoitainfi à l'Empereur, offrant d'accepter tou- entteles
tes conditions de paix raifonnables. Les deputés s'c- Danois. ftans à ces fins affemblés d'vne part & d'autre fur la frontiere de Danemark, où tous les marquis & comtes de Saxe fe trouuerent,
il fot fatt quelque accord: lequel n'agreant pas à Herihold (qui croyoit eftre
trop intere lle pour n'eftre pomt reftabli par icelui en fa part du roiaume de
Danemark) il fejeta furieufement furles terres des Danois, où ilfit vn grand
rauage & brufla quelques bourgades.
Les jeunes princes Danois qui eftoientgenereux, ne pouuans ſupporter 11. cetaffront ramallerentpromptement des troupes, patlerentla riutere d'Egi- Lefquels courent fur dore & donnansfurles Imperiaux, qui n attendoient rien moins que cela, en les Impe- tuérent bon nombre, chaflerent les autres à vau-de route, fe faifirent de leurut riaux.
S'excufent
enuers
l'Empe
reur.
I11.
La paix
auec les
Danois.
IV.
442 Hiftoire de France,
L'an de
camp & de leur bagage fe retiterent chargés de butin en leurs terres. Confi- A
derans neantmoins que l'Empereur ne manqueroit pas de rechercher la vengeance de cete injure, ils deputerent deuers luypour fupplier fa Majeſté de ne Chrit. s'offenfer pas contr' eux s'ils auoient eu du refſentiment de la deloiauté dont
Heriholdauoit vſe en leur endroit en lui remonftrant: Qu'ils esloientnés princes
fouuerains partantfenfibles aux injures de leurs fujess,au nombre deſquelsils ienoient
Herihold. Quequand bien lafaueur del'Empereur ferois marcher Herihold au pair auec
enx au prejudice du droit de leur naisſance, la loy naturelle leurpermettoit de repouffer
wne injure par vne autre. Que l'Empereur meſme restoit autant offense qu'eux par la temerite de ceperfide : veuque leurs deputés eftans demeurés d'accord des articles de paix,
lus feul anoit eu la hardieffe de les rompre y apportant de la violence & interpofant in- difcretementfes armes. Que (ieux prenans vne jufte vengeance de cet affront aucuns (ujers de laFrance ausient effé tués & d'autres y auoient perdu leurequipage,il neleur eftoit
arriué que ce qu'ils meritoient comme coulpables de la mesmetrahison, en tant que depuis B
ils auoient recen le trahistreparmi eux an lieu de le liurer felon le droit des gens, à ceих
qui auoient ſentilespremiers effects desaperfidie. Qu'ils euffentbien defivéque tonte la
punitionfüc tombée fur l'auteur du crime:mais la raifon eftois fipniffante de leurcoflé,
le reffentimentfipoignant qu'ilne sepounoit faire que l'execution n'enfut violente. Toutefoisfil' Empereur trounoit bonque l'accord fait entre leurs deputés fortit fon effelt,ils
feroient voirde leurpart combienils eftoient entiersen leursprome[fes, & faisansreparer
le dommage que Herihold auoit apporté à leurs fujetsils repareroientanfsi les excéscommis fur les Saxons à la diſcretion de fa Majefte.
L'Empereur bien informé que les Danois auoient efté temerairementpro
uoqués par Herihold, & qu'ils n'auoient point affailli les Saxons que fur la
croiance qu'ils auoient qu'ils euſſent affiſté Herihold lors qu'il courut leur
frontiere & brufla leurs bourgades, receut leur fatisfaction & confirma la paix
desja arreſtée.
Quant aux Bulgares apres que leurs ambafſadeurs eurent fait en vain
Courfes des pluficurs voiages deuers l'Empereur pour obtenir ce qu'ils defiroient fur le
Bulgares different de leurs bornes ils defcendirent par la riuiere de Draue auec vne arfur les Ef- mée nauale dans les terres des Efclauons leurs voifins fujects de l'Empire, &
clauons.apres les auoir rauagées par le fer & par le feu en chafferent les gouuerneurs
qui y eftoient de la part de l'Empereur, && y en eftablirent d'autres de leur
nation.
v. L'Empereur entendant ces nouuelles, & que Baudry duc de Frioul ne s'eLe Frioul ftoit point oppofeé (comme il en auoit le commandement) à l'entrepriſe des
partagé à Bulgares le priua de fa dignité, laquelle il partagea à quatre Comtes, foit
4. comtes. qu'eftans tous concurrens ilne voulutpoint mefcontenteraucun d'iccux, foit
afin de les emploier en diuers endroits contre les Bulgares.
Ence mefme temps pafla de cete vie à l'autre le Pape Eugene II: & Valen- 828. VI.
Vita Lndo. tin, Romain de nation, aiant efté eleu, mal-gré lui, au fouuerain pontificat
sicipy. n'en jouit qu'enuiron vn mois tantſeulemet: apres le trefpas duquel Gregoire
Nos Rois IV preftre cardinal fous le titre de S. Marc fut retiré d'vn cachot pour eftre afveillent fur fis en la chaire Apoſtolique. Toutefois il ne fut point facré (comme raportent
Pelection nosanciennes annales) julques à ce quel'Empereur futaduerti de fonclection D
desPapes. & eut enuoié des cõmiffaires pour examinerfi elle auoit efté canoniquement
faite. Lemauuais traitement que les François auoient receu àRome fous Pafchal eftoit cauſe que deformais nos Rois-Empereurs veilloient à ce que nul
ne fut promeu au fouuerain pontificat fans eftre bien informés au precedent
VII.
Exploits
des François par
mer & en
Afrique.
deleur entiere affection enuers la France.
Depuis que la paix fut rompue auecles Sarralins d'Afrique l'Empereur eftablit des gouuerneurs dans les ifles de Corfe & de Sardaigne: lefquels faifoient
fi bien leur deuoir que les Corfaires n'ofoient plus infeſter ni ces ifles-là ni les
coftes de la mer Mediterranée. Mais particulieremet le comte Boniface gouuerneur de Corfe fit vne hardie & fignalée entreprife. Car defirant faire voir
que les François eſtoient aufi valcureuxfur mer que furterre, il dreffa vne
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 443
A flote aucc fon frere Bertier & le ſecours de quelques ſeigneurs Tofcans, &
de apres auoir rodé bien loing fur la mer fans rencontrer aucuns vaiffeaux des Cnrift. Sarrafins alla defcendre en Afrique entre Vtique & Catthage.Les mefcreans au bruit de l'abordée des François couurirent les campagnes voifines d'vne multitude innombrable d'hommes, leſquels vindrent brutalement affaillir les noſtres jufques à cing diuerfes fois, fe retirans tousjours auec vn carnage in- çroiable des leurs:de forte que n'ofans plus retourner au combat,les François remonterentfur leurs vaiffeaux apres les auoirchargés du butin ineftimable. 828.
C
328.
B
D
Cete mefine année DCCCXXIIX, il y cut de nouucaux prodigesqui IIX. annonçoient l'ire de Dieu proche à defcocher les traits de fon chaftiment fur Prodiges. Vita Lndа
uics py
la France. Il y cut deux eclipfes de Lune: mais la caufe en eft naturelle & les effeets vniuerfels. Au païs de Condomois il pleut du grain plus menu que le fourment,reffemblant des petits pois. Enuiron la fefte de Pafques vn tres hor- rible tremblement de terre fuiui d'vn vent tres-impetueux abbatit plufieurs edifices à Aix-la Chappelle, & mefmes eſbranla le palais roial & l'eglifed'ice- lui: la couuerture de laquelle, qui eſtoit d'entablemens de plomb, fut enleuée
par la violence du vent. Ce quifembloit prefager les troubles qui arriuerent peu aprés en France & particulierement en la maifon roiale, caufe de la deca- dence de cete Alcuriffante monarchie, de la traduction de l'Empire en Alema- gne, & de la couronne Françoife en vne troifiefme lignée.
Rebellion des François.contre Louis
le Debonnaire.
I. L'Empereur fait afſembler quatre conciles prouinciaux. II. Ildonnel A
lemagne, la Rhetie, partie de la Bourgogne à Charles fon dernier fils. 11 1. Ses autres enfans e les mal-contensprennentdela occafion de
fe liguer contre fa Majefté. IV.Il appelle Bernard comte de Barcellonne
aupres de foi,elui commetl'adminiſtration detout fon roiaume: manquementtres-dommageable àfes affaires. V. Les conjurés font leur chef Hepinroy d'Aquitaine attendant Lothaire. VI. Damnables pretextes
des conjurés. VII. Pepin marche auec fes troupes contre fon Roi
pere. 11X.Le Debonnairefe disposant à lapatience fait retirer fafemme
en feureté.
EMPEREVR d'autant plus eftonné deces pro- digesqu'ilauoit cu le ventque plufieurs grands lei. Nitard.
gneurs de France eftoient mal-contens delui, tafs lib1 Thegan.c. choit d'appaifer le courroux diuin par vne deuotiő 3. 36. exemplaire, par le reglement de tous les ordres de de gef.Lnd,
fon peuple, & fingulierement par la reformation du pij. Clergé,aiant à ces fins ordoné en mefme temps qua- Annal.
tre fynodes ou conciles prouinciaux, à Mayence, à
ace a Fuldens Ado Vien. Paris,à Lyon & à Toulouſe: dõt les actes ne fe trou- Aimon.s.
uent point fi ce n'eft de celui de Paris tantfeukemet: 112. lib. 5. à la fin defquels font inferées les plaintes des prelats François àl'Empereur
touchant les entreprifes qu'on faifoit fur les droits & liberté des Ecclefiaftiques, & ſereferuent de lui en faire de plus amples remonſkrances.
Le parlement general aiant efté afligné à VVormes, l'affemblée en fut au- cunementretardéc à caufe du bruit qui furuint que les Normans rauageoient
II
444 Hiftoire de France, A
Loiiisauan- Ies contrées d'outre l'Elbe: lequel s'eſtant trouué faux, l'Empereur ne s'attentage Char- dir plus qu'à pouruoir aux affaires de fon eftat:& pour contenter fa jeune fem. L'an de
lesfon fils. me & fon propre delir it donna l'Alemagne, la Khetie (qui eft le pais des Gri- Chrift,
fons) auce partie de la Bourgogne à Charles fon fils du fecond lict, efcornant
d'autatl'Empire au prejudice de Lothaire fon aifné:lequel neantmoins y confentit (au raport de Nithard neueu de Charlemagne) & mefme jura à l'Empereur qu'il fe monſtreroit en tout & par tout tuteur & protecteur de fon petit frere. Dequoy il fe repentit bien-toft aprés aiant efté blafiné de fa facilité
II1.
par Hugon fon beau-pere.
Ce Fut là vne des principales caufes des diffenfions auffi honteufes que
Conjura- dommageables à la France: lefquelles furuindrent en fuite entre le pere & les
l'Empereur.
tion contre enfans,& depuis entre les freres meſmes. Dez-lors Lothaire commença à faire
des menées fecretes contre le Debonnaire:lequel neantmoinsen eut bien toft B
cognoiflance, && mefmes defcouurit que durant ce dernierparlementaucuns
mauuais garçons, enuers leſquels il auoit vfe d'indulgence au licu de les punir
de leurs forfaits, femoient de pernicieux difcours contre lui:& parfubtils artifices tafchoient de le redre odieux à fes fujets, & desja auoient defbauché plufieursfeigneurs : de ſorte que leur conjuration fe fortifioit de jouren jour: effects du manquementen la pratique de la juſtice:lequel eſt plus dangereux en
Excés d'in- la trop grande indulgence du prince qu'en la ſeuerité. Car fi celle-ci le rend
odieux aux mechans, auffi le fait elle craindre & honorer de tous: & celle-là le
dangereux. rendant mefprifable à tout le monde donne la hardieffe aux malicieux de faire dulgence
de pernicieufes entrepriſes. En quoyles Rois máquent bien fouuent,prenans
l'indulgence pour la clemence, Car celle-ci procede d'vn courage genereux,
& celle là de foibleffe d'efprit:celle-cis'exerce auec confideration & prudenceà l'endroit de ceux qui s'humilient, qui ont peché par ignorance, ou defquels la recheute n'eft pas à craindre: & celle-là ſe communique indifcretement à toute forte de perfonnes: I'vne eft vne vertu roiale, & l'autre vneffect
de fimplicité tres-dangereufe à vn monarque.
1V. L'Empereur donc fevoiant comme obfedé par fes mutins (entre lefquels
Faute de Thegan marque Hilduin maiſtre de la chappelle, Iefſe eueſque d'Amiens &C
l'Empe- les comtes Hugon & Manfroy) & defirant pouruoir à fon faluteut recoursà
reur.
vn remede pire que le mal mefme. Car n'ofant commettre fa perfonne ni fier
fes fecrets aux François, pour auoir recognu en cux plus d'inclination pour fes
enfans que pour lui, il appella auprez de foi Berard ou Bernard comte de BarNitbard celone,le fit fon chambellan, & lui donna fi grande autorité qu'il fe repofoit
Theg.ibid. furluide toutes affaires d'importance.Nithar & Thegan auteurs de ce tempsArcogance la qualifient ce Bernard duc de Septimanie ou Languedoc: & Thegan adjoude Bernard ſte encore qu'il eftoit filleul de l'Empereur & de race roiale. Auec cela il eftoit
Efpagnol. vaillant & vertueux. & auoittres-dignement ferui les François contte les SarC
rafins,ainfi que nous auons veu ci-deuant.Mais eftant fauori de l'Empereur ce rcC D
fut vn nouucau fajet aux feditieux de blafonner l'Empereur meſme, & fortifier leurs calomnies d'autant plus plauſibles que Bernard fe comportoit arrogamment à l'endroit de la Nobleffe Françoife & la reculoit en tout ce qu'il
pouuoit, faiſant eſtat que l'eloignement d'icelle eſtoit l'auancement de fon
autorité. En quoy il fe mefcomptoit grandement. Carles cœurs genereux, &
fingulierement ceux des François fe doiuent gaigner par courtoifie & traitementfauorable: & ne fe rebutent tantde chole du monde que de l'arrogance
de ceux qui ont en main l'adminiſtration du Roiaume.
V. L'Empercur pour fe diuertir aucunement de tant d'ennuis, dontilauoit le
Pepin clen cerueau troublé s'en alla à la chafle vers Francfort, & apres y auoir paffé l'auchef des tomne reuint hyuerner à Aix-la Chappelle. Cependant les principaux des
conjurés conjurés aians attiré à leur ligue les plus grands du Roiaume, lefquels entraicontefon nerent auec eux lerefte de la Nobleile & desautres ordres,comme lepremier
mobile fait rouler à fon branle les fperes infericures, la partie fut tres-puiffante contre le Debonnaire. Mais parce qu'ils jugerent bien que la perfotine du
pere.
Roy
828.
hrit.
Louisle Debonnaire Roy XXIV. 44$
A Royeften telle reuerence aux François qu'ils ne pouuoient rien attenter fur
an de icelle qu'en lui oppofant vneautre du fang roial, en l'abfence de Lothaire qui
eftoit en Italie, ils s'adreſferent à Pepin roi d'Aquitaine le puifné des trois
freres germains pour l'attirer à leur ligue comme le plus fufceptible de leur
perfidie.
C
B
829.
D
Ils reprefenterent doncà cejeune prince par l'organe d'Anfelme comtede Vi
Chalon: Que Loisfon perepreociapé d'vne deffiance imaginaire nefaiſoie plusestar des Invectiue François. Que par vneingratitude insuportable ilrabaifoit ceux de quels lesperes & les lecotre Debon- Louis
ayculs auoienteleué lesfiens à la couronne de France & àl'Empirean prix de beur fangmaire.
aux defpens de leurvie. Que commeſi lesFrançois effoient tous inſensés ou (uspects de nare
trahifon il alloit chercher du confeil delà les Pyrenées g auoit fait venir a fa Cour Bernard comte deBarcelonne pour fousmettre la diſcretion Francorsea fon arrogace indiscrete. Que d'ailleurs Louis s'attendoit auec tant de follicitude à la reformation de l'ardre eccleſiaftique,que l'eſtat temporelen eftoiten defordre:tellementqu'il faifoit plus lePape que
le Roy, les eccleſiaftiques mesmes en murmroient contre lui& fe plaignoient affez
ouuertement en leurs (ynodes & en leurs predications de ce qu'il entreprenoit fur les
droits& libertés de l Eglife. wilfepaffois encore une autre chose fi ignominieuse àla
maifon roiale que fi la neceßiténe lesobligeois à lui declarer,la honte les retiendroit: qui
eftoit queBernard abufant des prinautés duRoy s'eftoit rendu trop priné à la Roine mesme,
enfouillant impudiquemëtle lict roial, forfaitexecrablequile touchoit de fiprez lui &fes
freres que s'ils n'en auoient da reffentiment ils effoient du tout infenſibles aux injures les
plus poignantes. Que tous les bons François en auoient conceuvnetelle horreur qu'ils
emploiroient volontiers leur fang pourlaner une fi faletache de la maiſon de Franceen
expofant leurs viespour lui & Sesfreres toutes les fois qu'ils voudroient entreprendre la
vengeance de cete ignominie.
Pepin qui auoitplus d'animolité contre fa maraſtre que de refpect pourfonVIL Pepin arme
pere, porté d'ailleurs de l'ambition de regnerinfeparable des jeunes princes & marche
genereux, creut facilementce qu'il defiroit ardemment, a fçauoir de trouuer contre fon
les moiens de commander abfolument & ſe venger de Bernard & de l'Em- pere,
periere:& ramaſfant detoutes pars les conjurés, auſquels ſejoignit vne multitude innombrable de mal-contens & d'efprits defireux de chofes nouuelles,
marcha contre fon Roi & pere auec refolution de ſe faifir de fa perfonne, &
par vne fletriffeure de fa dignité confiner dans vn cloiſtre celui pour la gloire
& liberté duquel il deuoit expofer fa vie. Ce fils ingrat, auec toutes fes forces
vint premierement à Orleans, dont ilchaffa Eudon gouuerneur de la ville & y
eftablit en fa place Manfroy: & de là s'auançajuſques à Verimbrie ou Verberie
fur Oife.
L'Empereur viſitant la coſte de Flandres eut aduis de cete confpiration, & IIX.
que Pepin fon fils s'eftoit declaré chef d'icelle, mefmes qu'il approchoitpour reur L'Empe fait violer tout droit diuin & humain en violentantfa perfonne facrée. Et dautant ECL retirer fa qu'ilcraignoit que Iudith fon efpoufe fûc mal traictée fi elle tomboit és mains femms
de ces rebelles, il lui commanda de fe retirer dans le monaſtere Noſtre-dame
de Laon,&luis'en alla àCompiegne accompagné de Loüisfon troifiefme fils,
aiant donné congé à Bernard pour chercher fa feureté en la fuite: comme il fic
s'eftant fauué en Languedoc & de là en Efpagne.Mais Heribert fon frere aiant
efté attrapé eut les yeux creués, & ptis fut enuoié en Italie.
TomeI. Pp
446 Hiſtoire de France,
A
I.
Nithard.L.
1. bift.
Thegan.
Vita Ludoнici py.
Pepin fe faifit de la perfonne de
Lois fon
pere & fait
voiler Iu
dith.
L'ande
Iudith emperiere eft voilée dás S.Radegon- Cheat
de de Poictiers. L'Empereur fait prifonnier par Lothaire fon fils aifné, eft affranchi par les deux puifnés.
I.Les conjurés enleuent Iudithemperiere.II.Lui font prendre le voile dans
l'abbaye S.Radegonde de Poictiers.11I. Lothairereuenud'Italie se declare chef des conjurés,fefaisit de la perſonne de ſon perequ'il met entre
les mains de certains moines par lui apoftés.IV. Pepin Loùis persua- déspar Gombaud moine remettent leurpere en liberté.V.Nouuean deffein de Lothaire pour furprendre derechef le Debonnaire. V I. Qui
pouruoit prudemment à fa ſeureté. VII. Les Alemansplus fideles as
Royque les François. IIX.Le Debonnairetasche de retirer Lothaire de
fes damnables entreprifes.IX.Lothaire obeit à fon pere: fescomplices tafchent d'executer leur rage.
B
R comme d'vn cofté la conſcience bourreloit l'ame 829
de Pepin fur l'execution d'vne tant horrible impicté,
& de l'autre l'apprehenfion de l'euenement l'arreſtoir,
il fe refolut auant que de venir à la force ouuerte, de
tenter vn artifice auquel neantmoins il y auoit peu C
d'apparence. C'eſt qu'aiantaduis comme l'Empereur
auoit fait retirer Iudith à Laon il y enuoia Guerin &
Lambert auec des forces pour l'enleuer & l'emmener
en fa prefence:ce qu'ils executerent. Pepin adonc la
tenant en fon pouuoir la menaça de la faire cruellement mourir fi elle n'alloit
de renoncer au monde, fe faire tondre & s'enfermer
pour le refte defes jours dans vn monaſtere: & fi àfon exemple, elle ne preperfuader à l'Empereur
noit auflile voile de Religieufe.
II. La pauure Empericre ſe voiant entre les mains de fes ennemis leur donna
Luy font toutes les affeurances qu'on peut prendre de la parole d'vne femme eftonnéc.
prendre le Mais eftant menécà l'Empereur ils confulterent enfemble de ce qu'ils auoient
voile de Re- à faire en vne telleoccurrece & prirent refolution de ceder pout vn temps à la ligicufe. violence des rebelles: lefquels fans doute (puis qucla rage lesauoit portés fi
auant) exerceroient en fin outrageufement ce en quoy ils fembloient defirer
leur confentement pour faciliterleur entreprife. Iudith donc prit le voile de
Religieufe, & fut conduite en l'abbaye S. Radegonde de Poictiers. Gonrad & D
Roul fes freres furent auffi tondus & reclus dans les monafteres, Eude fon
coufin germain du coſté de fa mere fut degradé de la milice comme fauteur
des impudiques amours de Bernard & de l'Emperiere. Quant à l'Empereur
donnant bonne efperance aux conjurés de ce qu'ils defiroient par l'exemple de fa femme, ilobtint d'eux vn brief delay pours'y refoudre.
111. Cependant Lothaire retournant d'Italie au bruit de tous ces defordres arriua à Compiegne, & trouuant ce beau meſnage ne commit encore pour lors
rien d'indigne enuers l'Empereur: approuuant neantmoins vne procedure fi honteuſe, s'il n'y auoit pas trempé fes mains, il ne laiffoit pas d'en auoir l'ame foüillée. Caril pechoit tout autant, ne faifant pas ce qu'il pouuoit pour la de-
Å
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 447
liurance de fon pere, comme fon frere le tenanten captiuité.Mais au cõtraire
L'n de tantoſt aprés il fe declara chef du parti des rebelles: & prenantvne voie artifiChrift.
830.
Lothaire
cieufe pour paruenir a fon but remitfon pere fans autre gardeentre les mains metfonpe- de certains moines attitrés pour le diſpofer à prendre le froc aueceux & re- re en vn
noncer en fa faucur au gouuernement de l'Eſtat, eftimant que fa deuotion or- monaſtere.
dinaire auec tant de trauerfes, & les continuelles perfuafions de ceux qui l'auoient en charge luiferoient goufter le repos d'vn cloiftre: ne confi derant pas
que la deuotion ne veut pas eftre forcée, que la charité paternelle violée par
les enfans fe tourne en fureur, & la reuerence roiale outragée par les ſujets
nourrit la vengeance.
Ainfi donc durant la captiuité du Debonnaire fon fils aifné retenoit en fa IV.
main tout le gouuernement du Roiaume & del'Empire, attendant que fon Les moines tra Ctent l2 pere y renoncât entierement en fa faueur.Mais ilfe trouua bien eloigne de fes deliurance efperances.Car ces moines quil'auotent en garde,efbloüisde l'illuftre majefté & reftablrfde leur Roy, quine peut etre fi obfcurcie qu'elle ne brille aux yeux de fes fu- fement de jets, commencerent d'entrer en confideration du tort qu'ilreceuoit de ſes en-l'EmpeB fans & des feigneursde leur ligue, & l'encouragera reprendre vigoureuſemět reur
C
fa liberté aucc lele gouuernement de fon Eftat: & mefmes l'vn d'entr' cux nom
mé Gombaud qui couuoit vne ambition feculiere fous l'habit regulier, efpe.
rant quelque grande recompenfe entreprit d'aller deuers Pepin & Loüis fes
deux fils puifnés, lefquels commençoient à fe laffer du gouuernement de Lothaire, pour leur repreſenter de la part de l'Empereur que s'ils vouloient l'affiſter å fon reftabliſſement il accroiftroit leurs partages. A quoy ce Religieux adjouſta les confiderations de la pieté & deuoir des enfans enuers leursperes,
de la maledicdtion de Dicu fur ceux quis'en eloignent, dela gloire qu'ils receuroientà reſtablir leur pere, & toutce qui pouuoit feruir à efmouuoir leur
cœur à vne action fi loüable & fi faincte.
Les jeunes Rois perfuadés par les remonſtrances de Gombaud, auec ce
A
qu'ils aimoient mieux dependre de leur pere que de leur frere, afſemblerent Le Debon
promptement des forces & vindrent remettre l'Empereur en pleine liberté naire eft de liuté.
aucevnapplaudiffement vniuerfel de tout le peuple volage,qui eſt tousjours preft à defaire auec legereté ce qu'il a fait auec violence.
Lothaire & ceux de fa ligue voians leurs deffeins renuerfés par ce change VI.
ment inopiné, ne fongeoient deformais qu'aux moiens de furprendre dere- Lothaire chefl'Empereur à leur aduantage.Sçachant done qu'il ne maqueroit pas d'af. conjure de rechef con- fembler au premierjour fon parlement, ils pratiquoient ſecretement que ce ece tre l'Empe füt en France, efperans y attner tous ceux de leur faction, & fe trouuans les reur.
plus forts faire la loi à l'affemblée & fe faifir derechef de la perfonne du Debonnaire. Ainfi de tone temps telles afſfemblées introduites pour le bien public ont ferui d'occafion de monopole contre l'Eſtat && contre les perfonnes
des Rois mefmes.
L'Empereur au contraire redoutant l'afſemblée du parlement en France VII d'autant plus que fes ennemis la defiroient,y refifta fi bien que mal gré eux elle Qui aflem ble fon par D futaflignée à Nimegue fur le Vahal qui eſtvne branche du Rhin,pour tirer fe- lemene 2
cours des Alemans au befoin, aufquelsil fe fioit beaucoup plus qu'aux Fran- Nimegue çois.Et pour rompre la trame des conjurés fit defenfes aux feigneurs & prelats
François d'y venir qu'auecleur maifon. Hilduin abbé de S. Denys s'y eftant
trouué auec vne grande fuite de gens armés,au mefpris de fon ordonnance,il
le chafla de fa cour, & l'enuoia hyuerner à Paderbrun en Saxe fous des tentes:
& commanda aufli à Valach, qui eftoit forti de l'Abbaye de Corbic, d'y retourner pour y viure felon la regle du monaftere fanss'entre-meſler des affaires feculieres.
Les Alemans recognoiffans la'bonne opinion que l'Empereurauoit deleur IIX
nation (à la honte des François) auolerent de toutes parsà Nimegue à groffes Diflipeles
troupes refolus d'expofer courageufement leurvie pour fon feruice. Cequi menées dez conjurés. diflipa les menées fecretes des conjurés: lefquels nonobftant les defenfes de Tome I. Pp ij
IX.
taireà foy.
448 Hiftoire de France,
l'Empereur s'eſtoient trouués afſez forts pour executer leur entreprife en A
plein parlement fans le concours des Alemans.
N'ofant donc entreprendre ouuertement l'attentat projetté, ils s'aflemRetire Lo- blerét de nuict au logis de Lothaire pour deliberor s'ils deuoient faire vn dernier effort, ou bien fe retirer auant que de receuoir quelque affront, & mefmes
(commela plus part craignoit)d'eftre ſeuerement punis de leur perfidie.Mais
l'Empereur qui auoit des gens aux efcoutes aduerti de ce cõplot manda à fon
fils qu'ilprit garde à foi & ne s'embarquât pas auec des gens qui excitoient la
tempeſte pour faire naufrage lespremiers: leſquels il deuoit tenir pour leurs
communs ennemis puis qu'ils troubloient l'Eſtat auquel il auoit la meilleure
part: & qu'il luiferoit plus feant & plus vtile de fe retirer au chaſteau où il feroit receu comme fon fils & affocié à l'Empire.
X.
Se faifit des
mutins.
Leur fajt
grace.
1.
Nithard.
lib.1.gift.
Thegan. Vita Ludonici py.
Aimon.s.
12. 13. Lih-s.
L'EmpeL'an
Chriß
Lothaire voiant ſes deffeins defcouuersaima mieux fe commettre à la foy de B
pere qu'à vn peril prefents'il enfuiuoit le confeil de ces perfonnes enragées. Il
vint donctrouuer l'Empereur & fut accueilli tres-humainement de fa Majefté
qui lui fitvne belle & falutaire remonſtrace fans y entre meſler aucunes paroles d'aigreur. Mais faretraite n'empecha pas que la rage de ces furieux ne fit vn
efclat de fedition qui mit toute la Cour enalarme. Toutefois les deux Empereurs fe prefentans enfemble à cete tourbe effarée appaiſerent facilement le
tumulte: lesauteurs duquel furent arreftés fous bonne garde: mis entre les
mains de la juftice & conuaincus du criminel de lefe Majefté furent condamnés à mort. Neantmoins l'Empereur vfant de fon indulgence accouftumée à
l'endroit de cesfcelerats ne permit point que l'arreſtfût executé contre pas vn
d'iccux: ains leur fit grace a tous ſe contentant de les confiner dans des monafteres: ou ils couuerent leur malice pour en faire efclorre ci- aprés des monftres de perfidie. Iefſe cuefque d'Amiens vn des plus grands brouillons fut depofé de la prelature par jugementfynodal des Euefques.
Iudith fe purge des crimes dont elle eftoit
accufée. Pepin trouble l'Eftat.
I.Bernard deffieſes accuſateurs au duel. Iudith (e purge des crimes dont elle
eftoit accusee.1I.L'Empereurreduit lepartage deLothaire à lafeule Italie.III.Pepin trouble l'Eſtat. IV. Louisfontroifiefmefilstroubled' Alemagne.V.Bern :rd est priue defes dignités.VI. Pepin priſonnier eschappe
defes gardes. VII.L'Empereur lui ofteleroiaume d'Aquitaineele doneà Charles occafion de nouucau murmure.IIX.Gombaud moine aspire
aux grandeurs feculiers.I X.L'Empereur est en grande perplexité.
ELA s'eftant aini paffé l'Empereur vint à Aix-la
Chappelle & enuoia querir ludith fa femme auec Conrad & Raoul fes freres qui auoient efté tondus
(comme nous auons veu) & exilés en Aquitaine.
Tous luy eftans ramenés & luy ne voulant pas receuoir l'Emperiere come fon eípouſe qu'au precedent
elle ne fe fût purgéc de l'adultere qui luy eftoit mis
sus, il y fut neantmoins induit par l'ordonnance du
Pape Gregoire & iugement des autres Eueſques.
xeur eprét Mais ce fut apres que Bernard fe fut prefenté au parlement tenu l'année fuiuante à Thionuille pour fe purger de ce crime par le duel. Car nul de fi grand
nombre d'accufateurs n'ofantfe produireil fut receu à ſe purger de cete cafa feume.
C
D
831.
Louisle Debonnaire Roy XXIV. 449
A lomnie par fon ferment: & l'Emperiete auffi auec aucuns de fes plus proches
Lan de parens jura qu'elle eftoit innocente: comme elle eſtoit vrayement, ainfi que
Chrift. raporte Thegan. 831.
C
B
L'Empereur voulant punir Lothaire de fa temeriré, & par mefme moien н.
l'affoiblir d'autant en luiretrenchant fon partage, ordonna qu'il fe contente- Renuoie fes
roit del'Italie: où il lui permit d'aller à la charge que deformais il n'entrepren- enfans ch leurs roiau- droit rien contre fon autorité & le repos de l'Empire. Il renuoia auffi Pepin &
mes. Loüisenleurs roiaumes:celui-cien Bauiere, celui-là en Aquitaine, & accomplit fa promeſſe en accroiflant leurs partages par l'vnion de certaines terres
qui ne font point defignées en l'ancienne hiftoire. Neantmoins Pepin eftant
arriué en fon roiaume fe laiffa derechef defbaucher à fes flateurs, lefquels
abufans de l'efprit dece jeune prince ne taſchoient qu'a troubler l'Eftat de la
France.
PedeDurantle parlement tenu à Thionuille l'Empercureut aduis des nouuelles I1I.
menées de Pepin:& pour l'en diuertir lui manda des'y rendre fans dilayer:tou- Tafchede
tefois il ne vint trouuer fon pere qu'apres que l'affemblée fut rompue. L'Em-renge pin au pereur le mena quand & lui à Aix-la Chappelle où il leretint depuis la Touf uoir.
fains jufques à Noël, puniflant legerement la defobeiffance d'vn fils libertin
par vne douce captiaité. Mais Pepin s'eftimant eſtre tout à fait captif s'il n'auoit liberté de viure a fon plaifir, ſe defroba de la compagnie de fon pere &
nonobftant la rigueur de l'hyuer s'enfuiten Aquitaine.
de
Enuiron ce mefme temps les nouuellescoururent que Loüis roi de Bauiere IV. Reçoit les
remuoit aufli ducofté d'Alemagneà la fufcitation de Lothaire: ce quiobligcaO
lEmpereur d'entrer en Alemagne pour y pouruoir: & s'eftant auancé jufques Lothaisc. à Aufbourg rengea Lotüis au deuoir, & puis rerournant en France Lothaire lui
vint au deuantà Francfort pur fe purger de ce qu'il auoitefté deferé d'auoir
induit Loüis ſon frere à rebellion, proteftant que c'eftoit vne calomnie inuen
tée par fes ennemis pour lui faire encourir fa difgrace. Laquelle fatisfaction le
Debonnaire prit en bonne part diffimulant fagementà l'endroit de fon fils fa
croiance pour n'eſtre obligé à le punir en le conuainquant de fon crime, qui
n'eſtoit que trop notoire.
Ces troubles ainfi pacifiés il alla tenitfon parlement à Orleans, où ilcom- V.
manda derechef àPepin de fe trouuer. Ce qu'il fit plutoſt de crainte que de Punic la
bon-gré. Aufli l'Empereur cognoiffant fon obftination, & qu'il eftoit entiere- perndie Bernard. ment peruerti par les fuggeftions d'aucuns efprits broüillons, & fingulierement de Bernard refugié en Aquitaine, le parlement fini,paffa Loire & vintau
chafteau de Iocundiacau pais de Limofin pour arrefterles menées de fon fils
par fa prefence. L'affaire mife en deliberation Bernard accufé & conuaincu de
perfidie enuers l'Empereur fut priué de fes dignités encore qu'il offrît de s'en
purger contre les accufateurs par le gage de bataille.
Quant à Pepin il futenuoié à Treues auec des gardes domeftiques,l'Em- VI
pereurfe contentant de le traduire d'vne extremite du Roiaumeà l'autre, afin Confins
D que fesactions ceffaflent en l'eloignantdes perfonnes facticufes. Mais ceux Pepin Treues. qui auoient la charge de fa conduite veillerent auec fi peu de foing ſur fes
actions qu'ilefchappa de leurs mains & vaga çà & là par la France julques à ce
que fon pere ſe fut retiréd'Aquitaine: ce qu'il fit bien-toft aprés, tantà caufe
de la rigueur de lhyuer qui fut extreme cete annéc-là & infupportable aux
gens de guerre tenans la eampagne, que pour cuiter les continuelles faillies
dontles Aquitains trauailloient fon armée: & repaſla Loire à vn village nommé Refte.
de
Nithard raporte qu'en haine de cete rebellion l'Empereur priua Pepin du v II.
roiaume d'Aquitaine & le donnaà Charles fon fils du ſecond lict, au nom du- Lepriue de quel les principaux feigneurs du païs lui vindrent preſterle fermét de fidelité fon roiau-
& rendre leur hommage.Mais quefera-ce querengreger le mefcontentement m
de Pepin & de tes deux freres germains, & donner fujet à fes ennemis de pu. Nithard.
blier que pour complaire afa jeune femme en auantageant Chatlesfon fils il
Tome I, Ppiij
IIX.
Gombaud
moine
450 Hiftoire de France,
netache qu'àruiner ſes enfans du premier lict, aiant oublié en leur endroit A
toute charite paternelle? Car auffi en meſme temps il fitvn nouucau partage L'an &
entre Lothaire & Charles, lequel ne reüffit pas à cauſe des troubles qui furuin- Chri
drent.
Vanité de En ces entrefaites Gombaud ce maiſtre moine quiauoit procuré le reftabliffement del'Empereurpar fa reconciliation auec fes deux fils puinés, eftimat l'auoir fi fort obligé qu'il deût partagerauec lui fon Empire, publioit hautement fon ingratitude en fon endroit: & ne ſe fouuenant plus ni de fes vœus
d'humilité & de pauureté,ni de la renonciation qu'il auoit faite au monde,demandoitla meſme autorité auprez de fa Majefté qu & Bernard y auoit euë nagueres. Mais tes plus fages du confeil y refiltans ce moine importun fut renuoié en fon cloiftre pour y faire penitence de ſes vanités ridicules.
IX.
Defordre
en l'Eftat.
I.
Exantor.
Lud. pij.è
bibl. Pith.
Thegan.
Nithard. ,
1.
Vita Ludonici py. Annal.
Fuldens.
Aimon. c.
Ainfi durant ces defordres & lamauuaife intelligence du pere auec fes enfans les plus chetifs fujets pretendoient quelque part au gouuernement de
l'Eftat en recompenſe de leurs feruices:de forte quel' Empereur n'ofant fe fier
aux vns, &ne pouuant aflouuir l'auarice ou l'ambition des autres fe trouuoit
en vne extreme perplexité.
Louis le Debonnaire eft derechef fait prifonnier par fes enfans, & honteufement
degradé du Roiaume & del'Empire.
B
1. Faute norable del' Empereur en retrenchant lespartages deſes enfansrebelles.II. Nounelle oplus forte conjuration contre l'Empereurque la C
precedente.I11I. Lesbons eueſques refiftent courageusement au Pape pour
leur Roi.IV.Qui fait un trifte accueil au Pape. V. Le Pape remonftre àl'Empereur lesplaintes de fesenfans. V1. Belle réponse del'Empereur. VII. Le Pape se retire confus. IIX. L'Empereurest trahi e
abandonné des fiens.IX. Sa conftance en fon aduerſité. X. est contraint d'vfer de priere enuers fes enfans. XI.S'achemine rers eux feliurant lui-mesme eeft fait prifonnier.XII.Iudith confinée en Italie
Charles en!abbaye de Prom.XIII.Lothaire tâche d'empieterfeull'Empire.XIV.Reçoit les Ambafſadeurs del'Empereur de Grece.XV.Pretextes ineptes des conjurés. XVI. Les prelats font lesplus outrageux enuers l'Empereur.XVII. Arrest contre l'Empereur. XIIX.Donné contre sout ordre de juftice. XIX. Executé, lEmpereur honteusement
degradé en pleine affemblee.
Rle retrenchemet du partage de Lothaire borné das
l'Iralie, & la feuere punition de Pepin qui fut entierement priué du fien,le tout en faucur de Charles lequel
eftoitreueſtu des defpoüilles de tous les deux,anima fi
fort les trois freres germains contreleur pere, leur maraftre & leur petit frere confanguin, qu'ils fe liguerent
enfemble par fermens auec refolution de reprédre les
armes &ne les laiffer jamais qu'ils ne fe fuffentrendus
maiſtres de l'Eſtat & de la perfonne de leur pere. Les
crimes de Lothaire & de Pepin meritoient bien vne punitio encore plus feue14.lib.s. reque celle dontils auoientefté chaltiés : mais il ſembloir qu'on cûtmal proD
833
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 45T
A cedé auxcirconftances. Car parmy tant de troubles il eût efté plus à propos de Pretexte de
L'an de retenir ces jeunes princes fous bonne garde que de les priuer des partages que la rebellion
Chrift. l'Empereur mefme auoit ordonnés & fait approuuer à tous les ordres de fon des trois fils
roiaume: & moinsencoreen deuoit-il accroiſtre celuy dupetit Charles:dau de lEmpe- rсur.
tant qu'il fembloit que tout cela fe fit pour lefeul contentement de fa feconde femme,laquelle comme iniuſte maraſtre defiroit baftir la grandeur de fon
fils de la ruine desenfans du premier mariage.Car encore que cela ne fe fitpas
fans raifon,neantmoins le pretexte paroiſfoit plus ſpecieux que la raifon n'eftoit plaufible: & en affaires d'Eftat il ne faut pas feulement leuer les vrayes
caufes,mais aufli les violens pretextes.
Les trois freres donc publians par tout que leur pere gouuerné par cete am- II.
bitieufe femmeeftoitincapable du gouuernement de ce grand empire & n'a-Lel Lefquels af
grandes uoit plus autre foing en fon efpritque de les perdre pour laifler Charles feul femblent de
fucceffeur de fes Eftats,attirerent a leur ligue la plus grand' part des feigneurs forces.
B de France:lefquels eſperoient faire mieux leurs affaires foubs cesjeunes princes cuolés & libertins que foubs le vieil Empereur qui eftoit grandement confcientieux& jufte.Ils r'apellerent Valach, Elifachar,Manfroy & les autres bannis.Tousles criminels, mal contens,obere's & autres fcelerats & mal-heureux
qui ont accouſtumé de chercher leur repos en la diffenfion publique,y auolerent. Pepin & Louïs eſtoient desja enfemble, & Lothaire fe venoit joindre à
eux auecles forces d'Italie amenant quand &&foy le Pape Gregoire IV, afin de
couurir fa honteuſe perfidie fous l'autorité d'vne perfonne venerable.
G
833.
D
L'Empereurbien informé de tout ce qui fe braffoitcontre luy s'achemina 111.
à V Vormesauec vnepuiffante armée afin de pouruoir à fes a ffaires. Preuoiant Les foudres
donc le defordre qui fe preparoit il voulut encore taſcher de retirerſes enfans du Pape
auprez de foy en leur enuoiant à ces fins Bernard cuefque auec d'autres perso. memefprifes
en affaires
nes de marque quiles admonefterent de leur deuoir:mais ee futen vain, l'ob- politiques. ftination ayant endurcileurs cœurs & la malice preoccupé la raifon.Il manda
auffiauPape que s'il venoit fuiuant la couſtume de ſes predecefſcurs pourquoy
eft ce qu'il dilayoit tantà fe preſenter à luy ? Ce qui obligea le Pape àfe dilpofer de venir deuers fa Majeſte.Et dautant que le bruit couroit qu'il venoit en
intention d'excommunier tant l'Empereur que les prelats qui tiendroiet fon
parti,les Euefquesqui eftoient prez de fa Majeſté protefterent qu'ils w'obeiroient
nullement au Pape: que s'il venoit pour les excommunier ils'en retourneroit excomтuniéluy-mefme, puis qu'il vouloit proceder en cela par vneforme contraire aux anciens canons.Ce font lestermes defquelsvfe l'ancienauteur de la vie du Debonnaire, Vita Ludstres-notables pour monſtrer que les anciens canons ne permettent point au mici py.
Pape d'excommunier nos Roys ny leurs fubjets pour les affaires ſeculiers, &
qu'en cela mefmes les prelats François nerecognoiffent nullement fon autorité,& ne redoutent point fes foudres: articles tres-important entre les libertés
de l'Eglife Gallicane.
Cependant les deux arméess'approcherent I'vne de l'autre,&& le jour dela, IV.
fefte S. Ian Baptifte l'Empereur vint camper entre Straſbourg & Baile en cer- Le Pape
Gregoire tain lieu qui retient encore le no du champ de menfonge,à caufe de la perfidie fraicte aueс de ceux qui l'abandonnerent là contre leur foy.Mais comme lon fe preparoit l'Empereue
àla bataille d'vne patt & d'autre, lon vint aduertir l'Empereur que le pape le fans effeet.
venoittrouuer en fon camp:où il le receut auec moins de decence qu'il ne denoit (dit le mefme auteur) en luy remonîtrant qu'il eftoit luy-mefme caufe de
tel accueil pour ne s'eftre prefenté felon la couſtume de fes predeceffeurs. Car
les autres Papes qui defſeignoient de venir en France donnoient aduis à nos
Roys deleur voyage auant que de partir deRome. Aullireccuoient-ils toute la
veneration qu'ils pouuoient fouhaiter tant à leut arriuée qu'à leur retour. V. Gregoire remonftra à l'Empereur qu'il n'eftoit venu de Giloing que pour Remon- traicterla reconciliation entre lui & fes enfans, lesplaintes deíquels il lui re- ftrance du
prefenta telles qu'il les auoitappriſes d'eux, confiftant principalement en ce Papeàl'am qu'à linstigatio deleur maraſtreils eftoient traictés en eftrangers. Quefoubs l'autoritéde pereur. Ppiiij
VI.
Refponfe
reur.
452 Hiſtoire de France,
l'Empereur elle mathinoit leurruine. Que desja elle auoit acquis pour Charles fonfils l'en-A tier partage de Pepin,une bonne partie deceluy de Lothaire &n'attendoir qu'wnelegere L'an de occafion pour y adioufterceluy deLouis. Qu'il entreprenoit fur les drois del'Eeliſe. Ou'il Chrift. eleuoit en autorité desgens depeu pour abaifferla dignitédeses propres enfans nés pour commander. Qn'en celamefmes ilpreferois les Alemans aux Françoisanec tant de def- fiance de ceux- ci qu'ilfembloit auoir guerre nonpas anec fes fujets mais anec la nation Françoife.
Telles eftoientles inſtructions qu'on auoit données au Pape:l'impertinence defquellesl'Empereur luy deduifiten peu de mots,enlui reſpondant, Qu'il de P'Empe- cheriffoit vrayemensIudish && commefon espouse & pourfa vertu:mais quant anx af- faires d' Eftat & mefmesen ce qui regardoit es enfans du premier lict il luy auoitdefendu de s'yentre-mefler:nonpas qu'slcut recognu pourceregard de la malice en elle:ainsfeu-B
lement pour la defchargerd'enuie & d'ombrage. Que la perfidie de fes enfans, à fontres- grand regret, estoirsi man ifefte qu'ilauoir plns de peine à la couurirqu'à les connaincre. Ques'illesanoit muletés par le retrenchementou priuation deleurs partages il leurauoit
tefmoigné trop dindulgence venqu'ils meritoientpour le moins d'encourir lapeine du ta- Lon,en-tant quepar des calomnies execrables ils auotent tasché de lui osterfon Eſtat auec Chonneur eb la vie.Que la liberaliré dont ilanoit vfé'å lendroit du Saintsiege sefmeignoit affez combien ill'auort en reucrence. Quepour lesautres eglifes il les auoit maintenues en leurs droits,& mefmes les auoit augmenices en mille fortes tant s'enfaut qu'illes
entviolées, fice n'est que malicieufement on voulût dire qu'enlareformation des Ecclefia- stiques ileût entrepris furles libertés de l'Egliſe. Que s'il eftoitferui des Alemans & autres eftrangersplutoft que des François, anoitefte lors qu'il auoitrecognu que fes enfans auoient corrompu la plus-part de la Nobleffe Françoise.Bref ques'il anoitfaillien quel- que endroit,ceftøitpour anoir eflé trop indulgent enners ceux qui lui anoientfait des inju res irreparables.
VII.
Le Pape
s'en retourne confus.
IIX.
L'Empereur eft
abandonné
des fiens.
IX.
Le Pape aiant oui les raifons de l'Empereur demeura tout confus en foi- mefme,s'arrefta quelques iours en fon camp,ne ſçachant à quoy fe refoudre, C
& prit en fin congé de fa Majeſté pour aller touuer fes enfans & les diſpofer à
la reconciliation,promettant de retourner. A fon depart il fit de beaux pre- fens à l'Empereur & en receut de fa Majeſté en tefmoignage d'vne amitié reei- proque.
Durant ce pourparler qui feruit comme derrefucentre les deux armées, l'Empercurs'amufant à entretenirlePape, fes enfans lui defbaucherent la plus- part de fes troupes:de forte que ſon armée auec prefque tous les capitaines s'ef- coula vne nuict du cofté des jeunes Rois. Ce que le Pape voiất ne reuint point deuers l'Empereur: ains s'en retourna à petites iournées à Rome auec beaucoup de regret de n'auoirfceu reconcilier ces princes François auec l'Empe- reur:laiffant neantmoins vne mauuaife odeur de fon voiage pour auoir fauori- fe le parti des enfans rebelles & defobeiffans à leur Roy & pere. L'Empercur fe trouuant l'afchement trahi & abandonné des fiens ne tef- 833- Sa conftan- moigna point de laſcheté en cete deſtreffe:ains demeurant fermementrefolu
ceen fon àfouffrir toutes indignités en memoire de la pafion de I ES V S-CHRIST,D aduerfité. confeilla à ecux qui eftoient encore en fort petit nombre prez de fa perfonne, de fe fauuer,afin qu'à fon occafio ils ne fuflent cruellement traictés par fes en- nemis:& commails differoient à fe retirer & offcoient de fuiure fa fortune, il leur commanda de pouruoir à leur falut fans delay :tellement qu'obeiflans à
fon commandement ils fe retirerent les larmes aux yeux, s'eftimans mal-heureux de n'accompagner point leur Roy & maiſtre en fon mal-heur. X.
Pouruoir Le bon Empereur demeurant donc ainfi ſeul aucc peu de fes domeftiques
enuoia deuers fes enfas pour les admonefter dene permettre pointqu'il für,ex- aulalutde poféàla faueurde la populace indiſcrete qui eft tousjours ennemie desaffi- de Charles ges,& desja murmuroit cõtre lui & fafemme, leur mettāt sùs les meímes calo nies que leurs ennemis conjurés.Il les prioit auffi par mefime moien dene mu- tiler pointd'aucun membre fa femme ny Charlesleur frere: craignant qu'on leur creuât les yeux come c'eftoit la couftume de ce ficcle-làpratiquée en telfon fils.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 453
A les occafions entre les princes : ce qu'on faifoit ordinairement en jettant du
an de plomb fondu dans les yeux.Ses enfans firent refponſe qu'il s'en vint en toute
Chift. feureté en leurcamp & qu'ils iroient au deuant de lui, acquiefçans au furplus
de fes demandes.
C
B
Cete refponfe raportée au Debonnaire ils'achemina aufli-toſtauec fa XI.
femme & fon petit Charles droit au camp de fes enfans: lefquels l'aians ren- Seremet
contré en chemin, ainſi qu'ils venoient au deuant de fa Majefté, defcendirent lui meme
de leurs cheuaux pour l'accueillir auec vne feinte non pas faincte reuerence, es mains de
Le pere tranfi d'affliction ne leur fceut dire autre chofe fi ce n'eft qu'illeur fou- fesenfans,
uînt de leur promeffe qu'ils n'vferoient d'aucune cruauté à l'endroit de fa femme ny de Charlesleur frere. Ce qu'ils lui confirmerent derechef. Alors il les
embraffa & baifa : & comme s'ils l'euffent obligé par quelque notable bien
fait pouuans faire pis,continua fon chemin auec vn vifage affeuré droit à leur
camp où il ne fut pas plutoſt entré que fa femme lui futenleuée & traduite en
la tente de Loüis: & lui & Charles furent arreftés fous yn pauillon au quartier
de Lothaire.
Lesjeunes princes tenans done ainfi leur pere en leur pouuoir partage- XII
rent entr'eux le gouuernement de l'Empire:& cela fait Pepin s'enalla en A quitaine & Louis en Bauiere. ludith fut confinée à Tortonne ville d'Italie, Char- Eft confiné
les en l'abbaie de Promvers Treues fans toutefois eftre tondu, & leDebonnai- àS. Medard
re apres auoir ferui de ſpectacle en diuers endroits de la France où Lothaire le de Soiffons
pourmena,fut enfermé dans le monaſtere Sainct Medard à Soiſfons fous bonne garde.
Lothairequi tenoit les refnes du gouuernement en fa main,apress'eftre Xни.
ainfi affeuré des perfonnes qui faifoient ombre à fon ambition,tournoit rou- Lothaire af
te fon induftrie à s'emparer feulde tout l'Empire: & pour y peruenir affigna pire à tout
l'affemblée du parlementà Compiegne,faifant fon compte que la eaptiuite de l'empire.
fon pere & l'abfence de ſes frereslui rendroient l'execution de fes deffeins
tres-facile.
Durant le parlement arriuerent à Compiegneles ambafſadeurs del'Em- XIV.
pereur de Conftantinople,lefquels Lothaire reecut encore qu'ils vinflent de- Reçoitles
uers fon pere & retint les prefensqu'ils luiapportoient. Mais les Greesner'em- amballaporterent autre choſe que le pourtrait de l'ignominieufe face de la France deurs Grecs.
pour en prendre leur auantage.
Le parlement eftant ouuert le plus grand crime qui pouuoir eftre objecé aux xV.
prelats, feigneurs & officiers qui s'y trouuerent, c'eftoit de fauoriſer l'Empereur captif ou d'auoir tant feulement compaffion de fa mifere:de forte que
ceux qui auoient quelque affection pour lui eftoient contrains de la difimuler
pourleur falut:& ceux qui craignoient lareuolution des affaires defiroient tel. Leurspre- texte conlement desfaire le bon Empereur qui jamais il n'cût moie d'en releuer.Ils Is pro-ro tre l'Empe:
poferent donc qu'il deuoit eftre degradé de l'Empire, & la raifon leur defail-il- reur.
lantils nemanquoient point de diuers pretextes, & entre autres: Qu'il auoitefté
refrattaire anx admonitionsde l'Eglise entrepris fur les droits & libertés d'rcelle.
Quecontre l'ordonnánce de Charles le grand Sonpere faiteauecwne terrible inuocation des
nom de Dienen l'Eglifedeuantl'autel en preſence desprelats infiniemultitude de peu- cu-Thegan
D ple,il s'eftoitrendu ſacrilege &parricide,aiant fait auengler & tuer Bernard roi d'Italie fonneuen,& tondre trois fiens freres. Qu'apres auoir parsagél'Empire à festrois filsdu
premier lict obligéfes njetsparferment à les recognoiftrepour leursRois, luimeſme leur
anoit depuis tout rauipour le donner à CharlesSon fits du fecond nariage Se monſtrantparjure le premier pour complaire à Idithsa fecondefemme. Qa'il anoit leué& fait marcher
des armécs durant le fainet temps de quarefme e troublé l'office dinin à la feftede Pafques.Qu'i caufe de fes crimes de fafaitardife tout l'Empire estoit en trouble en defordre:outre plufieurs autres caufes tres-ineptes raportées par. Thegan auteur
de ce temps-là qui deplore le miferable eftat de la Franceauec horreur d'vne
entreprife fi execrable.
Les prelats furent ceux qui l'opprefferent le plus outrageuſement defaite & XV
Infolence
d'aucuns
prelats.
XVII.
454 Hiſtoire de France,
de parole auec desopprobres,reproches monarque. Les plus infolens & injures inouies à l'endroit d'vnrel A
 de tous furent lesarcheuefques
Lyon & de Narbonne, de Reims, de quels ie voudroy que
& les Euefques d'Amiens & d'Auxerre:les noms def-C
lir dans les tenebres d'oubliancс. les ancienshiftoriens euflent fupprimé pour les enfeue-hril
Arreft
La propofition de ces malicieux fut confirmée pararreſt de toute l'afſemtre l Empe-
 con-


fentit
blée,la plus grand'part de laquelle eftoit de la conjuration, & lerefte y conla force
 de parole,n'ofant defcouurir fon cœur pourla crainte de ceux quiauoiet
nis comme
 en main pout les contraindre ou d'enfuiure leurs aduis,ou d'eftre pu- perturbateurs du repos de la Francе.
reur.
XIIX
Iniquité &
nullité d'icelui.
XIX.
Execution
cet arreſt.
jets
L'arreft doncques fut donne contre toutes les formes de juftice:par les funels
 contre
 contre
 leur
 l'innocent,
 prince fouucrain:par les enfans contrele pere: par les crimifoudain fut executé
 fans l'ouïr,fans le voir,fans examiner l'accufation: &
qu'vn publiquement au mefme parlement de Compiegne fans
cc.
 feul homme osâtfe preſenter pour defendre l'innocence de fon Prinla fera
L'horreur
trencher court.
 que j'ay de deſcrire vne action fi honteufe pour la France me
execrablede lamais Monarque legitime ne fut fiindignementtraicdté
fes
par
 vaflaux
 fes enfans.
 &
Ce Roy de debonnaire à genoux dansl'Eglife,en la prefence de d'vne tourbeinnombrable
mains qui contenoit de peuple, tenant vn cartel en fes les cauſes fus-dites & pluficurs autresimpoftures, traint de les lire eft confemblée lui-mefme,les confener & demander pardon à Dieu & à l'afbandrier qui
 && le
 lui
 pofer faifoit
 fur
vne
l'autel,
 injure irreparable:& apres touteft forcé d'ofter fon
main non
 defpoüiller fes habits feculiers & prendre de la
aueclequel
 pas facrée ains execrable de ces prelats infames l'habit de penitent,
né à la fuite

de
il eſt
 Lothaire
 mis entre les mains de ſes gardes, & peu de jours apres emme- à Aix-la Chapelle.
L'Empereur eft reſtabliparles bons François.
834
B
C
1. Lesbons François prennent lesarmes pour la deliurance de leur Roy. II. L'Empereur prifonnier empeche rungrand combar. III. Pepin fedispose
an fecours defon pere.IV.Lothaire eft ſommè de le remettre en liberte.V.
Et offre de le deliurer par crainte.VI.L'Empereur eftreſtabli auec cere- monie. VII. Il careffe Pepin Loiisfes enfans.IIX. Il commande à
Lothaire pour toutepunition deferetirer en Italie.IX.Lamberte Ma froi defont Eude auec grand carnage des bons François. X. LothaireD prend,ruine brusle Çhalon, rycommet des cruaute's horribles. XI. L'Empereur l'admoneste de ſeremettre an deuoir.XII. Lothaire perfi- flant en samalice est pourfuiui par l'Empereur.XIII. Qui enfin lui fait grace à tous fescomplices.XIV.Lothairee fes complices jurentfide- lité à l'Empereur.XV.Lothaire eft enuoié en Italie.XVI.T eftantfui- nideplusseurs feigneurssescomplices,ils y moururenttous en peu dejours par punition diuine.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 455
A
L'an de
Chrift.
334.
B
ETE ignominicuſe procedure eftant publiée par la 1. France fut trouuée fi deteftable que tous les bõs Fra- Nithard.l.t
çoiscommenceret d'en murmurer par tout le Roiau- Thegan.
me. Le comte Eggebard ou Agobard & Guillaume a Ludo
comte d'eftable (c'eſtoit encore le titre du GrandH py. Aimon. Aimen c. efcuier) affembloient desja des forces de tous coftés 14. lib. 5. pourvenger l'injure faite a leur Roy && maiftre. D'ail- Lesbons
leurs toute l'Alemagne compatiffantauec fon Empe- François at
reur donna occafion à Louis roy de Bauiere d'en re- ment pou
jetter toute la coulpe fur l'ambition de Lothaire fon frere:& pour s'en purgererle reftablifIement de
& tefmoigner qu'il en auoitautant de regrerque nul autre deputa Drogon ou lurKoy
Dreux fon frere eueſque de Metz deuers Pepin roi d'A quitaine pour le femondre à meſme reffentiment.Bernard& Guerin efmouuoient auffi le peuple
en Bourgogne pour le reſtabliſſement du Debonnaire.
Lothaire informé de ce remuëment inopiné r'affemble fes forces & pre- I1.
nant font pere auecCharles fon frere s'achemine droit à Paris, & met fes priso- Qui emреniers en l'abbaie SainA Denys. Le comte Eggebard auec pluficurs autresfei- che vn grad
gneurs fideles s'eſtant auancépour le rencontrer,il y eût eu fans doute vn tres. combar.
grand combat fans l'Empereur lequel quoy que captif,confiderant la perte qui
s'enfniuroit,& le peril que lui-meſme encourroit auec fon petit fils,cria tant&
les conjura fi viuement qu'il les empecha de s'entre-choquer.
Cependant Pepin perfuadé par Drogon fon frere arriua aueć vne puiflan- III.
te armée fur le bord de la Seine,laquelle il ne peut paffer à caufe qu'il trouua Pepin fe dif
tous les pons rompus & les bacs enfoncés tout le long d'icelle àpluficurs jour- poieà le fo
nées.Bernard & Guerin conduifans les forces de Bourgogne furent arrettés courir.
vers Bonæil en Brie fur le bord de Marne auec pareil artificc.
L'abbé Rebaud & le comte Gofelin,qui auoient aufli afſemblé des trou- IV.
pes pour la deliurance duDebonnaire enuoierent ſommer Lothaire de le met- Lothairecft
tre en liberté, offrans en cas qu'il y fatisferoit de bonne volonté, defe rendre fomme de
interceffeurs enuers lui pour obtenir fa grace & lui conferuer fes honneurs. le remettre
Que faifant autrement ils proteſtoient de le retirer de fes mainsauec la grace enliberté.
de Dicu au peril de leurs vies & à fon grand dommage.
Lothaire voiant l'orage preſt à fondre de toutes pars fur fa refte,& que come V.
fes freres & preſque toute la France auoient legerement confpiréà la'degrada- Sa feinte
tion de fon pere, plus ardemment ils defiroientaujour-d'hui fa liberté & fon reſponfe.
reftabliffement, tefponditqu'il n'y anoitperfonne qui compatit plas queluià l'affliEtio de l'Empereur,ny qui fe pehr conjouirplus que lui de (aprofperitc. Qu'on ne lui deuois
point imputer fa captiuite,ny le blamer d'auoirpris en main le gouuernement de l'Eftat,
ven que l'eftoient eux-mefmesqui auoient trahi leur Roy,& qu'ilw'anoit rienfait que par
Dlejugement des Prelats & arreft du dernierParlement. Quepuis que ceux-làmelmes qui
auotentprocuré fon empriſonnement degradation demandoient aujourd'hui fa deliurăece& reftabliffement,il eftoittres-content de fatis-faire åleur volonté.
Sur ce traité ily eut quelque defiance d'vne part & d'autre:qui occafion- vI.
na Lothaire de prendre le chemin de Bourgogne & fe retirer dans Vienne,laif- Deliurance
fant l'Empereur en l'abbaie Sainct Denys & Charles enpleine liberté. Ceux & reftablif
qui eftoientauprez de l'Empereur prefſerent fa Majefté de reprendre prom- fement de premětles ornemés imperiaux. Mais quoy que tres-iniquementilen eût efté Loüis leDa defpouillé, ilne voulut point les reueftir qu'auec ceremonie, en jour de di bonmaire
menche,en l'eglife Sain&t Denys & par les mains des Euefques:leſquels le reconcilierentautfi à l'Eglife, de la communion de laquelle ils l'auoient feparé.
A quoy fe fit vn merueilleuxconcours du peuple auec tant d'alegreffe qu'il
femblamefmes que les elemens y participafſent. Car depuis la degradation de
l'Empereur les pluies, les vens & les orages auoient efté continuels,de forte
que les chemins en eftoient tous rompus & les riuieres debordées. Mais dezlors qu'il fut remis enliberté l'air fe rafſerena & le mauuais tempss'accoifa en
cete resjouffance publiquc.
re lui eft
rendue.
456 Hiftoire de France,
VII. L'Empereur donc eftantainfireſtabli vintà Nantueil & de là aupalais roial A
L'Empetic- de Crefly poury attendre Pepin & Louis fes deux fils puifnés,lefquels s'y ren- L'an de
dirent & furent par luy accueillis à grande joye: & apres qu'il les eut cordiale-eChrift.
mentcareffes durant quelques iours, il renuoia Pepin en Aquitaine & retint 834. Louisen fa compagnie pourluy feruir de renfortfi fesennemis brafloient derechef quelque trahifon contre fa perfonne. Il remerciaauffi & recompenfa liberalement ceux qui l'auoiếtafſitté à fa deliurance:& puis alla à Aix-laChap- pelle où Iudith lui fut ramenée d'Italie par Rataud Euefque & Boniface.
11X
Renuoic
Lothaire
en Italie.
IX.
Defait des
bons Françoispar les
rebelles.
X.
Lothaire
prendla
ville de
Chalon.
Lafaccage,
brufle &dcfole.
XI.
L'Empepourle chatier.
Pluficurs confeilloient à l'Empereur de pourfuiure viuement Lothaire & fe faifir de fa perfonne pour empecher que deformais il n'efmeút de nouucaux troubles:mais lui trop indulgent fe contenta de lui commander feulement qu'il paſfât les Alpes:& pour fe donner quelque relafche apres tant d'angoif- fes il alla prendre la recreation de la chaffe & de la pefche à Remiremont. B
Lothaire abufant de la bonté de fon pere n'obeit point à fon commandement:au contraire il repritfon efprit de malice auec le courage par la nouuelle qu'il receut de la victoire emportée par les comtes Lombart & Manfroi fes confidensferuiteurs fur le comte Eude ou Eudon & autres fideles fujets de l'Empereur:lefquels s'eftans affemblés en grad nombre pour chaffer ces deux perfides auec leurs complices qui s'eftoient cantonnés en la Neuſtrie, forent batus pareux auec vn tres-grand earnage. Eude meſme auec Guillaume fon frere,Viuian, Fulbert & autres ſeigneurs de marque efſtans demeurés eftendus
au champ de bataille.Ce qui arriua parleur mauuaife conduite Careux fe có- fians en leur multitude y procederent auec beaucoup de negligence & peu de
bonne intelligence.Les ennemis au contraire mettans tout leur efpoir en leur vnion& bon ordre prirent auantage de leur confufion & les defirent.Mais craignans d'eftre enuelopés par les forces de l'Empereur ils enuoterent folliciter
Lothaire de les ſecourir promptement ou s'approcher d'eux afin qu'ilspeuffent fe joindre à lui en feurete.
Lejeune prince tranſporté dejoye, de fougue & de bonne efperance fe mit C
foudain en chemin pour les venirrecueillir.Mais paffant à Chalon & entendat
que le cõte Guerin,qu'il haiffoit à mort, eftoit dans la ville & auoit fortifié le chaſteau,iltâcha de le furprendre. Son entreprife n'aiantpas reüffi il fejeta de defpit à la campagneoù il fit vn degaft ineftimablepar le fer & par la Hamme:
& puis reuint planter le fiege deuant la ville,laquelle apres pluſicurs affautslui
fut rendue par compofition:nonobſtant laquelle ce parjure fit mettre tout à
feu,à ſac & à fang,fans efpargner meſmes les Eglifes qui furent toutes pillées& bruflées,excepté la chapelle S.George:laquelle reſfiſta miraculeufement à l'a- Aion du feu fans eftre nullement endommagée. Toutefois Lothaire fe voulant excufer de l'embrafement de la ville fur la fureur des gens de guerre, fe monftra tres-cruel à l'endroit des cõtes Gofelin,Sauile & Madelelme,lefquels il fit decapiter à la fuſcitation d'aucuns leurs ennemis qui efmeurent l'armée à
la demander.Mais il tefmoigna encore plus de brutalité & d'impieté enuers Gerberge tres-notable religieufe fille du cõte Guillaume & feur du duc Ber-D nard:laquelle en haine de fes pares il fit enclorre dasvn muy vuide de vin & puis l'etoufer dans la riuiere, ſupplice duquel on puniſfoit en ce téps-là les forciers. Ainfi les tyrans & ceux qui arment injuftement font contrains de permettre & commettre eux-mefmes des actionsinhumaines pour conteter ceux de leur fuite; & la licence des foldats eſt la marque de l'indignité du capitaine. L'Empereur tousjours debonnaire aduerti des cruels deportemens de Lo- thaire luienuoia l'abbé Marcuuad auec quelques autres venerables perfonna
reur arme ges pour l'admonefter de fe remettre au deuoir d'oboiflance&x enfuiure en ce- la plutoft le cõmandemetdeDieu que le confeil d'aucuns ſcelerats de fafuite. Mais lejeune prince enorgueilli de ces deux derniers exploits par le moie def- quels il penfoit remonter au faiſte de ſa bonne fortune, renuoia ces ambafla- deurs auec injures & menaces. Eux aians fidelement raporté le tout à l'Empe reur, fon conſcil fut d'aduis qu'il deuoitafſembler des forces de tous coftés
835.
pour
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 457
A pour arrefter les mauuais deffeins de ce prince incorrigible.
an de
Chrift.
835.
E
A ces fins donc Pepin eft mandé pour venir trouuer fon pere auec toutce XII.
qu'il pourra menerde gens de guerre. Lou defpecha aufi en Alemagne d'où Lepourfuie
lon efperoit le plus grand renfort. Ce qu'attendant l'Empercur s'auancejuf- viuement.
quesà Langres Lothaire au contraire fe detournevers Auitun,de là à Orleans
& puis defcend au pais du Maine. L'Empereur le fuiuit auec fon armée qui grofliffoit tous lesjours. Lothaire le fentantapprocher& fe confiant plus en fes
artifices qu'en fes forces (car il fe promettoit qu'à la premiere femonce l'armée de fon perefe toutneroit de fon cofté, commeautrefois) fe campa affez
prez de luy. Cependant aucuns feigneurs François s'entremirent de lereconcilier auec fon pere allans && venans de l'vn à l'autre:à quoy ils emploierent
inutilement quatre journées:durant lefquelles Lothairetafcha d'attirer à foi
par belles paroles,promeffes& en fin par des menaces les capitaines de l'arméo
imperiale.Mais voiant que les François n'eftoient plus d'humeur de trahir
leurRoy il fit la cinquiefme nuictvne longue retraite L'Empereurlui alla couper chemin auprez de Blois (qui n'eft encore appellé que cchafteau dans l'an
cienne hiftoire) au lieu où la riuiere de Rize fe decharge dans Loire: & là Pepin le vint joindre auec les forces d'Aquitaine.
Or combien que l Empereur peût adonc forcer Lothaire qui ne lui pou- xm
uoit nullement efchapper, fi aima-il mieuxl'attirer encore à foi par remonſtra- L'admone
ces: & à ces fins enuoia deuers luy Baradad cucfque de Saxe, le duc Gobelard ſte de fere
& Beranger fon coufin pertfonnage de finguliere prudence:lefquels propofans mettreau.
àce prince effaré le perilineuitable auquel lui & tous les fiens eftoient reduits, deuoir.
l'excés de la bonté de fon pere,qui le rappelloit charitablement à fon deuoir,
lui pouuant forcer & le perdre juftemeut, luiperfuaderent de fe venir rendre
à lui pour demander pardon de tant derebellions & defobeiflances,lui donnans aſſeurance qu'il l'obtiendroit tant pour foi que pour fes amis complices
de fes crimes.
Lothaire donc vaincu plutoſt par la neceffité que conuaineu de raifon. XIV.
an C s'en vint jetter auxpieds de fon pere,qui eftoiten fon camp dansvn pauillon,attire aa
& lui demanda pardon auec Hugon fon beau-pere fur-nommé le coüard, & lui fait
Manfroy & autres mauua is garçons:lefquels le bon Empereur tança de paro- grace.
le neantmoins fans aigreur, & apres auoir pris d'eux le ferment de fidelité leur
ottroia auec fa grace, main-leuée de leurs biens. Lothaire jura folemnellement de ne jamaisrien entreprendre contre le feruice de fon pere, & de ne for
tir point d'Iralie fans fon congé.
D
Peu de jours apres cela l'Empereur lui commanda de retourner en Italie XV.
auec tous ceux de fes amis qu'il voudroit emmener en fa compagnie, Mais afin Le renuoic
qu'il ne peûtrepaffer les Alpes pour reuenir brotiiller lesaffaires de France il en Italie.
mit des gardes fur les deftroits & paffages: & puis vint à Orleans où il rompit
fon armee:donna congé à Pepin de s'en retourner en Aquitaine,& de là fe retira à Paris.
Ieffé eueſque d'Amyens,Elie euefque de Troyes, les comtes Hugon, Lambert, Manfroy,Albert, Godefroy & fes enfans, Bulgaret grand veneur de Frace,perfonnages grandement fignalés,quoy que malicieux, auec grand nombre de nobleffe fuiuirent Lothaire en Italie au grand regret de la France, qui
fembloit auoir perdu le plus beau de fon luftre par le depare detant de perfonnes illuſtres:tous leſquels aians cuité par l'indulgence de l'Empereur le chaftiment des hommes fntent appellés dans peu de jours aprés de ce monde en
l'autre parle juſte jugement de Dieu:& lessautresu perfides qui demeurerent on
France furent tourmentés de la fievre pour auoir tourmenté leur Roy debonnaire:Exemple tres-notable de la vengeance diuine contre ceux qui font trahitres à leur Roy ou qui fauorifent les armes injuſtes des princesrebelles àla
majefté fouuecraine.
Tomc I. Q
XVI.
Τ.
Nithar.1.1.
bift.
Vita Ludouici py.
L'Empe
reur depute
des Commiffaires de
juftice par
routela
Franc
458 Hiftoire de France,
L'Empereur a foing particulier delaluftice.
& l'Emperiere d'auantager
Charles fon fils.
1.L'Empereur depute des commiſſairesextraordinaires pour fairejuflice à
fespauares subjets opprimés par les pluspuiffans.II.Ilreprocheleurmalice
aux eueſquesqui l'auoient condamné e degradé.II1.11 leurfait reuoquer
leur arrestauecceremonie.IV.Il ne fut pointreſtabli de l'autorité duPape.V.Pourquoy l'Empereur deſira ceremonie en fonreſtabliflement.VI.1
faitrendre raiſon de leur charge aux commisfaires dejuftice. VII. Valach
est emploiépour la reconciliation de Lothaire,emeurt en Italie. IIX.
Malice de Lothaire contre fesfreres.IX.Lothaire fait des exactions (ur
les eglifes d'Italie.X.Les Bretonss'eftansrebellesseremettent d'eux-mefmes en leur deuoir. XI.Pepin fait des exactions furles Eglifes d' Aquitaine.XII.L'Empereur donne la Neuftrie à Charles fonfils: XIII.Ilcoтprend les Eueſchés en cete donation.XIV. Plaintes de ceux de Languedoc contre Bernard leur duc.XV.Horrible comete. XVI. Les Sarrafins
courent jusques aux portes de Romee font defaits.
R paree que durant les defordres des guerres ciuiles
les fcelerats felicentient à toute forte de mechancеtés,à la grande foule du peuple, les puiffans feigneurs
font desvfurpations fur les Ecclefiaftiques & autres
perfonnes foibles,& les brigandagesfont fi ordinaires
qu'encore apres la paix ils fe continuent impunément
en plufieurs endroits,l'Empereur tenant fon parlemet
au palais d'Attigny deputa des commifſaites par tout
fon roiaume pour informer de tels forfaits, chaftier
ceux qui en feroient trouués coulpables,reftablir par tout la juftice & la police,& mefmes reformer les monafteres où la difcipline reguliere s'eftoit abbaftardie.A ces fins il enjoignit expreffement aux ducs,cotes & gouuerneurs des
villes& prouinces de leur preſter main forte,& melmes aux prelats d'emploier
leurs vaffaux pour l'execution de fa volonté & forcer les brigans, voleurs &
autres criminels quiferoient refiſtence à lajuftice:enchargeant auffi les com- miffaires de dreffer du rout leurs procés verbaux & les raporter au prochain
parlement qu'il aflignaà Vvormes. II. Le parlement d'Attigny fini il alla paſſer partie de l'hiuer à Aix-la ChapHreproche aux mechás pelle: & de là vintà Thionuille où fe trouueret plufieurs euefques de ceux qui
prelats leur l'auoient a excommunié & degradé:aufquels il reprocha leur malice. Aucuns
malice. s'excuferent fur ce qu'ils auoient efté forcés & que les auteurs de ce deteftable
crimen'ofans comparoir deuant fa Majefté s'en eftoient fuis en Italie.
fentence
A
L'an de Chri.
B
C
III. L'Empereur fe contentant de les auoir rendus honteux & confus vint de là 835.
LeurfaitreràMetz:où il vouluteftre reftabli par tous les Eueſquesqui s'y trouuerent:lefnoquer leur quels annullerent fa degradationcomme tres-inique& foufcriuirentfon reftaquec cere- bliffement.La ceremonie eft fingulierement notable,en ceque durantlaMeffe fept archeuefques chanterent fur fa Majefté fept oraifons reconciliatoires,
emploians à ccla le nombrele plus myftericux és chofes fainctes & facrées.
monie.
Chrift.
336.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 459 A Ienefcai où c'eſt que Paul-Emile a trouué que Loüis fut reftabli de l'auto- IV. de
n'en
rité du
 dit
 Pape Gregoire. Car nul auteur de ce temps-là ny des fiecles prochains Sansl'au- rien. Mais c'eft pour auancer l'autorité du Pape en France par vne fla- torité du
vne
terie
 malice
 Italienne comme les libertins d'aujourd'huy tafchent de la detruire par Pape. Gencuoife.
dé
Iln'eftoit pas pourtant befoin de rhabilitation àceluy qui auoit efté degra- v. par violence,par des perfonnes fans pouuoir,fous des calomnies & auectat Auecbon de nullités que l'acteen eftoit aufli abufifqu'informe. Mais j'eftime que le bon ne confide- Empereur en vfa ainfi tant pour defabufer le peuple fcrupuleux& fuperftitieux ration. qui le tenoienr pour excommunié, qu'afin de faire defcouurir la perfidie des prelats complices de la malice de fes enfans par la caſſation voire condamna- tion deleur premiereprocedure.
En l'an DCCCXXXVIle parlementeftant aſfemblé à Vvormes Pepin & VI. Loütss'y trouuerent par le commandement de leur pere:là où les commiffai- Fait rendre Bres depustés par les prouinces rendirentcompte de leurs charges:aucuns def- compteaux quels y aians procedé auec commiffai- negligence en furent publiquement tancés par com l'Empereur à leur grande honte. res deiufti -
cc.
C
D
Tant d'afflictions,tant d'affaires, tant de penitences, tant de trauaux auec VII. la vieilleffe auoient fi fort accablé le bon Empereur qu'il paroiffoit desja com- me decrepite: & Iudith craignant qu'auant que Charles fut en åge & en eftat de defendre fa dignité & fon partage, fon pere vînt à defaillir, par l'aduis de fes plus confidens feruiteurs fe refolut de l'vnir eftroitementauecL othaire:lequel s'eftoit desja obligé parferment folemnel de le proteger contre tous fes enne- mis:joint qu'il eftoit le plus puiflant de fes freres & qui de longue main auoit de grandes intelligences par tout l'Empire.Pour faire cete ligue lon ne jugea Valach point perfonne plus propre que Valach abbé de Corbie leur proche parent, enuoié de- lequel auoit tousjours tenu le parti de Lothaire.Mais d'autant qu'il faut auant uersLothai- toute œuure qu'vn ambafladeur foitbien perfuadé & difpofé lui-mefme voi- re en Italie.
re trompésafin que mieux il puiffe perfuader,difpofer & tromper celui auquel
on l'enuoie:pout obliger Valach àfe porter enceci de cœur & d'ame on lereconcilia à l'Empereur & à l'Emperiere, qui lecarefſerent auec des faueurs &C complimensextraordinaires: & apres auoir pris de lui toutes les affeurances
qui fe pouuoient defirer,le defpecheret deuers Lothaire pour lui perfuader de Oàilmeurs
venir à la Cour auec promefle qu'il y feroit tres-auantageufementfes affaires.
Carmefme ilauoitcharge de lui offrir la moitié del'Empire:exeeptéles roiau
mes d'Aquiraine & de Bauiere,reſerués à fes deux freres. Valach s'acquita fi- delement de fa charge:mais la nature le contraignit à s'acquiter auffi du tribut qui luy eft deu par tous les mortels,par le mefmejugement de Dieu que ſes au- tres complices fus - nommés auoienteſté punis aufli-toſt qu'ils arriucrent en Italie.
I1X
Loebaire
freres.
Ainfi donc la negotiation de Valach demeura inutile tant par fon trespas que parce que Lothaire meſime fot aufli atteint d'vnegrofle & longue ma- Malicede ladie:dot l'Empercur aiant eu aduis l'enuoiavifiter& confoler de fa part pour contte fca l'obliger dauantage à entendre aux conditions qui luiauoient efté propofees.
Mais la malice & l'ambition auoient tant gaigne fur fon efprit que la mefme
confideration de la decrepitude & foiblefle de l'Empereur quirendoit Iudith
officieufe en fon endroir,le faifoit aufli roidir à mefprifer toutes fes offres, efperant que parle trefpas de fon pere il ne feroit pas feulement compagnon de Charles, mais encore lemailtre de tous fes freres.Et comme il eftoitdesja habitué à l'impieté ne pouvant l'exercer contre fon pere il la praîtiquoit cependant contrel'Eglife Romaine,vfurpant tyranniquementles droits d'icelle &
vexantles vaffaux du S.fiege.Ce quiaiant eftéraporté àl'Empereur il en conceut plus de faſcherie que de nulle tribulation dont ileût efté jamais afligé auparauat:& foudain lui enuoia denõcer parambaffade exprefle que puis qu'il entreprenoit fur le domaine facré de S. Pierre,qu'il luiauoit fi religieufement recommandé pour l'auoir en fa protection à l'exemple de Charles fon pere Tomc I. Qq ij
IX.
Reçoit cómandemet
deremettre
ce qu'il
460 Hiftoire de France,
& de Pepin fon aicul,il tint pour tout certain que bien toſtilen reſfentiroit la A
vengeance diuine. Neantmoins que pour y pouruoir il vouloit s'y acheminer L'an de
lui mefmeen perfonne,luienjoignant expreſſement de faire dreffer des efta- Chrif,
pesauec prouifion detoutes choles neceflaires tout le long de fon chemin depuis les Alpes jufques à Rome Ce qu'il eût executéfans ce qu'il en fut diuerti
par les courfes que les Normans firent fur la Frife & Zelande: où ils auoient
desja defait & tué en bataille Egidhard comte du païs & ruiné Doreftad. Mais
à l'arriuée de l'Empercur ils abandonnerent l'ifle.
Le Debonnaire donc ne pouuant aller à Rome enuoia derechef des
ambaffadeurs deuers Lothaire pour lui enjoindre de fa part de fairerendre
tout ce qui auoitefté pris tant fur les terres du Sainêt fiege que des autte tres Eglifes d'Italie: & en meſme temps defpecha auffi Adrebaud Abbéde
Flauigni deuers le pape Gregoire pour lui teſmoigner combien il auoit fon в
Eglife en recommandation & fa dignité en veneration encorequ'il eût teceu
de lui de tres-mauuais offices.Lothaire obeit en partie au commandement de
auoitvlurpéfur les
eglifes.
Obeit en
partie.
fon pere faifant rendre ce qui auoit elté enleué ou vſurpé fur certaines Eglifes.
allegant d'aflez froides excufes en ce qu'il ne fatisfaifoit pasentierement.
Mais le Pape qui eſtoit malade d'vne hemorrogie ou flux de fang par les
nafeaux receut Adrebaud auec vne joye incroiable, proteſtant que mefme
il auoit reffenti vn grand allegement de fa maladie par la confolation de
l'Empereur: & apres l'auoir chargé de tres riches prefensenuoia en fa compagnie deuers l'Empereur deux Eueſques auec des letres contenant l'aduis
des mauuais deportemens de Lothaire & les moiens d'y pouruoir. Lothaire redoutant ce qui ſe paffoit enuoia Leon qui auoit le plus d'autorité auprez de lui, jufques à Bologne pour tafcher d'arrefter les ambafladeurs du Pape ou de gré ou de force: lefquels aiant rencontrés il les intimida par
tant de menaces qu'ils n'oferent paffer plus outre, ains retournerent à Rome. Foutefois Adrebaud retira d'eux fubtilement les letres du Pape & les C
bailla à certain caymant pour les porter juſques à tant qu'ilfût arriué deça les
Alpes.
X. Ce pendantles Bretons leſquels, fuiuant leur coutume, anoient pris
Les Bretons occafion de fe reuolter par l'eloignement de l'Empereur qu'il efperoient
fe remettét eſtre plus longuement empeché à la guerre contre les Normans, entendans au denoir. qu'il retournoit victorieux fe rengerent promptement au deuoir d'eux-mefmes.
XI. Enuiron cemeſme temps Pepin roi d'Aquitaine vfa d'vne pareille licenPepin préd ce far les biens des Eglifes de fon roiaume que Lothaire en Italic:dont les Eautfi Tur les uefque frent de grandes plainres àl'Empereur: lequel commanda ſoudain à $37. eglifes Pepin de rendre le tout fur peine d'encourir fon indignation & l'ire de Dieu:
ce qu'il fit fans delay.
Comete
prodigieufe
nici py.
XII. Peu de jours aprés parut au ciel (ou pour parler auec les Phyficiens) en
la plus haute region de l'air, vne comete efpouuentable que tout le monde
Visa Lude. tint pour vn prodige de quelque mal heur prochain. L Empereur qui eſtoit
bien verfé aux Mathematiques aiant confulté là deffus les Aftrologues (& entre autres cet auteur qui a efcrit fa vie, excellent Mathematicien) prit plaifir
à oúir difcourir de cete matiere, encore que fon âge & fonindifpofition lui
deûtfaire particulierement redouter l'effecd des menacesceleftes: pour lequel
arreſter (ſe refignant quantà luy entierementà la prouidence diuine) il fit faire des prieres publiques,& luy -meſme feruit le premier d'exemple de penitence a fes fujets par route forte d'actions picufes & d'œuures charitables.
Apres auoir ainfi appaifé l'ire de Dieu (quiaduertit ordinairement les hommes de leur prochaine defolation par des fignes extraordinaires,pour lcs conuertir à foi) il s'en alla recréer à la chaffe.
XIIL Or l'Emperiere qui n'auoit autre foing que d'auancer Charles fon
fils aux defpens de fes freres importunoit inceffamment l'Empereur de l'auantager: à quoy il auoit aufli particulicre inclination: parce qu'il
Ch.ift.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 461
A le cheriffoit plus que nul des trois autres defquels il n'auoit jamaisreceu Annal 'an de qu'affliction & defobeiſlance.Il lui fit donc certaine donation d'vne partie de Fald. fon empire: laquellen'eſt point ſpecifiée par les anciens annaliſtes, dautant L'Empeconfererent
qu'ellen'eut
 enfemble
 point d'effect. Neantmoins les trois freresesen en aiant cu le venten tage feur auan Char- en la vallée de Trente, fans ofer pourtants'en forma- ma- les fon fils. lifer ouuertement, dilimulans leur aigreur pour la crainte qu'ils auoient d'irriter leur pere:lequel defcouurantleur mal-talent leur donna quelque co- teptement & accommoda doucement lesaffaires.Mais peuaprés il ceignit l'e- pée de Neuftrie
 à Charles fon fils, luimit vne couronne fur la tefte & le declara Roy en la meſme qualité que Charles fon frere l'auoit efté par le tefta- ment de Charlemagne. Nithard defcrit les bornes de ce roiaume depuis la mer & confins de Saxe juſques au païs des Ribarols auec prefque toutesles Nithar.1.
prouinces & contrées qui font depuis le fleuue de Loire juſques a la mer Seр- tentrionale.
C
833.
B
D
le trouue remarquable en cete donation que les Euefchés & Abbaies y XIII. font expreffement compris,marque de l'autorité de nos Rois touchantla col- Prelatures lation des prelatures. Les principaux ſeigneurs de ce roiaume ainfi limitié, à la ditpofi- qui fe trouucrent tion de nos à la ceremonie, firent leur ferment de fidelité & homage à
Charles,comme à leur Roy, & les abfens s'acquiterent tantoſt aprés du mef- Kois.
me deuoir.
En ce mefme temps les plus grands ſeigneurs de Languedoe vindrent fe XIV. plaindre à l'Empereur des infolences de leurduc Bernard, lequel depuís la Commifai
mort de Berenger fon concurrent eftoit deuenu fi orgueilleux qu'au mefpris tes deputés du droit diuin & humain, il rauiffoit les biens des eglifes & des particuliers, en Langue fupplians fa Majeſté doc contre d'y vouloir deputer des commiflaires pour informer de Bernard. tels deportemens.Ce qu'il leur accorda: & y enuoia les comtes Boniface &
Donat auec l'abbé Adrebaud ci-deffus nommé: lefquels firent reftablir ou rendre tout ce qui auoiteſté vfurpé ou pris par violece tant fur les particuliers
que fur les egliſes. Ainſi auant que le parlement de France füt refleant à Paris le Roy pouruoyoit aux plaintes de fes fujets greués par leurs gouuerneurs ou officiers des villes ou prouinces, ouen les renuoiant au prochain parlement qu'ilaffembloit tous lesans,ou par descommiffaires extraordinaires aufquels il donnoit pouuoir abfolu pour l'exercice de la juftice en certaine pro- uince.
Cere année parut encore vne autre comete horriblement eftincellante &
Aamboiante:laquelle par l'euenement futjugée le prefage de la mort de Pepin roi d'Aquitaine qui deceda enuiron vn an aprés.
XV.
Les Sarrafins endommageoient grandement la coſte d'Italie & mef- XVI.
mes s'auancerent vne fois juſques auprezde Rome. Les Romains afliftés Defaite des
des Napolitains, mais plus puiffamment du fecours diuin, lescombatirent Sarrafins fi heureufement qu'apres lesauoir repoufles, tous les vaiffeaux des mefcreans Papar les Ro mains. furent fracaffes par vne horrible tempefte, quiles fit abyfmer, de forte qu'il ne s'enfauua pas vn fcul pour en porter lesnouuelles en Afrique ou en Efpagne.
Tome I. Qq ij
462 Hiſtoire de France,
Nithar.l. 1. bift.
Fita Ludoжісіру.
Aimon.cс.
18.19.4.5.
Feinte obeiffance
deLothaire.
ΤΙ.
L'Empereu parta
ge l'empire
entre Lothaire &
Charles.
1ΙΤ.
Aſtuce de
Lothaite.
A
L'an d
838.
L'Empereurpartage fon empire à Lothaire Cht
& à Charles fes enfans.Il donne encore
à Charlesl'Aquitaine apres la
mort de Pepin.
1.Iudith attire Lothaire à la cour imperiale pour fe reconcilier auec lui.II.
L'Empereurpartage ſon empire a Lothaire a Charles par egales portiõs 111.Lothaire refusecauteleusement de faire le partage. IV.Trefpas
de Pepin roid'Aquitaine:le roiaume duquel fut donné a Charles anpre-B justice defès enfans. V. Par quelle ra fon aucuns excusent encela l'injuſlice de l'Empereur.VI. Louis mal content s'arreftepar crainte. VII. Troubles en Aquitaine. IIX.L'Empereur tasche d'y pouruoir.IX.1l mene Charles en Aquitaine e le fait recognoiftre pour Roy.
VDITH voiant que l'Empereur affaifſe d'années &
d'angoiffes declinoit dejourenjour ne defiroit rien plus que de voir Charles fon fils affeurement eftabli
en fon roiaume.Mais jugeant qu'il lui feroit mal-aifé
de le defendre apres le decés de fon pere s'il n'eftoit
appuié de quelqu'vn de ſes freres, elle remit sûs les C
conditions ja propofécs à Lothaire:& fit tant parſes inftantes follicitations qu'elle l'attiraà Vvormes: où Lothaire diffimulant fa malicefoubs vne feinte repentance fe vint prefenter à genoux deuant l'Empereur,confeffant fa rebellio
& defobeiffance, & lui en demandant humblement pardon. Ce qui attendrie
fi fort le cœur du Debonnaire,que loüant Dieu la larme à l'wil de ce qu'il lui
auoit rendu fon fils delbauché,il le carefla plus tendrement qu'il n'auoit fait jamais auparauant.
Lareconciliation ainfi faite l'Empereur remit à l'option de Lothaire ou de
partager lui- mefme tout| Empire (excepté le roiaume de Bauiere, qui eftoit
le partage de Loüis,& l'Aquitaine partage de Pepin) & l'Empereur choifiroit
e I'vn des lods pour Charles:ou bien que l'Empereur faifant leslods, le choix demeureroit à Lothaire,pour lui tefmoigner toute franchife. Le fils s'excufant
fur le peu de cognoiflance qu'ilauoit des pais priafon pere de faire le partage: lequel y aiant procedé leplusjuſtement qu'illui futpoflible en compenfantla fertilité auecl'eftendue des pais, Lothaire choifit la partic Auftrale ou Orien- D
tale de l'Empiré quis'eſtendoit depuis la Meuſe jufques aux derniers confins
d'Alemagne & d'Hongrie:& la partie Occidentale qui etoit la France d'au- jourd'hui efcheut à Charles.
Lothaire procedoit en cela cauteleufement. Car il ne refufa point defaire
les lods pourreſpect qu'il portâtà fon pere,ains afin de faire le choix de l'Auftrafie & Alemagne:non pas qu'elle fut à egaler àla Franceny en fertilité ny
enbeauté & temperature,ny en nombre de bonnes & belles villes, ny en ri- cheffe ny en cõmodité de havres,encore que l'eſtéduë en fut plus grade:mais c'eftoit qu'oute le voilinage de l'Italie qui eftoit à la bie-feance de fon partage, il auoit de grandes intelligences en la portion de fon frere depuis fa premiere conjuration, & par ainfi il faiſoitfon compte que poffedant l'Alemagne par ce- te conuention il feroit facilement recognu en France apres la mort de fon
B
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 463
A pere, parla faueur de fes anciens amis & feruiteurs,qui reſtoient encore offenL'an de fes contrel'Empereur & l'Emperiere nonobftant qu'ils leur'euffent fait grace. Chrift. Car la malice des hommes ſeelerats elt telle qu'elle s'irrite plus par vne legere
839. correction de leurs crimes qu'elle nes'amende: & ceux qui offenfent pardonnent moins que les offenfés: tantà caufe de la hõte de leur mefait qui les rend
confus à la rencontre des gens debien que pour la deffiance qu'ils ont qu'vn
jourils en prennent vengeance. Neantmoins ce partage agreant aux deux par- Contentes
ties fut publiéauee applaudiflement de tout le peupie, & graces furent ren- mene de
dues a Dieu de cet heureux accord:d'entretenement duquel l'Empereur re- lEmpereut commanda encore tres-eſtroitement a ſes enfans: conjurant Lothaire fuiuant & de fes
fa promeſle reiterée, de cherir Charles come fon fils Ipirituel (car il eftoit fon lujets.
filleul) & de le proteger contre fes ennemis: admoneſtant parcillement CharIes d'honorer Lothaire comme fon pere fpirituel & fon aifné: & adjouftant à
ces loüables remonftrances la benediction paternelle il ottroia fon congé à
Lothaire pour retourner en Italie.
Pepin & Loüisaduertis de la reconciliation de leurfrere aiſné auec l'Em IV.
pereur, fe trouuans les plus mal partagés commencerent d'en murmurer; & Trefpas de B poffible leur cholere eût fait quelque efclat fi Pepin n'eût eſté appelléen l'au- Pepin.
tre monde pour rendre raifon de fes deportemens deuant le throne de Dieu,
les cõmandemens duquel ilauoit mefprifes & mefmes naguetes en affigeant L'Empeles eglifes d'Aquitaine. Il laia deux fils Pepin & Charles& deux filles desjaAguresne mariées, l'vne a Gerard comte de Poictiers, l'autre à Rathaire auffi comte:
au à Charles. prejudice de tous lefquels enfans l'Empereur donna l'Aquitaine à Charles
pour l'adjoufter à fa portion de l'Empire.
L'ancien annalifte, & apres lui Aimoine, voulant excufer cete injufticeef-V. Autor.
crit que l'Empereur ne donna pas l'A quitaine à Charles pour en priuer entie-Vita Lude
rement les enfans de Pepin: ains afin queles Aquitains nation obſtinée àfes wicі py.
humeurs (le naturel defquels il cognoiffoit tres-bien pour auoir efté nourri Aimor
parmi-eux) ne retinfſent l'vn de fes enfans-là non pas pour en eftre gouuernés Ibid.
ains pour gouuerner fon roiaume à leur appetit pendant fon enfance, & ce- Son injuftiC pendant commettre fous l'autorité de fon nom toute forte d'infolences. Ce ce en cela excufée. qui'arriua nonobftant la donation faite en faucur de Charles, ainfi que nous
verrons en fuite, la prudence humaine n'eftant que le joüet de la prouidence
diuine.
Quantà Loüis,quoy qu'affez impunifſant,il voulut tefmoigner qu'il auoit &VI.
de l'ambition &de la maliceenfemble, aiant fait vne grade leuée de boucliers:PIlpardonne
à Louis fon
laquelle s'euanoüit aufli toft que l'Empereur eut paffé le Rhin pour l'aller fils. chaftier de fa temerité: de forte que pourne perdre ce qu'on lui auoit laiffé il
fut bien aife d'en eftre quitte en demandant humblement pardon à fon pere:
lequel lui ottroia fans difficulté fuiuant fa debonnaireté accouſtumée.
Cependant les nounelles coururent que'toute l'Aquitaine eftoit en trouble. VII.
Ce qui fut cöfirmé par Ebroin cuefque de Poictiers qui en vint aduertir l'Em- Troublesen
percur à Flatere,accõpagné de Gerard & de Rathaire les deux gendres de feu Aquitaine.
D Pepin:lefquels tant pour eux qu'au nomdes principaux feigneurs d'Aquitaine offroient toute obeifſance à l'Empereur & à Charles. Ils lui remonitrerent
comme vn certain Eumene homme factieux s'eltant faifi de la perfonne de
Pepin I'vn des fils du feu Roy de meſme nom, le traduifoit & produifoit çà &
là efmouuantfeditieufement le peuple pour le faire recognoifſtre roi d'Aqui
taine: & fous ce pretexte lui & fes complices commettoient vne infinité de
brigandages & violences: tellement qu'il eftoit expedient de pouruoir promptementace defordre auant que le mal s'eftendit dauantage.
L'Empereur remercia l'Euefque & les autres feigneurs de leur bon aduis,
les exhortant de continuer leur fidelité en fon endroit, & de leur Roy fon fils:
& les enchargea d'enuoier quelques notables perfonnages au prochain parlement qu'il afligna à Chalon, ou à leur contentementil leur feroit entendre ce
qui feroit de fa volonté touchant les affaires d'Aquitaine. Qq iiij
IX
464 Hiftoire de France,
IX. Le parlement de Chalon eftant fini l'Empereur s'achemina en A quitaine A
L'Empe- auccvne puiffante armée pourranger les rebelles au deuoir menant quand & L'an de
reur fait foil'Emperiere & Charles fon fils. Aiantpafſe Loire il prit le chemin de Cler- Chrift.
rendreho- mont en Auuergne: làoù tous les fideles feigneurs du Roiaume vindrentrenmage à dre homageà Charles: & furent fauorablement accueillis & careffes. Mais Charles en
Aquitaine, ceux qui s'obftinerent en leur rebellion furent viuement pourfuiuis, traités
commevolcurs brigans & executés à mort par ordonnance de juftice.
I.
Annal.
Fuldens.
Vita Lndouici py.
Aimon.6.
19. lib. 5.
Rebellion
de Loüis,
II.
L'Empereur malade.
Trefpas de Louis le Debonnaire.
I. Loüis fuscite lespeuples d'Alemagne contrefon pere.II.Lequel les varenger au deuoirnonobſtant fa maladiemortelle.III. Eclipfe de Soleil presage de fon trefpas prochain.IV.L'Empereur fe couche aulict de lamort.
V.Son abftinence merueilleuse.VI.1 1diſpofe de fes meubles VI1.11 pardonne à Loiiis fon fils. IIX. Il se dispose à lamort& rend (on ame à
Dieu anee vne deuotion digne d'un Roi tres-Chreftien. IX. Sa fepulture.
B
ES troubles d'Aquitaine n'eſtolent pas encorentierement appaifés que les nouuelles vindrent comme Loüis roi de Bauiere, que l'impuifſance auoit
contraint de diffimuler, non pas laiffer fa malice,
voiant l'eloignement de l'Empereur fon pere auoit C
pris derechef l'occafion d'eſmóuuoir les Saxons,
Turingeois & autres nations d'outre le Rhin qu'il
fouſtenoit lui eſtre fujetes.
Ce fut vne des fafcheries de laquelle ce pieux
Monarque fe ſentit plus outré qu'il n'auoit efté de
fa vie:tant parce qu'ilfe trouuoit affez empeché en A quitaine que parce qu'auec l'hyuer de l'an & de fon âge (car c'eftoitfur la finde Ianuier) il fe ſentoit
grandement greué de fAlegme: lequel s'augmentant auec la faifon & fe tournanten pure apoſteme, fon eftomach en demeuroit chargé & la reſpiration
difficile: de forte qu'ilauoit plus de befoin de pouruoir à fa fanté qu'aux affaires de la guerre. Neantmoins cõme il eftoit vigilant & courageux il fe refolur
de s'acheminer là où eftoit le plus grand danger, afin d'acheter le repos de fon
Eftat au peril de fa vie. Et combien qu'il eût accoutumé d'emploier la fainte
quarantaine à œuures pieufes (ſe referuant pour le plus vn ou deux jours dela
femaine pour monter à cheual) fi eſt-ce qu'à cete occafion il jugea fagement
qu'il ne pouuoit faire œuure plus agreable à Dieu que de ramener fon fils def- D
bauché à la recognoiffance defes fautes, & procurer le repos de fon peuple.
Ainfi donc lebon Empereur laiffant Iudith & Charles à Poictiers,afin que pаr
leur prefence les rebelles d'Aquitaine fufſent aucunement retenus, pafla le
Rhin pourentreren Turinge où il auoit aduis que Loüis fon fils eftoit: lequel
Range au ſentantapprocher fon pere s'enfuit par le pais des Efclauons(defquels il ache- deuoir les les tale paffage à prix d'argent) & ſe fauua en fon roiaume de Bauiere: & par fa fui- nations re tel'Empereur remitfacilement en fon obeiffance tout ce qui auoit branlé à la belles d'ou- fufcitation de fon fils rebellc. trele Rhin.
111. Or ainfi qu'il celebroit les litanies de l'Aſcenfion au palais de Salz le MerHorrible credi VI. de May enuiron vne heure apres midy il y eutvne efpouuentable
eclipfe pre-eclipfe de Solcil, la lumiere du jour s'eftant foudainement tournée en renefage de fon bres:de forte qu'on voyoit briller les eftoilles au ciel commeen vnenuict fetrelpas. rene. Et combien ce füt l'effect d'vne caufe purement naturelle (la Lune fom839
Chrift.
Louisle Debonnaire Roy XXIV. 465
A bre defoy fe trouuant entre le Soleil & la terre & par ce moien nous priuant
L'an de de la clarté Solaire)fi eft-ce que fe rencontrantauec le mauuais eftat de la fanté de ce grád monarque le bruit commun couroit que cela prefageoit fa mort
prochaine: laquelle eſteignant la vie du prince le plus accompli de l'vniuers
fembloit deuoir efteindrela lumiere du monde. Aufli pour continuer cete
allegorie, je ne penſe pas que ce fage Monarque puiffe plus parfaitementeftre reprefenté que par le Soleil. Car comme ce roi des Aſtres fait decouler fes
influences fur tous les corps de ce monde infericur,nonobftant que l'efclat de
fa lumiere foit arreſté par les nuages & autres impreffions aëriennes: Ainfi
Loüis nonobftant l'empeſchement que fes enfans & leurs complices apportoient à fon gouuernement, ne laifloit pas de faire reflentir àfes fujets les efB
840.
C
feêts de fes vertus & fage conduite.
La maladie du Debonnaire empirant il affembla neantmoins fon parle- I v.
mentà VVormes: où ilafſigna Lothaire pour auec lui entendrel'eftat des af- Il fo prefaires de l'Empire. Et comme c'eft la couſtume de ceux qui font affligés de pare à la
quelque groffe maladie de chercher du foulagement au changement de licu, mort. il fe fitporter par le Mein à Francfort: & de là encore dans vne ifle voifine de
Mayence ouil fit dreffer des pauillons: & ne pouuant plus fe fentir debout fe
coucha dans vn li&tfans vouloir deformais ouir parler que des chofes qui regardoient le falut de fon ame.
Ily auoit plufieurs prelats à fa cour & entr'autres Hethius archeuefque de v.
Treues, Oger de Mayence, & Drogon fon frere eueſque de Metz maiftre de Sa penitence tres au. fa chapelle, auquel il fe confioit le plus, & s'y confeffoit tous les jours: mefme ceftere. durant quarante jours confecutifs il auoit communié de fa main fans prendre
autre nourriture (fi nous croions cetannalifte de fon temps qui a eferit fa vie)
& ce, dit il, pour penitence de n'auoir juné la quareme derniere.
Dieu luiaiant donné vn jour quelque relafche de ſes doulcurs il fe fit ap- VI
porterpar fes valets de chambre ce qu'il auoit de meubles precieux,confiftant I dilribue
en couronnes, armes, vaſes, liures & ornemens d'eglife: defquels il fit faire fes threfors. inuentaire, & ordonna ce qu'il vouloit en eftre departi aux eglifes, aux pauures & à fes deux fils Lothaire & Charles. Il donna particulierementà Lothaire vne tre tres-riche couronne efmaillée d'or & de pierre precieufes, auee vne efpée garnie aufli de pierrerie, àla charge qu'ilgarderoit fapromeffe à Iudith
& à Charles.
Apres auoir ordonné la diftribution de ſes meubles il rendit graces à Dieu VII.
dece qu'ilne lui reftoit plus rien depropre: & Drogon aiant remarqué qu'il Pardonne à
n'enauoitrien dóné à Loüis fon fils,lui remonſtra qu'à tout le moins il deuoit Louis fon
Juipardonner fes offenfes. Le Debonnaire comme piqué du reffouuenird'vn filsabfent.
fils li ingrat & fi vicieux,faifant vn effort pour fe leuer furfon li&t & racompter
lesgrandes indignités qu'il en auoit receues, s'accoifa neantmoins & protefta
deuát l'afliftăce que puis que ſon fils abfent ne pouuoit lui demader pardon, il
luiremettoit Chreſtiennementtoutes fes offenſes. Mais ce fera à vous (dit-il,
s'adreffant aux prelats) de luiremonſtrer combien fon peché eft execrable deuant Dieu, d'auoirpar fa malice auancé fes jours à fon pere chenu, au meſpris
D descommandemens de Dieu & du deuoir de nature.
Cesbelles parolesainfi proferéesauec la charité Chreftienne & paternelle, IIX Ses actions
parceque c'eftoit le famedy foit il fit dire matines (il en vfoit ainfi anticipant an religieufes I'heure à caufe du long feruice qu'il faifoit faire le dimenche) & commanda auant fon
qu'on lui mit la faincte Croix fut fa poictrine fe feignantfouuet de fa main, & trefpas.
les forces lui defaillant, il faifoit figne à fon frere de le faire. Le dimenche matin il ouit la Meffe defon frere: & apres auoir receu le Sainâ facrement de fa
main, il pritaufi quelque breuuagecordial: & confiderant que fon frere &
plufieurs autres des affiſtans auoient veillé toute la nuictprecedete auprez do
la perfonne, illeur commanda de s'en aller repofer ou prendre leur refection,
adjouftant que cependant ilauroit patience. Mais peu d'heures apres cela, le
dernier moments'approchant, auquel fon ame fe deuoit ſeparer du corps, la
Son tref.
pas.
1.
Thegan. cа.
18.19. de
geft. Lud.
Vita Ludouici by.
Loüis fut
grand Monarque.
466 Hiſtoire de France,
parole lui defaillant auec les forces, le jugement tousjours raffis, il joignit le A
poulce auec les doigts (qui eſtoit le figne par lequel il appelloit fon frere du- L'an de rantfes foibleffes; & foudain Drogon lui prenantla main, le religieux Empe- Chrift. reur en begaiant & par les fignes qu'il peut lui demanda fa benediction, & l'af- fiftance des prieres que l'Egliſfe ordonne en cete agonie : durant lefquelles
tournantle vifage à gauche, ils'efcria autant qu'il pouuoit comme auechorreur, par deuxfois Hus, Hu,c'eft a dire, en ancien langage François, dehors, de- hors. Le mefme auteur qui a efcrit fa vie raporte que c'eſtoit pour l'horreur qu'il eut du malin eſprit qui apparoit aux hommes aux derniers momens de leur vie.Ce qu'il conjecturoit fortbien de ce que lors qu'il eleuoit ſes yeux vers le ciel il auoit encore le vilage commeriant, & les rabaiffant fa face paroiffoit feuere. Ainfi rendit-il deuotement l'efprit a Dieu fermant par vne belle mort fa bonne vic, le XX jour de luin de l'an de noftre falut DCCCXL le LXIV 840.
fa
de
 femme
 fon âge, le XXVI de fon regne & le XXVII de fon afſociationàl'Empire: В
 & fes trois fils eftans abfens de fa cour, Lothaire en Italie, Loüis en Alemagne, Chatles auecludith fa mere en Aquitaine. Dragon fon frere auec les autres eueſques,abbés,comtes & ſeigneurs quife
trouuerent à la Cour enuoierent le corps à Metz & l'inhumerent en l'eglife S. Arnoul où Hildegarde famere eſtoit enterrée, auec la pompe funebre deuë à
vn fi grand Monarque.
Mœurs, conditions & exercices de Louis
le Debonnaire.
I. Quc Lois le Debonnaire a eftérungrand e vertueux monarque. II.C Sataille difpoſition defes membres.III. Safobrieté.IV.Samodeftie. V.Sa magnanimite. V I. Sa liberalité,charité largelfe, mesmes en- uers les gens de guerre, auſquels il donna à fief perpetuelſon patrimoine. VII. Sa frugalité mesnage.IIX.Il eftoit curieux de rendre juftice à
fes fujers.1X. Bien verfe auxSciences een la langue Greque Lati- ne.X. Sadeuotion,pietée aufterité. XI. Il eftoittrop indulgent. XII. Se repofoit trop fur fon Confeil.XIII. Trop adonné à la chalfe. XIV. Auançoit lesgens debas lien aux prelatures. XV. Vifion de Loüs fon fils.
ERTAINEMENT qui qui examinera bien la vie
de Loüis le Debonnaire trouuera qu'il merite rang
entre les plus excellens Empereurs, tant pour les gra- ces d'efprit & de corps, defquelles Dicu l'auoit richement orné que pour l'integrite de fes mœurs, grands exploits d'armes & faincteté de vie. Tellement que nos derniers annaliſtes qui l'ont honteufement blafonné le nous depeignans fimple, niais &
bigot noirciffent malicieufement la candeur de fes
vertus contre l'honneur de la maifon deFrance. Car outre ce que tout le cours de fa vie dement ces reproches-là: i'aime mieux adjoufter foy en cet endroit
ux auteurs qui viuoient de fon temps, & fingulierement à Thegan archeuef- que champeftre de Treues recommendable pour fa bonnevie, nobleffe d'ex- traction & doctrine: lequel fans deguifement des defauts de cet Empereura efcrit fa vie & deſcrit fa ſtature, ſes meurs, exercices & habitudes.
D
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 467
&
A Il ditdoncque Loüis eftoit d'vne mediocre taille; qu'ilauoit les yeux gros 11.
L'an de & clairs, levifage luifant,le nais long & droit, les levres ni trop epeffes ni trop Sa taille B
Chrift, tenves: la poictrine ferme, les efpaules larges,les bras tres forts:de fortequ'il fon corps, n'auoit fon pareil à rudement enfoncer vn arc ou choquer de la lance. Il auoit
les mains longues,les doigts droits, lesjambes longues && grailesà proportion,
les piede longs, la voix maſle. Eftant ainfi bien proportionné il eftoitrobufte
de tous fes membres, prompt & actif en touteschofes, quoy que tardif à ce
courroucer, comme au contraire tres-facile à s'appaifer & pardonner.
B
Ileftoit fort fobre en fon manger & boire: & modeſte en fes habits. Car il III.
nes'habilloit jamais de veſtemens d'or qu'aux plus grandes feftes de l année. Sa mode ftie en fes
Mais auffi en tellesfolemnités il reluifoit tout de fin or traict juſques à fes bo- bo- hebits.
tines, auec fa couronne enteſte, enrichie de pierrerie & le fceptre aufli de fin
or en fa main. IV. Sa modeftie eſtoit fi grande que jamais on ne lui oyoit hauſfer fa voix En fes pourrire, & mefmes aux jeux des comediens & farfeurs où tout le peuple rit actions. auecliberté, il ne monſtra jamais fes dens encore qu'il leseût fort belles &
blanches. V
Sa magnanimité parut affez en tant de batailles & de rencontres qu'il eut S
contre diuerfes nations: là où il fit tousjours le deuoir de foldatauec celuide Sa magna nimité &
Roy & de capitaine: excepté quand il eutà combatre contre fes enfans. Car conftance.
alors ilrechercha la paix anee excés d'indulgence pour vn grand Roy,excufable neantmoins en vn peredebonnaire. Il tefmoigna autant de conitance en
fes aduerfités que de facilité en fesreconciliations. VI.
Il eftoit magnifique, liberal & charitable Ce fut lui qui premier bailla à fief sa liberalité Sa perpetuel les herirages & patrimoine de fon pere & de fes aieulx aux gens de & chatité,
guerre qui l'auoient fidelement ferui: & honora les perfonnes vertueufes felon leur merite. Iamais il ne prit fon repas qu'il n'eût fait l'aumone aux pauures: deſquels il auoitvn foin fi particulier qu'il ſembloit qu'àfa Cour & à la sangall mofuite il y eut tousjours des hofpitaux: & lui-mefme (dit le moine de S. Galau- nach.c.31.1.
teur de'ce temps-là) afliſtoit à voir faire les aumones ou les faifoit de fa main2. de geft. Caroli. C propre. VII.
D
Auec toute fa liberalité ileſtoitfi bon meſnager que dez fa jeuneffe il mon-iVita Ludo
ftra à fon pere mefme & à tousnos Rois la frugalité par le moien de laquelle nici py.
ils ont moien de s'entretenirfans foulerle peuple. Car eftant roi d'Aquitaine Sa frugeil auoit quatre places, lereuenu defquelles lui fuffifoit pour l'entretenement lité.
de fa maifon Les noms de ces places eftoient,Theodoalt, Caffigneul, Andiac,
& Eurogile. Maisje n'enrecognoi par ces noms-là que Cafligneul en Agenois
poffedé par les vicomtes de Fontcaude, dans la maifon defquels eſt entrée
celle de Montferrand premiere baronnie de Bourdelois, toutes deux des plus
illuftres d'Aquitaine.
Lajuftice eftant la vertu,à l'exercice de laquelle lesRois fontlepluseftroi- IIX
rement obligéspour maintenir leurs fujets en repos, & empecher que les foi_ Son foingà
bles ne foient opprefſes par les plus puiſlans, nous auons veu commentilen fice. erendre jueftoittres-curicux oiant à toutes heures les plaintes de fesfujets, & enuoiant
descommiffaires extraordinaires pour informer des deportemens des gouuerneurs des prouinces qui abufoient de leurs charges. Ce fut lui qui fit dreffer
cete belle & grande leuée quelon void encore aujourd'hui le long de Loire,
fans laquelle ce fleuue affez plat & peu profond venant fouuent à fortir de fon
lict à caufe des neiges ou des longues pluies, rauageoitles plaines voilines qui
font des plus belles & planteureufes de France.
Il eftoit bien verfe en la cognoiſfance des bonnes difciplines pour le fiecle IX.
auquel il fe rencontra, & mefmes és langues Greque & Latine: tellementqu'il Sa doctri
entendoitparfaictement bien la Grecque, & parloitauffi facilement la Latine e
que la maternelle. Ileutà mefpris la poëfiequ'il auoit aimée en fa jeuneffe, &
en quita l'exercice à caufe des delicateſles & fables dont elle eft accopagnée:
quifemblent la rendremoins ferieuſe && moins digne d'vn grand monarque.
fe.
X.
468 Hiftoire de France,
Quant à la deuotionil y eſtoit fi aſlidu que mefmes il a efté blamé d'y em- A
Sa deuo- ploier trop d'heures. Tous les matins allantà l'eglife les genoux flechis il bai- Lan de
tion & pie- foit la terre auec vne profonde humilité, & faifoit fa priere auec vn zele fi ar- Chrift. té religieu dant que le plus fouuent les larmes lui en decouloientdes yeux. Les junes, les veilles, les auſterités & tous les exercices de penitence luieſtoient aufli fami- liers qu'agreables. Il fit baſtir plufieurs belles egliſes & les dotarichement. Il fonda vingt-cinq monafteres de religieux ou de religieuſes en Aquitaine. Il eutenautant de reuerence le Sain&-ſiege de Rome que fon pere & fon aieul: lui confirma & amplia fes priuileges, comme nous auons veu:& honora gene- ralementtous les gens d'eglife. Mais pour auoir exactement trauaillé à la re- formation des Ecclefiaftiques il encourut la haine de tous les vicieux de cet ordre, combien qu'à l'exemple de fes predeceffeurs il eût efté nommé tres- Chreftien au concile d'Aix-la Chapelle.
XI.
Sa trop
grande in- dulgence.
B
Auec toutes fes vertus & loüables habitudes on remarque en lui des excés
& des defauts ou foibleſſes, neantmoins fans vice: & tels qu'en vne autre per- fonne que celle d'vn Roy ils n'eufset point efté reprochables. Car encore qu'il cût ordinairementenbouche ce beau mot, Nequidnimis, Rien de trop: i eft-ce que premierement il eft blaſmé de trop d'indulgence,qui eſt vn defaut de fer- me refolution à chaftier les mechans, gradement dangereux en vn monarque: lequel fouffrant trop legerement vne injure, donne l'audace à fes fujets de lui en faire de nouuelles. Car ores que le prince fouuerain doiue eftre clement &
enclinà pardonner: auffi doit-il eftre feuere à punir, non pas tous ceux qui ont peché contre lui ou contre fon Eltat:mais bien les auteurs,les chefs & les pro- moteurs des malefices, & fingulierement des rebellions, des trahifons & des perfidies. Aulli auons nous veu que l'excés de fon indulgence l'a par deux fois depofledé du gouuernement de l'Empire. Le bon Empereur en vfoit ainfi par charité Chreftienne: mais il deuoitconfiderer queles Rois fouftiennent vne C
perfonne publique,facrée & inuiolable, mefmes par la loy Chreftienne:& par- tant que les injures commifes contre leur majefté font irremiflibles. XII. En fecond lieu on remarque qu'en fes affaires il fe repofoit trop fur fon Il agiffoit Cofeil:ce qu'il faifoitainfi (dit Thegan) à caufe qu'il employoit trop de temps trop par à pfalmodier & à lire. Car la roiauté confiſtant au gouuernement de l'Eftat &
fon confeil. des fujets, il faut que la moindre occupation d'vn Roy foit pour lui en parti- culier, & qu'il agifle toufiours luy-mefme en perfonne aux affaires d'impor- tance: eftant certain que fon affection ſera aufli agreable à Dieu que fa plus feruente priere.
XIII. Le troifiefme reproche qu'on faifoit à Loüis,c'eſt qu'il defroboitaufli trop Emploioit de temps pour la chaffe.Car il la commençoit tous les ans au mois d'Aouſt que trop de les cerfs font le plus gras:& encore apres celle-là il continuoit la chaffe du fantemps à la glierbien auant dasl'Automne. Clotaire II fut pareillementblafme de ce mef- chaffe. me excés. Car combien qu'il n'y ait point d'exercice corporel plus digne d'vn Roy que celui de la chaffe, parce qu'il fortifiegrandementle corps, l'endurcit au trauail & l'accouſtume à fupporter toutes ates les incommodités du temps & D
injures de l'air:fieft-ce qu'ille doit prendre pour fa recreation apres le trauail d'efprit, & non pas y emploier les heures deuës au reglement de fon Eftar &
aux affaires d'importance:eftant chofe indigne d'vn grand prince qu'il s'amude baslicu.
fe à fuiure les beftes pendant que fon Confeil regle les hommes. XIV. Le meſme Thegan blaſme encore ce bon Empereur de ce qu'il permettoic Donnoit que des perfonnes viles, voire d'extraction feruile, fuffent auancées aux pre- les
res
 prelatu- latures: qui eſtoit cauſe que le reuenu des eglifes, qui eſt le patrimoine des à gens pauures,s'emploioit à eleuer leurs pares neceflfiteux,lefquels ils enrichiffoient pour les allier desnobles familles. Mais(adjoufte-il)cet abus eſtoit desja intro- duit auant fon regne & nous pouuốs y adjouſter qu'il dure encore: & que fans doute l'vne des principales caufes de nos mal-heurs (comme celle de laquelle Dieu eft le plus itrité) c'eft l'abus qui continue en France non pas tant en la collation des prelatures qu'en la difpenfation du reucnu d'icelles. Car la
moindrc
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 469
A moindre partic eſt celledes pauures,pour leſquels neantmoins eft deftiné tout
L'an de ce qui reſte d'icelui apres vn honnefte entretenement du prelat & ce qui eft
Chrit, neceffairepour la fabrique, vafes & ornemens des eglifes.
B
C
D
Les anciens annaliſtes luireprochent auffi qu'il ne s'oppofa pas affez vigou- XA.
reufement à l'herefie des Nicolaites, &mefprifa les aduertiffemens de lAr- Annal
change Gabriel contenus en douze petis chapitres qui lui furent preſentés Fuldens.
anno 875 par Eginhart ou Emarque abbé: dont il fot puni en l'autre mode: & raportent
qu'en l'an DCCCLXXV (qui feroit trente-cinq ans apres fa mort) cebon Vifion. Empereur s'apparut en fonge à Loüis roi de Germanie fon fils, & T'exhorta au
nom dela S.Trinité qu'il fit prier Dieu pour le repos de fon ame qui eftoit detenue aux tourmens de Purgatoire. A quoy le fils fatisfaifant donna de grandes aumones aux monafteres pour foulager l'ame de fon pere par le moien des
deuotes prieres des perfonnes religieufes.
Teleftoit donques noſtre Roy & Empereur Loäis furnommé le Picux ou
Debonnaire foit à caufe de fa deuotion ou de fon indulgence. Tel l'eftat de
l'empire d'Occident vnià la couronne Françoife. Paffons maintenant à celai
du Leuant pour voir s'il eftoit plus heureux que le noſtre,& par mefme moien
nous y verrons auli le deplorable eftat de l'Eglife.
Eftat de l'Eglife & de l'Empire
Oriental.
I. Diuifion de l'Empire. 1I.Nicephore Schifmatique est defait tue par
les Bulgares. I1 1. Michel Curopalate empereur Catholique restablit le
culte des images. Trahi par Leon qui fut deelaré Empereur en fa place,
luiconfincenune ifle.IV.Leon renouyelle la perfecutioncõtre les Catholiques en haine des images. V.Ilfait prefent aux Venitiens dereliques
tres-precieufes:le corps de S.Marc efttraduit d' Alexandrie à Venife.
VI. Leon depoffedé par Mishel le Begue qui veut faire conferer les Catholiquesauec les ſchifmatiques. VII.Son infidelite, ignorance ftupidité incroyable. IIX.Les Sarraſins d'Afrique s'emparent dela Sicile
de la Calabre.IX. Ceux d' Espagne vainquent außi les Catholiques. X.
Theophile perfecuteur des Cartholiques abjure fon erreur à fa mort:
Theodore emperiere reftablit le culte des images facrées.X1. L'Empire
François fleurit. XIÍ. Nos derniers Rois de la feconderace degenerans
de la vertu de leurs predeceffeurs perdent l'Empire.
EPVIS que Charlemagne eut partagél'empire Ro. I.
main auec Nicephore, en forte que deformaisl'vne & Decadencs de l'empire l'autre partie porta le titre d'Empire, I'vne de celui du Lcuant. d'Orient ou des Grecs, l'autre de celui d'Occident ou
des François, & depuis d'Alemagne: l'empired'Orient alla tousjours en decadence jufques à ce qu'en
fin fous Conítantin Paleologue en l'an MCCCCLV
il fut entierement deſtruit par Mahomet II du nom
empereur des Tures qui prit Conftantinople fiege
principal d'icelui, que fes fuccefſeurs poffedent encore aujour-d'hui à la honte & dommage des nations Chreftiennes.
Ce Nicephore embraffant paffionnementl'erreur d'aucuns fes predeceffcurs II.
Tome I. Rr
470 Hiftoire de France,
Nicephore fchifmatiques contre la veneration des images facrées perfecuta eruellement A
defait &coc les Catholiques de fon empire: en punition de laquelle perfecution Dieu L'an de
cis pac les permit auffi qu'il fut vexé par des nations idolatres, & fingulierement par les Chrit.
Bulgares Bulgares qui le desfirent & tuerent enn bataille rangée fous la conduite do
Theoplbanes. Crunne: lequel du teft de latefte de Nicephore fit fairevne coupe dans laquelle lui & les princes de fa nation beuuoient en leurs feftins.
III.A celui-ci fucceda en l'an DCCCXII Michel Curopalate princereligieux 812.
va ncuaufli
Cedrenns. & vray Catholique: mais peu vigoureux & peu genereux pour refiſter aux fuMichel rieux efforts des infideles. Auffi trauailla-il beaucoup pour l'auancement de la
Parles Bal Teligion Chreftienne en deſtrufant l'herefie des Manichéens quiauoit eftendu fes racines par toutes les regions du Leuant, reftabliffant le culte des images & cõfolant les Chreftiens affligés par les meſcreans, mefinement en Syrie gares.
& en Egypte. Mais d'autre part il fut vaincupar Crunne en vne groffe bataille B
par la trahifon de Leon Armenien vn de fes principaux capitaines, lequel afTrahi pat pirant à l'Empire tafchoit de fare paroiftre en tout la foibleffe de Michel & fe
Leon.
Se fait
moine.
IV.
macique.
rendre lui melme neceflaire. Et de fait il auança tant par fes artifices que Michel fut honteufement rejetté par les Grecs le deuxiefme an de fon empire &2
lui eftabli en fa place. Non content de cela, mais adjouftant la cruauté à la trahifon,il retira Michel du cloiſtre (où pour dõner lieu à l'ambition de Leon par
fon humilité ils'eftoit volontairement enfermé &fait tondre)le cõfinaen l'ifle
Prote ou Premiere auec fa feme &&enfans,& fit chaftrer fes deux fils Theophylacte & Ignace: defquels le ſecond fut depuis patriarche de Conftantinople.
Leon qui auoit fait femblant d'eftre orthodoxe au commencement de fon
Leon fchif- empire, fe declara Iconoclaſte cing mois apres fa promotion, condamnant le
culte des images fad facrées. Tellement que la periecution fe renouuella auffi fu
rieufement que jamais contre les fideles tant du coſté des idolatres & mefcreans que des heretiques & ſchifmatiques. Cedrenus.
cieufes reliques aux
V. Cet Empereur fit prefentaux Venitiens du corps du prophere Zacharie,
Donne de d'vne partie de la vraie Croix, d'vne piece de la robede IESvS-CHRIST &
tres-pre de celle de la Vierge fa mere,obligeantgrandement ce peuple & leur duc Раtriciac d'vne chofe qu'il auoit à meſptis. Six ans apres la donation de ce threVericiens. forineftimable le corps de S. Marc futauffi tradoit d'Alexandrie à Venife:où
Sabelliciu. la veneration de ce S. Euangelifte fe redoubla par la prefence de fes reliques.
Car desja auparauat il y eſtoitreueré comme parron pour y auoir femé le premier la parole Euangelique.
VI. En lan DCCCXXI Leon par vn jufte jugement de Dieu fut afſaffiné la
Cedrenm. nuic de Noël dans l'eglife de S.Sophie: & Michelfurnommé le Begue decla- 821.
Veut intro- ré Empercur: lequel du commencement voulut introduire la liberté de conduite la li- fcience par tout fonempire. Maisvoiant pu'il eftoit impoflible que fon Eftat
berté de nefut troubié par tant de diuerſes fetes ilordonna que les euefques Catho- confciencс. liques s'affemblaflent auecles heretiques & fchifmatiques pour conferer entr'eux de leur croiance. A quoy les Catholiques infilterent lui remonftrans D
que fon ordonnance eftoit contraire aux fainats decrets, qui defendent aux or
thodoxes d'auoir communication auec les fectaires, fi ce n'eſt que сеce foit pour
VII
srreuts.
les inſtruire ou reprendre.
Ce tyran aiant efté nourri à Amoric ville de la Phrygie compofée des Iuifs
Eft infecté & des Chreftiens la plus-partfchifmatiques ou libertins s'eſtoitinfecté de plu
de plufieurs fieurs erreurs. Car il nioit la reſurrection des morts auecles Iuifs Sadducéens,
il ne eroioit point qu'il y ait des dæmons, il ſe moquoit des prophetes, il tenoit
quela paillardife n'eft point peché & telles autres refueries. Et parce qu'il
Saftupidité eltoit tres-ignorant il auoit en telle horreur les bonnesletres & les fciences
incioiable. quemefmesil defendit de les enfeigner à lajeuneffe. C'eſt merueille qu'il fút
fibeguc, fi lourd, & fi lent à accoupler les letres qu'vn autre eût plutoft leu vn
Cedrens. mediocre liure que lui tant feulement accouple les letres & fyllabes de fon
nom, fi nous adjouftons foy à Cedrenus & à Zonare, qui aſfeurent l'auoir aink
leu dans l'hiftoire de ce fiecle
Zonoras.
Louis le Debonnaire Roy XXIV. 471
A Sous fon mal-heureux empire les Sarraſins d'Afrique fe faifirent de la Si- IIX.
'an de cile par la trahifon d'Euphæmius gouuerneur d'icelle: & de là trauerfans en Conqueltes
Chrift. Italie s'emparerent de la Calabre, & rauagerentbrutalement les contrées voi-s voj. des Sarra- fins. fines.
829.
En mefme temps les Sarralins &'Eſpagne gaignerent aufi de grandes vi-* Aoires furles Chreftiens Efpagnols, à la grande defolation des fideles.
IX.
En l'an DCCCXXIXTheophile fuccedaà Michelle Begue fon pere,tant X.
au gouuernementdel'Empire qu'en la haine contre les Catholiques:lefquels Theophile
il perfecutafurieuſement pour les contraindre a quitter le culte des images & Per perfecute
les Catho reliques facrées.Et comme il fut cruel en leurendroir,auffi fut-il mal-heureuxx liques.
en fes entrepriſes aiant efté vaincu par les Sarrafins en deux journéestres-fan- Cedrenue.
glantes: à la derniere defquelles ilcourut fortune de fa vie, & perditles plus Zonaras.
valeureux de fa Nobleffe. Dequoyilfut tellement affligé qu'il en mourut de
regret. Toutefois comme Dieu par fa prouidence fecrete fait reüffir du bien Se conuerde ce que nous eftimons eftre mal, ce mal-heur commun tourna au bon-heur tit à là
de tout l'Eftat && au falut particulier del'Empereur.Car eftant entré en repen- mort. Culte des
tence des cruautés qu'il auoit exercées à l'encontre des Chreftiens fideles, il imagesre- recognut & abjura fon erreur:à quoy aiderent grandement les remonſtrancesces ftabli au
B de Theodore la femme,qui eftoit Catholique, laquelle apres le trefpas de fon Leuant.
mari fit affembler vn concile à Conftantinople par ordonnance duquel le culte des images facrées futreftabli & l'herefie qui auoit fi longuementaffligé l'EC
D
glife du Leuant fut eſteinte.
Ainfi fut defchiré l'empire du Leuant tant en l'eſtat temporel qu'en celuide XI
l'Eglife enuiron l'efpace de cont & vingtans: durant lequel temps le roiaume
& l'empire des François futtres-fleuriffant & tres-auguſte fous l'heureux gou- L'Empire
uernement de Charles Martel, Pepin le Bref, Charles le Grand & Louis le François
Debonnaire. Car encore que fous celui-ci ily cut de grands defordres à cauſe fleurit.
des infolences des enfans de ce bon Roy: ſi eft-ce que le corps de ce grad Eftat
demeura tousjours entier & affermi comme fur fon plomb fans qu'il y eût nation fujete qui ne fût rangée au deuoir par fes armes ouou quine fe contint en
obcillancе.
Mais leurs fucceffeurs degenerans de la vertu & de la pieté de ces quatre
excellens princes, ilsne nous feront voir deformais pendantleur minorité ou
foiblefle que des quereles, diffenfions, guerres ciuiles,vfurpations tyraniques
auec toure forte de defordres qui feront caufe de la traduction de l'Empire en
Alemagne: & mefmes dez lors ils auroient deſtruit le roiaume des François fi
la diuine prouidence n'auoit priué du ſteptre la race de tels Monarques pour
conferuer la Monarchie.
Reprenons donc le fil de noſtre hiftoire: mais trenchons le court, pourretrencherautant de l'ennuy & de la honte que nous receurons à confiderer nos
mal-heurs: la memoire defquels volontiersje fupprimerois enticrement, fans
qu'ileſtneceſſaire que des manquemens & chaftimens de ces Rois mal-conditionnés leurs fuccefſeurs apprennent à regler leurs actions & mieux gouuerner leur roaumc.
XII.
Sa deca
dence.
Tome I. Rrij
472
1
Nithard.
lib. 2. bift.
Annal.
Fuldens.
Lothaire
parjure.
Deçoit
Judith.
CHARLES II du nom, dit le
Chauue Roy XXV, auec Lothaire
& Louis fes freres.
Lothaire tafche de furprendre fes freres
contre fes fermens.
I. Que tous-jours lafoy des parjures doit eftre Suspecte. 1I. Lothaire tafche
d'attirer à foy les fujets de Charles.11I. Faitneantmoins entendre à
Charles qw'il defire entretenir l'ordonnance defon pere leurpartage.
1V. Accord prouiftonnel o de nul effect entre Lothaire Louis fre
res.V.Charles rechercheen vain la paix auec Lothaire.V 1. Qui veuс
corrompre fes ambaſſadeurs. V1I. Charles troublé en France en
Aquitaine. II X. Plufteurs feigneurs prelats François se rendent à
Lothaire: qu'elle fut la vie la fin d'Ebon depuis fa trahifon
enuers Loüis le Debonnaire. 1X.Genereuse refolution desbons François
pour leur Roy. X. Accord denul effect entre Lothaire Charles. XI.
Neantmoins agreable à tous les deux.
L'an de
VDITH vefue de Loüis le Debonnaire croiant A
auoir fermement eſtabli l'Eſtat de Charles fon fils
en le cimentant de la reconciliation de Lothaire fe Chrilt.
trouua bien eloignée defon compte. O foles efpе- 839.
rances & trompeux jugemens des humains: Com- 840.
me les ferpens font leur venin des mefmes fleurs
que les abeilles font le miel: ainfi les mefmes maximes queleconfcil de Iudith tint pour l'affermiffement du partage de Charles furent les principaux
moiens defquels Lothaire ſe feruit pour tafcherà le
detruire. Car par ce partage de l'Empire il ferendit desja aufli fort que fon frere, au lieu qu'auparauantil n'eftoit que Roy d'Italie. Par les melmes fermens qu'elle penfoit obliger à garder ſes promeſſes il eludoit la legereté
de fa maraſtre vrayement fimple de fe fier aux fermens de celui qui auoit
efté fi fouuent parjure enuers fon pere, & qui auoit commis tant d'enormes impietes & facrileges. Quelle aſſeurance peut-on prendre des ambi.
tieux qui tiennent pour maxime que s'il faut violer le droit il lefaut violer
pourregner? S'il falloit donques fortifier Charles de l'appuy de l'vn de fes
freresn'y auoit-il pas plus de raifon que ce fut Lolis, qui cût receu à grande
Charles le Chauue Roy XXV. 473
A obligation & contentement qu'on eût ſeulement adjoufté à fon roiaume la
L'an de moindre prouince voifine: Mais accorder la moitié de l'empire à Lothaire qui
Chrift. pretendoit tout lui appartenir,qu'eftoit-ce autre chofe que lui dõner le moien
dele quereler toutentier. Tellesconfiderations certes pouuoientfaire juger àl'Emperiere & à fon confeil des euenemens qui s'enfuiuirent.
C
$40.
Lothaire donc eftant en Italie n'eut pas plutoft aduis du trefpas de Louïs le II. Debonnaire qu'il enuoia des commiffaires de tous coftés & particulierement Semond Ies
François à
en France pourpublier, Qu'ilvenoit prendre poffefßton del'Empire auquet ilauoit efte aоICCO afſocié &declaré (uceffeur dez.fon jeaneåge par Louis fon pere du confentemens de fon gnoste peuple. Qu'ilen auoit jonitandis que fonpere auoit eftéen liberté & en fen bonfens. Que ieul Empe- fidepuis charmé par les attraitsd'vne jeune femme qui legouuernoit strop imperienfement reur.
ilauoit partagél'Empire par egales portions entre lui& Charlesfon frere confanguin, ce
partage effoitnul & nepounoit deroger å vn acte ſiauthentique. Qu'il n'yarien deplus dangereux en vn Eftat quesa multitude des Rois, eque l'Empire ne pouuois non plus fouffrirdeux Empereursquele monde deux Soleils. Que par cete diuifion ce feroit donner
lien à leurs fucceffeursde lefubdiuiferencore er par tant departages l'anneantir enfin en Blui offant entierement sapremiere forme. Qu'ilpromettoit an reſte de maintenir en leurs
honneurs dignités, & mefmes d'auancer a de plusgrandes, tous ceux qui lerecognoi- ftroient seul Empereur. Neantmoinsqu'il leur commandoit expreſſement qu'en la plus
grande diligence qu'ils pourroient i!s allaffentau deuant de lui pour le ſeruir àvne occafion si importante fouspeine de mort contre les refrattaires. Cependant lui-mefme
fuiuoit lentemet pour attendre qu'elle feroit l'inclination des François auant qu'il pafsâtles Alpes.
IIL
Attire à foy
A ce bruit grande multitude degens de marque partie pour la crainte de
ces menaces, partie pour l'efperance des recompenfes propofées auola au deuant de Lothaire de toutes les contrées del'Empire. Lui fe voiant ainf fortifié de grandes
conceutaffeurance certaine de faire reüffirfes deſfeins, & comme il eftoit plus
malicieux que courageux repaffoiten fon eſprit ambitieux par quels artifices il pourroit furprendre fes freresfans venir à la force.Or dautant qu'il confideroit que s'il attaquoit Charles le premier il auroit derriere-foi Louis roi de Bаuiere qui pourroit lui courir sùs& l'enclorre entre-deux,il ferefolut de le fup- planter le premier: && à ces fins vinta V Vormes, d'où il chaffa la garnifon que
Loüis fon pere y auoit logée:mit les ſiens dans la ville & paffa le Rhin efperant furprendre fon frere. En mefme temps pour amufer Charles il defpecha deuers luien Aquitaine aucuns de fes plus confidens miniſtres pour lui remon- fArer, Qu'ildefiroit entretenir ce qu'ilauoit promis à leur pere. Qu'il lecheriffoit comme
forces.
Amufe fon filleul& frere. Qu'ileftoit expedient de conferer ensemble de leurs affaires pour leur Charles.
commun intereft,eftabliſementde leur Eftat & vtilité de leursfujets. Qu'iln'y auoit que
cela qu'ill'appellat deçales Alpes, anecledefir de le temoigner ainsiparticulicrement à la
France. Quilestoit bien marri que Pepin lear neueu luifitrefistence en Aquitaine: le
priant den'attenter rien parles armes deuantleurentre-vene, s'affeurant qu'iltronueroit
Dmoien derenger Pepin ala raifon fans violence. Qu'ilvouloitque tout le monde recognut
qu'il fe fentoit intereßé en tout ce qu'il le toucheroit, attendant de lui le reciproque. Que
s'ils conduifoient ainſileurs affairesaucoone bonne intelligence il leur(erost aisé de furmontertoutesdifficultés & de fe rendre par tout redoutables & inuincibles.
Louis quirecognoiffoit le mauuais naturel de Lothaire & auoit defcouuert IV.
fes artifices fe tint fur fes gardes, ramafla tout ce qu'il peut des forces de fon Accord fans effect. roiaume & lui alla courageufemet au deuantauprez de Francfort:de forte que tan
Lothaire qui ne demandoit rien moins que s'expofer au hazard d'vne perilleufe bataille fut bien aife de remettre la partie à vne autre fois fous pretexte
d'eftre appellé ailleurs: & cependant fut conuenu entr'eux qu'ils fe verroient
encore au meſme lieu le XI de Nouembre prochain (enuiro trois mois aprés)
pour terminer doucement leurs differens, & s'ils n'en pouuoient demeurer
d'accord à l'amiable qu'ils les vuideroient par les armes. V.
Cela fait & croiant auoir meilleur'marché de Charles il s'achemina auec Lothaire
toutes fes forces en Aquitaine. Charles qui s'eftoit aucunement arrefté marche Tome I. Rr ij
les.
474 Hiftoire de France,
cotre Char- aux honneftes propofitions qu'on venoit de lui faire de la part de Lothaire ne A
fe fentát pas alez fort pour refifter à fa puiſſance taſcha de rompre fes mauuais L'an de
deffeins par belles remonftrances aiant enuoié à fes fins deuers lui Nithard Chrif.
leur coufin germain (lequel a le mieux & plus fidelemet efcrit I'hiſtoiredeces 840.
Qui fe de- troubles)aucc Adalger ou Auger: leſquelsluireprefenterent de fa patt. i
fend par luipleüt ferefſouuenir despromeffes fermens qu'ibauoitfaits à leurpere: en confiaeraremontrance.
Lothaire.
tion de quels ilauois efté partagéde la moitié del'Empire à fon choix, receu depuis pir
ordonnance deleur meſme pere bespéc la courone imperiale. Qu'ilconfiderát que Charles estoitſon frere & fon fillewl, innocent de tous les mefcontentemensqu'il anoit pen receuoir par lepassé. Qu'il ne demandoitque conferuer ceie portion de l'Empire qu'illui auoit
lui-meme accordee en choififfant l'auire. Qu'illuipermit donques d'en jouirpaisiblemět,
comme Charles [ouhaitoit qu'il jouit de la fienne. Que s'ille faifoit ainfi il l'obligeroit à
thonorer& àluiobeir non fculementcomme fon frere aisné, mais ausicomme fon pere.
Qu'il effoittres-content d'onblier toutce qui'sefloit passé entr eux fans enauoir jamais a
l'aduenirreffentimentquelconque. Que s'il en doutoit, il enprít de lui toutes les affeurances qu'il aduiferoit, le conjurant aunom de DiewproteEteurdes rois e des roiaumes de
ne le troubler point enla poffeßion da roiaume anquel la diuinebontél'auoit eftabli par
l'ordonnance de fon pere.
VI. Lothaire diffimulant fes deffeins & faifans ſemblant d'encliner aux remonPerfidie de ſtrances des ambaffadeurs de fon frereleur refpondit qu'il lui feroit entendre
plus amplement ſa volonté par les fiens qu'il enuoieroit deuers luiapres cux:
& cependant les fit folliciter de fe tourner de fon cofté: ce qu'eux dereftans
commechofe execrable à perfonnes de leur dignité, il les priua des eltats &
honneurs qu'ils tenoient du defun&t Empereur Loüis:temoignantaffez par là
quelle eftoit fon intention enuers fon frere.
VII.
xité.
Cependant les peuples habitans entre la Meufe & la Seine enuoierent reCharles eft monftrer à Charles que Lothaire les preffoit de fe mettre enfon obeiflance:ce
en perple- qu'ils lui auoient refufé:toutefois qu'ils le fupplioient de s'y acheminer promprement auant que fon frere y entrâtà main armée pour forcerleurs volontés
enclines à la continuation de fon feruice. A cet aduis Charles qui n'attendoit
que tous actes a'hoftilité de Lothaire s'y en alla auec ce peu de forces qu'il
auoit en pied, & eſtant arriué à Crecy accueillit fauorablement tous les feigneurs & deputés du pais quile vindrentrecognoiſtre. Mais en mefime temps
il receut des nouuelles quile troublerent grandement:o'eft que Pepin fon neueu faifoit ſes effors de chaffer ludith de l'Aquitaine. Ce qui l'obligea d'y retourner à grandes journées: & cependant renuoia encore fes ambaffadeurs deuers Lothaire pour tâcher de ramollir fon cœur endurci en famalice:maisils
s'en retournerent comme auparauant fans tien faire.
IIX.
Malice
d'Ebon.
Ss En.
Lothaire donc venant d'Alemagne & s'auançant lentement dans la France
enuoyoit deuant fommer les villes & les ſeigneurs du roiaume de fon frere de
luirendre l'obeiſſance deüe à leur Roy &. Empereur:& attirát les vns par promeffes & intimidat les autres par menaces,fon armée groffifloit tous les jours.
Entr'autres fe vindret rendreà lui Hilduin abbé de S.Denys, Gerard cote de
Paris, & apres euxPepin fils de Bernard jadis roi de Lõbardie:la lafcheté defquels feruità plufieursautres d'vn tres pernicieux exeple. En telles practiques
Lothaire fe ſeruoit principalemet de cet Ebon lequel pour les perfidies & in- folences dont il auoit vfe à l'endroit de Loüis le Debonnairc auoit elté degradé & priué de l'archeuefché de Reims: lequel Lothaire fitreftablir par XIX
euefques cõtre les formes ordinaires, veu qu'il auoit efté demis par XL. Mais
la haine qui retenoit encore cõtre Iudith & fon fils le rendoit affez recõmandable à Lothaire. Toutefois il tomba depuis entre les mains de Charles qui
le chaffa derechefde Reims:& le perfide honteux paffa en Italie pour tafcher
d'obtenir fon teſtabliflemer parlemoien du Pape. Ce que n'aiant ſceu faire il
fe retira en Alemagne deuers Louis quilui donna vn euefché en Saxe, où il
mourut. Ainfi roula mal-heureufemet honni de tout le monde ce prelat infolent enuers fon Roy, & finit ſes jours loing de fa patrie en vne region barbate.
B
C
D
A
Charles le Chauue Roy XXV. 475
Charles atriué en Aquitaine ſurprit Pepin fi à propos qu'ille miten rouL'an de te, tailla en pieces la plus-part de fes troubles,& aiantcõmis le gouuernement
Chrift.
840.
1X.
de ce roiaume à trois de fes plus confidens feruiteurs retournaen Frace menat
quand & lui fa mere gage tres-cher,mais fardeau grandemetineõmode. Tout
le long de fon cheminil il apprenoit des nouuelles de ceux qui abadonnoient Genereufe
fon parti& fauffoient leur foy en fon endroit:dequoy il demeuroitautant efto refolution
né & affoibli que Lothaire en deuenoitorgueilleux & puiffant.Charies durant desbons
ces tranfes affembla fon Confcil pour fçauoir ce qu'il auoità faire. Sur quoy François.
tous les feigneurs & Capitaines de fa fuite prirentvne refolutio tres-genereufe:qui futQge puis qu'ilne leurreftoit que lavie &le corps fansnulle rerraite affeurée,ils
les voulosent courageufement expofer pour leferuice de leur Royplutoftque de l'abandonnerlafchement à fes ennemis. Qu'ils mertoiet tonte leur confiance en Dien sugefouucrain
defon bon drois,protetteur des Ros, Dien des batailles, qui donne fonuent la victoire аю
moindre nombre combatant pour vne juste caufe,afin d'abatve l'orgueil des Superbes.
B Lejeune Roy encouragé par la magnagnimité des fiens continua fon che- X.
min:& s'eftant auancé juſques auprés d Orleans, Lothaire fe trouua campé à
fix lieües de lui,la ville entre-deux, & tafcha partoute forte d'artifice de gaignerles principaux feigneurs quiaccompagnoient fon frere. Maisvoiant la Accord
Ferme refolution de fa petite arméc il redoutade forcer des hommes deſefpe- prouifionrés, & fur cela aucuns bons François traictans entre les deux freres, ils firent nel eatre
vn accord prouifionnel contenant Que Charles jouiroit del Aquitaine, Languedoc, Lothaire &
Prouence de dixcomtés (qui ne font point specifics)entre Loire & la Scine. Que cepen. Charles.
dant ils depoferoient toute haine defir de vengeance.Que Lothaire ne troubleroit point
Charles enfa polfesion, & n'entreprendroit riencontre Louis roi de Bauierefon autre frere. Que faifant autrement ils demeureroient quites de leur ferment d'one part & d'au841.
tre.Que pour terminer plus à plein leurs differens ils ſe trouneroiene à l'asſemblée ou paYlement qu'ils aßignevent à Attigny en Champagne à l'huitieme de May prochain de l'an
DCCCXLI,pour la commune vtilité de leurs roiaumes.
C Cet accord fut grandement agreable à toutes les deux parties:à Lothaire, XI.
parce que fes fubtilités frauduleufes ne lui aians pas reuffi fuiuant fon efperan- Sans effet.
ce, il aimoit mieux fe ſeparer fans combatre que mettre ſes affaires au hazard
d'vne bataille contre des hommes refolus de mourir les armes à la main:lefquels il efperoit furprendre par ſesartifices. II ne fut pas moins agreable à Char.
les,daurant que par ce traicé il auoit moien de refpirer & ſe fortifier: aucc ce
qu'il eftoit affeuré de s'en departir, quand il voudroit,fansreproche, eftantindubitable que Lothaire ne fçauroit s'empecher d'y contreuenir:comme il fit
bien-toftaprés, ſeduifant & corrompant les fujets & vaflaux de freres & mef-.
mes aiant fait vne entreprife contre Louis, quoy que fans effet &à fa honte.
D
Iournéede Fontenay en Auxerrois tres-fanglante pour la France.
I.Charles defait Bernard due de Languedoc domte les Bretons.II.Serefout defe trouuerau parlement d'Attigny.III.Paffela Seine d Roüen e
fefait recognoistre en Neuftrie.1V.Lonis fe retire en Bauiere.V. Artifices de Lothaire pour ſurprendre Charles. VI. Lothairene fe trouue point
à Attigny.VII.Heureux augurepour Charles.IIX.Qui fe joint aux forces d'Aquitaine.IX.Et à Loŭisfon frere.X.Lothairese joint außi a Pepin. XI.lournée de Fontenay en laquelle Lothaire eft waincu.X1.Tresfanglante dommageable àla France.XIII.Les vainqueurs rendent Rr uj
1.
Nithar. 1.
bift.
Annal.
Fuld.
Ado Vien.
OttoFrifin.c
25.1.6.
Muentin
1.4.
Annal
Boior.
Charles
domte Bernard & les
Bretons.
II.
III.
Paffe la Sei476 Hiftoire de France,
gracesà Dieu vfentdoucement de leur victoire. XIV. Bernard duc A
de LanguedocfaitSa paix auec Charles.
HARLES doncaiantrepris haleine & ne voulant pointperdre l'occafion de fe fortifier recula vers l'A- quitaine pour groffir fes troupes:& rencontrant Bernard duc de Languedoc levainquit, gaigna tout fon equipage & l'obligea par la perte de fes amis & de fes moiens à lui venir demander pardon & faire ferment de fidelité. Apres cela il paffa en Bretagne & fe prenalant fagement de la querele qui eftoit entre Lá- bert comte de Nantes,Henry & autres feigneurs Bre- tons,& Neomeneleur duc,il les remit tous en fon obeiflance.
Cependant le temps de l'affemblée d'dAttigny s'approchoit, & Lothaire
L'an de
Chrift.
341.
netenant compte de s'y rendre, le confeil de Charles fut d'aduis qu'il s'y trou- uât & meſmes fi fon frere luy offroit la raifon qu'il l'acceptât pour le bien &
repos de la France:autrement qu'il falloit fe commettre entierement àla con- B
fience du fecours diuin & à la vertu des feruiteurs fideles.
Aueccerereſolution il afſembla en vn corps d'armée toutes fes forces d'A- quitaine,deBourgogne, de Bretagne & de France : & voulant paffer la Seine
ne à Roücn. trouua tous les pons rompus, lesbacs enfoncés & la riuiere fi groffe qu'elle n'eftoitgaiable en nulle part:tellement qu'il fat contraint de l'aller paffer à fon emboucheure fur des vaiffeaux prez de Roüen fans trouuer nulle refiftence.
Car durat fon paſlage(tant l'efclat de la majefté roiale efbloüit les yeux de fes fujets) ceux qui eſtoiét à l'autre riue recognoiffans auxgonfanons que c'eftoit
le Roy & la Croix fur laquelle ils auoientjuré (car nos Rois tres- Chreftiens
ont de tout temps fait arborer la faincte Croix en leurs eftendars) ils prirent foudain & l'efpouuente & lafuite. Charles aiant fait proclamer par tout le pais
vne abolition generale du pafſe & permiffion à ceux quine levoudroient pas fuiure de fortir du Roiaume, vint à Sain& Denys pourrendregracesà Dieu de fon heureufe conduite:& de là chaffant bien loing deuant foi les comtes Ar- noul& Gerard que Lothaire auoit laiffés fur la riuiere de Seine pour lui empecher le paflage, il alla à Troyes paſſer la fefte de Paſques.
re.
IV. Cependant Lothaireaiant derecheftourné fes deffeins contre Loüis atEft menacé tira à fon parti tous fes confederés par les menées d'Otgaire archeuefque de
par Lothai- Mayence,& d'Aldebert ou Albert comte deMetz homme cauteleux& habile: tellemet que le pauure Louïs fut cõtraint de fe retirer en fon petit roiaume de Bauiere. Lothaire content de l'auoir là confiné laiſſa Aldebert en Alemagne
pour receuoir le ferment des peuples nouuellement fubjugués, & empecher que Louis ne ſe vîntjoindrea Charles.Et afin qu'il ne femblåt vouloir attenter quelque chofe au prejudice du dernier accord, il enuoia faire reproche
Charles de ce qu'il auoit outrepaffe les bornes de fon roiaume,donnant charges à fes ambaſladeurs en quelque part qu'ils le rencontrafſent de lui faire defences de fa part de paffer plus outre jufques à ce que l'Empercur leur maiftre
l'eût aduerti du licu où il vouloitqu'ils s'entre-viffent.
V.
Lui offre
des conditions raifonnablcs.
IA
C
Charles traita fort humainement les ambaffadeurs de fon frere, mefmes D
les fit manger à fa table,& pour toute reſponſe à leurs brauades & calomnies leur dit que tant s'en faut qu'il eût rien entreptis fur le roiaume de Lothaire qu'au contraire c'eſtoit lui qui le troubloit en la poffeffion du fien,en feduifant
tous lesjours fes fujets par mauuais artifices:& ce qui l'offenfoit le plus, aiane voulu furprendre Louis roi de Bauiere leur frere contre fon ferment: à raifon dequoy il ne pouuoit qu'eſtre en continuelle deffiance de fes promeffes. Toutefoiss il vouloitfe trouuer au parlement d'Attigny, fuiuant leur afßignation, il ne refuferoitjamais des conditions raifonnables.
Les ambaffadcurs de Lothaire s'eftans retirés auec cete refponfe, Char- les ferendità Attigny auantle jour afligné pour temoigner à tout le monde
Charles le Chauue Roy XXV. 477
A qu'il ne tenoit point à lui que les differens d'entre lui & fon frere ne fe termi- Se trouue à
L'an de naffent doucement par le jugement de l'affemblée generale de France. Mais Attigny.
Lothaire nevoulut points'y trouuer:ainsy enuoiafeulement fes deputes pour
renouueller les mefmes calomniesà l'encontre de Charles. Chrift.
B
841.
Orcommeceux qui font reduits à l'extremité tirent des conſequences fu- VII. perfticieufes de toute forte d'euenemens, vn accident inopiné emplit de bõne
efperace & Charles & toute fon armée. Ainfi qu'il fortoit des eftuues le famedy veille de Paſques n'aiant autre habit que celui qu'il portoit fous fes armes,
lequel il alloitreprendre, faute d'autre, arriuerent d'Aquitaine à poinct nomme aucuns fiens feruiteurs conduifansfon equipage, veftemens & ornemens Heureux roiaux. Ce que lui & tous les fiens prirent à tres - heureux augure, tant pour augute eftre arriués fi à propos que pour auoir trauerfé tant de contrées en temps fi pe- pourlui
rilleux auec des meubles fi precieux fans faire aucune mauuaife rencontre.
Pour confirmer cete bonne efperance deux autres bonnes nouuelles fu- IIX
rent portées en mefme temps àCharles,pendant qu'il attendoit en vain Lothaire à Attigny. L'vne que Louïs luienuoyoit offrir fon fecours contre Lothaire:lequelil accepta tres-volontiers le conjurant de fe venir joindre à luy Ilva au de- auplutoft pour refifter vniment àla tyrannie de leur frere. L'autre que ludith uant de fn
fa mere s'en venoitaulli le joindreauec les forces d'Aquitaine.Sur quoy il af mere.
femblale confeil pour deliberers'il deuoit aller au deuant de fa mere, craignant qu'elle ne fût chargée en chemin par les ennemis, ou bien s'il deuoit encore attendre l'arriuée de Lothaire.Laplus-part eſtoient d'aduis qu'il valoit
mieux attendre Lothaire:dautant que s'il s'eloignoit pour quelque pretexte
que ce fut,le bruit courroit qu'il s'enfuyoit: ce qui elcueroit le courage à fes
ennemis & donneroit occafion à ceux qui juſques alors s'eftoient maintenus
neutres,de fe declarer pour Lothaire. Neantmoins la charité enuers fa mere
furmontanttoutes autres confiderations, Charles luy alla au deuant à Chaalons,& là mefmes il cutaduis comme Loüis auoit deffait Albert lieutenant
de Lothaire auec vn tres-grand carnage, & qu'il s'en venoit le joindre auec
C fon armée victoricufe.
D'autrepart Lothaire aiant grandementaccreu fes forces par le depart IX.
de Charles & craignant que fi fes deux freres fejoignoient enfemble la partie
fut trop forte pourluy,fe mit à pourfuiure viuement Charles pour le comba- Sejoint à
tre auant l'arriuée de Loüis. Toutefois il ne ſçeût fi bien faire qu'ils ne fe joi- Louis fon
gniffent & d'armes & de volonté pour fe defendre courageufements'il conti- frere.
nuoitd'attenter fureux par la force.
Lothaire donc fe voiant decheu de fon efperanceprit refolution d'atten- х.
dre aufi Pepin qui lui amenoit quelques troupes d'Aquitaine: & cependant
amufa fes freres fur diuers traictes d'accord dont fut faite ouuerture d'vne part Faitde
& d'aurre. Charles & Loüis de l'aduis des prelats& feigneurs de leur armée of- nouuelles
frirent à Lothaire tout l'or,argent,meubles & equipage qui fe trouueroit en offres à Lo
leur camp, fors leurs armes & cheuaux,pour acheter de lui la paix la paiúible thaice.
pofleflion de leurs partages. Ce quienorgucillit dauantage l'efprit ambitieux
deleur frere, lequel ne tint compte de lcurs offres. Neantmoins les deux
freres aimans mieux relafcher de leur droit que d'expofer toutes les forces de
Dla Franceà vne bataille generale lui enuoierentrepreſenter que pour le bien
de la paix Charles lui quiteroit cete partie de fon roiaume qui s'eftendoit depuis la Seine jufquesaux Charbonnieres, & Louïs toutce qu'il tenoit deça le
Rhin.A quoy Lothaire fit refponfe que ces conditions pe luiaians efté propo- fees il eftoit raifonnable qu'il deliberâtfur icelles: & à ces fins qu'ildemandoit
la trefue de deux jours, engageant fa foy par fes ambafladeurs qu'ildemandoit
ce delai fans fraude & neantmoins c'eftoit pour auoir temps de fe joindre à
Pepin.Ce qu'aiant fait il temoigna aflez qu'ahanantapres le tout il ne fe pouuoit contenter d'vne partie.Car il fe moqua ouuertement des nouuelles offres
de fes freres leur enuoiant dire pour toute conclufion queluieftant Empеreur àjufte titre & par effectil ne permettroit pas volontiers que pas vn de fes
freres fût en eftat de pouuoirrefiſter à fa puillance.
XI.
Fontenay.
ATT
478 Hiftoire de France,
Les deuxfreres donc fe voians fruftrés de toute efperance d'accord ſerefo-A
Tournée de lurent au combat & pour s'approcher de Lothairefe vindretcamper au bourg L'an de de Tauriac. Lothaire auffi fortifié du fecours de Pepin s'y difpofa de fon cofte: Chrit
de forte que le XXV de Iuin deux heures apres le Soleil leué ils s'entrechoquerentfurieufement d'vne part & d'autre à Fontenay en Auxerrois prez la
riuiere d'Yonne La bataille fut tres-aſpre, d'autant plus qu'elle eftoit entre
deux armées compofées de mefmesnations, de mefmes mœurs, qui combatoient auec pareilles armes,auec pareille diſcipline, & dont les capitaines qui s'entre-cognoiffoient,faifoient tout deuoir pour ne decheoir point de la reputation desja acquife és guerres precedentes.
'XII. Lothaire & Louiss'eftans acharnés en certain lieu appellé Brittes auec la
En laquelle fleur de leurgendarmerie, la place demeura àLouis apres vn horrible chamail- Lochateekt lis: & Lothaire fe fauuaà toute bride.Dautre part Charles fut mis en route au vaincü, licu nommé Fagit ou Fay. Mais aiant efté fecouru à temps toute la victoire
tourna du colté des deux freres quoy que tres-fanglante pour la France,y eftat
demeuré cent mi le hommes morts de toute pars:entre lefquels y auoit vne fi $41. grande quantite de valeureufe Nobleffeque la France en demeura eneruée& в
affoiblie pour tout vn fiecle fans auoir ny le moien ny la hardieffe d'entrepren- dre aucune guerre eftrangere,affez empeché à fe defendre des Normans, lef- quels rauagerent prefque toutle Roiaume & en fin s'y logerent. XIII. Les freres vainqueurs vſerent fort humainement de la victoire. Car non Charité des feulementils ne voulurent point purfuiure Lothaire ny les autres fuyars:mais
vainqueurs. au contraire ils firent proclamer vn pardon general pour tous ceux qui vou- droientretourner à eux, & par charité Chreftienne fe mirent à recueillir les
morts & lesenterrerindifferemment amis & ennemis,& penferles bleffes d'vne part & d'autre.Les Euefques aians ordonné vn june à toute l'armée pour fe mieux difpoſer à rendre graces à Dieu de cete victoire, les Rois le firent reli- gieufement garder. Toutes cesactions eſtoient grandement loüables: mais l'ambition de Lothaire nepouuoit eftre arreſtée qu'en l'arreftant lui-mefme
entre quatre murailles.
XIV.
Nithar.13 biff.
Bernard fe
foulmet à
Charles.
Aucuns efcriuent que Vvarin ou Gucrin conduiſant les forces de Tou- loufains & des Prouencaux fe trouuaà cete journée du coſté de Charles & de
Louis eftantarriué tres-à propos au plus fort de la meſlée. Toutefois Nithard C
qui y combatit auffi pour Charles n'en fait nulle mention au recit de cete ba- taille. Mais il raporte bien que Bernard ducde Septimanie ou Languedoc eftant à trois licüesdu lieu du combat, ne bougea point attendant l'illuc: &
aiant aduis que Charles & Loüis eſtoient demeurés vainqucurs il enuoia Guillaume fon fils deuers Charles pour lui offrir obeiffance à la chargequ'il le maintit aux eftats & honneurs qu'il ſouloit tenir en Bourgogne, promettant aufli de fa part au Roy qu'il rangeroit Pepinà fon feruice. Que Charles diffi- mulant la cognoiffance qu'il auoitde la rufe de Bernard (qui auoit gardé les
gages pour fe rendre au plus fort) lui accorda tout ce qu'il demandafur l'efperance qu'il auoit de domter Pepin par fon induftrie.Ce qui pourtant nereüffit pas:combien que partie des troupes de Pepin fe rendiffent à Charles plus à
caufe de fa victoire que par le moien de Bernard.
D
A
Jan de
rifk.
842.
B
C
D
Charles le Chauue Roy XXV. 479
Lothaire tafchant de furprendreencore
fes freres les oblige à s'vnir
à fa ruine.
I. Faute des vainqueurs: de laquelle le vaincu prend auantage.II Lothaire pourfuit viuement Charles. III.Dieu fauorise manifeftement la cause
de Charles.IV.Propofitionsde Lothairefur le traictéde paix auecCharles. V.Ausquelles il adjoufte en vain de nouueaux artifices. VI.Merueilleuse diligence de Charles. VII. Louis Charlesjoignent leurs forces enfemble IIX.S'obligent reciproquement parferment aux fujetsl'un
de l'autre. IX. Belles raiſons par eux reprefentées à leur armée.X.Serment de Loui's en lanque Tioife.XI.Serment de Charles enla mefme langue.XII.Lothaire meſpriſe encore lesrecherches de ſesfreres. XIII.Louis
Charles font exercer leur armées.XIV.Grandeeftroite unionde
Louïs de Charles qui fe paffera auec leurcommune crainte. XV.Lothaire s'enfuit vers le Rhone.
ES deux freres victorieux tefmoignerent à cete ос- 1.
cafion qu'ils eftoient jeunes & plus courageux que Nithar.1.3
fages, n'aians ſceu vfer auantageufement de leur vi- hift.
Aoire.non feulemet en laiffant efchapper Lothaire, Anmal.
mais aufli en s'efloignant eux-mefmes du cœur de la Buldenf.
France, Loüis en fon roiaume de Bauiere, & Charles
vers l'Aquitaine pour en chafſer Pepin (quis'y eftoit
retiré apres lajournée de Fontenay) fans auoir pour- Lothaire
ueu à fes affairespour retenir la Franceà fa deuotio, prend auan
T ellementqu'apres leur depart il fut fort aife à Lothaire plus ruſéqu'eux d'at- tagedel'e- loignement
tirer à foi la Nobleffe & les villes en leur faifant entendre que Charles auoit de lesfreefté occis à la journée de Fontenay & Lotiis s'en eftoit fuien Bauiere adjouſtat res.
à fes impoftures les prefens, les promeffes,les menaces. En meſme temps il ennoia foliciter les Saxõs de fe joindre à lui, & mefmes (la rage& le defefpoir banniffant de lui & la raifon & la religion ilappella à fon ſecours les Normans encore idolatres,auſquels il permettoit de piller & faccager les biens des Chreftiens,au grand feandale de la religion Chreftienne.
Par tels artifices il affembla vne grofle armée & fans dilayer courut fus à II.
Charles,lequel auoit rebroufſe chemin juſques à Reims pour fe rrouuer à La- Remet fus
gres où Louïs & lui mieux confeitlés s'eftoient affignés pour conferer enfem-vne groffe
ble de leursaffaires. Mais Louislui aiant donné aduis qu'il ne s'y pouuoit trou. armée.
uer à caufe des entreprifes que Lothaire fafoit ſur fon eftat,il fe retira à Paris:&
entendant que Lothaire quitant Louis le fuiuoit de prez, defpecha des ambaffadeurs deuers lui pour tafcher à le diuertir de fes mauuais deffeins en luirechantant lesremonftrances ordinaires, qu'il luy reffouuint qu'il eftoit fon frere
& fon filleul difpofé à lui rendre toutesles foufmitlions qu'vn frere aifné pouuoit defirer de fon puifné, pourueu qu'il le laiflat paifiblementjoüir du partage que lui meſme auoit agree:& en mefme temps donna a duis a Loüis des defIcins de Lothaire le priant de retourner promptement à fon fecours.
Lothaire ne voulant rien moins que le tout meſprifa comme autrefois les III.
Pourfuit
vain.
480 Hiftoire de France,
Chrift
remonftrances de Charles,& le pourfuiuant fans relafche auec toutes fes for- A
Charles en ces vint à grandesjournées à S.Denys ou il trouua enuiron vingt bateaux, fur lefquels il cûtpeu pafſer la Seine s'il en ceûteu autant d'enuie qu'il en faifoit Lan d
femblant.loint que la riuiere eftoit extremement bafſle& gueable en plufieurs
endroits (comme elle l'eft ordinairement en cete faifon-là) tant parce que
c'eftoit au mois de Septembre que par ce qu'il n'auoit pleu de deux mois auparauant.Mais manque de hardieile ou plutoſt par vn aueuglement que Dieu lui enuoia,il en perdit l'occafion & donna loifir à Charles de mettre garnifon dás
Paris & dans Melun & de bonnes gardes en tous les endroits ou ilen eftoit befoin pour s'oppofer à fon paflage. Čependät la Seine vint auflià s'enfler fi fort,
fans aucune pluye, qu'elle ne fut plus gueable en nulle part: de quoy Lothaire
fut aulli eftonné que Charles encouragé:l'vn recognoiflant par ce prodigel'af fiftance de Dieu & l'autre fon courroux manifefte.
IV.
prendre
Charles.
Lothaire donc aiant laiffe efchapperl'occafion de defaire Charles parla в
Sesartifices force eutrecours à fes rufes ordinairespout le furprendre:& lui fit reprefen-B-5
pourfar- ter que s'ilvouloit fe departir de l'alliance de Louis & fe contenter de lapartie
Occidentale de la France depuis la Seinejuſques en Languedoc & en Prouence,il lui abandonncroitauffi Pepin qui le troubloiten Aquitaine: & par ee
moien ils contracteroient enfemble vne paix inuiolable. Mais Charles reco- gnoifſant fa malice lui fit reſponfe qu'il ne pouuoitquiter l'alliance de fon frere duquel il auoiteſprouué la bienueillanceà fa neceffité,ny cete partie de la
France quis'eſtend depuis la Seinejuſques à la Mcufe, la Nobleffe de laquelle l'auoit fidelement ſerui.
V. Lothaire voiant qu'il ne pouuoit prendre Charlesà la pipée delogea de
Sa foy fuf- S.Denys & s'achemina vers Sens pour s'aller joindre à Pepin qui retournoit pexcà cout d'Aquitaine.Ce qu'aiant fait fans difficulté il drefſa encore quelque piege à
lemonde. Charles qui ne luy reuflit pas.Il tafchaauffi d'attiter à fon parti Neomene due С
de Bretagne, lequel lui fit la fourde oreille:tant fes recherches eftoient fufpe- Etes à rout le monde.
VI.
VIl.
Pepin quite
le parti de
Lothaire.
IIX.
Langage
des Françoisen ce temps-là.
Sur ces entrefaites Charles eut aduis que Hildegarde defa fœur pourquelque mefcontentemet particulier auoit arrefté prifonnier à Laon Adilger fien
feruitcur tres confident:pour la deliurance duquel il s'y achemina auectat de celerité, que du foir au lendemain à huit heures du matin il fit trete lieüesauec
fa cauallerie legere Hildegarde & les Laonois effraiés de fon arrinée luirendirentpromptement le prifonnier & fe fouſmettans à fa diſcretion la princeffe
receuë en grace obtint pardon pour les Laonois au grand regret des gens de
guetre quine demandoient pas mizux que le pillage de cete bonne ville. o
Rois que voftre preſence eft de grand poids aux affaires d'importance!
Cependant Louis pafſa le Rhin & vint joindre fes forces auee celles de
Chatles à Strasbourg au grand eftonnement de Lothaire & des fiens:de forte
quePepin meline quin'auoit pris so parti que parce qu'il l'eftimoit eftre le plus
fort, defefpera do fes affaires, l'abandonna & fe retira derechefen Aquitaine.
Or dautant qu'il ne ſuffit pas que deux princes qui contractent alliance en- femble foient de bonne intelligence, fi leurs fujets n'en ont cognoiffance, afin
de leur ofter toute deffiance, Loüis & Charles voulurent s'obliger par ferment reciproque aux fujets l'vn de l'autre. Et parce que les nations d'outre le Rhin
(dont l'armée de Louis eftoit compofec) parloient la langue Teudefque ou
Tioife & les François la Romaine corrompue (comme ils font encore quoy
que bien differente de l'ancienne) Loüis parla aux Fráçois encelle-ci,& Charles aux Alemans en celle-là,ainfi que Nithard (qui eftoit en l'armée de Charles) le raporte. D'où nouspouuons colliger que nosRois apprenoient à parler ces deux langues dez leurjeuneffe & qu'elles eſtoient familieres aux Fran- çois veu mefmes qu'au fynode renuà Tours peu de jours auant le trefpas de Charlemagne il fut enjoint aux Eueſques de precher au peuple en I'vne& l'autre de ces deux langues comme vulgaires.
Louis donques comme l'aifné repreſentale premier aux François les in- jures
842.
D
B
Charles le Chauue Roy XXV. 481
A jures que lui & Charles auoient reccuës de Lothaire.Que parnulle forte de fous- Remon
L'an de misions offresquoy qu'auantageuſespour lui ils n'anoientſeeul induire à quelque ac- ftrance de
Chrift. cordraifonnable:cequiles auoit obligés à s'vnirensemblepour leurcommunedefensefans Louis aux
nul manuais deffein.Que Dieuleur ayant donné vnegrande victoire ſur lui ils n'auoient François,
pointvoula le pourſuiure à outrance,eſperans ramoslir fon cœurpar ce tefmoignage de cha
ritéfraternelle:dont il auoit pris auantage, aiantremis sus vne nouuelle armée les perfecutoitplus afprementque deuane ruinoit les terres de leursfujes par touteforte d'hoftilué derauage.Ceft pourquoy ils eftoient contrains des'unir derechef decœur & d'ame &rejoindre leurs forcespourreſiſter åfa fureur.Ce qu'ils defiroientfaive par unfermentfolemnel en prefence deleurs armées,proteftans que s'il arrinoit que lui qui parloit
rompitfa foy å fon frere (ce qu'il ne falloit ja craindre) ilabfoluoit tous fes fubjets de tout
ferment defidelité,denoir obeiſfance.Charles reprefenta en fuite la mefme chofe
aux Alemans en langue Teudeſque ou Tioife.
842.
B
Quant à la forme du ſerment elle eſtraportée par Nithard au liure III x.
de fon huftoire en l'vne & en l'autre langue:& je veux l'inferer ici pour conten- Nitbard,
ter la curiofité du lecteur ftudieux des antiquitésFrançoifes. Voici donc la for- lib.3.
me du fermentfait par Louis en langue Romaine vulgaire en ce temps-là en Forme du ferment de France:Pro Des amur pro Chriſtian poblo nostro comunfaluament, dist dien anant Louis.
in quam Des fauir & podir me dunat, ſifaluarajo cist meonfradre Carlo, in adiudhar
& in cadhuna cofi com hom per dreis fonfradre faluar dift:ino qaid il vn altre fifaret:
abludhernul plaid nunquamprindrai,que meon volcift meonfradre Carlo in damno
fie.C'eft à dire, mot à mot: Pourl'amour de Dieu dupeuple Chreftien,à noftre commun fauuement,d'huy en auant entant que Dieu fçauoir & pousoirme donnera, je fаннerayce mienfrere Charles,& enaide & enchaque chofe,fi comme homme par droisfon fre- refauuer doit,non comme vn autre leferoit & aneclui nul differensjamais jeneprendrai,
quide mon vouloir foit que monfrere Charles en dommagefoit.
Les mots du ſerment que Charles fit en langue Tioife font fi corrompus XI
dans l'hiftoire de Nithard que les Alemans mefmes les mieux verfés en telles
antiquités neles pouuas remettrej'ay mieux aimé les omettre,&& raporter feu- Clement le ferment que les armées firentapres leurs Rois, duquel voici la for-eSerment de
me & les termes des François qui parloient la langue Romaine corrompue: Si (esfujets. Lodhuniz fagrament que fonfradre Carlo jurat,conferuas, & Carlomeoffenderde fuo part
no lo ftanit fijoretornar no lintpois ne nuls cuieo rorornar ne pois in nulla adiudha contra
Lodhuuig nundi iuer.C'eſtà dire,si Lotis leSerment queSon frere Charles ajuré, garde& Charles monfeignewr de (apart ne le tient,si je remettre ne lepuis ninul quiremettre
ne lepourroit, en nalle aide contre Louis n'iray. Les Alemans le firent pareillement
en langue Tioiſe, mais les termes (commeje vien de dire) font à grand' peine
entendus des Alemans mefmes.
Cete alliance ainfi confirmée parferment folemnel entre les deux freresils XII.
defpecherentencore deuers Lothaire pour le difpoferà quelque bon accord, Obitinatiós deLothaire: Mais ils le trouuerent fi fort endurci en fon obftination qu'il dedaigna & leur
ambaffade & leur recherche. Dequoy toute leur armée fut grandement indignée & eux fi fort irrités que dez-lors ils proteſterent de luy faire la guerre à
toute outrance. Et dautant qu'ils artendoient vn grand renfort d'Alemagne
conduit par Carloman fils de Louis ils luy allerent au deuant à Yvormes & peu
D dejours aprés le rencontrerent à Mayence.
Cependant ils faifoient exercer leur armée efcarmouchans par petites XIIL.
troupes & puis combatanspar bataillons lesvns contre les autres: & les deux Lolis &
Rois fe mettoient eux-mefmes de la partie afin d'exciter les gens de guerre à Charles föt
mieux faire. Nithard temoing oculaire raporte commepour vne merueille exercerleur
qu'ores que l'armée fut compofée de diuerſes nations de diuerfes langues, arméc,
neantmoinsen vne fi grande tourbe & durant ces exercices de plufisurs journées il n'y eut ny fcandale, ny querele quelconque:ce qui arriue ordinairement
és moindres compagnies,mefmes entre les perfonnes qui s'entre-cognoiffent.
Les deux freres viuoient aulli auec fi bonne intelligence & auec tant XIV.
de reſpect reciproque, qutls mangcoient enſemble, couchoient en mef- Tome I. Sf
482 Hiftoire de France,
Leurbonne melogis& nes'eſtudioiết qu'à fe complaire l'vn l'autre.Toutefois cete eftroi- A
intelligen- te vnion fe diffoudra tantoft apres qu'ils fe ſeront affranchis de la tyrannie de L'an de
CC. leur frere:la crainte de laquelle les contiendra quelque temps en deuoir plu- Chrift.
toft que la proximité dufang ny l'obligation du fermentſfi folennellement fait
au milieu de leur armée.
XVI.
Fuite deLothaire.
T
Nithar.1.4
bift. Annal
Fuldenf.
Auentin.
1.4.
Annal.
Boier.
Les deux jeunes Rois done partans d'Vvormes allerent recueillir Carlomanà Mayence qui leur amena de grandes forces d'Alemans& Bauierois:defquelles leur armée eftant merueilleufement accruë & de nombre & de courage ils marcherent en bonne refolution contre Lothaire:lequel n'aiant dequoy
leur refifterrompit ſes troupes & auecbien petite compagnie gaigna la riue du
Rhone tenat tousjours des bateaux prefts pourfe fauuer s'ileftoit prefle: & par
fa fuite abandonna fon empire à fes freres,lefquels nagueresvouloientacheter
de lui la paix par la ceffion d'vne partie de leurs roiaumes.Ainfi Dieu humilie
les princes trop ambitieux& orgueilleux, lefquels voulans injultement empieter l'Eftat d'autruy,font en fincotrains d'abádõner le leur pour fauuerleur vie.
Partage de l'Empire François entre
les trois freres.
1. L'affemblée des prelats Françoiscondamnel'ambition de Lothaire. II.
Louts& Charles partagent entr'eux l'empire François. III. Trois ordres
des Saxons:dont les deux s'estoient bandescõtre la Nobleffe.IV.Lothaire est contraint derechercher la paixqu'il auoit ſfifouuent refusce.V.L'empire François eft derechefpartage entre lestrois freres. La Lorraine a pris
lenom Lotharingia de Lothaire. VI. Charles espouse une fille debas
lieu.VII.Confufion de l'histoire en cet endroit.
B
OVTIEmpite François ploiat doncfoubs les armes
de Louis & de Charles ils ne voulurent point proce-C
der au partage d'icelui fans auoir fur cela le jugemet
des prelats qui fuiuoient leurarmée en grand nombre:la plus-part (felon la couſtume de ce temps-là)
auec leurs vaffaux à caufe des terres qu'ils tenoient à
foy & homage de la Couronne. Les prelats ne voulurentrie determiner fur cete affaine que les deux Rois 842
n'euſfent proteſte publiquement auanttoute œuure
qu'ils vouloient regner felon Dieu & en l'obferuance de fes fainats commanChailes re. demens.Adonc les Eueſques apres cete proteftation faite par les deux freres blafmerent par vn long difcours lambition dereglée de Lothaire qui l'auoit
partagede porté a tant d'injures contre fon pere & ſes freres & à tant de violences fur le
l'empire peuple François,& les exhortans à fe comporter tout autrement & ſerepreſen- D
aux Euef- ter le ferment qu'ils venoient de faire, lesprierent d'accepter le gouuernemet
Loüis &
mettent le
ques.
I.
Partage
fanseffecr.
de tout l'empire François, en excluans taifiblement Lothaire par ces termes,au
grad contentement de Louis & de Charles:lefquels pouuans s'emparer par le
droit de guerre de la part de leur frere y vouluret apporter cete ceremonie comepour yne precaution && aflaifonnement de leurprocedure. Ce qu'ils obferuoient exakement en toutesaffaires d'importance, prenans tousjours l'aduis
des Euelques,ainfi que Nithard le remarque fort expreffement & fouuent.
Cela fait les deux Rois nommerent chacun douze perfonnages pour proceder au partage de l'Empire.Ce qui fut executé au gré des parties. Toutefois
les bornes de ce partage font incertaines, dautant que l'hiſtoire de Nithar (qui
feul de ce remps-là en fait mention, & fut vn des douze arbitres de Charles)
Charles le Chauue Roy XXV. 483
A eftentrecoupée en cet endroit,quelqueslignes s'y trouuans effacées. Aufli an de ce parrage n'eut point d'effect à caufe de l'accord qui fut fait bien - toft Chrift. aprés entre les trois freres, rompu depuis par les guerres qui furuindrent en fuite.
43.
B
D
En ces entrefaites Louis rangea au deuoir les Saxons affranchis qui s'e- II. ftoient leués en nombre incroiable à la fufcitation deLothaire.Carles Saxons Troubles eftoient en ce temps-là diuiſés en trois ordres,c'eſt à ſçauoir des nobles, des en Saxe. affranchis,& desefclaues,qu'ils diſtinguoient en leur langue par ces termes, Edhilinges,Frilinges & Lazzes.Et les deux derniers ordres s'eftants jointsen- femble en faucur de Lothaire qui les auoit reſtablis en leurs anciens priuileges & franchifesauccliberté de confcience, fe firent appeller d'vn mefme nom Stelinges:lefquelss'eleuerent contre la Noblefle,quiles chaftia de leur teme- rité à l'aide de Loüis.
"Lothaire voiant que tout tournoit du coſté des plus forts, fut contraint de IV. rechercher ceux defquels il auoit fi fouuent mefprifé larecherche, &'deman- Lothaire der la paix àfes freres aufquels il l'auoit tant de foisrefufée. Telle eft la viciflfi- recherchs tude des affaires du monde, & mefmemét en guerre, que eeluy quis'eft veule la paix, plus puiffant fe trouue tantoſt aprés le plusfoible, & celui qui a voulu fuper-. bement faire la loi à fes ennemis eft contraint de la receuoir d'eux auec humi- lité. 11 eft donc reduit à ce poinêt qu'il ne fe contente pas feulement de recher- cher d'accord fes freres,maispar mefime moien leur en propofe deux expe- dies. L'vn que puis que leur pere lui auoit donné particulierèment le titre d'Empereur & qu'il eftoit leur aifné, il sebloirjuſte que chacun d'eux lui ot- troiât quelque portion de fon partage,tant pour honorer fa dignité que pouru
fon droit d'aifneffe. Que s'ils refufoient cete condition, laquelle cux-mefmes En propofs lui auoient autrefois offerte, il confentiroit que tout l'empire François fors la deux eape. diens. Lombardie, Bauiere, & l'Aquitaine (nous auons veu ci-deuất pourquoy ces trois roiaumes eftoiet exceptés en ces rraités d'accord) fût diuife en trois parties egales, defquelles il choifiroit celle que bon lui fembleroit, & les autres deuxdemeureroient à fes deux freres: & moienant cela chacun gouuerneroit paifiblement fon partage fans rien entreprendre fur ceux de fes freres. Apres plufieurs conferences & longueurs qui procedoient de la defian- V.
ce que Louis & Charles auoient de Lothaire,la paix fut en fin conclue & arre. Regino. ftée par le moien du partage de l'Empire:par lequel (felon la chronique de sigibert,
Chron. Reginon & de Sigebert) la France Occidentale depuis la cofte de Bretagne Aumtis jufques à la riuiere de Meuſe echeut à Charles, & celle-là feulea depuis retenu ibid. tousjours le nom de France.A Louis fut baillée la France Orientale d'outre Autre par la K hin, & meſmes quelques bourgades de deça le Rhin accompagnées de tage de vignes.Et dautantque cete region d'outre le Rhin eft appelléeen Latin Ger- l'Empire manta,il en fut fur-nommé Germanique. A Lothaire demeura le titre d'Em. François, pereur auec l'Italie,& mefmes en termes exprés la ville de Rome, la Prouence & les contrées voifines du Rhin qui fe trouuent entre les riuieres de l'Efcaud
& du Rhin:lefquelles d'vn nom general furent appellées Lotharingia, de Lothaire comme qui diroit le roiaume ou le partage de Lothaire, & depuis par
corruption dumot, Lorraine, nom qui reſte encore au-jourd'hui au duchede Lorraine,encore qu'il ne foit qu'vne portion de l'ancienne Lotharingie. Lcs
anciennes annales quotent ce partage en l'an DCCCXLIII, Reginon vn an aprés,& Sigebert en l'an DCCCXLV.
Durant ce traité de paix Charles efpoufa à Crecy fur Ooife Hermentru- VI. de fille de Voders & d'Ingeltrude,petite fille d'Adelart,plus par confideration Mariage de d'Eftat que par amour ou pour l'alliance. Car cet Adelart quiauoit paifible- Charles. ment gouuerné Loüisle Debonnaires'eftoit acquis vne merueilleufe creance parmitous les François auxdefpens des finances & domaine du Roy (dont il auoit eu la fur-intendence) & en auoit enrichi ou gratifié vne infinité de perfonnes quilui en demeuroient obligées. Iufques ici Nithard nous a fourni de tres-amples memoires de tout Tome I. Sf ij VIL
せ
Defaut de
l'hiſtoire.
Σ.
Combien
cete diuifion de
l'Empire
futdommageable.
484 Hiftoire de France,
ce qui s'eſtpaffé entre les troisrois fils de Louis le Debonnaire. Cet hiftorien A
eftoit fils d'Angilbert & de Berthe fille de Charlemagne. Mais fon hiftoire fi- L'an de
niffant en cet endroir, ilne nous refte pour l'aduenir (outre les annales de Ful- Chrilt
de qui font fort fommaires) que des efchantillons de chroniques embroüillées
de tant de confufion qu'ilſemble que les aureurs de ce fiecle-là ou proches d'iceluiconfiderans le declin de la race desCarlouingiens & les grands defordres
qui arriuerent en France par leur lafcheté ou mauuais gouuernement,eurent
honte d'efcrire leshonteux deportemens de ces Rois degenerans de la vertu
de leurs anceftres.
I.
La diuifion de l'Empire François
esbranla tout l'Eſtat.
Combien l'Empire François fut affoiblipar le partage precedent,la B
mauuaise intelligence destrois Rois freres.II.Les Sarrafins les Grecs
font leurs affairesen Italie.III.Les Normans rauagent la France. Les
Bretonsrebelles.IV.Les Efclauons, Bulgares autres nations OrientaLes fe jettent en la France Orientale.V.Les Françoisse reuoltent contre
Leurs Roislegitimes.VI.Obfourité de l'hiftoire en cet endroit. VII. Methodede l'auteur en cete hiftoire.
OVT ainfi que la reünion des pieces d'vn grand Eftat 844.
eft le principe de fon affermifſement & de fa puiffance,aulli la diuifion eft la cauſe de fon affoibliffement,
de fon declin, & en fin de fa totale ruine.Ce quiarriua
àl'empire François, lequel aiant efte tres-puiffant &
tres-fleuriſfant fous Charlemagne & fous Louis leDebonnaire fon fils ( quoy que fous celui-ci l'impieté &
la rebellion deſes enfans l'eût aucunement defchiré) C
fe trouua merueilleufement affoibli par le partage qui
en fucfait entre fes trois fils: & ce d'autantplusque comme ils feparerentles
bornes de leurs roiaumes,ils eftoient aufli grandement alienés d'affection les
vas des autres, l'enuie & l'ambition tres-pernicieufes confeilleres des grands
princes aiant banni de leurs efprits tout reſpec & charité fraternelle.Dequoy
les ennemis de la France aians affez de cognoiffance, enfemble de l'horrible
maffacre de la Nobleffe & gendarmerie Françoife à lajournée de Fontenay,firet en diuers endroits des entrepriſes fur leurs eſtats, auſquelles ils n'eufset ofe
penfer fi les trois freres euffent efté bien vnis & les forces de la Frace entieres.
1I.Les Sarrafins & les Mores comme les plus cruels ennemis du nom & du roiCourfesdes aume tres-Chreftien,furent les premiers qui entr erent en armes dans les terSarrafins & res de l'empire François. Car ils defcendirent en Italie, emporterent d'emblée D
des Grecs la ville deBeneuent auee pluſicurs autres places circonuoffines qu'ils retindret
furl'Italic. plus de vingtans durant & juſques à ce qu'ils en furent chafſes par Louis Empereur fils de Lothaire,comme nous verrons ci-aprés. Les Grecs conuoiteux
de l'empire Romain,la meilleure partie duquel eftoit fous la main des FranIIL
IV.
Ranage de
çois joierent aufi leur perfonnage fur le mefme theatre d'Icalie.
Les Normans auecvne fureur brutale rauagerent la plus grande partie de
la Franceà diuerfes faillies. En mefme tempsles Bretons cuidans que l'ocсаfon leur eſtoit afſezopportune pourreſtablir leur eftat en monarchie,comme
ils auoient fouhaité de touttempso, fe rebellerent.
Les Efclauons, Bulgares, Abodrites, Sorabes & autres nations Orien-
Charles le Chauue Roy XXV. 485
A rales & Septentrionales affaillirent en cete foibleffe les roisFrançois quicom- diuerfesnations en
an de mandoient en la France Orientale & en Alemagne.
Chaift.
C
D
Les François meſmes prirent aufli occafion de la def-vnion de leursRois France. V.
à fe rebeller à la moindre foule qu'ils receuoient de quelqu'vn d'entr'eux, & Rebellions
fe foufleuanscontre leur monarque legitime appelloient vn autre des freres des Frăçois.
pour protecteur de leurs rebellions & infolences.
Or dautant que durant ces guerres & troubles que ie vien de quoter fommairement,ſe patierent plufieurs chofes remarquables, il fera bien a propos de
les eftendre & les deduire ſeparément pour euiter la confufion de diuers euenemens qui fe font rencontrés en mefme temps. Ioint que les chroniqueurs
de ce fiecle-là font fi differens en la quote des années & au raport des chofes
mefimes qu'il eſt tres-mal-aiſe d'y affeoir vne ferme certitude.
VI.
le commenceray donc par ce qui fe paffa entre les trois freres monarques VII.
François,leurs enfans & Pepin leur neueu durant la vic de Charles, qui por- Ordre de
toit particulierementle nom de Roy de France & n'et diray que ce qui ferui- celehiloi.
ra à l'intelligence de l'hiftoire. Car à quoy ſeruiroit de raporter auec toutes cir- cir- re.
conftances Icurs frequens fermens fuiuis de parjures? à quoy les entreprifes
qu'ils faifoiene les vns fur les autres auec autant d'imprudence & de lafcheté
que de malice? à quoy leurs impietés ordinaires ? à quoy la tyrannie qu'ils
exerçoiet fur leurs fujets? Non:il vaut mieux en parler fommairemet & en termesgeneraux pour faire voir aux princes vicieux que leur memoire fe perd
aucc le fon(comme ditle Roy prophete)& qu'elle eſt odicuſe à tous les ſiecles Pfalm.9.
àvenir, comme celles des vertueux eft agreable & immortelle.
Rebellions des Aquitains & des François contre Charles. Qui
fut Ganelon.
I. Reuolte des Aquitains en faueur de Pepin. II. Armée Françoife defaite
parles Gafcons. III.Pepin Charlesfreres confinés par le Roy Charles.
IV.Les Aquitains appellent Louis de Germanie au prejudice de Charles.V.Louis par fa lenteur perd l'occasion de s'emparer de l'Aquitaine.
VI.CharlesSefait couronner Roy d'Aquitaine,ycommet desgouuerneurs enfon abfence.VII. Que l' Aquitaine ne fut point pour lors erigéeen
duché.IIX.Les François appellent Louis le Germanique au prejudice de
Charles.IX. Louïs entre en France auec une groſſe armée fe fait couronner Roipar Ganelon archeuefque de Sens. X.Lafcheré de Charles
retraite de Louis.XI.Fable touchantla damnation de Charles Martel.
XII.Charles recouure le roiaume de France.XIII. Accord entreles Rois
de France. XIV.Charles juſtement irritécontre Ganelon. XV. Propofe
an concile treizechefs d'accu/ation contrelui.XVI.Lafin de Ganelon eft
incertaine.XVII.Fables des Romanstouchant Ganelon.XIIX.Faulfe
propheteffe punie.
Tome I. Sfiij
Τ.
Annal.
Fuld.
Anentin
1.4.
Annal.
Boior.
Les Aquitains fe rebellent.
II.
Defontl'arçoile.
486 Hiftoire de France,
E pluficurs nations Françoifes meſcontentes du gou uernementde Charles les Aquitains & Gaſcons furentles premiers qui fe reuolterent cõtre lui, les vns pour fuiure le parti de Pepin fon neueu, comme ils auoiet fait depuis le trepas de Pepin fon pere de mefme nom Roy d'Aquitaine: les autres en haine de cc qu'il auoitfait affaffiner Bernard duc de Barcelonne,
home caut & perfide: lequel auoit grad nõbre de parens, alliés & amis en Languedoc & aux contrées d'Efpagne, qui faifoient partie du roiaume d'A quitaine. Charles enuoia foudain vne armée contre ces rebelles,e fperant de les op
A
L'an de Chrift.
primer auant qu'ils cufſent mis toutes leurs forces enfemble & chaftier exem- plairement cere rebellion qui pouuoit feruir de mauuais exemple à d'autres B
mée Fran- nations. Maisfes capitaines firent fi malleur deuoir que l'arméc Françoife fut
taillee en pieces par les Gafcons à la premiererencontre qui fut le XIII jour
de Iuinen l'anDCCCXLIV.Entre les mortsfe trouuerent Huguesabbe on- 844 cle paternel de Charles, Ribboton aufli abbé& Raban, qui eft qualifié en l'hi- ftoire Latine signifer, pour direle premierport'enfeigne de l'armée,tel, à mon aduis,qu'on pourroit dire aujour-d'hui celuiqui porte la cornette blanche. Par cete victoire Pepin fe renditfeigneur abfolu de l'Aquitaine, du païs de Gafco- gne, & des contrées d'Eſpagne fujetes aux François.
pin.
III.
Leliurent je
Charles defiroit ardemment aller venger cete perte. Mais le mal qui eſtoit 852 Serebellent au cœur de fon roiaume l'obligcoit d'en abandonner pour vn tepsles extremicontre Pe- tés.CarlesNormans & les Bretons lui faifoient cruellemet laguerre,ainfi que
nous verrõs à la fuite de l hiſtoire. Toutefois ce que la force ne pouuoit executer pour lors lui reuflitquelques années aprés par bõnefortune. Car Pepin en- flé de cete victoire deuint fiorgueilleux qu'ilfe rendit infupportable à fes fu- jets:defquels aucuns des plus hardis ou plutoft des plus lafches (puis que tou- C
Charles. te trahifon & perfidie procede de lafcheté) fe faifirentde fa perfonne & le li- urerent à Charles:lequel aufli toft le fit tondre & enfermer dans le monaſtere S.Medardà Soiffons.Charles frere puifné du meſme Pepin rerournant deLor- raine pour vifiter fon aifné(le changement de fortune duquel il n'auoit pas encore entendu) fut auffi furpris par les gens de Charles fon oncle, & par fon commandement confiné en l'abbaie de Corbiefous bonne garde. IV. Cependantles Religieux de S. Medard gaignés par Pepin lui donnerent moien d'eſchapper de leur cloiftre. Mais aiat efté fuiui de prez par aucuns bõs feruiteurs de Charles il fut attrapé & r'enfermé entre quatre muraillesau cha- fteau de Senlis tenu en ce temps-là pour vn des plus forts du Roiaumc. Ainfi n'y eut-il plus rien qui branlát en Aquitaine contre le feruice de Charles Roy de France:lequel mal-confeillé au lieu de fe fairefage aux defpens de fon ne- ueu gaigner les cœurs des Aquitains & Gaſcons, quilui auoient donné tant D
853.
Appellent
Lolis le
Germanique pour fe
donner à
lui.
V.
de peine depuis la mort de fon pere, commança à les traiter plus rudement quejamais, faifant afflafliner & executer à mort fans nulle forme de juftice plu- fieurs feigneurs qui auoient efté bons feruiteurs de Pepin, & entr'autres Goz- bert perfonnage de grande autorité entre ceux de fon pais.Dequoy les autres s'eftant irrités & craignant vn parcil traictement deputerent deuers Louis roi de Germanie pour le fupplier au nom de tous lesordres du roiaume d'Aquitai- ne de les venir affranchir de la tyrannie de fon frere& lui offrir toute obeiffan- ce,proteftans qu'à fon refus ils appelleroient les infideles à leurſecours, le de- feſpoir leur faifant oublier le refpect enuers le Prince & la religion mef- me.
Lequel
enuoiefon
 leur Loüis renuoiales Gafcons auec de belles promeffes pour deliberermeu- 854. rementfur cete affaire, l'iniquité de l'entreprife le retenant d'vn coſté & l'am- fils fansef- bition le pouffant de l'autre. Mais en fin l'ambition l'emporta dontre la ju- ftice: fi bien que l'année fuiuante ilde ſpecha en Aquitaine Louis fon fils de
fect.
Charles le Chauue Roy XXIV. 487
A mefme nom que lúi.Mais comme les mouuemens les plus violens font auffiles
L'an de moins durables, lejeune prince trouua que desja tout s'eftoitattiedi excepté
Chrit. quelquesvns des proches parens de Gozbest plus malicieux que puiffans. A
raifon dequoy il retourna deuers fon pere fans fe vouloirengager plus auant
en cete entreprife: & Charles offenfe contre Louis s'aboucha auec Lothaire,
s'accorda & fit ligue auec lui en haine de l'autre.
855.
858
Se trouuantpar ce moien affranchi de toutecrainte du cofté de la Franceil VI 11 Charles fe s'achemina en A quitaine & fe fit couronner Roy à Limoges, efperant que ce fait coutitre particulier le rendroit plus vencrable à cete nation martiale. Mais dau- ronner roi
tant qu'il auoitappris par experience cobien cet eftat eſtoit mal-aiſé à gouuer- d'Aquitai- nerfile Roy n'eltoit tousjours prefent, il mit des garnifons en aucunes bonnes ne.
villes fous des gouuerncurs, &entr'autres à Clermonten Auuergne fous Mоdoin eueſque d'Auftun & Albert comte des Aualoniens: à Limoges fous le Lup. Eerra
prince Gerard gendre de Pepin I fils du Debonnaire, &à Engoulefme fous riens.
Reindard. Ainfi l'efcrit Loupabbé de Ferrieres (qui viuoiten ce temps-là) à
Ionas euefque d'Orleans.
Ie ne trouue point que pourlors il fut fait autre changementau roiaume VII. d'Aquitaine: combien que du Bouchet efcriue en fesannales qu'elle fut eri- Erreur du Bouchet. gée en duché par le Chauue, & que le premier duc fatRanulfe. Car il eftbien Bo
B vray que Ranulfe en futduc & auant lui Seguin dez le téps de Charlemagne(
nous croions le mefme du Bouchet) mais ce n'eftoient que des gouuerneurs.
Car il n'y eut point de duc d'A quitaine à ritre jufques au temps des guerres ciuiles d'entre Charles le Simple, Eude, Robert & Raoul. Car dez-lors les gouuerneurs des prouinces & des villes cõmencerent à fe maintenir en la poffeffion de leurs gouuernemens & les Rois mefmes leur confirmerent moienant
l'homage à leur couronne. Mais pour monſtrer l'erreur de du Bouchet & des
autres qui l'ont fuiui en cela, nous verrons ci-aptés qu'en l'an DCCCLXXI
Charles enuoia pour gouuerneur en Aquitaine Bofon fon beau-frere auec Mimon.c.
Bernard marquis,& autre Bernardcomte de Touloufe,auquel il renditTou- 27- lib.s. loufe, Carcaffonne & Rhodez,ainfi qu'Aimoine le raporte.
Charles fe trouuant paifible par tout fon roiaume commença de fouler Ies IIX. Les Fran François auec autãt d'oppreffion qu'il auoit fait les Aquitains: & par fes cruau- çois appelC tés leur donna fujet de les imiter aufli en leur rebellion. Car ils deputerent lent Louis
Edalhard abbé & Oton comte deuers Louis fon frere pour lui faire de pareil- le Germales plaintes, fupplications & offres, Que ne pouuans plus Supporcer la tyrannie de nique pour
Charlescrwelen fes altions, parjureen fes Sermens, trompeurenfes promefſes, ils fe- fe donner à
roient contrainsd'appellerles infideles åleur fecours files Rois tres-Chreftiens dafang de lui.
Franceleurs Seigneurs naturels refufosent de lesprendre en leur protection,taquelle sepromertans particulierementde fa Majeflé ilsanoient ausi voulu anoirleurs recours à lui deuant tont autre, & lui offrir leur obeiſſance.
D
Louis qui eftoit desja aflez offenfe de l'accord que Charles auoit fait na- IX.
queres auec Lothaire, fe laifa facilement porter à cete entreprife:& fans con-LLequel s'en
Vient en
fiderer par l'exemple des Aquitains combien le peuple eſt volage, & qu'il n'y a France auec
point d'affeurace aux mouuemés des fujets qui feplaignent des deportemens vne groffe
de leur Roy legitime,en l'obeiflance duquel ils fe remettentauffi legerement armée.
qu'ils s'en eftoient detraqués, s'envintauec de grandes forcesen France, &
cuidant emporter le roiaume de fon ftere perdit l'occafion de chaftier fes ennemis Efclauons, Abodrites & Sorabes quilui faifoient la guerre. Carilauoit
dreflé trois armées pour en mefme temps coutir sus à ces trois natiõs rebelles:
& neantmoins il laiffa cete juſte guerre pour vne entreprife tres-injufte. Aufli
ne lui reüflit-elle pas fuiuantfes efperances, encore qu'il femblåt que toutes
chofes fauorifaffent du commencement ſes deffeins. Car s'eſtant auancé jufques au chafteau roial de Pontignon en Bourgogne la plus grand' part des feigneurs & vaffaux defon frere lui vindrent faire homage & offrit leurs armes.
Ces heureux commencemens lui faifans croire qu'il ne lui reftoit que la ceremonie pour prendre poffeffion du roiaume de fon frere il pafla outrejufques à
Sfij
488 Hiſtoire de France,
S'en fait Sens, & là fut couronné Roy de France par les mains facrileges du perfide A
coutonner Guenilon ou Ganelon archeueſque de la mefme ville.
roг pаr
Guenilon.
Faite de
Charles.
XI.
L'an de
Charles qui eftoitaux prifes auec les Normans vers la riuiere de Loire en- Chrilt.
tendantces nouuelles quita là ceses pirates quin'eftoient venus que pour buti
ner, & auola au deuant de fon frere qui venoit pourlui rauir fon Eftat. Mais
aiant recognu fes forces il perdit cœur fe trouuant beaucoup plus foible que
lui: tellement qu'aiant rangé fon armée en baraille, il s'enfuit fecretement. Ce 858.
que les fiens aians decouucrt pafſerent du coſté de Loüis: & en haine de fes viees & de cete derniere laſcheté prefferentfon frere de le pourfuiure viuement.
Toutefois Louis aucuglé de fon bon heur ou par vn effect de la prouidence
diuine qui borneles monarchies commeil lui plait, ne voulut point qu'il fût
pourfuiui: & fe confiant par trop en fes nouueaux fujets perfides à leur roi legirime, par vn mauuais confcil renuoia en Alemagne les mcilleures forces de B
fon armée.
Les prelats deputés des prouinces de Roüen & de Reims (ce que j'ai tonché ci deuant fur le trespas de Charles Martel)eſtans venus deuers Louis pour
Fable de la s'excufer de ce qu'ils n'eſtoient allés au deuant de ſa Majefté,& lui remonſtrer
l'injuftice de fon entreprife, luialleguerent entr' autres chofes que Charles
les Marteleftoit damné pour auoir vfurpé les biens de l'Egliſe & que fon corps
n'auoit point efté trouué dans fon cercueil: voulans l'eſtonner par cete fable:
remarque de la fimplicité de ce fiecle-là, & de l'artifice des gens d'Eglife pour
deftourner les Rois de toucher à leurs reuenus.
damnation
de Charles
Martel.
XII.
Charles reconquefte
fon roiau -
me.
XIH.
Reconciliation des
rois François.
XIV.
Charles aduerti de la mauuaife conduite de fon frere, & que la plus-part des
feigneurs François commençoient desja à fe laffer de fon gouuernement, &
craignans la tyrannie des Alemans,auquels les principales charges du Royaume eftoient données ou promifes, reprit cœur & affembla de tous coftés des
troupespour allerfurprendre Louis; comme il eût fait aifement, fans ce qu'il
s'en alla en diligence contre les Sorabes (lefquels aians mis à mort Eziſtibore
leur duc fon vaifal tres-fidele couroient les terres de leurs voilins) faifant eftat
de retourner en France aufli-toſt qu'il auroit pourueu à ce defordre. Mais
Charles qui auoit desja ramafle vne forte armécdes Aquitains & autres prouinces Occidentales de la France ne perdit pas tomps: ains entra foudain aux
terres des rebelles, & reconquit fans nul empechement tout ce que Louis
auoitempieté de fon roiaume.
C
Ce fecond effort de Louis fur l'Eſtat de Charles fon frere au prejudice de
leurancienne focieté & de rantde fermens reciproques, non feulementirrita
Charles, mais auli attira fur lui la haine de Louis & de Lothaire les jeunes fes
neueux fils de l'Empereur Lothaire, lequel s'eſtant rendu moine deceda bien
toftaprés. Car craignans de receuoir de lui de pareils traictemens, à caufe du
voifinage de leurs eftats, ils fe liguerent aucc Charles contre lui & fans doute
tout l'empire François s'en alloit renuerfé par guerres inteſtinesfans lesbons
prelats & autres feigneurs François,lefquels preuoians ce mal-heur firent tant D
par leurs remonſtrances qu'ils les mirent tous d'accord les aians fait aboucher
enfemble & toucherà la main l'vn de l'autre, en figne d'vne vraye reconciliarion & fermealliance.
Charles fit grande difficulté de pardonner à fes vaſlaux qui auoientfuiui le
parti de Louis. Toutefois les autres Rois obtindret en fin leur grace pour tous
excepté pour Ganclon ou Guenilonarcheuefque de Sens, la perfidie & ingratitudeduquel luiauoit fi auant nauré le cœur qu'il voulut en le failant punir
exemplairement que fa memoire fût dereſtable à la pofterité.
xV. Laplainte ou accufation que Charles forma contre ce trahiſtre au fynods
Confil. Tul-tenuà Sauonieres prez Toul en l'an huit cens einquante-neuf, fe trouue enlen. core auxactes d'icelui & contient treze articles & autant de chefs de perfidie
propofespar le Roy: defquels les plus fales font ceux-ei:
Articles Queluiqui seplaint auoit tellement obligéGanelon homme de pen, que defon chapeld'accufa- lainill'auoit fait archeuefque de Sensdu confensement deseueſ ques sufragans, l'auois
Charles le Chauue Roy XXV. 489
A tanthonoré que de vouloir eftreoinet g ſacré desamain en l'eglife s.Croix d'Orleans. tion contre
L'an de Neantmoins que Ganelon ingrat de fes faueurs & bien-faiss, fans fon congé eftoit allé Ganelon
Cheill, tronner Louis roi.de Germanie comploter auecluiqui eftoit entrehoffilement au roian- propoles par Char
me de France. los.
982.
865.
C
B
D
Que depuisce temps-lk, [a conſciencel'accufant,Ganelon nefutjamais vifiter en perfonne ni par aurruilui qui eft fon Roy,comme il oftoit tenu, &lui-mefmel'en anoit religieusement requis.
Qu'an coniraire Ganelon s'eftoitallé rendre à Lonis & joint à Ses vaffaux rebellesquoy
qu'excommuniés parles bons Eueſques,nonobſtät l'aduis qu'ilauoit recen delour excоmmunicationpar les me(mes Prelats fideles: lefquelsGanelon auoit taché de feduire les
diftraire du fernice den à leur Roy legitime.
Que Ganelon auoit esté fi infolent que de prendre des pierres des mars du chasteau de
Melun, qui est un droit voial.
Que Ganelon contre le fermentpar lui fait à fon Royauoit aßiſlé an confeil de Lois,
auquel il fut arreſlé que bon-gré mal-gré il falloit faire prester le ferment de fidclicé à
Loüis par les vaffaux de Erance.
Que l'eueſché de Bayeux aiant vaqué, Ganelon P'auoit demandé à Louis, obrenude
lui poar un clero nommé Toutold fien parent fujet de France.
Lamefme année il fut tenu encorevn autre concile à Mets auquel Charles XVI.
produifitl'exploit d'aflignation donnéc à Ganelon par deuant les juges eleus La fin de
entre les parties(ce font les termes des actes du concile au chap.6.)& delai fut Ganelon
donné à Ganelon. Mais on ne trouue point quelle fut la ſentence fynodale ni fut incertajne,
la fin de ce perfide. Ilnous reite ſeulemet vn efchätillon d'vne chronique fort
fommaire d'Odofan moine qui efcriuoit en l'an DCCCCLXXXII, dans laquelle eſt raporté que Ganelon archeueſque deceda en l'an DCCCLXV:
qu'Egil abbéluifucceda & à Egil Anfegiſe : tellement qu'il ſeroit decedé VII
ans apres cete procedure. Quoy qu'ilen foit,la memoire de Ganelon,pour la trahifon parlui commi- XVII.
fe contre fon Roy & bien-faicteur a efté fleftrie auec tant d'infamic en tous les Origine de de
fiecles fuiuans, qu'encore aujourd hui lon ne feauroit mieux qualifier que duable d
nom de Ganelon les trahiftres les plus execrables.C'eft pourquoy les Romans touchant fa
fabuleux (commej'ai touché en la vie de Charlemagne) voulans rejetter la trahifon à
perte que les François receurent à Roneeuaux fur quelque trahiſon infigne la journée
l'attribuerentà Ganelon,qui n'eftoit pas né encore.Car l'accufation de Char-de Ronceles ne fut formée contre lui que XXC ansapres la journée de Ronccuaux: uaux.
quoy qu'aucuns annaliftes par vne ſtupidité trop groffiere aient couché dans
Thiftoire cete trahifon imaginaire comme veritable l'aians prife de Turpin ou
Tifpin auteur fabuleux, ſuppoſé & inepte. Tel eftoit l'eſtat de l'empire François entre les trois Roisfreres.Maisles eftrangers fe preualans de leurs diffenfions y joücrent les plus fanglantes tragedies. XIIX.
Vne femme Alemande nommée Thiote voiant les defordres de la France, Fauffe prо-
& les rauages que les eftrangers commençoientà y faire fut fi impudente que phetefle
de publier que dans l'an feroit le dernier jour du fiecle & le jugement vniuer- punie.
fel: dequoy les plus credules eftonnés lui faifoient des prefens afin qu'elle
(qu'ils ettimoientfainête prophetefle ) priât Dieupour leur falut. En fuite il fe Regina.
fitvn grand concours de perfonnes de tous les ordres, & mefmes des Ecclefia- chron.
Aiques,vers elle pour ouir fes predications. Pour à quoy obuier l'archeuefque
de Mayence la fit eiter deuant luj & aiant defcouuert fon impofture, elleconfefla qu'elle faifoit tout cela à l'induction d'vn preſtre pour gaigner de l'argent: & fut condamnée par le fynode à eſtre publiquement foüettée.
1.
Annal.
Fuldenf.
Ado Vien.
Regino.e Sigebert.
Prodiges
horribles.
11.
Eclipfes.
111.
Tremblemens de
terre.
Famine.
IV.
Foudres &
grefles.
Annal.
Fuldenf.
490 Hiftoire de France,
Prodiges effroyables.
I. Les mal-heurs futurspreſagés par des prodiges. I I.Cometes r eclipfes du Soleil. III.Tremblemens,croulemens elochemens de la terre. Iy. Foudresefpouuentables dommageables. V. Nuées s'entre-choquans. VI.Pluie defang.VII. Les demonsse manifestent &causent de grands maux.IIX.Se plaignent au facre de l'egliſe S. Pierrè de Cologne. IX. Effeins de langouftes ſauterelles de forme eftrange en nombre infi- ni.X.Causent unetres-furieufe pefte. XI. Sterilité tres-grande fuiuiе de peste. XII. Hyuer tres-rigoureux eneiges continuelles. XIII. Tres- grande mortalitéde beftail.Tous les chiens atroupés s'euanoiirent.
OVS les defordres && mal-heurs qui deuoient arriuer àla France furentannoncés de la part de Dieu par vne infinité de prodiges mefſagers de fon ire, & par des Acaux continuels executeurs de fa vengeance. Pluficurscometes plus brillantes que l'ordinaire en- uoierentfur la terre des influences malignes. Les ecli- pfes du Solcil & de la Lune furent frequentes mena- çantles Rois de leur prochain trefpas:entr'autres le So- leil s'obfcurcit fi prodigieufement auant le decés de Charles le Chauue qu'on voioit en plein jour les eftoilles. Les tremblemens,croulemens & elochemens de la terre renuerferent vne
A
L'an de
Chrift,
B
C
ininité DCCCLI d'edifices, il y eut vne
 &
 fiparticulierement extreme famine en la ville de Mayence. En l'an 851 en Alemagne qu'vn pere fe refolut d'efgorger vn fien enfançon pour fe repaiſtre de fa chair. Paffant dans vn bois auec fa femme il lelui arracha d'entre les bras pour executer fa rage: & la pau- ure femme tomba paſmée. Ainfi qu'il eſtoit preſt d'enfanglanter fes mains de fon propre fang il apperceut deux loupsacharnés fur vne biche: lefquels aians prisl'efpquuente à fon cri, il laſcha l'enfant & prenant de la chair de la biche l'apporta à fa femme & la reconforta.
Les orages, les foudres & les tonnerres furent efpouuentables & domma- geables enfemble,eftásprefque par tout meflés de greſle qui emportoit toute lefperante des laboureurs. Mais fingulierement à Cologne il furuint vn orage fi horribleen l'an DCCCLVII quele peuple s'enfuit en l'eglife S.Pierre pour y chercherfon falut, ou pour mourir en ce lieu facré. Sur lequel la foudre vebatit
nantà fondre auec vn terrible efclat entr' ouuritles murailles del'eglife, ab- D
 trois hommes morts fans qu'on recognût ni trou ni ouuerture en leurs veftemens. Ce qui procede quelquefois dela fubtilité de la matiere de la fou- dre, laquelle penetre facilement les corps mols, comme la chair & la laine quilui cedent, & brife les durs & folides, comme les os & les pierres qui-lui refiftent.
contre.
 Mais quand la matiere eft grofſiere elle gafte tour ce qu'elle renV.
Combats
Lon vid auffi deux nuées s'entre-choquer, l'vne venant du Septentrion
en
 l'autre du Midy, & lancer comme des jauclots d'vne part & d'autre jufques à
 l'air.
dece
 qu'elles
crainte.furent diflipées, auec autant d'admiration que d'apprehenlion &
VI.
Pluye de récIl
 faifant pleut du fang en Iralie durant trois jours && trois nuiets: vne filongue du- euanouir les raifons des Philofophes qui diſent que cela arriue lors que le Soleil a attiré des vapeurs de quelque terre rouge, lefquelles fe fondant en pluie femblent eſtre du fang.
fang.
857.
A
Charles le Chauue Roy XXV. 491
Les malins efprits fe produifoient manifeſtement en diuers endroits, & VIL
Ln de par leur confeffion && par des effects dommageables. En l'an DCCCL les Lesdæmős
Crift. François combatans contre les Boemes furent defaits par l'arrifice des de- paroiflent
o. mons qui declarerentauoir eſté cauſe de leur eſpouuence & defroute. En l'an vifible.
8 DCCCLIIX vn dæmonſe manifeſta au bourg appellé Chef des mons & aw. ment,
trement Cammunzi prez la ville de Pinguie diocefe de Mayence. Premierement il rua des pierres aux paſlans, ebranla les maifons comme à coups de
marteau & en inquieta les habitans.Apres cela il parloit familierement à toute
forte de perfonnes, deſcouuroit les larrecins & mettoit en difcorde toutes les
familles meflant des calomnies vrai-femblables auec la verité.En fin il efmeut
toure la parroiffe contrevn feul homme de bien & contre fa famille, allegant
faulfement que pour les pechés de celui-ci tous lesautres parroiffiens eftoient
tourmentés : & pour le rendre odieux àtout le monde brufla fa maifon & celles de rous ceux qui le receuoient aufli-toſt qu'il y eſtoit entré. Tellement
qu'il fut contraint de fe retirer à la campagne ouuerte: où aiant affemblé
B tous fes fruits & petites commodités l'efprit malin les embrafa foudain. Le
clergé de Mayence y aiant enuoié des preftres en proceffion chantans les litanies & arroufans le lieu d'eau benite, le dæmon leur rua des pierres & en
aiant bleffé aucuns s'arreſta pour quelque temps: & puis appellant par fon
nom vn des preſtres dit que durant l'afperfion de l'eau benite il s'eftoit cсаché fous fa chafuble, comme eftant homme de mauuaife vie, loquel nagueres auoit defbauché la fille d'vn procureur: & ne ceffa d'incommoder durant trois ans la parroifle juſques à ce que tous les baſtimens y furent reduits
en cendre: Dieu fe feruoit de tels miniſtres pour punir les pechés des hom71.
73-
mes.
Enl'an DCCCLXXI, la nui& auant que les prelats confacrafſent l'eglife IIX.
S.Pierrede Cologne, lon oüit la voix des malins eſprits qui fe plaignoientde Effeets de
ce que le lendemain ilsdeuoient eftre chaffes de ce licu là qu'ils auoient poffe. leur lice. madé durant tant de fiecles.
Ic ne trouue rien de fi prodigicux en ee fiecle gros de prodiges que les in- IX.
nõbrables effains de langouftesou fauterelles, lefquelles en l'an DCCCLXXIII, Langouftes
ou felon Reginon vn an aprés, au mois d'Aouſt vindrent du cofté du Leuant prodigieuCen France. Elles eftoientbeaucoup plus grof'esque l'ordinaire, & fiauoiert les.
fix æles, ix pieds & deux dens plus dures que des pierres, la gueule & le ventre
large.Volant en l'air ou fe repofant en terre elles gardoient tousjours l'ordonnance de plufieurs groffes armées & de leur infinie multitude couuroient l'air
commevn efpais nuage : de forte que lon ne pouuoit voir la clarté du foleil. II
yen auoit vnpetit nombre qui marchoit deuant tous ces gros d'armées en
guife de marefchaux de logis pour leur preparer le logement:& là oùcelles-ci
sarreftoient fur le foir tout fe repofoit juſques au foleil leué du lendemain.Elles fe perchoientfur les moiffons & fur les feüilles des arbres & les brotoient
& gaftoient par tout où elles paffoient faifant enuiron deuxou trois licuës par
D
jour. x.
Sont fub- Paflant auprés de Mayence elles deuorerent dans vne heure la moiffon de
cet arpens de terre, & trouuoit-on qu'aucunes auoient les efpis auec les grains
entiers dans le ventre. Elles s'auancerent en cet arroijuſques à ce goulfe de la mergées.
mer Oceane qui fepare la France de l'Angleterre entre Calais & Douures: oй
elles furent emportées par vn tourbillon de vent imperueux, & ne trouuans
où fe percher furent fubmergées. La mer les aiant regorgées à fon flux, il s'en
trouuoit au bord des monceaux comme des montagnesqui corrompirent l'air
de leur puanteur: tellement que la pefte s'en enfuiuit: de laquelle les contrées
prochaines furent grandement infeatées.
L'année fut merueilleufement ſterile: de forte qu'il y eut grande cherté & XI Famine &
famine enfemble: qui fut fuiuie de pefte tant à cauſe de la mauuaife nourri- pelte.
ture des corps que de la corruption de l'air: dont la tierce partie des perfonnes
perit en France & en Alemagne.
492 Hiftoire de France,
XII. L'hyuer enfuiuant fut extremement rude & aſpre, & la terre demeura cou- A
Hiuer tres- uerte de neige depuis le mois de Nouembre juſques à l'equinoxe du prin- L'an afpre, temps & pafloit-on fur le Rhin & fur le Mein comme fur la terre fermeauec Chri cheuaux & charrettes.
XIII. La mortalité du beſtail fot auffi grande qu'auoit eſté celle des hommes: &
Mortalité attira vne multitude infinie de chiens à la pafture des charrognes Neantmoins debeftail. ce fut chofe eftrange que ces chiens s'eftans tous affemblésen certain lieu difparurentaprés fans qu'on en vid pas vn vif ni mort en part de la terre. 11 y a de l'apparence que parquelque efpece de rageils s'en allerent precipiter dans la
mer & fe fubmergerent.
1.
Annal.
Voions maintenant les fuccés lamentables de ces horribles prodiges, pre- mierement au roiaume de Charles durant les guerres qu'il eut contreles Normans & les Bretons, & puis nous parleronsdel'eftat de Lothaire Empereur:& B
en fuite de celuide Louis Roi de Bauicre, lequel prit le titre de Roy de Ger- manic ou Alemagne comme aiant la domination fur les nations d'outre le Rhin depuis le partage des trois freres.
Courfes frequentes des Normans
en France.
1. Les Normans entrent bien auant dans la France, viennent deuant Paris pillent l'abbaye S.Germain. 11. Lothaire venant au fecours de Charleslui est suspeét.111. 1ls rauagent les ifles de la cofte de Saintonge, defont Seguin duc des Gafcons. 1V. Temerité de Sequin. V. Sac- cagentebrulent Saintes,Engoulefme, Limoges, Bourdeaux. V 1.Condomreçoit meſme deſolation.VII. D'autres Normans brulent Doreftat fur le Rhin.IIX. Ils retournent en France pillent Nantes, Angers
Tours auec grand mafſacre.1X. Sont defaits par les Bretons. X.Origine dela maifon de Rais. XI. Diuerfite en cete hiftoire. XII.Guerres ciuiles
entreles Normans. XIII. Robert marquis Ranulfe duc d'Aquitaine
taés par les Normans conduits par Hafting François. XIV.Les Normans s'entre choquent.XV.Sefaififfent d'Angers.XVI.Charles appel le Salomon roi des Bretons àfonfecours.XVII. Les Normans achetent de Charles leur retour elui rendent Angers. XIIX. Sont defaits par les Frifons.
Fald. ES Normans dõc allechés du butin qu'ils auoiết fait
Ado. fur les Chreftiés depuis que Lothaire les eut appellés
Aimon. à fon fecours contre fes freres (tel eft le fruict du fcRegin. cours des infideles)auec ce qu'ils recognurent la foi- Crantz.lib. bleffe des François tất à caufe de la faignée de Fonte- 2. de geft. nay que de la mauuaifeintelligence des Rois freres, Norman.
Anentin. entrerenten France par l'emboucheure de Seine,rali.4.annal. uagerét la capagne d'vn cofté & d'autre de la riuiere
Boior. & vindrent deuant Paris. Toutefois à cauſe qu'on Les Nor. rompit les pons, ne pouuás entrer dans la cité, qui eſtoit (cõme elle eſtencore)
mans pil- dansl'ile, ils pillerent l'abbaye S. Germain des prez, & chargés debutin s'en lerent S. allerent en Frife, où ils combatirent du commencement auec diuers euenemens.
875,
D
846.
A
Charles le Chauue Roy XXV. 493
mens. Mais demeurans en fin les plus forts & fe retirans en leur pais ils prirent Germain L'an de & faccagerent le chaſteau de Hambourgen Saxe.Leur capitaine general nom- des prez. Chrilt.
B
me Ragenaire fe glorifiant d'auoir rauagé la France & mefmes d'auoir pillé l'abbaye S.Germain,quoy qu'on l'eût voulu eſpouuenter de la vertu de cepre. Thom. de
lat bien-heureux,füt foudain faifi miraculeufemet d'vne dyfenterie de laquel- VValfing.
le peu de jours aprés il mourut. Le fac & brulement del'abbaye S. Germain Vil. Gelez-Paris a fait efcrire trop hardimentaux annaliftes Normans que ces corfai mitic.cap.S. lib.1.de du
res de leur nation auoient faccagé & reduit en cendre la ville de Paris. Car auau cib. Norcontraire ils en furent fouuent repoufles auec honte & dommage. man.
L'auteur des annales de Fulde rameine encore les Normans trois ans II.
aprés en France par l'emboucheure de Seine: & raporte que Lothaire eftant
venuau fecours de Charles lui fut fi fufpect qu'il aima mieux par vne paix honteufe afligner des terres aux Normans que ſe fier à fon frere.
Les richeffes que ces infideles emporterent de la France en leurs païs feruirent de leurre pour y attirer derechef leurs freres lefquels feachans bien que
III.
Charles eftoit aflez empeché à la guerre de Bretagne defcendirent vers l'emboucheure de Girondeentre Saintes & Bourdeaux, pillerent les iſles voifines Lupm. (qui font Oleron, Maraines & Ré) & de là s'epandirent par la Saintonge. Se- Ferrar.
guin duc de Gafcogne aiant ramafle tout ce qu'il peut des forces du païs tous Tuent Segens de pied,les alla combatre auec plus de courage que de prudence & fut tué guin.
au champ de bataille auec vn tres-grandcarnage des Gafcons.
Ce fut vne grande temerité à Seguin de liurer la bataille aux Normans nation belliqueufe & beaucoup plus puiffante en nombre. Car nagueres la Nobleffe de Gafcogne auoit efté defaite à la journée de Fontenay & à plufieurs
autres combats & rencontres tant du coſté de Pepin que de Charles: & le peu
qui y reſtoit de bons hommes de guerre eſtoit encore aucc l'vn d'entr'euxen
Languedoc ou en Efpagne & aucc l'autre en Bretagne.
IV.
Les Normans victorieux n'aians plus rien à craindre entrerent fans refi- V.
ftence à Saintes qu'ils faccagerent & bruflerent. De là ils allerentfe prefentera Rauagent
Engoulefime, Limoges & autres bonnes villes circonuoifines qui receurent P'Aquitai- A
parcil traictement que Saintes.Pourfuiuans tousjours leurvictoire ils pafferent hc,
C la Dordogne & la Garonne, mirent à feu & à fang la ville de Bourdeaux &
853.
D
coururent toute la Gaſcogne jufques aux mons Pyrenées.
Les memoires de la ville de Condom raportent qu'elle fut lors embrafée, V I.
comme les marques en demeurent encore tout le long de l'ancienne clofture Bruflent
d'icelle, où les maifons d'aucuns particuliers aboutiffent: & dans aucunes Condom.
vieilles tours qui font dans la ville, & appartenoientà diucers feigneurs du païs
de Gafcogne, lefquels en ce temps là y faifoient leur fejour ordinaire.
En ce mefme temps d'autres Normans eſtans entrés par l'emboucheure du VII.
Rhin prindrent Doreſtat & le bruflerent.
En l'an DCCCLIII les Normans reuindrent encore en France par mer à 1IX.
l'emboucheure de Loire & prenans terre prez de Nantes y entrerent fans refiftence la veille de Pafques, maſſacrerent tous ceux qu'ils trouuerent uerent par les Saccagenr ruës, & dans l'eglife S.Pierre l'euefque, le clergé & la plus-part du peuple, & & brulent
mirent le feu à la ville apres l'auoir faccagée. De là ils marcherent droit à An- Angers &
gers & puis droità Tours qu'ils trouuerent abandonnée des habitans(tantl'ef. Tours,
froi eftoit horrible) & apres auoir mis le feu par tout (& mefimes à la tres-fameufe eglife de S. Martin) monterent fur leurs vaiffeaux chargés de richeffes
ineftimables.
Argentré quote cete ruine en l'an DCCCXLIII arriuée par la malice de
Lambert,qui fe fit comte de Nantes:& dit que trente jours auparauant les Bretons fous la conduite d'Herufpée (Neomene fon pere eftant malade) affifté du
mefme Lambert deffitles Normans à Mefar. Ce qu'ilditauoir extraict d'vne
ancienne chartre delabbaye S.Sierge d'Angers.
IX
X.
Lambert s'eftant fait comte de Nantes à l'aide des Normans parragea OgOrigine de
le territoire à fes neueux: à l'vn defquels efchout la baronnie des Rais quicit de Rais
Tome I. T
494 Hiftoire de France,
Annal. Lorigine de cete maifon illuſtre, felon aucuns annaliſtes d'Anjou & de Bre- A
aAnjon. tagne. bift.general.
de Bretag.
XI.
XII.
les Nor•
mans.
L'an de
Odon abbé de Cluny efcrit au contraire de tout cela, que les habitans de Chrik.
Toursaians pris la chaffe de S.Martin & portée deuant leur bataillon s'en allerent affronter courageufement les Normans, lefquels faifis d'vne foudaine
fraieur tournerent le dos à vau de route,& furent la plus-part ou pris ou taillés
en pieces en cet endroit où eft encore aujour-d'hui la chappelle S. Martin le
bel,ainfi appellé du mot Latin de bello,qui fignifie guerre,en memoire de ce que
par fon interceffion ils auoient vaincu les infideles. Mais il faudroit raporter cсte defaite des Normans àvn autre temps precedent,n'en eftant point fait mention en cet endroit dans nulle hiftoire ni chronique ancienne. La chappelle de
S.Martin le bel a pris aufſi cenom de la journée en laquelle Charles Martel de- fit les Sarrafins en ce mefme licu.
L'an enfuiuant ces facrileges qui auoient fi cruelement affligé la France 854.
Guerres ci- durant vingt ans s'eſtans retirés en leur pais entrerent en guerres ciuiles, Gui- в
niles entte duyin neueu de Horic leur Royaiant pris les armes contre fon oncle:& les continuerent auec tant de furcur qu'en peu de tempsil y mourut vne infinité de
perfonnes du menu peuple & n'y reſta qu'vnfeul enfançon furgeon de la ràce
roiale: Dicu punilant la cruauté de cete engeance barbare inſtrumět de fa juftice par fes propres armes. Ces pirates, ne furent pas fi heureuxen Efpagne.
Car Ramire roi de Leon leur courut sus, pilla leur flote, brula foixante-dix de
leurs vaiffeaux & chaffa le refte de la cofte d'Elpagne.
XIII. En Fan DCCCLXVI (qui fut XII ans aprés) ces corfairesreuindrent en
VVi. Ge- France par l'emboucheure de Loire fous la cõduite de Hafting(auquel aucuns 866.
mit.lib.1. de donnentpour adjoint Bier furnommé Cofte-de fer) & coururentles contrées
ducib. Nor de Nantes, d'Angers, de Touraine & de Poictou,brulans & rauageans par le
Annal. feu tout ce qu'ils ne pouuoient emporter.Ce Hafting eftoit François ChampeFuldens. nois, de bas licu, lequel parvne trahifon tres-infame aiant renić la foi s'eftoit
man.
mis dans les troupes des Normans && rendu ſi recõmandable à ces pirates plus C
Robert & pour ſes artifices que pour fon courage,qu'ils l'auoient eleu leurcapitaine. RoRanulfe bert marquis ou gouuerneur de la frontiere ou ſelon d'autres comte d'Anjou,
occis par les fut-nommé le Fort auec Ranulfe ou Radulfe duc d'Aquitaine leur allerent à
Normans l'encontre, & les affronterent fi vaillamment qu'ils le tournerent en fuite en la
par eux quelle ils en firent vn grand carnage. Les plus diligens s'eftans fauués dans vn
vaincus. village prochain fe faifirent de l'eglife d'icelui: deuant laquelle les François fe
XIV.
XV.
camperent refolus de les y forcer.Mais par mal-heur & Robert & Ranulfe furent tués fur l'heure, I'vn à vne fortie que firent les Normans, l'autre d'vn coup
de traict tiré de l'eglife. Ce qui fut cauſe que les François couſtumiers à fe debander, s'ils ne font retenus par l'autorité de leurs capitaines, fe voians fans D
chef, leuerent le fiege & fe retirerent en defordre. Les Normans bien aifes
d'eftre eſchappés de ce peril, retournerent en leurs vaiffeaux qu'ils chargerent de butin & firent voile en leurs pais.
L'hiſtoire de Bretagne raporte autrement cete guerre faiſant entrechoquer
les Normans entr'eux, les vns fous la conduite de Sideric qui auoit fait paix
auec Neomene, eſtans venus chaftier les autres de ce qu'ils auoient contreuenu à fon traicté, pour faire voir qu'ily a de la foi entre les infideles.
Ces barbares conjecturans du fac de peu de villes par eux ruinées à la derLes Nor- niere guerre combien riche deuoit eftre le roiaume de France yr'entrerent en
mans fe fai- l'an DCCCLXXIV par la riuiere de Loire & mõterent juſquesà Angers,non 874.
Giset d'An- point en refolution de piller la prouince & apres fe retirer,commeauparauant,
gers. en leur païs: mais bien pour s'y arrefter & fe ſaifr de la ville, aiansconfideré la
grandeur d'icelle, fon affiete afſez forte & la fertilité de fon territoirc. Auffi
amenoient ils quand & euxleurs femmes & enfans commeen vn païs de conqueſte. Les habitans d'Angers au feul bruit de l'arriuéc des Normans abandonnerent leur villeauffi lafchement que ci-deuant à ces pirates: lefquelss'y logerent fans nullerefiſtence.
hrilt,
A
Charles le Chauue Roy XXV. 495
1e
Charles quijuſques alors ne s'eftoit point efmeu du rauage de ſes fujets, ſe XVI.
an de contentant que le pais, quoy que ruiné & defolé demeuråt en fon obeiffance Charles &
(auec ce qu'il auoit efté empeché contre fes freres & Pepin fon neueu) fut bien Salomon
eftonné d'entendre que les Normans s'y logeoient: & confiderant combien il joignent
luiimportoit de chaffer ces corfaires du ceur de la France, follicita Salomon eniemble.
duc de Bretagne (lequel durant ces defordresvlurpoit le titre de Roy)de joindre leurs forces enfemble pour repouffer leur ennemi commun aufi dangereux à l'vn qu'à l'autre.
Le Breton recognoiffant affez le peril commun atma en diligence & vint af- XVII
fieger la ville d'Angers du cofté de la riuiere de Mayne & Charles de l'autre. Aflicgent dans AnMais les engins de ce temps-là ne pouuans pas faire de grands effors contre gers les les afliegés, les Bretons tâcherent de diuertir le cours de la riuiere par de pro- Normans.
fons canaux qu'ils creuſerent, pour aprés aborder à pied ſec la muraille. Dequoy les affieges furent fi effraiés qu'ils compoferentauec Charles de la reddition de la ville & de leur retraicte moienant vne grofle fomme d'argent qu'ils
B lui donnerent : laquelle comptéc & receue Charles leur bailla fauf-conduit
pour retourner à leurs vaiffeaux. Mais les barbares par vne deloiauté ordinaire
aux infideles retournerent aufli-toſt à terre s'epandirent derechef à la campagne & y commirent plus de rauages & de cruautés que deuant pour fe rembourfer des fommes qu'ils auoient données à Charles: & puis fe retirerent pour
fe decharger de leur butin & retourner encore aprés en France continuer
leurs brigandages.
C
D
blsi c
מלרהת כת
retacuc
Enuiron ce meſme temps ils eurent guerre auecles Frifons qui les defirent
auec vn tres-fanglant carnage & li leur rauirent par droit de guerre ce qu'ils defais par auoient volé fur les autres nationscomme corfaires.
C'eft ce que je trouue de plusremarquables touchant les courfes que les
Normans firent en France fous le regne & empire de Charles le Chauue. Mais ci-aprés le mauuais gouuernement des François leur donnera moien de loger
des colonies en ce roiaume.
Voions maintenant les defordres & les troubles que les Bretons fufciterent
aufli en France durant ce miſerable regne.
1.
Guerres & troubles en Bretagne.
Les Bretons ont de tout tempstasche d'eftablir unemonarchie: Neomene leur Duc prend le titre de Roy. I 1. Charles entre en Bretagne pour
chaftier Neomene de/a temeritéerest defait. III. Le Bretonrauage le
pais de Touraine, de Poictou. IV. Charles marche derechef contre les
Bretonsleur liure la bataille.V.Abandonne ſecretement les fiens. VI.
Quiprennent l'espouuente o font expofes à la fureur de leurs ennemis.
VII. Neomenereffent la vengeance diuine meurt.IIX. Herusfpée fils
de Neomene demande lapaix l'obrient enfaifant homage de la Bretagne à Charles. IX. Reproches faits aux ducs de Bretagnepar les Ecclefaftiques. X.Charles confirmel'accord precedentauec Salomon quiportoit letitre deroi de Bretagne. XI. Satomon est affaßiné par fesparens.
XII. Pafquitan Vrfand aians partage ent entr eux la Bretagne vien
nent aнx armes. XIII. Vrfand emporte vne vietoire admirable. XIV.
Autre victoire d'Vrfand fur Pafquitan. XV. Sa magnanimitè heroïque. XVI. La Bretagne paifible.
Ttij
XIIX.
Qui font
Ies FrifonS.
Regino.
Chron.
IiVX
osaillA
496 Hiftoire de France,
A
EST chofe trop frequente & manifeſte par tout le L'an do
cours de noftre hiſtoire, que depuis le debris de l'em- Chrit,
pire Romain des Bretons originaires de l'ifle de Bretagne ou Angleterre ont tousjours tafché de fe maintenir auec autorité fouueraine en cete portion dela
Gaule qui eſt encor appellée de leur nom Bretagne
& anciennement Armorique, c'elt à dire contrée maritime: & que nos Rois fefont vigoureufement oppo- fés à leur ambition & ont fouuent rabaiffe leur audace. Mais cux portés d'vne generofité naturelle n'ont
pas laillé à toutes occafions dafpirer à la fouueraineté en fecouant le joug de' B
la domination Françoife. Confiderant donc que la diuifion decete monarchie & meſmes des trois monarques freres leur eftoit vn moien tres opportun pour reſtablir leur petit eftat en titre de roiaume, auec ce que Charles
roi de France (qui auoit en cela le principal intereſt) eſtoit bien empeché Neomene contre les Normans, Neomene duc des Bretons prince valeureux prit ouuerfait le fou- rement le titre de Roy de Bretagne: & pour fortifier fon titre par la poffeffion
uerain en & les effects commença d'vfurper tous les droits roiaux en faifant desedies
Bretagne. & desordonnances comme fouuerain, mertant des impofitions fur lepeuple,
conferant les benefices aufli bien que les offices, defendant mefimes aux euefques de Bretagne de recognoiftre pour metropolitain l'archeueſque de Tours,
contre l'ordre ecclefiaſtique. Pour tefmoignerauec tout cela qu'il faifoit peu d'eftat de Charles il couroit hoſtilement les terres des Francois voifins de Bretagne.
I1. Mais comme il n'y a point d'injares plus fenfibles aux Rois que celles qui leur font faftes par leurs vallaux, melmementlors qu'ils veulent partager auec Defait les cux la fouueraineté qui femble indiuiible & incommunicable, Charles tou- Françoisen bataille. resautres cõfiderations poſtpoſées menafon armée en Bretagne pourchaftier C
de fa temerité ce Duc: lequel fe voulant monſtrer digne de porter la qualité qu'il auoit vfarpée lui vint courageufement à l'encontre & defit les François
en bataille.
111.
846.
Par cete victoire le Duc Breton continuant la poffeffion de fon roiaume pen- dant les defordres de la France fe feruit bien à propos d'vne autre occafion qui fauorifoit grandement fes deffcins pour l'affermiffement de fa tyrannie. C'eft
que Lambert ci-dellfus renommé,qui eſtoit duc ou gouuerneur du païs d'entre 859- la Seine & Loire & arreftoit lesfaillies des Bretons (combiế qu'il fut vn temps rebelle à Charles & eût vfurpé le comté de Nantes) aiant occis en trahifon Viuian vn des plus grands feigneurs du pais fut lui-mefme affainé par Gauz- bert ou Gozbert: & Charles fit trencher la tefte à Gozbert. Dont artiucrent
deux grands auantages aux Bretons: I'vn que par la mort de ces trois braues &
puiflans feigneurs il n'y auoit plus de capitaines François à craindre en leur 860. voifinage:lautre queCharles y voulant poutuoir, il ne fceut à caufe de diuerfes factions quis'y formerent par les parens & alliés de ceux-là & mirent toute la D
prouince en defordre. Les Bretons donques prenans l'occafion aux cheueux
Rauagele entrent dans les terres des François, pafent Loire courent & rauagent le plat pais voitin. paisjufques à Poictiers & chargés de butin tournent chez eux fans auoir receu nulle perte.
IV. Charles ne pouuant fouffrir cetaffrontaccourt auxcris de fes fujets,& pour
Vient à la rendre aux Bretons leur change entreàmain-armée en leurs terres. Neomene
bataille cõ- vient aufli-toft l'affronter, fi biene que l'vn & l'autre fe prefente farieufement à
tre Chailes. la bataille: le Breton efperant parvne fecondevictoire tellementaffoiblirles François qu'ils n'auroientplus le moien & enuie de lui cõtefter fa poffeffion ni
fon titre: le François irrité de la temerité du Duc, lequel non contentde faire Ie Roy en fes terres couroit hoſtilemet celles de la France.Il y auoit en l'armée Françoife vn gros renfort des Saxons, defquels Charles faifoit vn grăd eltat &
Charles le Chauue Roy XXV. 497
A les auoit mis à l'auant-garde de fon armée. Auentin nomme le capitaino des Auentin1
L'an de Saxons VVidikind. Mais la cauallerie des Bretons qui combatoit à la façon des 4. annal. Chrift. Namides en voltigeant legerementà l'entour des ennemis & en contournant, Boier.
decochoit dextrement des fleches, les contraignit de reculer dans la bataille
des François: leſquels eſtans pefamment armés &&accouftumés à choquer l'ennemi de prez fe trouuans trop ferrés en leurs rangs par la preffe des Saxons, &
la grele des fleches des Bretons fondantcependant fur eux fans qu'ils les peuffentjoindre, demeurerent grandement eftonnés:de forte que fouftenans mollement les afſauts de leurs ennemis ils cuffent eſté entierement defaits fans que
la nuiêt feparales deux armées.
861.
C
Le Soleilne ramena pas plutoſt la clarté dujour enfuiuant que les vns & les v.
autreses fe rengerent derechef en bataille. Mais les François affoiblis dela perte Qui aban
du jour precedent (auquel fi nous croions Argentré ils auoient perdu vingt donne fe- mille hommes &prefque tous leurs cheuaux)ne fouftindrent point le choc des cretement
Bretons, ains fe retirerent dans leur camp, toutefois fans grand defordre, lesfiens.
B Charles voiant que les fiens perdoient cœur & craignant d'eftre forcé dans fon
camp, au lieu de les encourager les abandonna laſchement & auec peu de
fes confidens s'enfuit fecretement à la faueur des tenebres de la nuict fuiuante.
D
863.
Le lendemain fa fuite eſtant deſcouuerte fon armée prit l'effroy nul ne fon- VI.
geant deformais qu'à fauuerfavie. Les Bretons aians aduis de l'eftonnement Les Fran-
& confufion des François donnent l'affaut à leur camp, l'emportent, tuent ou gois defaits.
font prifonniers tous ceux qu'ils y trouuent (peu s'eftans fauués à force d'efperons) s'enrichiſſent de l'equipage du Roy& des defpouilles des François & retournent chez eux en triomphe.
Neomene deuenu orgueilleux par l'heureux fuccés de cete guerre fans con- VII.
fiderer que les armes font journalieres,que le Roy de France eftoit encor affez Vanité de puiffant pour le ranger au deuoir, & que Dieu fe joüe des puiffances humaines Neomene.
fe feruant des vnes comme d'inſtrument à punir les autres, faifoit de grands
deffeins en fon efprit: dans lequel il conceuoit desja la conquefte d'vne grande
partie de la France ou pour le moins des prouinces limitrophes de la Bretagne.
Mais toutes fes conceptions auorterent au premier effort qu'il voulut faire, Reginon.
par vne punition prodigieufe. Comme il eſtoit desja entré en Anjou auec fon chron. Hif.
armée mettant tout àfeu & à fang, profanant, pillant & ruinantles eglifes, S. de Bretag.
Maurille jadis eueſque d'Angers s'apparut à lui & le regardant de trauers lui Chron.
dit telles paroles,Ceffe voleur, ceffe deruiner les eglifes de Dieu, & en difant cela le d'Anjon. Sa mort
frapa à la telte de fon bafton paftoral. Le Breton tout effraié à cete voix & prodigicu- eftourdi du coup tombe à terre, & releué des fiens eſt porté en fon logis, fe.
où quelques heures apres il meurt laifſant Heriſpeus ou Heruſpée fon fils
fucceffeur de fa tyrannie. Ce miracle eft ainfi raporté par Reginon (qui
viuoit en ce temps-là) Sigebert, Antonin & les chroniques d'Anjou: combien
qu'Auentin, Sabellic & Naucler eferiuent qu'il fut occis en vne bataille en laquelle il fut vaincu par Charles le Chauue: dequoy nul hiftorien François n'a
fait mention.
Charlesaduerti de la mal-heureufe fin de fon ennemi auola aufli-toft auec 1IX.
toutes fes forces en Bretagne, efperant auoir meilleur marché de ce jeune
prince quede fon pere qui eftoit la principale force de fon armée. Les Bretons
jugeans par la punition de leur Roy que Dieu eſtoit irrité contre leurnation,
s'humilierent enuers Charles & lui demanderent la paix les armes à la main
pour l'y obliger à bõnes enfeignes.Le Roy qui auoit des affairesailleurs &auoit
desja, à fon grand dommage, efprouué la valeur des Bretons, fut bien-aife de
leur ottroier la paix moienat qo'Herufpée luifit homage de la Bretagne.Aians Herafpée donc pris des affeurances reciproques Herufpée vint trouuer Charles en fon fon fils fais
camp, lui fit homage de la Bretagne & Charles l'aiant honoré de beaux pre- homage a
fens ils fe ſeparerent fort contens I'vn de l'autre. Les annales d'Anjou adjou- Charles.
tent à cet accord que le Breton rendit au Roy tout ce qu'il tenoit en AnTomeI. Ttiij
498 Hiſtoire de France,
jou, & que peu de temps apres cela le Roy en inueftit vn braue gentil-homme A
Rennois nommé Torquat, quis'eſtoit misà fon feruice,duquel ils font defcen- L'an de dre les comtes d'Anjou d'entre la Bretagne & la Mayenne Car il y auoit vn au- Chrift.
tre comte d'Anjou deça la Mayenne à fçauoir Robertfils de VVidikind qui fit fi fouuentrebellerles Saxons contre Charlemagne. C'eft l'opinion d'aucuns hiftoriens modernes tant Alemans que François, qui en font defcendre nos
Rois de la troifiefime lignée. Ce que nous difcuterons ci-aprés en la gencalogie
de Hugues Capet,& ferons voir que ce fut vn autre V Vidikind petit fils de ce- luy qui viuoit foubs Charlemagne.
IX. Trois ouou quatre ans apres cela Heruspée fut afſfaffiné parfes fujets, qui eleurent pour leur roi Salomon beau & grand homme & auec cela vertueux & reli- Decret du
concile deda gieux prince. Sigebert efcrit qu'il eftoit fils d'Herufpée:mais les Bretons difent
Sauonieres qu'il eftoit ſeulemet fon coulin & le font auteur de ce parricide. Selon l'extrait
contre l'in du concile tenu à Sauonieres prez de Toul en l'an DCCCLIX(raporté pardu 859.
folence des Tillet & Maffon doctes & curieux annaliftes de noftre fiecle) Salomonregnoit Bretons.
X.
Chatles &
Salomon.
desja en Bretagne: & d'autant qu'il refufoit de paier le tribut deu au Roi de B
France, empechoit leseuefques de Bretagne de recognoiftre leur metropoli- tain,quieſt l'archeuefque de Tours, le concile ordona qu'attedu que la nation
Bretonne a de tout temps efté fujete aux François,Salomon fera admonefté fur
peine d'excommunication de paier au Roy de France pareil tribut que fes pre- deceffeurs,cõme auffi de permettreaux euefques Bretos de rendre la reuerence deüe à leurmetropolitain & faire cefler les vfurpatios qui le faifoient fur les
droits & biens des ecclefiaftiques de Bretagne. Tellementqu'il faut inferer de
là ou que leschroniqueurs fe mecõptent de fept ans, marquas la mort d'Herufpée & l'election de Salomon en l'an DCCCLXVI: ou ien que par erreur le
no de Salomon a efté couché au lieu de Neomene aux actes de ce concile.Caril
y a aufli vneepiftre qui eſt la 84 entre celles de Loup abbé de Ferrieres, que les archeucfques de Tours, de Reims & de Roüen auec XIX de leurs fuffragans
efcriuent à Neomene,dans laquelle ils lui font les melines remonſtraces & reproches que le concile de Sauonicres à Salomon, & y adjouftans les menaces C
d'excommunication s'il ne s'amende.Dailleurs iln'y a pas apparenee que Salomon fût fujet à telles cefures,veu qu'il eſttenu pour fainctentre les Bretons, &
mefmes le pape Adrian 1I lui refcriuant temoigne qu'il a eu cognoifance defa
pieté &deuotion:eftant d'ailleurschofe notable qu'illui donne le titre de Roi:
outre lequel Salomon s'intituloit auffi prince d'vne grande partie des Gaules.
Or Charles qui efpioittousjours l'occafion de furprendre les Bretons pour
Paix entre les chaſtier de leurs temerités precedetes,croiant qu'al'election de ce nouueau
Roi l'enuie d'aucuns feigneurs du pais (qui auoient tefmoigné en cela du mecontentement) lui pourroit donner le moien d'executer fa palion, mena fon
armée en Bretagne. Mais trouuantque toutploy oit fous l'autorité de Salomon
qui luivenoit genereufement à l'encontre, il futbien aife de le laiffer en repos
& confirmant l'accord fait auec fon predeceffeur retourner en France fans
s'expofer au hazard d'vne bataille.
XI
Salomon
affafliné.
XII.
Regino.
chron.
Ainfi donc Salomon regnoit paifiblement fur les Bretons & entretenoit
doucement la paix auec la France: melmes peu auant fa mort il vint au fecours
de Charles contre les Normans au fiege d'Angers, comme nous auons veu cideuant. Mais dautant que les efprits martiaux ne peuuentaimer les princes pa- cifiques, ains s'ils ne font emploiés ailleurs drefſent des rebellions dans le fein
de leuts eftats ou entreprennet des parricides contre leurs propres perfonnes,
ce fage prince fut affafliné par Pafquitan queles Bretons nomment Paftqneten
fils de Neomene & Vtfand ou Gurfand tous deux fescoufins germains auf- quels le long repos eftoit defagreable.
Ces deux feigneurs aians les gensde guerre à leur deuotion empieterent le
gouuernement de Bretagne. Mais nepouuans demeurer d'accord du partage,l'vn fe preualant de fa plus grande autorité & richeffes, l'autre de fon courageheroique, ils en vindrentbien-toft aprés aux armes. Pafquitan donques à
866-
875.
L'an
Chrift.
876.
Charles le Chauue Roy XXV. 499
A caufe de fa creance & moiens fe trouuantle plus fort en nombre appella aufli
de a fon fecours les Normans:dequoy les troupes d'Vrfand prirentl'effroy& abădonnerent leur capitaine, excepté enuiron mille foldats que la honte rerint au
deuoir plutoſt que le courage.Car ceux là mefmes lui remonftroient le peril
incuitable,eftant impoffible qu'vn fi petit nombre foutint vne armée de trente
mille hommes. Vrfand au contraire aucc vn vifage afleuré leur proteſta qu'il
aimoit micux combatreauec leur petite troupe qu'anec toutes fes forces entieres,eftat tres- Refolution
aifeque les poltrons l'euffentabandonné auant le combat. Qu'auxbarailles le moindreno- heroique d'Vrfand. bre est de cenx quicombatent & que depuis que lespremiersrangs font enfoncés rompus les autressont en defordre & fontpen de refiflence. Que Dieu quise fait nommerDien
des batailles,& pourfe faire recognistre tel donne ordinairement la viékoire au petit
nombre.Que quandla pronidence diuinel' aura autrement ordonne àce coup,pour lemoins esl-il refolude vendre cherfa vie e mourant courageusement les armes & la main,laiffer å
la pofferité vne illustre memoire defon nom & àfesennemis vne vičtoire Cadmée, plus
B fanglante du costé des victorieux que des vaincus.
A cete refolution heroique les fiens s'animent & s'accouragent les vns XIIT
les autres s'eftimans bien-heureux d'expofer leursvies foubs la conduite d'vn Qui defait
cheffi magnanime:lequel en cet ardeur's'en vachoquer furicuſementl'enne- Palquitan.
miqui s'attendoit plutoſt qu'Vrfand lui fûtliuré piés & poings liés par les
foldats ou que la nuict fuiuante ils s'enfuiffent aufli lafchement que les autres.
Mais au contraire les voiant venir la tefte baiffée, Pafquitanadmirant la hardieffe de fon ennemi le receut auec eſtonnement. Les premiers rangs de fon
armée aiant eſté terrafles par Vrfand comme d'vn coup de foudre, les autres
n'eurent plus l'affeurance de rendre combat: ains tout s'enallaà vau-de route:de forte qu'ilen fut faitvne boucherie, comme de moutons, de laquelle
Pafquitan efchappa à la fuite. Les Normans qui faifoient leur bataillon à part
le voiantfuir prirentauflil'efpouuente & fe retirerent dans le monaſftere de S.
Melan, & la nuict enfuiuant fortirent fans bruit & gaignerent païs à la faueur
des tenebres.
Peu de temps apres cetevictoire Vrfand futaffligé d'vne longue & lan- XIV.
C guiflante maladie:ce qui donna courage à Pafquitan de remettre sus de nou- Le vainc
uelles forces,ſe promettant que fes ennemis deftitués de leur chef ne ſçauroiet derechef.
lui refifter. Vrfand à cet aduis exhorte lesfiens au combat & leur confeille de
porter deuant eux fon eſtendart l'epouuetail de fes ennemis.Ils luiremonftret
que Pafquiran eft fi fort que toute leur efperance giſt deformais en fa preſence,fans laquelle ils croient que tout eft perdu.Vrfand qui eſtoit fi abbatu qu'il
ne pouuoitfe fouftenir à pied ny à cheual ne luy reftant qu'vn petitrefpir auec
la palpitation ducœur, fe fait porter dans fon liêt au milicu de fes troupes: lefquelles aiant honte de commettre aucune lafcheté en la preſence de leurs he
rosfirent de fi grands effors contre leurs ennemis qu'ils emporterent derechef
la victoire:du fruict de laquelle Vrfand nene peut jouir, ains rendit l'efprit fur
T'heureentre les bras de fes amisleur laiffant vn regret extreme de faperte.Pafquitan le fuivit aufli peu de jours aprés en l'autre monde: la juftice diuine
n'aiant pas permis que ces deux affaffins de Salomo leurprince legitime jouifD fent pailiblement ny longuement de leur tyrannie.Neantmoinsle courageinuincible & quafi fur-humain d'Vrfand meritoit cete niche en l'hiſtoire.
Reginon raportant fes exploits memorables contre Paſquitan en remar- xv
que encore vne autte plus admirable:c'eft que Hafting gencral des Normans Exploit
ci-deflus nommés l'aiant deffié il alla affaillirfon armée compofée de plus de d'armes
trente mille combarans auec moins de deux cens hommes de guerre, refufa merueil leux.
vn bon renfort que Salomon lui offrit, attendit l'ennemi au lieu affigné cing
jours durant, & le fixieme aprés voiant qu'il ne fe prefentoit points'achemina
deuers lui,mefmes pafla vn torrent qui eftoit afſez présdes Normans, fur le
bord duquel il pouuoit fe fortifier, afin de les obliger plus facilement au combat. Mais les barbares le tenans pour defefperé ou pourvn dæmon s'eloignerent de lui fans le vouloir combatre. Sfiiij
XVI.
T
Annal.
Fuldenf
Regino.
Trouble en
Prouence
appaifé.
11.
Gifalbert
enleue vne
fille de
France.
500 Hiftoire de France,
Au demeurant par la mort d'Vrfand & de Paſquitan les troubles cefferet A
en Bretagne:laquelle fut partagée entre Iudicael fils d'vne fille d'Herufpée & L'an de
Alain fils de Pafquitan. Mais Iudicael aianteſtétué en vne rencontre par les Chrift.
Normans tout le gouuernement demeura en la main d'Alain qui s'en acquita
auec beaucoup de courage & de prudence.
Tout cela fe pafloit au roiaume de France partage de Charles. Voions en fuite l'eſtat de Lothaire empereur fon frere.
Del'Empereur Lothaire fils aifné de
Louisle Debonnaire.
1. Lothaire appaiſe les troublesde Prouence.II.Gifalbert valfal de Charles enleue la fille de Lothaire.II1.Trefpasd'Hirmengarde emperiere, apres lequel Lothaireſe rend moine meurten fapenitence. IV. Merucilles
de la prouidence diuine. V.Partage destrois fils de Lothaire.VI.Trefpas de Charles dernier des trois freres.VIl.cAmour dereglé de Lothaire le
jeune.IIX.Lequel repudie Thietbergefous defaux pretextes.IX.Le Pape Nicolas prend cognoiſſance de cete caufe degrade les prelatsau
reursde leur ſeparation. X.Lothaire eft contraint de reprendre Thieiberge. X1.Confenten -vain qu'elle ſerende Religieufe. XIÍ.Va à Rome
mourant porte auec pluficurs des fiens la peine d'une feinte penitence. XIII.Charles empiete le roiaume de Lorraine.XIV. Lefermentpar lui fait aux Lorrains. XV.Eft couronne Roy de Lorraine. XVI. Partage fon nouueauroiaume auec Loiisfon frere. XVIII. Le Pape Adrian leur remonstreleur vsurpation injuste.
EPVIS queLothaire eut failli à executer fes entrepri- fes fur les eftats de ſes freres, il mena vne vie plus tra
quile foit de creuecœur & de honte de n'auoir peu
faire reüffir fes mauuais deffeins,foit plutoſt qu'il füt entré en recognoiffance de fes pechés & pris refolution d'amender fa vie pafſée. Aufliarreſtant fes fougues il ne fut gueres choqué de perfonne.Ily cutfeuJement quelque rebellionen Prouence, de laquelle
Solcrate Duc d'Arles eftoit le chef principal:mais luy
C
& 1es complices furent aifément ramenés au deuoir par Lothaire. D
Ilreceut auffi vne injure domeſtique de laquelleil fe ſentit merueilleufement outré.C'eſt que Gifalbert (qu'aucuns qualifient du titre de duc ou 846.
gouuerneur d'A quitaine) enleua fa fille & l'emmena en Aquitaine. L'Empereur ne pouuant s'imaginer qu'vn homme de cete condition eût ofé entrepredre vn attentat fi hardi fans le confentement & l'appuy de Charles duquel il
eftoit vaffal,ſe diſpoſoit à reprendre les armes pour venger cet outrage. Loüis
leur frere craignant que cete querele n'embrasât la guerre par toute l'eftendue del'Empire François à l'auantage des eftrangers auec lefquels il eftoit aux prifes,raſcha d'appaifer Lothaire en excufant Charles,lequel fe purgeoit auffi de
ce crime par des fermens tres-horribles. Mais les paroles ne fembloient pas
fuffilantes à la purgation non plus qu'à la reparation d'vn tel forfait s'il ne lui liuroit le criminel. Gifalbert ne fe tenant pasaffeuré en Aquitaine fe retira en
I'an de
Charles le Chauue Roy XXV. IOS
A Alemagne deuers Loüis, lequel fe rendit interceffeur pour lui enuers Lothai- re:& luin'eltant pointfoupçonné d'auoir patticipé au rap(auec ce que le temps adoucitl'aigreur des injures les plus fenfibles) obtintfa gracс. Chaft.
851.
856.
8;8.
En l'an DCCCLI (felon la chronique de Reginon) Hirmengarde em- HТ. periere tres-vertueufe & fage princeffe pafla de ce monde à la gloire celefte au Lothaire fe grand regret des François qui fçauoient bien comme de tout fon on pouuoir elle ted moinе diuertiffoit l'Empereur de ſes deportemens tyranniques: & craignoient que
parfon trefpas il deuiendroit pire quejamais,perfonne n'ofanrplus lui remonftrerfes fautes.Mais il arriua tout autrement,tant les jugemens humains font trompeux.Car non feulementilfe comporta tousjours depuis en Roy: mais
aulli quatre ou cinq ansaprés il dità Dieu au monde, fe fit tondre, pritl'habit bок demome & s'enferma dans le monaftere de Prom, où il finitfes jours la mefmeqь année auec tous les tefmoignages d'vne ame religieufe & vrayement penirente.
B C'eft certainement vn effeAt merueilleux de la prouidence de Dieu que IV.
par des reffors fecrets & incognus aux mortels il appelle fouuent à foi ceux Effeêt merqui par leurs vices femblent le plus s'eloigner de fa majefté diuine. Il n'y cut ueilleux de
jamais prince François plus corrompu que Lothaire, quiauoit en fa jeunefle la prouidé- ce diuine. faitreuolter la FrancecontreLouis le Debonnaire fon propre pere,qui l'auoit
honteufement faitdegrader, rondre & enfermer dansvn cloiftre,qui anoit ra- uagé les eglifes,rançonné les Eeclefiaftiques,faulſe fes fermens autant de foisx
qu'il en penfoittirer auantage,qui par vne ambition defordonnée auoit voulu
rauir à fes freres leurs partages, qui auoit efté caufe de la tres- fanglante boucherie qui fut faite de la Nobleffe Francoife à la joúrnée de Fontenay: brief
qui ne refpiroit rien qu'orgueil, impieté, fang & tyrannie. Neantmoins Dieu
luiaiant couché le cœur il quite fa couronne imperiale pour prendre celle d'vn
moine,fon fceptre roial pour le froc d'vn religieux, fes delices pour la here: il ga
change fon orgueil en humilité,fon impieté en deuotion, & fon ambition en en C penitence.
864.
Enrenonçant au monde il partagca fes eſtats à trois fiens fils qu'il auoir v.
d'Hirmengarde,à fçauoir Louis,Lothaire & Charles demefme nom que les L'Empire
trois delaillés par le Debonnaire fon pere. Il donna l'Italie à Louis fon aifné de Lothaire
auec le titre d'Empereur qui fut oint par le pape Sergius:à Lothaire fon puifné Papartagé à
Ies trois fils. il bailla la Lorraine, & la Prouence à Charles.
Or celui-ci quoy que le dernier en âge fut le premier qui paffa bien-toft VI.
apres de cete vie à l'autre.Son roiaume fut partagé egalement entre fes freres Trefpas de malgré Charles leur oncle qui penfoit s'en faifir comme eftantà fa bien- Charles. feance.
Lothaire mourut aufli auant Louis par le mefme ordre de nature ren- VII.
uerfé, & fut mal-heureux tout le reſte de fesjours à caufe d'vne coneubine Amour defqu'ilprefera à fa femime legitime.Et dautant que fur le divorce qui interuint teglé du
là deffus entre ce Roy & fon efpoufe la caufe fut deuoluë en cour de Rome. il jeune Lothaire.
fera bien à propos d'en raporter ici fommairement la procedure quieſt tresamplement deduite par Reginon en feschroniques, extraitesla plus-part des
Danciennes annales. Cejeune Roy donc efpoufa Thietberge fœur de Hubert abbé:de laquelle IIX.
ilfe fepara quelque temps aprés de l'autorité de deux fynodes, I'vn tenuà Annal.
Mets, l'autre à Aix-la Chappelle, fous de fauxpretextes de fterilite & d'adul. Fuld. Regino.
tere:à quoy Gonthier archeuefque de Cologne tint malicieufement la main ai fe fo
fur la promefle que le Roy lui fit d'efpoufer fa niece Neantmoins apres la fen- pate de
tence du fynode la fille eftant conduite à fa cour il la deflora, puis la renuoia Thietberhonteufement à fon oncle honteux de fon crime & de l'injure qu'il reccuoit ge.
en la perfonne de fa niece: & efpoufa Vvaldrade qui auoit efté fa concubine
dez fon jeune åge durant la vie de fon pere.
Thietberge feparée ainfi du Roy fon efpoux par mauuais artifices fe pourueut deuers le pape Nicolas I: lequel deputa Hannon & Rodoaud fes legats
IX.
502 Hiftoire de France,
Thietberge pour informerfur la verité de fa plainte.Mais ils forent auffitoſ corrompus:de A
s'en plaine forte qu'ils cõfeilleret au Roy d'enuoier à RomeGonthier& Thietgand arche- L'an de au PapeNi- uefque de Treues, qui auoient prefidé au fynode par lequel la ſeparatio auroit Chrit. colas. efteordonnée, auec les actes d'iceluy,promettans de leur part qu'ils raporte- 864. roietenurrs fa Saincteté en faueur de fa Majefté tout ce qui feroitde leur pou- omuoir & induſtric.Ce qu'aians executé tous enfemble,ils ne fceurent fi bien faireque le Pape qui eftoit tres-prudent ne defcouurit leur jeu & leur piperiе. C'eit pourquoy ilexcommunia les deux archeucſques François & les priua de leurs benefices leur laiffant tantfeulement la communion laique.
X.
Procedure
du Pape.
VT
XI
XII
Treſpas du
jeune Lothaire.
Cela fait il enuoia vn autre Legat nomme Arfenius en Lorraine auec ample pouuoir dejuger cete affaire:lequel excommunia V valdrade,& fittant par fes remonſtrances accompagnées de menaces des foudres fpirituels enuers Lo- thaire qu'il quita cere paillarde & reprit fon eſpouſe legitime.Toutefois cete fage princefle recognoiffant que le Roy auoit eloigné la perfonne de fa concubine non pas fon affection enuers elle, & craignant d'eftre prife au piege,le re- tira deuers Charles oncle de Lothaire,proteſtant qu'elle fe contentoit de viure en Religieufe.
Lothaire aiant aduis de cete refolution la voulut prendre au mot: maisil
ne ſceut obtenir de Nicolas fa difpence que conformement anx fain&ts decrets en fe rendant Religieux lui-mefme. Cependant Nicolas deceda: &Lothaire fe promettant plus de faueur d'A- drian II fon fuccefſeur alla à Rome pour fe reconcilier au Sainct-fiege foubs pretexte d'vne contrition Chreftienne. Adrian le receut fort honorablement & celebra la Meffe pour lui donner la communion de fa main auee tous les François de fa fuite apres leur auoir fait proteſter & à eux & auRoy qu'ils prо cedoient en cete action comme vrais penitensfans diffimulation ny artifice.
B
Mais n'aians la deuotion qu'aux levres ils fentirent bien-toſt les effe&s de la
vengeance diuine.Car tous moururent dansl'an: & le Roy mefme peuaprés C
deceda à Plaifances'en retournant en fon roiaume. Ceux leſquels retenus par quelque fcrupule de confcience n'oferent ſe preſenter à la table facrée auec leur Roy,furent affligés de groffes maladies: & en mefme temps la pefte fut fi furieufe en Lorraine qu'elle emporta la plus grande partie du peuple. Les deux archeuefques François qui auoient efté excommuniés & priués de leurs prelatures efcriuirent contrele decret du Pape,le fouftenans nul,inique, & lui in- competent pour les juger Mais Gonthier fe repentant de fa temerité retourna
à Rome pour obtenir auec humilité fon reſtablifſement:qui lui fut refufé parce qu'on eftima que cete ſoufmiffion procedoit plus d'ambition pour r'entrer
en fa dignité que de penitence.
XIII. OrCharles aiant aduis certain de la mort de Lothaire fon neueu s'ache- 869.
mina à Metz en toute diligence, où il fut receu par Auence cueſque de la vil- Charles lc, & recognu de tous les ordres pour Roy de Lorraine. La forme raportée au D
s'empare de long par Aimoine en futtelle. Premierement les Eueſques declarerent en l'afla Lorraine, femblée generale des principaux du roiaume,Charles prelent, Qn'aians perdu
leur Roy ilsauoient jetté lesyeux fur Charles Roy tres-Chreftien, comme celui qu'ils juAimon.c.
21..5.
XIV.
Protefta.
tion de
geoient eftrele pluspropre au gonuernement du Roiaume, tane pour favertn particulier
meritequ'a cause que fon roiaume & celni de Lorraine estoient limitrophes enclaués I'undansl'amre.Apres cela s'adreffans à Charles ils luy recommandent d'auoir la
gloire deDieu dewantlesyeux fur tontes chofes,d'honorer les gens d'Egliſse comme fes peres Spirituels aimerfes fujets commesesenfans.
Le Roy protelta en fuite, Que de toutfon pounoir & (fauoir (ce ſont les termes
de ce temps-là) il trauaillerois àl'auancement de la gloire de Dien:qu'ilfemonſtreroi: proteCteur defon Eglife:qu'il auroitles Eccleſiaſtiques en reuerence & maintiendroit tous fes fujets chacun felon fon rang & fa condition conformement aux loix eccleſiaſtiques b
Charlesaux Seculieres:fepromettant außi qu'ils lui rendroient l'honneur&l'obeiffance deueàfamaje- Lorrains. ftéroiale.
Xv. Ces proteftations faites d'vnen part & d'autre le Te Deum fut chanté &
Charles le Chauue Roy XXV. 503
A Charles facré & couronnéRoy deLorraine en l'egliſe Sain&tEftienne deMetz
L'an de le IX de Septembre DCCCLXIX.Reginon efcrit que la plus grande affemChrift. blée fut tenuë à Aix-la Chappelle comme chef duRoiaumesqui pourroiteftre
869. des feigncurs & deputés du pais, lefquels aprés le facre du Roy lui vindrent
rendre hommage & offrir obeiffance.
B
C.
D
Loüisde Germanie qui eſtoit pour lors detenu malade dans fon liêt, en- XVI.
tendantces nouuelles fut grandement rrité de ce que Charles fon frere s'e- Partage de ftoit ainfi emparé du roiauine de leur neueu au prejudice de leurs contentions: la Lorraine
& s'eftant refolu d'en auoir fa part par les armes, leur Confeil redoutantles entre Louis
mal-heurs d'vne guerre ciuile pire que nulle des precedentes, les exhorta fa-& Charles.
gementà la paix & les porta à vne entre-veue à Marfne fur Meufe:où ils partagerent entr eux par egales portions le roiaume de Lorraine.
Le Pape Adrian entendant que les deux freres auoient injuſtemenr oc- XVIT.
cupé le roiaume de leur neueu Loüis legitime fucceffeur de fon pere & de fes Le Pape
freres,leur en efcriuit des letres extrememet aigres,enfemble aux cuefques de Adrian me
France aux fins qu'ils tinfſent la main à l'execution de fes remonſtrances. II nace Char.
defpecha aufi fes legats particuliement deuers Charles qui eſtoit le plus obíti- les de fes foudres. né & l'auteur de cete vlurpation, & le menaça de fon excommunication s'il Aimon.c.
n'obeiffoit à fon ordonnance. Mais le Roy renuoia fes legats fansrienfaire,lui 24.lib.5.
refcriuit fort åprement & fe moqua des menaces de ſes foudres,fe gouuernant Lequel s'en
en cela par le confeil de Hinemar archeueſque de Reimsle plus grand prelat moque.
de France:lequel eſt blafmé de plufieurs pour s'eftre oppofe ouuertoment aux
decrets du Sain&t-fiege.
Telle fut donc la fin de ces deux fils puifnés de l'Empereur Lothaire.
Voions maintenant les exploits de Louïs qui eſtoit l'aifné & lui auoit fuccedé
au roiaume d'Italie & au titre d'Empereur :& par mefme moien nous raporterons fommairement les entreprifes que les Mores & les Grees firent de fon
temps furl'Italic.
De Louis fils de Lothaire Roy d'Italie
& Empereur.
en
I.Les ducs de Beneuentede Capoie appellent lesSarrafins à leur ruine.II.
Progres des affaires des Sarrafins en Italie.1II. Ils pillent les eglifes S:
Pierre S.Paul.Lesfaux-bourgs de Rome closde muraillesaux depens
des Rois de France.IV. Flote des Sarraſins defaite. V. Les mescreans
defaits par les François en Italie. V 1. L'armée de Lorraine affligée de
maladies mortelles. VII. Grands exploits d'armes de Louis contre les
Sarrafins.IIX. Bafile Empereur de Grece recherche la fille de Loüis
mariage.IX.Lambert duc de Spoletefurprendopile Rome:dont il est
chaftie. X. Les Grecs defcendent en Italie s'emparent de plufieurs
bonnes places. XI.Adalgifes'excuse enuers Louis. XII. Qui prend Capoue:XIII.Et rompmal-àpropos sonarmée.XIV.Adalgifeentreprend
Sur la perſonne de Loüis Empereur.XV.Exige de lui un fermempour
fon affleurance.XVI.Loiis eft abſous de ſon/ermentparle Pape: Adalgifepriué deſon duché &la guerre decernée contre lui. XVII. S'enfuic
en Corfe obtiët (on pardon de Loüis. XIIX. Lequel meurt bien coft
aprés.Ses qualité's loiables.XIX.Il ne laiſfe qu' une fille.
504 Hiftoire de France,
1.
Leo Offiens
6.27.30.
lib.r.
chron, Cafin.
Nithard.
1.4.
A
ADELCHE duc de Beneuent & Siconulfe ou Sige- L' de nulfe duc de Capoue( comme l'enuie ſe glifle facile- Chrit.
ment dans les efprits des Seigneurs voifins) curent 843. querele enfemble en l'an DCCCXLIII:laquelle les
porta à telle fureur qu'ils appellerent, chacun à fon
tour, les Sarrafins àleur fecours ou plutoſt à leur ruine penfans fe ruiner l'vn l'autre. Car tous deux furent
ruines par les infideles,qui rauagerent leurs terres && fe faifirent de leurs meilleures places, fruict ordinaiLes Sarra- re de ceux qui appellent les ennemis communs pour venger leurs injures parSnastas. Regino.
Sigon.1.5.de
reg.Ital.
fins appel. ticulicres.
les en Italie.
II.
I.
De là les mefcreans s'epandirentbien auant dans l'Italie:où ils firent vn degaft ineſtimable par le fer & par le feu durant l'efpace de vingtans,felon Ni- thard, ou de trente,felon Leon d'Oſtic.A quoy ils furent encourages par les B
diffenfions des Rois François,lefquels aiant efté de tout tempsleur terreur &
leur fleau, ne s'attendirent pour lors qu'à ſe deeeuoir parfermens & ſe furpren- dre par trahifons & mauuais artifices.
Les mefcreans donques affranchis de la crainte des armesFrançoifes firent 847- Courent vne courfejuſquesaux pottes de Rome,& pillerent les Eglifes S. Pierre & S. iulques aux Paul,la clofture du faux-bourg où elles eſtoient bafties n'eftant pas encore pa- portes de racheuée.Ce qui obligea Leon IV d'y faire trauailler en toute diligence, & de fon nom ce quartier de ville fut appellé Leopolis.Mais les Rois de France y con- tribuerent vne bonne partie de la depenſe.Le Pape y logea les Corfes qui na- gueres auoient efté chafles de leur iſle par les Mores.
Rome.
IV.
mains.
Troisans apres cete courfe les infideles drefferent vne groffe floteen Sar- 85o. Sont defaits daigne (qu'ils auoient aufli occupée durant les diffenfions de nos Rois) refo- par les Ro-lus de donner derecheffur l'Italie & s'en rendre maiftres. Mais les Romains
par la diligence du meſme Pape & affiftance des peuples leurs voifins fe difpo- ferent à la defenfe auec tant de courage qu'ils rompirent & diffiperent la flote C
des barbares,laquelle perit entierement par le feu,par le fer,parla faim & par
V.
Lothaire
vient au fc
coursde
fon frere.
Ils defont
tres-heureulement
les Satrains.
Aimon. c.
22.lib. s.
VI.
Mortalité
des Lorrains.
naufrage.
Neantmoins les mefcreans auoient vn fi grand defir de conquerir l'Icalie, que cõtinuansleurs entréprifesils y entrerent derechefen l'an DCCCLXVI, foit par le duché de Bencuent, foit par la Pouille, & y exercerent toutes les cruautés qu'on peut attendre d'vne nation brutale & fauuage. Il y auoit desja onze ans que Loüis fils de l'Empereur Lothaire y regnoit en qualité de Roy oc d'Empereur:lequel eftant prince vertueux & courageux aflembla toutes fes forces pour leur aller àl'encontre.Mais fe trouuant foible contre la multitude innombrable des ennemis il enuoia en diligence demander fecours à Lothaire fon frere Roy de Lorraine:lequel s'y en vintauli-toſt auec vne belle armée,& D
atantjoint Louis ils donnerent enfemble la bataille aux Sarrafins & les defiret
auec autant de courage que de bonne fortune, Dieu fauorifant manifeſtement leurs armes en ce que les barbares ne firent preſque point de refiſtence & fe laifferet efgorger comme des veaux & des moutons à la boucheric. Toutefois les victorieux retournans de la chafle fans garder aucun ordre furent chargés
en queue par les ennemis qui leur enleucrent plus de mille cheuaux, auec lef- quels ils firent vne courfejuſques au montGargan ou ils pillerentl'eglifeS.Mi- chel, & en emmenerent grand nombre de prifonniers de l'vn & de l'autre fexe. D'autre part comme ſi Dieu n'eût pas euagreable le renfort de l'armée Lorraine conduite par vnRoy endurci en fon peché,elle fut prefque toute em- portee d'vne dyfenterie & lyenterie mortelle, && des morfures venimeufes des araignées, de forte que la moindre partie retourna en Lorraine.
VIH. Leon d'Oftie raportant les particularités de cete guerre efcrit que Carnagedes les François furent defaits par les Moresà la premiere journée: mais que įnfideles. Dieu leur aiant fortifé le courage en leur foibleffe ils gaignerent aprés
vne
866.
A
n de
cift.
66.
B
67.
Charles le Chauue Roy XXV. 5os
vne tres-fanglante victoire fur les ennemis. Qu'en fuite Loüis prit Capoue apres le fiege de troisans, & tuine vnepartie de cete bonne ville. Que le cha- ftiment de cete ci fut caul'o qu'il fut receu fans refiftence en toutes les autres places que les Sarrafins tenoient en Italie,excepté à Barri dans laquelle eftoit Seode roi des Sarrafins,lequel la defendit opiniaftrement durant quatre ans: mais qu'en fin les François l'emporterent par affaut & pafſerent au trenchant del'epée tous les mefcreans fans efpargner Seodemefme en haine de fes cru- autés brutales.
En cemefme temps Bafile Empereur deGrece enuoia Abraham patrice auec пх. vne flote de trois cens voiles en Italie pour fecourir Louis contre les Mores, & Aimons. pouramener en Grece Hirmengardeou Hermengarde ſa fille qui auoitefté 32.4.5. accordéeà Bafile en mariage.Mais foit que Louis eûtà mefpris fa vile extra- Ction (dont nous parlerons ci-aprés) foit qu'il l'eût en horreur pour auoir fait
mourir fon predeceffeur & bien - faicteur, il refufa de bailler fa fille au patrice Grec, lequel tres-mal edifié de l'empereur François s'en retourna à Corinthe. Cependant que Louis eftoit empeché à gucrroier les Mores ennemis de IX. la foy Chreftienne, Lambert duc de Spolete fit vne entreprife indigne d'vn Regin. fuse prince Chreftien. Car aiant aduis du trefpas du Pape Nicolas Ilil entra anec Lambert ne traicte ho- vne armée de brigans dans Rome, pilla les Eglifes, rauit les filles des maifons fons Ailement les les plus illuttres de la ville, fit mourirceux qui voulurent s'oppofer à fesviolen- Ro
ces,& commit mille autres crimes execrables. Louis entendantces nouuelles
y accourut auec des forees.Mais le tyranneau aiant eu le vent de fon arriuée
s'enfuit de Rome & fut priué de fon duché.
lfembloitque deformais Louïs feroit paifible en Icalic en aiant extermi- x
71 néles Sarrafins& chaftiél'infolence de Lambert:la punition duquel pouuoit Regine.
C
D
feruir d'exemple pour arreſter les mauuais deffeins des autresfeigneurs du roi- chron. aume.Mais tantoſtaprés il fe trouua enuelopé dans des troubles qui lui furent Sigon.t.s. de
fufcités par Bafile irrité de l'affront qu'il luy auoit fait en lui refufant fa fian- regn.Ital. Bafile fufci- cee.Le Grec trouua Adalgife duc de Beneuent, inſtrument fort propre à la te des trou- paffion:par le moien duquel la plus-part des villes de l'Abruzzo (c'eft le païs bles en des anciens Samnires) de la Campanie ou terre de Labour & dela Bafilica-lie.
re (quieft l'ancrenhe Lucanie) fe foultraians de l'obeiffance des François fe Adalgifefe foufimirent à Bafile. reuolte.
ItaLouis jugeantfagement qu'il falloit promptement efteindre le feu de cete XI.
rebellion afin qu'il ne s'efpanditpas plus auant dansfon empire, marcha aufli- toft auec toutes fes forees contre la cité de Beneuent faifant fon compte que le Se remet
chaftimet de celle-ci rameneroit les autres villes au deuoir fansy eftre foreés, feintement Adalgife n'aiant pas dequoy fouftenir la puiffance des François eut recours à la auau deuoir.
rofe: & diflimulant caurement fa perfidie fortitau deuant de Louïs auquel il remonftra, Que la place estoit affez bonne pour fedefendrelonguement contre les forces
duplus puiffanc monarque eſtranger:mais quelui,la ville,&tout lepais ne respirantque l'ebeiffance denëåleur Roy & Empereur legitime, iln'eſtoit ja befoing qu'il vintàmain Son excule
armde contre ceux quine vouloient eftre armés que pour fon feruice. Que s'ily anoit en euuers
n'agneres quelque tumulie celaprocedoit des artifices des Grecs:leſquels il'n'anoitpas pla Louis. toft deconuersqu'il n'eûtrapporté tout cequi effoit de soponnoires industriepour les exterminer:comme il anoit fait auec beaucoup de peine eftanstres-joyeux quefa majeſté ferencontråt plusoft à lafin qu an commencement du defördre. Adjouſtant à cela les plus
horribles fermens par lefquelsvn vaffal peut charmer la creance de fon Roy, Qui en de
& des preſens qu'il donna tant à l'Empereur qu'aux principaux de fon Con- meurefatis- feil,il fit fi bien que Louïs le laiflant pailible en fon duché tourna ſes armes du fait.
cofté des autres prouinces rebelles ou tout lui fitjoug fans nulle refiftence, ex- eepté Capouë, laquelle eftant clofe de murs baftis de pierre quarrée (ainfien
parle,comme par rareté,Reginon) les habitans d'icelle fortifiés de la garnifon Gregeoife prirent refolution de ſe defendre.
Louis voiant leur obſtination affiegea & bloqua la ville, fit cou- XII
per les vignes, oliuiers & autres arbres fruictiers, rauagea tout ce qui e- Tomc I. Vu
poue.
506 Hiftoire de France,
Prend Ca. ftoità la campagne voiine, & prefſant le fiege donna tant de terreur aux Ca- 'A pouans qu'ils firentfortir leur Eueſque & porterla chaffe de S. Germain pour L'an de
au nom d'icelui obtenir leur pardon del'Empercur:lequel par vne clemence Chrift.
& generofité naturelle aux princesFrançois leur ottroia volontiers,& fans permettre qu'aucune violence leur fut faite fe contenta de chaffer la garnifon
des Grecs & y mettre en leur place quelques compagnies de fes gardes.
XIII.
Romp fon
armce.
XIV.
Etfurpris
fc.
Or les gens de guerre qui s'eftoient promis le fac de cete opulente cité,
marris d'auoir perduvnefi bonne curée commencerentà le debander par petites troupes:& en melme temps Adalgiferemonſtrant à l Empereur que fon armée eftoit à vne foule infuportable a la ville & à toute la prouince fansnul
befoing, obrint de fa Majeité qu'elle la rompit, ne retenantaupres de foi que fes gardes ordinaires.
L'Emperreur qui ne reeognoiſfoit pas fa malice fe trouua tout aulli-toft en vnperil extreme.Carce deloial auec vn bon nombre d'hommes determinés
par Adalgi- fe vint prefenter en plein jour à la porte du chaſteauà certaine heureque d'auenture Loüis repofoit,penfant le furprendre, fe faifir de fa perfonne & le traiter à fa difcretion.Mais les gardes lui aians refufé l'entrée fur ce qu'ils apper
ceurent cete fuite extraordinaire,vn grand debat s'emeut là deffus: tellement
quel'Empereurcucillé à ce bruit y aecourut l efpécà la main, & par fa prefenccaccouragea fi bien les fiens que les conjurés furent contrains de fe retirer vn
peu arriere. Toutefois le logis n'eftant pastenable il fut parlé de capitulation, 'Empereut craignant d'y eftreforcé & Adalgife redoutant le changement de
la volonté du peuple.
XV.
S'accorde
auec lui.
0.30.1.1.
chron.
L'accord fut donc conclu:par lequell'Empereur jura de ne jamais entrer
au territoire de Beneuent, ny derechercher la vengeance de eet attentat: &
Adalgife luipromit auffi par ferment perpetuelie fdelité & obeiflance. Leon
Leo Oftiens. d'Otie raporteque Louis voiant que les conjurés eftoient fur le poinêt de mettre le feu à fon logis fe rendit à Adalgife, lequel le tenant prifonnier exigea de
lui ce ferment.Mais à quoy cût efté bon cela qu'à tefmoigner vne extremeimprudence en vne extreme impudence & de la lafehetéen fa perfidie Car il en
falloit faire plus ou moins. L'Empereur aiant efté desja fatisfait de lui & des Beneuentins à quoy lui feruoit cete entreprife ny la prife de l'Empereur s'il
n'en vouloit exiger qu'vn ferment violente?
Cafin.
X VI.
La perfidie.
Quoy qu'il en foit Loüis efchapé de ce danger alla à Rome,oùaiant conSe plaint de uoqué les principaux feigneurs d'Italie il fe plaignit en laprefenee du pape
Ian IIX des attentas tyranniques d'Adalgife:lefquels eftant notoires à tout le
monde ilfut declaré tyran & ennemi de la republique par le Senat Romain, la
Luifait de- guerre contre lui decernée,& Loüis abfous de fon fermentpar le Pape,comme
l'aiantfait pour euiter le danger où ilfe trouuoit & contre l'vtilité publique. Neantmoins cebon Roy fut fi religieux, ou plutoſt ferupuleux, que pourne
venir pas ouuertement contre fon ferment il ne voulutpoint conduire fon armée en perfonne,ains en commit la charge à aucuns de fes capitaines fous l'autorité d'Engilberge fon efpoufc.
claret la
guerre.
Gorefrid.
Vviterb.
XVII
Lereçoit
en grace.
B
872
G
Adalgife aiant aduis dugrand appareil de guerre qui fe drefloit contrelui, 872
bourrelé de la fynderefe de fes perfidies qui lui reprefentoient toutes chofes D
encore plus affreuſes qu'elles n'eftoienten effect, defeſperant de ſes affaires
troufla ce qu'il auoit de plus cher & s'enfuit en lifle de Corfe : où il demeura
caché juſques à ce quepar l'interceffion du Pape qui eftoit fon compere (die Aimoine)ilr'entra en grace auec l'Empereur Francois.
XIIX. Ainfi donc Louis remit toute l'Italie en fon obeiffance ou par armes ou
Annal. par grace: & lors que les Italiens fe promettoient de recueillit les plus doux Fuldenf. fruits de fa vertu il mourut en la fleur de fon âge à Milan, & fut inhumé en l'eSon trefpas, glifeS.Ambroife où lon monftre encoreaujourd'hui fon tõbeau auec vn epi- Venerationon taphe contenantles eloges de fes merites. Car il fut decoré de toutes les vertus de Louis en- n- qu'on peut defirerrenvn en grand monarque;combien qu'aucuns le blafimét d'a uerslePape noirvne fois brutalement traidtéle Pape Nicolas & le Clerge Romain qui lui
Chatles le Chauue Roy XXV. 507
L'an
A
de


alloientau deuant pour honorerfon entrécà Rome,aiant fait efcarter los preChrift. injurieufes. ftres à coups debafton, fouler les croix auxpieds & outrage le Pape de paroles
tefinoin oculaireraporte
En quoyic ne trouue pas grande apparence: attendu qu'Anaftale Anaf. tout au contraire que ce mefme Pape eftantallé voir Biblic. Louis enfon camp prez de Rome,l'Empereur luivint au deuant,defeendit de fon cheual pour l'accucillir,& mena celui du Pape par la bride le port d'vne fe- che,le feftoia en fa tente:& àfonretour le reconuoia auec pareille ceremonie & fe feparantlui baifa les pieds en grande reuerence.
845
B
C
852.
Louis laiffa de fa femmc Engilberge vne feule fille nommée Hirmengar- XIX. de,laquelle fut depuis rauie par Bolon frere de Richilde Roine de France, co- Lousne
nique
me nous verrons ci-apres.lan de Serres prend en cetendroit Louis le Germa-lailla qu'v pourlEmpercur Louis fon neueu, & continuant ceterreur en icur po. nenlle. Iterité confond toute la fuite de l'hiftoire. Tels mefcomptes lui font ordinai- res. Voila quantà Lothaire & fes enfans. Paflons maintenant en Alemagne
pour courir legerement fur l'Eſtat de Loüis le Germanique troifieme fils du Debonnaire.
De Louis Roy de Germanie.
I. Nations anec lefquellesLois le Germanique eutguerre.11.1l domta les
Abodrites. II.Les Sorabes.1V.Les Margiens Efclauons.V.Les Dalmatesles Boëmesqui auoiét defaicles François à l'aide des demons.VI.Rafix duc des Margiensperfide eft linre à Carloman condamné,obrier la
vie.VII.Zuentibaud fon neuen calomnié e empriſonné fe venge de ces affront fur les Françoiseo puis obtient fa grace.IIX.Carlomăfubiuque les Suiffeseples Bobmesqui lui touchoierala mainpar reuerêce.IX.Exploits
de Loisle jeune. X.Exploits de Charles. XI. Querebes entreles freres. XII.Charlesmanifestement coyrmenté dumalin efprir. XIII. Les Normås defairspar LoicisleGermanique.XIV.Leur Roy lui demadela paix.
RVANTà Louis Roy de Germanie eſtant prince plus
courageux & plus ver tueux que fes freres, auffi fut-il Annal. pluseftimé,mieux obei & plus cheri de fes fujets: & Fuld.
Tes freres redoutans fa magnanimiten'oferetrien en- Louisle Germani- treprendre fur fon eftat depúis la journée de Fonte- que hardi &
nay en Auxerrois.Mais en contr'echange && en puni- magnanition de ce que par deux fois il auoit injuftementen-n- mc.
trepris fur leroianme de Charles, Dieu lufcita contre
lui des nations eftrangeres & barbatesfes fujetes ou
D voifines, comme les Abodrites,les Sorabes les Efelauons, les Bulgares,lesBoé855.
mes,les Dalmates, les Danois ou Normans: lefquels il combatit valeurcufement & en emporta foûuent de grandes victoires.
Il defit les Abodrites en vne grofle bataille:en laquelle Gozzomuil leur roi I
demeura entre les morts:& changeant le gouucrnement de leur eftat le com- Defaitles
mit a certains dues ou gouuerneurs confidens vaffaux de fa couronne. Abodrites.
Les Sorabes eftans entrés hoftilement dans les terres de fes autres fujets il I
leur courut sùs auec de grandes forces. Toutefois il les mata plus par la faim Domteles
que parle glaiue. Car les aiant reinbarrés dans leurs forts il fit le degaft genetal Sorabes.
de leur pais: & les tenant comme aflieges lescontraignit d'accepter telles conditions depaix qu'il luy pleut leurprefcrire. Iv.
Il rengea aufli au deuoir les Margiens nation Efclauonne, quis'e- Etles Martoient reuoltés, & eftablit fur cux vn due nommé Rafax, lequel ne lui giens
Tome I. Vuij
508 Hiftoire de France,
fut pas fidele. Car l'autorité abfoluë qu'il lui donna le porta à cete ambition
que de le declarer Roi fouucrain de toute fa nation, d'ailleurs aflez encline à
reuolte
v. Cependant Loüis mena fon armée contre les Dalmates:lefquels fe donnant
Les Dalma- tantoft aux Grecs,tantoft aux François,ores fe monſtrans neutres cherchoient
tes. caureleufement leur liberté fous cete vague incertitude.Paffant par le pais des
Sorabes desja vaincus, il en tira vn renfort,auec lequel il vainquit les Dalmates & le les rendit tributaires. De là il marcha contre les Boëmes Efclauons
d'origine:lefquels eftans gouuernés par des ducs,la plus-part d'iceuxn rědit
Les Boë- obeiflance Six ans auparauant (commej'ay touché ei-deffus) les Boemes
nies. auoient defait les François en bataille range,à l'aide des damons, lefquels cõme executeurs de la vengeance diuine leur donnerentvne terreur fi horrible
qu'ils tournerent le dos aux ennemis dez le commencement de la meflée.
VI.
Raftixfe
rebelle,
Eft pris par
A
Lan de
Chrilt.
Tantoſtapres l'infolence de Raftix rappella Loiiis en Eícláuonie. Mais 860.
Je deloial prcuoiant deloing cet orage auoit fi bien remparé & fortifié fes meil & 861.
leures places y emploiantauec vne extreme defpenſe toute l'induftric des plus juiquesa
excellens ingenicurs de fon temps qu'elles fembloient inexpugnables. Telle- 869.
ment que Louis n'ofantentreprendre de forcerl'ennemilà dedans fe conten- В
ta de rauager le plat pais par le fer & par la flamme.Mais aufliles forces des rebelles demeurant entieres il les attira apres foien fa retraite. Car Raftix paffa
le Danube & fourragea pareillement à fon rour quelques contrées du roiaume de Germanie.Louis ne pouuant fupporter fon audace repafla le fleuue
Louis. pourfuiuit fon ennemi, l'affiegea dans Douuine & le contraignit de ferendre
à difcretion.Mais le trahiſtre aiant efprouué la clemence du Roy,le Roy efprouuc derecheffaperfidie:dont il fut depuis punipar la trahifon de ZuentiRetourne à band fon neuceu:lequel le liura à Carloman fils de Loüis,qui lui faifoit la guerfa perfidie. re & desja l'auoit defait deux fois en bataille. Carloman enuoia auffi-toft Raftix à fon pere: lequellui fit faire fon proces: & quoy qu'il fut juftement conEn eft puni. damné à mort,illui fitTeulement creuer les yeux en lui laiffant trainer auecregret & langueur le refte de fa miferable vie.
VII.
rebelle.
Peu de temps aprés Zuentibaud fut auffi accufe de trahifon par aucuns
Zuentibaud fiens enuieux, & emprifonné par le commandement de Carloman. Mais se-C
ftant clairement juftifié de cete calomnie, Carloman bien marri de l'auoir fi
indignement traicté talcha de s'excafer enuers lui, le remit en liberté, lui fit de
beaux prefens:& mefmes lui commitla conduite de fon armée auec beaucoup
de legereté & d'imprudence. Car comme les coutages genereux ne fouffrent point de rafches en leur honncur, auffi ont-ils vn contmuel reffeatiment des affrons honteux. Zuentibaud done demeurantplus out é de l'injare
reccuč en fon honneur que farisfat de la reparation du jeune prince François,
fe reuolta ouuertement, & auec les forces Françoifes defit les François mefDefaitles
François.
Eftreceuen
grace.
mes en quelques rencontres & rauagea le pais de Bauiere. Toutefoisvn grand
renfort eftantarriué à Carloman fous la condaite de Lutbert archeuefque
de Mayence, d'Aran eueſque & Sigahard abbé ( car les prelars conduifoient
quelquefois eux-mefmes leurs vaflaux pour le feruice de leur Roy) Zuenti-D
baud aiant aufli affouui fa vengeance reuint à foy & luy demanda la paix: laquelle il lui ottroia en faifant de nouucau le ferment de fi delité & paiantle tributordinaire
IIX. Ainfi etoitheureux Louis en fes entreprifes tant par fa conduite que par
Exploits de celie de fes enfans. Car outre ces exploits la Carloman vainquit aufi les Sorar
Caloman. bes,les Suiffes & les Boëmes:lefquels ligués enfemble eftoiententrées en Turinge.Les Boëmes admirans particulierement fa vertu defirerent loi toucher
à la main.Ce qu'il leur accorda volontiers pour eſtre à cete nation vne cereIX. monie d'eltroite alliancc ou plutoſt de foufmiflion & reuerence.
Louis fecond fils de ce braue roi de Germanie defit pareillement les SoExploits de rabes en deux batailles:à la derniere defquelles les Boemes eftoient venus à
Louis. Icur fecours auce de grandes forces.
870
Charles le Chauue Roy XXV. 905
A Charles le dernier des trois (qui depuis fut furnommé le Gras ou le Gros) x
L'an de eut feul la gloire d'auoir emporté d'affaut, ruiné & brulé ces rempars & fortifi- Exploits de
Chrift. cations de Raftix duc des Efclauons,qu'on tenoit eftre du tout imprenables. Charles,
Ces glorieux exploits d'armes des trois jeunes princes redondoient à la X1
369. gloire de leur pere. Mais l'ambition, le courage & l'emulation engendrerent
fouuent des querelesentr'eux durant fa vie,lefquelles les efteignoit tousjours
auec autant de peine que de prudence. llhaït vn temps Carloman à caufe de
certains rapors qu'on lui auoit fait de lui, Mais iljuftifia clairement fon innocence.
373.
B
Charles au contraire aiant par vne malice diabolique confpiré contre fon XII.
perefut vifiblement poffedé & tourmenté du diable en la preſence de toute Charlespof
la Cour, fe trouuant fi fort agité durant fes tourmens queſi des plus robultes ſedé du ma
gendarmes ne le pouuoient tenir. Apres que les Eueſques curent exorcife & lin efprit. Annal. chaffe le malin efpritde fon corps, il confeffa tout haut qu'il auoit efte autant Fuld de fois tourmenté comme il auoit attenté de fois contrela majefté de fon pеre.Exemple prodigicux de la vengeance diuine contre ceux qui confpirent
contre leur Roy,puis qu'en telserimes elle abandonne à l'ennemi du genre humain les enfans mefme de la maifon roiale.
Les Normans qui auoient exercé tant de cruautés & rauages en Francе XIII.
vindrent aufli brauer Loüis roi de Germanieauec tant d'audace que mefmes Loins defait
ils lui voulurent faire acheter la paix par vn tribut honteux & incognu aux lesNormăs
Rois de France. Dequoy il fut fi indigné que pour toutereſpoce il les alla charger fi furieufement qu'il les mit en route & en fin fit vn tres-horrible carnage,
Sigefroy roi des Danois & Halbden vn de leurs capitaines entendans la XIV.
defaite de leurs voifins rechercherent la paix auec le vainqucur, laquelle il Ottroiela
leur accorda: & les ambaſfadeurs Danoisjurerentfur leurs armes (ſelon la paix aux
coutume de leur nation) que nulDanois n'entreroithoftilement dans le roi roisDanois
aume de Louis & ne porteroit dommage à nul de ſesfujets.
Apres auoir ainfi legerement parcouru le roiaume de Germanic partage
d'vn roi Francois,il nous faut retourner en France pour y reprendre Charles Ic
C Chauue & le reconduire en Italic où ilreccura la couronne imperiale de la
main du Pape,
D
Charles le Chauue eft couronné Empereur.
Treſpas de Louis le Germanique.
I. Charlesle Chauuese saifit des meubles de Lotis le jeune empereur. II.
Lotis le Germanique arme contre Charles fonfrere. III. Lequel deçoit
Carloman/onneucu.IV.Etfe fait declarer Empereur parle Pape lan
8. du nom.V.Ceremonie obferuéeau facre de Charles comme Empereur.
VI.Pourquoy le Pape prefera le Chauue aux ſeigneurs Italiens concurrens àl'Empire. VII.Ce couronnement autoriſa grandement les Papes.
IIX. Lotisle Germaniqueretirefon armée en France à fon grand dejauantage. IX. Vanité du Chauue en fes habits. X. Bofonbeau-frere de
Charles eleué à des grandes dignites. XI.Ilrauit Hirmengardefille de
Loitis le jeune empereur.XII. V'aines menaces du Chauue contre Loiis
fon frere,qui decede.XIII.Sa poſterité&d' Emineſa femme.XIV.Ses
vertus loiables qualités. XV. Dewxfiennes actions reprochables.
XVI.Bafileempereur de Grece l'honora grandement.
Tome I. Vu iij
T.
Annal.
Euldenf.
Aimon. с.
32.lib. 5.
Charles paf
fe en Italie.
II.
Louis rauagecependär
la France.
III.
Charles
amucion
SIO Hiftoire de France,
A
HARLES aiant aduis certain du trefpas de Loüis L'an de empereur fon neueu auola aufli-toſt delà les Alpes Chrilt. auec vne armée,laiffant le gouuernement de fon roi- aumeà Richilde ſa feconde femmc(quil'accompagna 875.
neantmoins vne partie du voiage) & à Louis fon fils du premier lict: & parcete foudaine furprife fe faifit
des threfors du defunct & du Roiaume d'Italie.
Loüis roi de Germanie fe voiant deuancé par fon frere en l'execution non pas au deffein, dreffa promptement deux armées:I'vne defquelles il enuoia aufli delà les mons fous la conduite de Carloman fon fils aifné par le païs de Bauiere: & luy-mefmeaccompagné de Loüis I'vn de fes puifnés entra auсc l'autre en France, ahn d'obligerCharles à quiter le roiaume d'autrui pour ve- nir defendre le fion:dans lequelil commettoit cependant tous actes d'hoftili- B
té,efperant par ce moien contraindre les François à fe venir rendre à luy, ou rappeller
Carloman.fon frere par lescris de fes ſujects,& luifaire laiffer l'Italie en proye à
Charles fe trouuantfurpris par les Alemans comme il auoit furpris les Italiens & n'ofant combattre Carloman tant parce qu'il eſtoit afſez timide de fon naturel que parce qu'il doubtoit de la foi des Italiens:eut recours aux artineueu Car- fices. Carpour deceuoir fon neueu il lui fit offrir l'or, l'argent, la pierrerie &
tout l'equipage du defunâ Empereur pourucu qu'il fortit d'Iralie, s'obligeant aufi à lui par ferment de fe remettre au jugement de Loüis fon frere pour tout ce quiregardoit la fucceffion du toiaume de leur neueu.
loman,
IV. Aimoine racompte ceci bien diuerfement des autres. Car il efcrit que Loüis Diuerfitéde roi de Germanie enuoia premierementCharles fon fils auec vne armée contre Thiftoire. Ie Chauue qui lerembarra facilement deça les mons:à raifon dequoy ily defV.
pecha encore Carloman fon aifnéauec de nouuelles forces:mais que fon on- cle lui eftant venu à l'encontre & lejeune prince fe trouuant le plus foible lui demanda la paix:laquelle lui fut tres-volontiers accordée; les conquerans ne C
defirásrien moins que d'eſtre troublés en leurs conqueſtes. Quoy qu'il en foit tous demeurent d'accord que parles artifices duChauuc,ou bien pour la crain- te de fes armes, Carloman s'en retourna en Alemagne fans remporter autre fruiêt de fon entreprife que les vaines promeſſes de fon oncle: lequel l'aiant ainfi renuoié deça les mons s'achemina àRome, & aiant coriõpu le Senat Ro- matn à foree d'argent, & attiré le Pape lan IIX à fon parti futpar lui declaré Empereur d'Occident:& les ceremonies & magnificences en furent accom- plies au concile tenu peu aprés à Pauie.
Altafynodi grandes
Làle Pape reprefenta à l'affemblée des prelats & ſeigneurs d'Icalie les 876.
Ticinens Charlemagne ebligations que le Sain&t fiege auoit a la France, & fingulierement à
 & à Lotis le Debonnaire aicul && pere de Charles. A pres cela il loua particulierement Charles raportant pluficurs eloges de ſa vertu, & con- clud que Dieu l'aiant eleu pour regirfon empire il deuoit eftre oint & couron- Ceremonie né par fon miniſtere:en quoy il defiroit les fuffrages & coufentement des pre- pourle
couronne-


lats
d'entr'eux
fes freres.A cela tous les prelats refpondirentpar la bouche du plus ancien D
 qu'il ne ſçauroit auoir fait vne meilleure election que de Charles, ment de Charlesle
Chauuc.

pouuoient recognoiffans que cela venoit du ciel & par infpiration diuine,à laquelle ils ne apporter aucune refiſtence: ainçois y donnoient tout confente- mentauechumilité& obeiffance. Le Pape loüant I'vnion de lcurs volontés lesexhorta en fuite de prononcer les mefmes paroles que lui, tant aux prieres qui fe feroient durant lefacre & la benediction de Charles qu'à fon onction& couronnement, && fouſcrire auffi la fentence qui feroit par luiprononcée
Les prelats refpondirent, Il nousplait, ilnous plait grandement. Alors le Pape fe leuant prononça la fentenceen ces termes: Nous par la volonté diuine or- donnons que lelettion &promotion à l'Empire du tres-pienx &ferenißime Charles
Charles le Chauue Roy XXV. 511
A noftre fils spirituel grand pacifique Empereur ordonné de Dieu deuant la creation du L'an de monde & nagueres executée par le ministre de noſtre mediocrité, dezlors,dez maintenant Chrilt. ajamais demeureferme eg ſtable.Tous les prelats reſpondirent derechef:11 nous plais, il nous plait. Le Pape adjoufta encore que tous ceux qui par orgueil, aua- rice, ou ambition y oferoient contreuenir de quelque qualité & condition qu'ils peuſfent eſtre fufent declarés ennemis de Dieu,de fon Eglife, & comme perturbateurs de la paix & repos de la Chreſtienté, eternellement excommu- niés jufques à fatisfaction entiere. Lesprelats refpondirent tous, Ainsfoit-il, ainfifoit-il. Alors le Pape prononça l'anatheme & ſentence d'excommunica- tion contre toutes telles perfonnes,ordonnant que les ecclefiaſtiques ſeculiers feroient degradés comefchifmatiques, &&les lais & les moines eternellement feparés de la communion de l'Eglife. Les prelatsrefpondirent comme deuant, Ainfifoit-il, ainfi (oit-il. Apres tout le Papefoubfcriuit l'acte dufacre & cou876.
C
B ronnement de Charles, & apres lui dix-huict Archeucfques ou Euefques, vn Abbé,vn Due (quieſtoitBofon beau-frere de l'Empereur) & dix Comtes. Vignier nullement fufpect en cet endroit pour eftre Religionnaire, raporre(com- Vignier
me j'aitouché ci-deffus) que Charles renonça en faucur du Pape a tout droia l'an 875. de fouueraineté & autres pretentions des Empereurs fur la ville de Rome &
terres annexées par fes predeceffeurs au territoire de Rome: & allegue pour fon garant vne ancienne hiftoire de certain Italien:dutemoignage duquel il fe fert ailleurs contre les Papes.
D
Or il y auoit des feigneuts Italiens & mefmes les comtes de Tufcanelle, les VI. plus riches de Rome, lefquels eftoient fi vains que d'afpirer en ce temps-là à sigon.lib. s. P'Empire.Mais le Pape confiderant qu'en y portant vn Italien de pluficurs con- de regn.
currens ce feroitjetter la femence d'vne guerre ciuile.Qu'il eftabliroit vn mai- Fral Le Pape ftre dans l'Italie:la continuelle refidence duquel eftoufferoitle luftrede l'auto- prefete rité & dignité pontificale. Que nul feigneur Italien n'eftoit affez puiffant pour Charles ala refifter aux Grecs niaux Sarrafins fes immortels ennemis : & qu'au contraire couronne les armes Françoifes eftoient la terreur des infideles & des ennemis du Sain&t- imperiale. fiege. D'ailleurs fe ramenteuant les grandes obligations que l'eglife Romaine auoità la France, & qu'auec cela Charles lui faifoit offrirnon feulemet la con- firmation des donations de les predeceffeurs, mais encore de nouueaux auantages, & meſmes (dit Sigonius) vne abfoluë renonciation à tous les droicts
que les Empereurs pouuoient pretendre dans la ville de Rome & terres del'E- ghfe: toutes ces confiderations enfemble firent refoudre le Pape à preferer la domination des François en Italie à celle des Italiens mefmes. Et combien
que Louïs dernier Empereur eût nommé Carloman fon coufin germain pour fuccefleur à fon empire, le Pape neantmoins aima mieux y porter le Chauue jugeant fagement l'humeur des François plus ciuile que celle des Alemans.
Ce fat ici vn grand coup pour autorifer les Papes en l'election & promotion VII. des Empercurs: de laquelle autorité Leon IIl auoit desja jeté lesfondemens, Les Papes en defmembrant l'Empire en faueur de Charlemagne. Mais celui-ci l'affermie s'autorifent en l'electiő grandement,annullant le droit de fucceffion en procedat à l'election de Char- des Empeles au prejudice de l'ordonnance du dernier Empereur. Ainfi Dieu par vnere- reuts.
uolution contraire(comme j'ay touché ailleurs) permit que les Empereurs qui
auoient autre-fois tyranniquementvfurpé l'election des Papes receuffent leur
couronne de la main de ceux qu'ils auoient auparauant gourmandés. Cependantles bons prelats & feigneurs François voians rauagerla France IIX.
par Louis roi de Germanie, lui reprefenterent qu'il ne deuoit pasainfi ruiner Loiis fort
le pcuple innocent pour l'ambition de Charles, & que s'il plaifoit à fa Majefté de France.
de faire retiter fon armée outre le Rhin ilstiendroient la main à ce que fon frere lui fit raifon touchant le partage du roiaume d'Italie.Louïsfe laiffant flechir
à fes remonítrances (auec ce que fon armée fe trouuoit grandement incommodée des rigueurs de l'hyuer)ceffa d'affligerles François & fe retiraen Alemagne.
Vu iiij
1X.
Charles le
Chaunc.
512 Hiftoire de France,
Quant à Charles fe promettant que le roiaume d'Italie lui demeuroit af. A
Vanité de ſeuré par la couronne imperiale,à laquelle la vanité des Italiens deferoit gran- L'an de
dement, il conuoqua à Pauie tous les feigneurs & deputés des villes de Lom- Chrift.
bardie qui lui vindrent faire homage & rendreobeiffance. Dequoyil deuint fi
orgueilleux que mefmes il ne fçauoit comment contenter la vanité de fon efprit par le faft des ornemens exterieurs: de forte que mefpriſant la modeftie
que les Rois de France fouloient de tout temps garder en leurs veſtemens,il ne
faifoit eſtat que du luxe Gregeois.Il fe reueſtoit d'vne dalmatique ourobelonguejuſques aux talons auec vn baudrier pendant juſques à fes pieds & portoie
à la tefte vn couure-chef de foie fur lequel il mettoit fon diademe. Pour tefmoigner encore plus d'arroganceil dedaignoit le titre de Roy le plus fublime
qui foitentreles dignités humaines, pour prendre celui d'Empereur & Augufte.
X. Il laiffa Bofon duc & gouuerneur de Lombardie auec quelques Comtes B
fous fon autorité. Il fitauffi duc de Spolete Guy fils de Lambert homme fcelerat: & duc de Frioul Beranger fils d'Erard. Ce Bofon eſtoit frere de Richilde emperiere'(comme nous auons touché ci-deffus) laquelle aiant eſté concubine de Charles auoit ſfi dextrement manié fes affections qu'il l'efpoufa apres le Bien-faits
de Chatles decés d'Hermentrunde fa premiere femme. Elle eſtoir fille du comte Bouin &
Bo- d'vne fœur de la roine Thietberge delaiffec du jeune Lothaire. Par fa faucur
Bofon fut faitchambellan & maiftre des portiers du palais roial.Il fucceda aufi
(felon Aimoine)aux eftats de Gerard comte de Bourges gendre de Pepin I roi
enuers
fon.
XI.
de Bofon.
d'Aquitaine.
L'ambition & l'orgueilcroiſfant en luiauecla faueur de fon Roy il fut fi harInfolence di que de rauir Hermengarde ou Hirmengarde fille vnique de Loüis dernier
empereur, auec l'intelligence de Berenger duc de Frioul auquel Charles l'auoit laifféc en garde à fon retour d'Italie en France.Il accompagna cet attentat C
d'vn parricide aiant empoifonnéſa premiere femme. Charles au lieu de le punir de ces crimes execrables & melmes du rapt de fa niepce honteux àl'auguſte
maifon de France, lui fit eſpouſer la meſme princeffe auec vn excés de magnificence:& pour l'autorifer dauantage & par meſme moien faire vn coup d'Empes
reur ille couronna Roy de Prouence. Brief il le fit fi grand & le maria fi auantageufement qu'il aſpirera ci-aprés au roiaume de France, & ſera vn des plus
pernicieuxinſtrumes de la ruine de la maifon roiale des Carlouingiens, les pretentions de fa femme lui feruans d'vn pretexte de droit & fes inductions lui
hauffant le courage.
XIL. Or aprés que Charles cut ainſi pourueu aux affaires d'Italie il retourna en 876. France, & n'aiant pas laiffé fes vanités dela les Alpes parloit de Loüis fon frere
auec tant de meſpris qu'il fe vantoit ordinairemet qu'il mettroit en campagne
de fi grades forces que fes cheuaux efpuifans le Rhin, fes armées lepafferoient D
à fec & inő deroient toute l'Alemagne.Mais aulli-toſt qu'ileut aduis que Loüis
irrité de ce que fon fils s'eſtoit laifſe prendre à la pipée, ramaffoit ſes trouppes Trefpas de pour venir abbatre fon Brgucil, il fut faiſi d'vn fi grand effroy qu'il luy enuoia
Louis le desambaffadeurspour demander la paix: durane le traicté de laquelle Louis
que & de fa totomba malade à Francfort & peu de jours apres y finit fes jours le XXVII d'Aouſten l'an DCCCLXXVI & fut enterré au monaſtere de S.Nazaire vulgairement appellé Lorashan.
Germanifemme.
XIII. Emine fa femme princeffeilluſtre en extraction,mais beaucoup plusen verSeseufans. tu & merite, eftoit aufli decedée peu de temps auparauantà Ratifbonne:delaquelleilauoit eu trois fils Carloman, Louis & Charles, ci-deffus renommés:
defqueisnous parlerons encore ci-aptés à diuerſes occurrences.
XIV.
Ses conditionsroiaIes.
Louis de Germanie fut certainement vn grand monarque orné de toutes
vertus roiales & dignes de la tres-illuſtre maifon de France.Car eftantentiercment né aux armes il aima parfaitement la religion & la juſtice, & jamais ne
donna benefice qu'à perſonnes recommandables pour la probité des mœurs &
pour la doctrine.Il eftoit mediocrement verfé aux bonnes letrres, mais fort ca-
L'an de Chrift,
Charles le Chauue Roy XXV. S13
A pabledes affaires d'eftat en paix & en guerre: prudent && prouident, patient &
conftantàmerucilles.Reginon rapporte qu'vn plancher s'eftant vn jour fondu
fous fes pieds au chafteau roial de Flamersheim vers le Rhin il cheut entre les
ruines auec plufieurs de fa compagnie.Et quoy qu'il ſe futrompudeux coftes il
fe leua neantmoins gaillardement fur fes pieds & dez le lendemain monta à
cheual pour aller à la guerre diflimulant fa douleur extreme par vne extreme
patience.
Il n'y a rien de blamablè en fa vie que cequ'il fit en fajeunefſe contre fon XV.
pere le Debonnaire par le mauuais exemple de fon frereainé & le confeil d'au- Ses defauts.
cuns malicieux feruiteurs: & les deux entreprifes qu'il fit fur les eftats de Charles fe laiffant emporter aux follicitations importunes des Aquitains & plus
mal-à propos à celles des François irrités contreleur Roi fon frere.
Il fut grandement honoré des monarques eftrangers & meſmes de Bafile XVI. Il fot honoempereurde Grece:lequel rechercha fon amitié & ui enuoia de tres-rares pre ré des piin
fens: entre lefquels il y auoit vne piece de chry ſtal de groffeur extraordinaire ces eftranB enrichie de pierres precieufes: & (ce qui eft ineitimable) vnepiece de la vraie gets.
Croix en laquelle futaccompli le falut des hommes.
C
876.
D
Charles empereur eft defait par Louis
le jeune fon neueu.
I. Charles le Chauuedreffe une armée pour rauirleroiaume de fesneueus.
I'I. Remonftrances des ambaffadeurs de Loiis fon neueu.11 I. Efpreuues
par le fer chaud,par l'eau chande & par l'eau froide.IV.Loüis seprepare
à la defence. V.Charleslui dreffe des embusches. VI. Leurs forces.VII.
Charles est vaincupar Loüis fon neucu.IIX.Defordre des vaincus. IX.
Charlesfe fauue à la fuite.X.Richildeemperiere accouche en fa fuite.XI.
Lotis vietorieux n'entreprendrien fur les terres du vaineu. XII.Partage duroiaume de Loüisle Germanique entre fes tros fils.
HARLES reccut autant de joie & de contentec- I.
mentà la nouuelle du trefpas de Loiiisroi de Germa- Annal.
nie quel'Alemagne de regret& de trifteſle: & conce- Fuldenf
uant desja en fon efprit ambitieux non feulement la Regino. sigeberr.
part du roiaume de Lorraine poffedée par ce fien fre- Oita Frifin.
re, maisaufli l'Alemagne mefme, il drefla vne groffe cap.6.lib.6.
armée pour furprendre fes'neucux a l'impourueu, &
mettant tout fon droit aux armes s'emparer de leur
fucceffion à force ouuerte.
Desja il s'eftoit auancéjuſquesà Aix 1a Chappelle 11.
& de li à Cologne lors que Louis le jeune I'vn de fes neucux eftant encore à
Francfort fiege principal de la France Oricntale (dit Reginon) dans le dueil &
les ceremonies funebres de fon pere, fut bien eftonné d'entendre les mauuais
defleins de fon oncle. N'aiant done point de forces en pied pour lui refifter, il
entrecoursaux remedes des petfonnes impuillantes qui font les fupplications
& remonitrances: & defpecha deuers lui des ambafladeurs pour le prier de fe Remonreprefenter la proximité de leur fang qui les deuoit obliger à s'entre-fecourir non pas ftrance des
querraier lesuns les autres:a feramenteuoir les fermensfifonuent venouuellés entrelui amballadeurs de
onfeu frere, liens tres-forts pour attacher des roistres Chreſtiens: V'injure quil faifoita Louis le
des veunes princes qui n'awotent jamais en le pouuoir ni la volonsé de l offenfer:le tort qu'il jeune
fisoi lur-mesme à fa reputatio do vonloirranir à fes nmueus le roiaume que leur pere auois Charles.
IIL.
Prcuues
chaud
514 Hiſtoire de France,
fi lonzuement posledé par un partage legitime:la tache dont il noirciroitla gloive du nom A
Fra çois emploiant fi injuftement les armescontre des perſonnes innocentes,pourla pra- Lan de
teetion defquelles ( quand il en fergit befoing) lui-mefme dent entreprendre la querre, Chalt. Qu'it confiderat que Dieu efloitle depoſitaire de ses fermens, levrai protetteur des rois
des roraumes & le defenftur tres-puitflunt desperfonnes forbles: au Secoursdugnel lui &
fes freres mettoteni tout leur efpoir s'il eftoit fi inhumain denaturéque de les opprimer enleur raniffant la fuccesron de leur pere violer cruellement les loix dinines humaines.
Telles eftoient lesremonſtrances du jeune prince: aufquelles il adjoufta
vne ceremonie par laquelle il fembloit tenter Dieu en faifant horreur à fon
par le fet oncle.C'eft qu'il luienuoia trente hommes, dix pour efprouuer dãs l'eau chau- ea de,dix dans l'eau froide, &edix auec le ferchaud tifon onçle auoitdroit de rauir chaude & a fes neucus le partage de fon frere: & toustrente fortirent de l'efpreuue fans froide, nulle forte de dommage. En ces efpreuues-la les preftres faifoient des oraifons
par leau
à Dieu afin qu'il lui pleút manifeſter la verité par miracles.Mais cete coulbume Sigon.lib. s. s'eftant tournée en abus par la trop grande curiofité du monde, I'vfage en fut de regno aboli enuiron l'án DCCCXC, parle pape Eftienne VI du nom far l'aduis qui 890. Jeal. lui en fut demandé par l'archeuefque de Mayence. Auentin raporte les oraiAuentin. fons ou cofecrations qui fe faifoient en telles efpreuues. Celle del'eau chaude
eftoit conceuë en cestermes : Dieu jufte juge,& fort patient, quies auteur E ama- lib.4 annal teurde la juftice, qui žuges l'equité, juge Seigneur, eequiest iufte-car telsjugemens fone Bolor. droirs.T'oy qui reg ardens (urla terre & lafais eremblev:toy, feigneur tout-puijfant,qni as fauncle monde par l'aducnement de ton Fils noftre feigneur 1 ESVS-CHRIST, as vacheté le genrehumain parsapaßion: Sanct fie cete ean bouillante parle moien du feu Canfecra soy,quipreferwas les trois enfans à fşauoir Sidrich, Mifach, Abdenagojettés dans lafour
tion chaude del'eau &
 naife ardente par le commandementdu roide Babylone. Toypar la clemencefay que fi guelfer chaud. que innocet metfa main dans cete eàu hoüillante, tout ainsi que tu deliuras les uf dits trois enfsis de la fournaife ardante eSufanneda faux crime, ninfi, Seigneny, turetires fa mainfiwne &9 fans dommage, Mais fi quelque coulpable aiantle canr endurcipar I'arifice du diable encreprend d'y mettre lamin,tatres
res juftebonté daigne le manifefter,afin qu'en C
fon corps ta vertu foitenidente, & que fon ame foit fanuée en faifans penitence. L'oraifon pour la confecration dufer chaud ftoittelle: Dien nftejuze qui es autear de
lapaix, juges equitablement, nous te (upplions bumblemensque tn daignes benir& Sanctifier ce fer ordonépour faivel efpreune dequelque doute que ce foitr enforte que fiVinnovent de l'affave furlaquelle li purgation & l'espreuue sefair, prend ce fer flamboians
en fes mains, il demeure manif flement (ans dommage.Que s'ibest coulpable & crimint
ilfot dedaré telpar tares-jufe wertussfin queViniqusénepreuailefurli jufiice que
lafaulferé fors surmontéepar č'equite.Par noltre Seigneur, re. Cete couftume dõques codamnee commefuperftiticufe par les decrets des papes Eftienne VI Silac- ftre 1I, & Alexandre III, fut tout a fait abolie au concile de Latran temy fous Tue apilt.74. CArnos Innocent lil en l'an MCCXV. Y ues euefque de Charcres oferit que v'eoie 1215.
tenter Dieu: neantmoins il enapprouuoitl'vfage pourueu que l'executions'en D
fit par autorité du juge, non pas temerairement du feul confentement des parties.
IV. Orcomme'en guerre ce n'eft rien fait de confiderer l'eftat des affaires fi on Louis fe dif ne met la main a l'œuure, & li eft tres-dangereux de demander la paix d'vne pole a la main fi on n'a l'autre armée,Loüis nes'arrefta pas à fes remonftrances:ainss'on vint camper vis à vis de l'armée Françoife à la riue oppofite du Rhin: & là fai- foitbonne mine auce bien peu de gens de guerre, attendant le fecours des Tu- singeois, Saxons, Bauierois & autres nations d'Alemagne.
defenle.
Charles aueuglé d'ambition & obftiné en fa malice ne voulut pointauoir Cruel def- egard aux fainetes remonſtrances des Ambaffadeurs de fon neucu, nis'efmou- fein de uoir du miracle faie aux efpreuues des trente hõmes: ains adjouftant la rufe àla Charles. forcelui drelfoit des embuiches pour le furprendre, aiantrefolu de lui creuc les ycux,fupplice trop frequent en ce temps-là entre les princes. Guillebert ar- chcucfque de Cologne tafcha de le diuertir de ces cruels deffeins.Mais n'aiant
876-
Charles le Chauue Roy XXV. STS
A fceu ramollir par la raifon l'obſtination de fon cœut endurci en fa conuoitifo
L'an
dede defordonnée, il donna aduisà Louïs de prendre garde à foi & lui defcouurit lo
Ckrift. ftratageme de fon oncle, lequel amufanttout le jourfon neueu par meffagers
les vns fur les autres fous pretexte d'vn traicté de paix, faifoit eftat de le furprendre la nuict fuiuante.
876.
Louis donc s'eftant preparé à cet aduis de receuoir courageufement fon ennemi fitprendre des veftemens blancs à tous les fiens afin qu'ils euffent moien
des'entre-cognoiſtre au combat (ſi d'aneture il ſe faifoit de nuict) tefmoignant
& en fes actions & en fa face vne refolution genereuſe. L'armée de Charles
eftoit de plus de cinquante mille combatans: de celle de Louis les chroniqueurs n'en difentrien, fi ce n'eſt qu'elle eſtoit beaucoup inferieure en nombre.
VI.
Or venans aux mains l'auant-garde de Charles rompit d'abordée les Sa- Iournée VII.
xons qu'elle trouua en tefte. Maisles François Orientaux les aians vigoureu-d'AnderB fementfouſtenus non feulement r'allentirent les effors de nos François, mais nac ou
aufliles repoufotent: & aians terrafſe Reginaire qui portoit l'eftendart roial Charles eft
(c'eftaujour-d'hui la cornete blanche) les tournerent en fuite à vau-de route vaincu.
auec vn carnage incroiable. Car jamais on ne vit fuir fi laſchement les François qu'à cete journée:tellement qu'on attribuoit cete route à vn coup du ciel, Dieules aiantjuſtement liurés à Loüis pour la punition de l'injuſtice de Charles. Cete bataille fut donnée le VII d'Oetobre en l'an DCCCLXXVI, au
C
bourg du Meguin prez d'Andernac: aucuns la marquentvn an apres.
Il yeut grand nombre de prifonniers, & mefmes plufieurs feigneurs de mar- 1X
que entr autres Otolfe euelque, Gauzelin ou Gaulinabbé, Adrian, Bernard, duClemence vainAlard, Ebroin comtes: à tous lefqucls Louis fir bon traictement & puisles queur.
renuoia fans rançon, recognoiflantpieufement la grace qu'il auoit receüe de
Dieu par cete charité enuers les hommes. Mais les foldats fuians efpars fans armes par les champs furent depoüillés par les paifans qui leur rendirent le change de leurs brigandages:ne leur laiffans pas feulement la chemife fur le dos:tellement qu'ils eftoient contrains de couurir leurs hontes auce du foin, du foarre,ou comme fuccefſeurs de la honte d'A dam,auec des fucilles des arbres. Les
marchans qui fuiuoientl'armée imperialeen tres-grand nõbrefurent la proie
des Alemans, defquels ils penfoient acheter à vil prixles defpoüilles. IX.
Charles efchappa de la boucherie auec beaucoup de danger & de peine,aban- Charles fe
donnant à fon neucu fes threfors & fon equipage de valeur ineſtimable. fauue.
Richilde emperiere qui eftoit à Heriftal attendant qu'on lui emmenât Louis X.
aucuglé, oiant ces nouuelles s'enfuit foudain: & la nuiêtfuiuante accoucha Richilde
d'vn fils en fa fuite; lequel vn de fa compagnie prit & emporta apres elle juf- accouche
quesà Andernac:bien-toft aprés l'enfançon mourut aiant efté leué des fons du d'va fils.
baptefme par Bofon fon oncle & nommé Charles comme fon pere.
Le vainqueur fe contenta d'auoir heureuſement domté l'arrogance de ce- XI.
lui qui s'eſtoit vainement promis la victoire fur la confiance qu'il auoit en fon
arméenombreuſe: & aprés auoir pourucu à la feureté des places que lui & fes
freres auoient deçale Rhin, fans toucher à celles du vaincu, s'en retourna à
D Francfort, où il fut receu auec acclamations & alegreffe nompareille.
Apres cete grande victoire les trois freres fils de Louis roi de Germanie af- XIL Partage des franchis de la tyrannie de leur oncle partagerent entr'cux par egales portions trois fils do
le roiaume deleur pere. A Carloman l'aifne efcheut le païs de Bauiere, la Pan- Loüis le
nonie (qui eftl'Auftriche & Hongrie) & la Carinthic, les roiaumes d'Efcla- Germaniuonie,de Boheme & la Morauic.A Louis puifne la Fraconie ou France Orien- que,
tale, la Turinge,Saxe, Frife & partie de la Lorraine. A Charles le dernier des
trois l'Alemagne auec quelques villes de la Lorraine quine font pas ſpecifiées
enl'ancienne hiſtoire. Par l'Alemagne ilfaut ici entendre feulement cete partie de la grande Germanie qui eft outre le Rhin le long du fleuue depuis Conftance jufques à fon emboucheurc.
I.
Annal.
Fuldenf.
Otto Frifin.
Regino.
Aimon.6.
34. lib.s. Charles
donne des
abbayes àla
Noblelle
au
516 Hiftoire de France,
Charles allant contre les Sarrafins en
Italie y meurt.
A
L'an de
Carift.
I. Charles donne des benefices àla Nobleffe.II.Le Pape vexd parles Sarra- fins implore le fecours de France.III.L'Empereur se dispose a le fecourir, fait à ces fins une impofition fur fon peuple. IV. Il quotiſe außi les Ecclefiaftiques.V.Ilpaffeles Alpes:rencontre le Pape, esttrahi par les fiens. V I. Carloman pafſe außi en Italie contre l'Empereurecontre le B
Pape, tous prenans l'effroi s'enfuient d'une part d'autre. VII. Le Pape se redime des Sarrafins à forced argent.1IX.L'Empereur est em- poisonnépar fon medecin Iuif denation.1X.Il meurt à Brios: estenſeueli
a Nantua depuis porté à S. Denys. X. Inftitution du Lendy.X1. Les mæurs du Chauue. XII. Qu'il aima les letres. XIII. Traictes de la loange de lachauueté. XIV.Ses femmes renfans: comme il fut mal-heureux en fa pofterité. XV. Iudith, fa fille unique rauie par Baudonin.
877-
VANTACharless'eftant fauué (comme nous auons veu) à la journée d'Andernae il affembla fon parle- mentà Saumoncy pourregler les affaires de fon Eftat defolé par vne fi fanglante defaite, & retenir en de- uoir fes fujets d'ailleurs peu zelés à fon feruice. Là il C
recompenfa plufieurs feigneurs & ſpecialement des Lorrains vaflaux du partage de fon frere quil'auoient ferui en ces dernieres guerres: aufquels (parce qu'ils n'ofoient retourner en leur pais) il donna de petites abbayes toutes entieres (dit Aimoine.) Ce qui me fait croire qu'il n'y auoit point de Religicux enicelles, ou bien que ce n'eftoiết que des prieurés à fimple tonfure & mefmes qu'ils eſtoicnt vaquans. Car en eûc-il depoffedé les titulaires legitimes & chaffe les Religieux pour y mettre ces gen- tils-hommes trahittes à leur prince? A aucuns il donna de petis benefices de P'abbayc S. Martin de Tours qu'il auoit diuiféc.
II En ce melme temps les Sarrafins auecaucuns de leurs confederés en Italic Eſt
lecours
appellé

 faifoient
pape lan
 la guerre à leurs voifins & mefmes aux terres de l'eglife Romaine. Le D
 IIX fuiuantl'exemple de ſes predeceffeurs ne fçachant où trouuer vn du Pape. plusafleuré recours ni plus prompt ſecours qu'en France (auec ce que n'ague- res il auoitgrandement obligé Charles le couronnant Empereur d'Occident) defpecha des ambaffadeurs deuers lui pour le prier de paffer en Italie afin de le venir defendre contre lesinfidels.
IIL. L'Empereurrefolu de ſecourir le Pape & par mefme moien vifiter fon roiauFait
meid'Italie, afſembla fon parlementà Compiegne: auquel il declara la vouée pour
 vne

leles

il
lonté touchantce voiage, & le gouuernement du roiaume de France, lequel commit, comme ci-deuant a Richilde fa femme & à Louis fon fils du pre- frais
voiage.
 de

fon mier lict, qui füt furnommé le Begue. Làmefmes il ordonna certaine fubeen- tion, pour les frais de fon voiage,qu'il vouloit eftre leuée en cete partie de la Aimon, c.
35. lib. 5.
fur France les eccleſiaſtiques Orientalequ'il tenoit auant la mort de Lothaire & en Bourgogne tant que fur les lais: laquelle Aimoine ſpecifie en ces termes: Demenfis indominicatisSolidm vnus: de vnoquoque manso ingenuo quatuor denary de
cenju
Charles le Chauue Roy XXV. 715
A censu dominico & quatuer defacultate manfuary, Gc.c'eft à dire, Desfermes incorpo L'an de réesau domaine des feignenrs vn fol: de chaqueferme noblequatre deniers dureuenu da Chrilt. proprietaire & quatre des moiens d fermier: de chaque ferme roturiere denx deniers du
veuenu duproprietaire deux des moiens du fermier. Ainfi me femble deuoir eftre
traduitle mot manfus, pourvne ferme,fond, heritage, ou feu : & ne peut eftre entendu de la perfonne, comme penfe Fauchet: dautant que la perfonne eftfi.
gnifiée par cet autre mot mansuarius,qui eſt le fermier.Auffi(comme il a obferué lui-meſme à ce propos) en Gafcogne on appelle encoreaujour-d'hui mas, ce
que les anciensappelloient manfus, qui eft vne maifon, habitation, chaftcau ou
877.
village.
Il obligea d'ailleurs les Eueſques à leuer fur chaque preſtre de leur diocefe IV.
pour le plus cinq fols & pour le moins quatre:& fi prit partie du threfor d'aucu- Qnotife aoffi les Ec nes eglifes. Tellement que tout ramaflé enfemble cete leuée monta à cinq mil- clefiafti- le liures d'argent debon poids: qui feroient deux cens mille liures tournoifes, ques. Bà raifon de deux mares pour liure,mettant le marc à vingt liures tournoifes:qui
fembla en ce temps-là (tant l'argent eſtoit rare) vne impofition infupportable.
Quant aux cuefques & au peuple de la Neuſtrie ou France Occidentale, il ordonna qu'ils fiflent auffi certaine leuée de deniers moienant laquelle ils renuoiaffent à quelque prix que ce fût les Normans qui affligeoient cruellement
les prouinces d'outre Scine.
Apres auoir ainſi pourueu à toutes chofes neceffaires il paffa les Alpes auec v:
Richilde fa femme, & rencontra le Pape qui lui vint au deuant jufques à Ver- Entre en
ceil:& l'aiantreceu ceu en grande reuerence tous deux enfembles'acheminerentà Italic.
Pauie. Là ils eurent aduis que Carloman auoit desja paffé les mons aucc fon
armée pour leur courir sùs: dequoy bien eftonné ils s'auancerent encore juf
quesà Tortone, où le Pape facra & couronna Richilde emperiere: laqueile
auffi toſt fe retira en France auec lesthrefors de l'Empercur, qui craignoit de
les perdre: & lui s'arreſta encore à Tortone auec le Papeattendant Hugon abbé, Bofon fon beau-frere, Bernard compte d'Aunergne, & autre Bernard marquis de Languedoc, auſquels il auoit commandé de le fuiure auec les forces de
leurs gouuernemens. Mais ceux-ci mal-contens de lui auoient desja faitligue
contre fon feruice aucc les autres feigneurs François, excepté peu quife conC tindrent en leur deuoir auec les Eucfques. L'auteur de cete ligue eftoit Bofon:
lequel autant orgucilleux qu'ingrat des bien-faits de fon Roy afpiroit au
roiaume d'Italie comme mari d'Hermengarde fille de Loüis dernier empereur:
& cete caufe empechoit de tout fon pouuoir que Charles affermit ſes affaires.
Ainfi en prit-il a ce grand Roy d'auoir enleué fi haut Bofon pour complaire indifcretement a fa femme.
Orl'Empereur affez craintifde fon naturel fe voiant decheu de l'efperance VI.
du fecours de ſfon roiaume s'enfuitapres la femme,laiffant au Pape vne belle & Carloman leur donne
grande croixde fin or enrichie de pierretie pour l'offrirà S.Pierre: auec laquel- l'efroy. Ie le Pape aufli effraié que l'Empereurretourna à grandes journées à Rome.
En mefme temps on raporta à Carloman que l'Empereur & le Pape auecde VIL.
tres-grandes forces lui venoientà l'encontre: & le jeune Prince adjouftant
foi à cete faulſe nouuelle par vne legere apprehenfion fe retira auffi en Alemagne. A ce manquement furuint vn grand mal heur: c'eſt que la pefte fe mit en Le Papefe
fonarmée: delaquelle (chofeeftrange) plufieurs mouroient en touffant: & redime des
Carloman mefme fut malade durant vn an fans qu'on fseût trouuerallege- Sarrafins
ment à fa maladie. Ainfi tous fuians de tous coftés & en diuers endroits ilsn'a- parargent.
uoient garde de fe rencontrer ni s'entre-choquer.Mais le Pape deftitué de tout
fecours humain fut conttaint de racherer fon repos des Sarrafins par vne groffe
fomme d'argent.
L'Empereur continuant fon chemin en France tomba auffi malade & IIX
fut empoifonné par vn medecin luif nommé Sedechias duquel il fe feruoit, L'Empe
quoy qu'il cûtla reputation d'eftre magicien inligae, faifant ordinairemente reur em
mille tours de fon meftier diabolique, comme vn fecond Simon aucc l'ad. Poifonné
Tomc I. Xx
IX.
Meurt
Brios.
518 Hiftoire de France,
miration de toutle monde. Choſe indigne d'vn Roytres-Chreftien de fe feruir A
de tels miniſtres. Auffi Dicu permit que cet abominable Iuif fut l'inſtrument L'an de de fa vengeance. Chrift. L'Empereur done ſe fentant atteint de la mort manda à l'Emperiere qu'elle levint trouuer:ce qu'elle fit, & l'onziefmejour de fa maladie il rendit l'ameen- tre lesbras defon efpoufe en certain lieu appellé Brios deça les Alpes le VIjour d'O&obre l'an de falut DCCCLXXVIL,leXXXVIl de fon regne,8le11 de 877. fon empire.Il auoit ordonné que fon corpsfut porté à S.Denys lez Paris: mais le venin l'auoit rédu fi puant (quoy qu'on en cût tiré les entrailles & qu'on l'eût rempli de droguesaromatiques) que l'armée en eſtoit infectée: de forte qu'on fut contraint de l'enterrer à Nantua vers Chamberi.Et dautant qu'aucuns ont
Sa fepultu- pris Nantua pour Mantua: delà eft venu l'erreur de la plus part des chroni- re & tranf- queurs efcrinans qu'il moururà Mantoüe & fut enterréà Verceil: fansconfide derer que s'il eût efté encore a Mantoüe, fa femme, quiauoit desja paflé deça fon corps à les Alpes, n'eût ſceu receuoir de fes nouuelles & fe rendre auprez de lui l'on- B
S. Denys. ziefme our de fa maladie. Dece monaſtere de Nantua il fut traduit fept ans aprés à S.Denys fuiuant fon ordonnance, y aiant fondé vn anniuerfaire afin de
lation
x.
Inftitution
du Lendy à
S. Denys.
XI.
Charles.
faire prier Dieu pour fon ame.
Ce fut lui qui tranſporta auffi à S. Denys la foire que Charlemagne auoit eftablieà Aix-la Chappelle, appelléc Indict, parce qu'elle eftoit indite & affi- gnée à certain jour auquel on monftroit aux marchans pelerins les fainctes re- liques de l'eglife fondée par le mefime Empercur. A raifon dequoy cete foire retientencore le nom de Lendy pour dire l'Indit, qui commence le mecredy apres la fefte de S. Barnabé au mois de Iuin.
Ce prince promettoit beaucoup de foien fa jeuneffe: la vexation de fes fre- Mauuaifes res le retenant en deuoir & la neceffitéle rendantaucune-fois plus hardi qu'il qualités de n'eſtoit de fon naturel. Auffi depuis la journéc de Fontenay il fe monttra en
tout & par tout plus artificieux que vaillant, leger en fes promeſes, irreligieux C
en fes fermens,conuoiteux des eftats de fes freres, irreuerentenuers les prelats, vindicatif & çruel, peu curieux du bien & repos de fes fujets. C'eft pourquoy l'annalifte de Fulde l'appelle quelquefois tyran de la France. Neantmoins il eft loué par d'autres auteurs de ce temps-là pour auoir cheri XI1.
les gens
letres.
11 honorade tes hommes ſçauans, reftabli & mefmes augmenté les eftudes & colleges des bonnesletres grandement decheus en France depuis le temps de Charlemagne fon aieul: tellement que tous les plus doctes perfonnages des nations voi- fines & fingulierement d'Angleterre,d'Efcoffe & d'Irlande auolerent en France, comme à l'A cademie des Mufes. Aquoyaida beaucoup le concile tenu à
Toul en l'an DCCCLXIX: auquel les prelats admoneftent & prient ce Roy d'eftablir des efcholes par toutes les villes où il fera jugé vtile pour l'auancement de la gloire de Dieu & inſtitution de la jeuneffe. XIII. Il y auoit fous fon tegne grád nõbre de perfonnages doctes tant aux langues qu'en toute forte de feiences, &&entr' autres Hinemar archeuefque de Reims, D
Anfegife de Sens, Adon de Vienne:Hilduin cueſque de Paris, lonas d'Orleans, Freculfe de Lifieux, Loup abbé de Ferrieres,Henry moine d'Auxerre. Les mo- naſteres de France fembloier des colleges ou plutoft des vniucrfités fameufes. Car ily auoit des hommes derare doctrine: lefquels y enfeignoient publique- Santiense. mět les lägues Hebraiques, Arabique, Grecque & Latine,les Mathematiques,
Trithem.
Chron. HirXIV.
Sur-nomrmé ChauMC.
XV.
Scs
sacs.
Grammaire, Poëfie, Rhetorique,Diale&tique, Philofophic && Theologie. Le furnom de Chauue lui fut donne (comme il eſt notoire) parce qu'il eftoit Chauue dez fa jeuneffe: & de fon temps certain moine nommé Hubaud com- pofa vne poëme Latin de trois cens vers à la loüange dela Chauueté. Syncfius euefque de Cyrene long-temps auparauant auoit fait aufli vn beau difcours fur le mefme fujet: & nagueres Ian Dant Albigeois en afait vn traicté plein de curieufes recherches.
fem- Charles (ainfi que nous auons veu) eut deuxfemmes, Hermengarde &
Richilde. Il fut mal-heureux en la plus-part de fes enfans. De la premiere il
869.
Chrift
Charles le Chauue Roy XXV. si9
A eut quatre fils & vne fille,Lothaire, Carloman,Charles, Louis & Iudith. Lo- AdoVien I'an de thaire mourut fortjeune à Auxerre. Carloman qu'il auoit dedié à l'Eglife & Aimon.c.29 fait promouuoir aux ordres facrés,fe rendis apoſtat:& dautant qu'iladjouftoit &30ds.
à fon impieté fcandaleuſe toute forte de mechancetés, & mefmes qu'il trou- Ses enfans.
bloit le repos de l'Eftat, fon pere lui fit creuer les yeux. Il defbaucha Gerard
comte de Vienne:lequel fut contraint de ſe remettre à la difcretion deCharles
quilui oſta fon gouuernement & le donna à Bofon fon beau-frere. Charles de
meíme nom que fon pere,enuieux de la gloire d'vn tres-valeureux caualier no
mé Albuin,le querela & prouoqua au combat d'homme à homme, aiant fon
armec en tefte afin de n'eftre point defcouuert & fut tué par Albuin qui ne le recognoiffoit pas.DeRichilde fa ſeconde femmeil eut deux fils qui ne font pas
feulement nommés par les annaliſtes à cauſe qu'ils moururent peu de jours Du Tiller.
apres leur naiffance.
Iudith fille vnique du Chauue fut mariée à Etelulfe ou Atatilfe roid'Angle- XAI
terre:apres la mort duquel elle reuint en France, & de fon confentemet(Louis luduhis
fon frere y tenantauffi la main) fut enlouée par Baudouïn fur-nommé Bras de filleenieB fer,paree qu'ilmarchoient tousjours bienarmé. Charles tefmoigna qu'il auoit séepar
du reffentiment d'vne injure fi fenfible:& fit condamner à mort Baudouin par
les juges feculiers & l'excommunier par les eueſques de France. Toutefois Baudouin eftantallé à Rome auec fa femme & obtenu fon abfolution du Pape Nicolas,le Roy lui pardonna auffi par l'interceffion du mefme Pape, voulut qu'il efpousât folemnellement fa fille à Auxerre, &de fimple foreſtier de Flan- dres le crea premier Comte de cete contréc fous l'homage de la couronne de
France. DeRichilde fa feconde femme il eut deux fils qui moururent dans l'an
de leur naiffance.Aini Louïs le dernier fils de fa premiere femme l'aiant feul Louis lu
furuefcu de tous fes freres lui fucceda au Roiaume & à l'Empire. Mais fon re- fuccede.
gnefutaccompagné de confuſion & de trouble, aini que nous le deduirons
apresauoir faitvne legere reueuë fur l'eſtat de l'empire d'Orient & de l'Eglife.
C
D
Eftat de l'empire d'Orient & de l'Eglife: &
de la fable de la papeffe lane.
I.Athei/me cruautés de Michel 111 empereur de Grece.II.1l adopteBafilehomme de bas lieu.III.Eft affaßiné par Baſile mefme.IV.Quifaitpenitence de cecrime.V.Gregoire 1V,Sergius II, Leon IV,papes. VI. Les
Sarrafins persecutent les Chreftiensen Espagne.VII.Ramire defait miraculeufemint les Sarrafins.IIX.Benoit III pape.IX.Fable dela papeffelaneel'auteur d'icelle.X. Diuerfité de la fable endiuers auteurs.XI.Faul
fese ineptes circoſtances de cete fable.XII.L'occaſion de cete fable. XIII.
Herefie touchant la predeftinatiõ.XIV.Le duel defendu anconcile deValence,enfemble d'exiger leſerment des deux parties.XV.Nicolas 1, tres
grand pontife.XVI. Le roiaume d'Angleterre tributaire du Sainet-fiege.
XVII.Deuotionmerueilleise d Ætelrederoid Angleterre. XIIX.Hofpi
taux pour les pelerins Efcosſoisen Fräce.XIX.Le roi des Lazes recognoit
lePape.XX.Michelroi des Bulgaresfe rëdChrestienco puismoine.XXI.
Merueilleufe occafion de la conuerfion des Bulgares.XXII.L'EgliſeOriëtale recognoit le Pape fous Bafile.XXIII.Cocile IIX æcumeniquc.XXIV.
Merucilleuse humilite de Bafile enuers les prelats.XXV.CharlesleChaune
Tomc I Xxij
1.
Ioan. Curopalat.
Vices de
Michel III
empereur
de Grece.
II.
Il'adopte
Bafile homme de bas
licu.
III.
Aimon.c.
32.lib. 5.
Eft mis à
mort par
luy.
520 Hiftoire de France,
faistort aux prelats Françoisen faueur dupape Ian 3.XXVI.S'eftant ant
AL'an de auparauant roidicontre Adrian. XXVII. Photiws se reſtablit an pa-Ch
triarchat de Conſtantinople, en est derechef chaßé. 844.
& fui- 0o I lempire d'Occident eſtoit troublé par la mauuaife
intelligence des monarquesFrançois celui d'Orient uans.
eftoit en pire eftat à caufe de l'atheiſme de l'empereur
Michel III du nom fuccefſeur de Theophile. Car c'eftoitvn fecond Neron foit en cruauté, en luxe & en
profufion,foit en ſes farfes ordinaires:efquelles.comme athée,il repreſentoit par derifion les fainêts myfteres & ceremonies de l'Eglife. Aucc cela il eftoit f
faincant qu'il fe repofoit entierement de toutes affai- B
res fur Barde frere de Theodore emperiere: & pour
l'autorifer dauantage le crea Cxfar & coadiuteur au gouuernement de l'Em- pire. Mais eftant entré en quelque ſoupçon contre lui il le fit affaffiner & puis hafcher fon corps en menuëspieces.
Ce tyran n'aiant point d'enfans maſles & ſe ſentant incapable de fouftenir
le poids desaffaires d'vn fi grand eftar pour ne s'en eftre jamais meflé, adopta
pour fon fils vn foldat de fes gardes nommé Bafile, Macedonien de nation,
hommedebas lieu, craignant que s'il faifoit election d'vnfeigneur puiffant ou
illuftre de fa naiflance (commela laſcheté eft tousjours foupçopneufe) il em- pietât fur lui toute l'autorité fouucraine.
Ce Bafile, quoy qu'il fut d'extracion vile, eftoit neantmoins courageux & 867.
auec cela grandement religieux & bon Catholique. Sa dignité l'aiant rendu familier àl Empereur il luiremonſtroit en homme de bien l'indignité de fesvices, & fur tout le danger qu'il encouroit d'attirer fur fon chef le courroux diuin par fes impictés execrables. Ceque Michel endurci en fa malice ne poпuant fupporter fe refolut de fe deffaire de ce cenſeur qui fembloit trop importun à fes oreilles accoutumées à ouir tant ſeulement des flateries & des bouf- fonneries.Mais Bafile aiant defcouuert fon mauuais deffein le deuança & le fit
mettreà mort en l'an XXVI de fon empire,au grand contentement de toutle
monde & fingulierement des Catholiques: deíquels lui & Barde auoient efté
cruels perfecuteurs en faueur des fchifmatiques.
IV. Cela eft grandement remarquable qu'encore que Bafile cût fait mourir vn
Qui faitpe- cruel tyran, ennemi de la foy, mefmes pour fauuer fa propre vie: neantmoins il
nuence de fit penitence de ce crime, feachant qu'il eſtoit deteftable deuant Dicu quoy fon crime. qu'agreable aux hommes.
V.
Papes. Anastas.
VI.
VII.
Eftat de
l'E(pagne.
Quant à l'eſtat de l'Egliſe à Gregoire IV fucceda Sergius II dunom 844. qui couronna empereur Loüis fils de Lothaire I, la premicre année de fon pontificar.
Apres Sergius fut affis en la chairc Apoſtolique LeonIV. D
Encetemps-là les Sarraſins d'Eſpagne (du roiaume defquels le fiege principal eftoità Cordoue) y traictoient tres-cruellementles Chreſtiens: de forte qu'vne infinité de gens y fouffrirent conſtamment le martyre.
Frederic. Ramire roi des Efpagnols Catholiques par vne grande victoire qu'il gaigna
Tolet.c.13.1. fur les Sarraſins affranchit fon roiaume du tribut de cinquante filles qu'ileſtoit
4 obligé de leur fournir annuellemet: tribut tres-honteux àvn Roy Catholique.
Mariana. Etdautant que S.Iaques(ou plutoft vn bon Ange par l'interceffion de ce fainc
e.13.lib.7.de Apoſtre) combatit vifiblement pour lui contre les infideles, il luirendit fon reb. Hifp. roiaume tributaire. IIX.
Pa pes. Apres que Leon IV cut gouuerné l'Egliſe durant IIX ans, Benoit III du 855. Anaafiar, nom fut eleu fouucrain pontife par les fuffragesdu clergé & peuple Romain, IX. encore que certains factieux tafchaſſent d'eftablir au Sainc-fiege vn preftre Fable de la excommunic, nommé Anaftaſe.
papefie la. le ne puisicipaffer fous filence la fable de la papefſe Iane. Ie dy la fa- 116. ble: dautant qu'il n'y eut jamais inucntion plus fabuleufe que celic-là, Le
Charles le Chatiue Roy XXV. 521
A premierauteur qui en a jamais fait mention c'eft Marianus Scotus moine, la
L'an de faifant afſeoir en la chaire S. Pierre en l'an DCCCLIII, apres le trepas de Lcon Auteurs de
Chrift. IV & quotat qu'elle occupa le Sain&t-fiege deuxans, cinq mois && quatre jours, cete fable, 853. circonftances dutemps precifément determinées: mais du tout faulfes entant
qu'il retrenche autant de temps du pontificat de Leon IV pour venir àfon
compte. Car Anaſtaſe bibliothecaire qui efcriuoit en ce temps-là les vies des
Papes & voioit lui mefme toutce quife paffoit à Rome eftend le pontificat de
Leon IV immediatement juſques a celui de Benoit III, & le moine Marian ne
viuoit que deux cens trente ans apres Leon I V. Sigebert auffi moine & quelques autres fimples gens du temps paffe ontracõpte cetemefme fable: releuée
par Martin Polonois qui viuoit deux cens trente ans apres Marian: fi d'auenture cela n'acſté adjouſté malicieuſement dans Marian mefme. Plufieurs heretiques & libertins du dernier fiecle l'ont recueillie & publiée pour vraie hiftoire y adjouftans tousjours quelque chofe de leur inuention.
C
B
D
Mais comme le menfonge n'eſt jamais vniforme ils ne demeurent point X.
d'accord du temps auquel cete papeffe imaginaire fut eleuë ni mefme de fon Leur repu- gnance aп
nom. Car en diuers auteurs elle eft diaerfement nommée lane, Agnes, Gil- temps &c as
berte, Marguerite, Iſabeau, Iutte, Dorothée. Aucuns quotent fapromotion nom.
au pontificat dez l'an DCLIII entre Martin I & Vitalian I. D'autres en l'an
DCLXXXVI apres Ian V. Plufieurs en l'an DCCCLIII apres le decés de
Leon IV.D'autres quatre ans aprés entre Ian IX & Benoit IV.
Pour donner encore plus de credit à cete fable ils l'enrichiſfent de plufieurs X1
circonftances pareillement fabuleuſes: comme que c'eftoit vne tres-docte & Fautes &
ineptes cir
tres-habile femme Angloife (aucuns difent Alemande.) Qu'elle auoit eftudié conftances,
à Athenes. Que fa doctrine l'auoit eleuée à la dignité pontificale. Que s'eftant
accointée de quelque fien feruiteur elle fe trouua enceinte & accoucha en vne
proceffion folemnelle allant à S.Ian de Latran entre S Clement & le Colifée.
Que depuis ce temps-là les Papes deteſtans ce fcandale ne pafſent jamais en
cererue. Qu'à leur election on les fait afleoir dans vne chaire percée par deffous laquelle le dernier des Cardinaux diacres lui va toucher les parties fecretes pour recognoiſtre le fexe. Inuentions aufli ineptes & faulſes que puantes &
honteufes: lefquelles ont efté doctementrefutées par Onufre & Maflon: mais
plus amplement & plus clairement par Florimond de Raimond cõfeiller en la
cour de parlement de Bourdeaux, au traicté duquel (intitulé Erreur populaire
de la papeffe lane)je renuoiray le lecteur curicux pour s'inſtruire parfaitement
touchant cete reuerie.
Au furplus je diray franchement qu'il y peut auoir eu quelque fondement XI
de verité furlequel cete fable a efté baltie, foit que quelque femme cût tant touchant Conjecture
de credit enuers Ian IIX que de là on la nommât Iane papeſfe: ſoitque ce mef- l'origine de
me Pape fut appellé femme en haine de ce qu'il s'eftoit gradement relafché de cete fable.
la vigueur maſle d'aucuns grands pontifes fes derniers deuanciers Leon IV,
Nicolas I & Adrian II, tant enuers les princes ſeculiers qu'au reftabliffement
de Photius ſchiſmatique. Quoy qu'il en foit nul auteur de plus de deux fiecles
apres le temps qu'on marque le pontificat de cete femme n'en dit rien du tour.
Ce que pourtantles Grecs fchifmatiques n'euffent pas oublié de reprocher au
Saint-fiege, & notamment ce Photius faux patriarche de Conftantinople
homme vehement, eloquent & docte: lequel viuoit pour lors & (comme nous
dirons en fuite) vomit mille injures contre les pontifes Romains en haine de
ceque Nicolas I l'excommunia & le fit degrader & chaffer de Conftantinople.
Au contraire Leon IX reproche aux Grecs qu'ils auoient eleu au patriarchat
vne femme(par laquelle je croy qu'il entendoit Ignace cunuque: )ce qu'il n'cức
eu garde de leur objecter fi le Sainct-fiege eût encouru le mefme ou plus grand
reproche. XIII
848. Enuiron ce temps futtenu vn Concileà Mayence & vn autre àValence en Frodoard. c.
Dauphiné, auſquels l'erreur de Gotheſcale Efcoffois touchant la predeftina- 13.1.3. Rem
tion fut condamné: & fut determiné par les Peres que les bons eftoient fauues hift
TomsI. Xxij
Hercfie
522 Hiſtoire de France,
par la grace, & les mechans damnés par leur propre iniquité & malice, non pas A
touchant predeftina la pour n'auoir peu eſtre ſauués, à caufe (comme il difoit) que les vns eftoient ne- L'an de
damnée.
Tacit.
Annal.
lib. 5.
na ceffairement predeſtinés de Dieu à la gloire, & lesautres condamnés aux peiComment
-Chrift.
tion, con nes eternelles. Car au contraire Dicu nousappelle tous à falut & nouscommu- 848. nique fuffifamment ſa grace,fi nous voulons cooperer aucc icelle.Puis que Tа cite idolatre s'eſt etendu fur le fujeêt de la fatalité ou deftin en vnehiftoire con- cife, il me doit eftre permis eftant Chreftien deparler fuccinctement de l'effe&t de la predeftination en vne ample hiftoire. L'erreur de Gothefcalc & de fes fe- Aateurs procede de deux foibleffes de l'entendement humain, lequel eſtant f- ni & borné veut mefurer à fa portée les chofes infinies. L'vne de ces deux foi- blefſes, c'eft qu'au lieu de cõſderer l'eternité comme vn poinctindiuilible fans il faut en- nulle diftinction de temps pasle,prefent ni aduenir, l'entendement humain fe l'imagine d'vne eftenduë immenfe, neantmoins auec diſtinction de parties, predeltina- auant la naiffance du monde, pendant la durée du monde & apres la fin du monde. L'autre foibleffe c'eft qu'au lieu de confiderer aufli lacognoiflance di- B
uine fans aucune circonftance de temps ni diſtinction de paflé,preſent & adue- nir,on lui attribuë paflé & aduenir: prenant les termes de l'efcriture à la letre, laquelle s'accommodantà noſtre foibleffe raporte quelque fois que Dieu pretendre la
tion.
Vifion &
fcience de
Dieu.
XIV
Duels defendus.
uoid les chofes, c'eft à dire les void de loing auant qu'elles arriuent, qu'il haït
les vns & elit les autres auant qu'ils foient nes. Car (à parler proprement) Dieu void, cognoit & fçait toutes chofes d'vnevifion, cognoiflance & ſcience plus prefente,fans nulle comparaifon, que nous niles Anges mefmes ne faifons cel- les qui nous font les plus prefentes.Celaainfi prefuppofé & bien entédu,il faur conclure qu'iln'y a heure ni moment de noftre vie auquel nous ne puifions eftre predeftines ou condamnés: predeſtinés, en retirant noſtre cœur des creatures pour le donner à Dieu & nous vnir àlui par amour: condamnés, enretirant noſtre amour de Dieu pour le conuertir aux creatures.Car comme en vne boule le commencement, le milieu,& la fin eft indifferemment par tout ou lon C
la touche: ainfi l'eternité indiuiſible en laquelle fe fait la predeftination s'ac- commodeegalementà toute diftinctio de temps & tous les momens de noftre vie.D'ailleurs Dieu aiant toutes chofes prefentes(encore que felon nous il y en ait de paflées & de futures; c'eſt vn erreur groffier d'attribuer noſtre election
ou condamnationà fa vifion, ſcience ou cognoillance:ni plus ni moins qu'ilfcroit ridicule de dire que par ce que je voy qu'vn homme prie Dieu & qu'vn au- tre tuë fon voifin,je fuis caufe que celui-cicommet vn homicide & celui-là fait
vne œuure faincte: au lieu qu'il faut dire que je le voi parce qu'ils le font ainfi. C'eft done noſtre faute i nous ne fommes des predeftinés & eleus de Dieu le pouuans eftre à tous momens par vne faincte conuerfion à la majefté diuine, fa cognoiffance n'apportant neceflité non plus à noftre condamnation qu'à no- ftre gloire. Cete mefme herefie auoit efté long temps auparauant condamnée
au l concile de Carthage & à celui d' Aurenge: & l'aiant encore efté en ceux-ci, D
les Religionnaires de noſtre temps qui ont foüillé dans toutes les vicilles or- dures pour y puifer leur doctrine, n'ont pas laiffé de la publier derechef auec parcille audace que les premiers herefiarques.
Aumefme concile de Valence fut defendu l'vſage du Duel(qu'on appelloit gage de bataille)trop commun en ce temps-là entre les François, commeill'eft
encore. Ily fut defendu aufli de receuoir le ferment des deux parties enjugement contradictoire: dautantqu'il faudroit de neceflité que l'vn ou l'autre fût parjure.
Anaka
XV.

En l'an DCCCLIIX le Pape Benoit deceda:& Nicolas I perfonnage tres- illuſtre en faincteté, & doctrine & prudence, fut aflis en la chaire de S. Pierre: fw. Photiusde- Dieu l'aianteleu tel pour defendre fon Eglife contre les calomnies des fchifantorité gradé

par
du matiques, & fingulierement de celles de Photius ci-deflus nommé qui fir tous les efforts contrele Sain&-fiege. Car aiantchaffe Ignace tres-vencrable Pape. prelat du patriarcharde Conſtantinople & s'y eftát intrus par la faueur de Bar- de,lequel (comme j'ay desja dit) gouuernoit tout i'empire d'Orient foubs Mi858.
Charles le Chauuc Roy XXV. 523
A chel III,il tafcha par fes impotures de rendre Ignace odicux à Nicolas & par I'an de des feintes foufmiffions gaigner fa bien-veuillance. Mais ce Pape tres-oculé Chrift. aiant defcouuertſes artifices admoneſtal'Empereur de reftabfir Ignace & de- poffeder Photius:lequel tranfporté de furcurfe cabra & fe debonda en conuices & inucctiues contre l'autorité du Pape.
Б
Aumefme temps que Michel auec fon gouuerneur Barde & Photius s'ef- XVI. forçoient de noircir la dignité du fiege Apoltolique par toute forte d'impoftu- L'Angleter
res (ils n'euffenteu garde d'oublier le feandale de la papeffe lane que le pre- ret re tributaire
micr auteur de la fable quote cinq ans deuất)Dieu permit que la plus-part des auau S.liege.
grands monarques de l'vniuers l'honorafent. Pourles Chreftiensce n'eftoit
pas chofe nouuelle.Mais particufierement Ataulfe ou Etclulfe roi d'Angleterre enfuiuant l'exemple de fes predeceffeurs Offa & Ina (ce quei'ay remarqué en fon lieu) rendit volontairementl'ifle tributaire àl'Eglife Romaine.
C'eft encore vne action de pieté remarquable pour les anciens Anglois, XVII.
que les Danois aians rauagé la cofte Orientale de leur ile, pafferent aprés en Merucilleu l'Occidentale, ou le roi EÆthelrede arreftavaillamment leurs courfes:& com- fe piete
me vnjouroiant la Mefe on luieutraporté que les ennemis eftoient biế prez, d'Etelrede
& que des mellagers lesvns fur lesautres lui vinffent encore affeurer qu'ils "Pelyder.
eſtoient desja aux mains auec les Anglois, il fut fireligieux que de ne point
bouger que la Meffe ne fut acheuée, & furuenant apres au fecours des fiens
tournales ennemis en fuite.
Les Efcoffois pareillement eftoientextremement deuots enuers le S.fiege, Xilx.
&& auoient des hofpitaux fondés en diuers lieux de France poury receuoir Ies Annales de
pelerins de leurs nation qui faifoient ordinairement le veiage de Rome. France,
Le Roy des Lazes nation Orientale d'outre la merCafpienne & voifine des XIX. Anastaf. Tartaresvint àRome pour vifiter le ſepulcre des fainats Apoſtres, oùil fit de Biblieth.
riches offrandes & diftribua grande quantité d'argent au pauure pcuple. XX.
Michel rei des Bulgares de mefme nom quel'Empereur Gree s'eftant fait
baptizerauec grand nombre des fiens enuoia aufli vne honorable ambaflade à
867. Rome deuers Nicolas auec des excellens prefens:dont le bon Perereceut vne
joie incroiable, & luienuoia foudain ded grands predicateurs pour inſtruire fon
C peuple.CemefmeRoy fe ren dit moine peu de tempsapres auoir receu le baptefme.
849- La conuerfion des Bulgares arriua en l'an DCCCXLV par vne occalion Xx merueilleufe.Bogaris leur Roy auoitentre les prifonniersChreftiens vn moi- Iodn.Curо
nenommé Methodius excellent peintre:auquel (comme il eftoit cruel)il co-pola
mada de peindre l'hiftoire la plus affreuſe qu'ilfçauroit. Le Religieux ne pouuant reprefenter rien de plus terrible quele dernierjugement:auquel no feu- Caufe merlement les hommes les plus innocens, maisaufiles Anges glorieux tremble- ueilleufe de la conuerront,y emploia toutce qui eftoit de la perfection de fon art.Tellement que le fion des Roy barbare s'eftant curicufement enquis des particularités de P'hiftoire re- re- Bulgarg5
prefentéc en cete peinture,commença d'enleuer fon ame à la verité pourtraite
dans le tableau & fe fit inſtruire à la religion Chreftienne. A fon exemple (come les fujets font les finges de leurs Rois) vne infinité de perfonnes s'eftant couerris à la Foy les fauteurs de l'idolatrie fufcités par le diable efmeurent de
grands troubles en fon roiaume, Dieu voulant efprouuer la patience de ces
nouucaux Chreftiens: lefquels moienantfon aide demcurerent en fin les mai- Dftres. Nous auonsveu ci-deuant fous Charlemagne que les Bulgares auoient
eu desja vn roi Chreſtien nommé Toleric:mais il fut contraint d'abandonner
fonfeeptre & ſon eftat pour conferuer le don de la foy à Conftantinople.
Or Barde & Michel aians eſté affaſlinés Bafile proclamé empereur d'O- XXII
rient, l'eſtat de l'eglife Orientale changea aufli bien de face que celui de l'Em- Photius
pire.Car Ignace fut reltabliau patriarchat de Conftantinople,Photius degra- bannide Conftanti dé & banni par l'eglife Greque en executant l'ordonnance du Pape. nople.
Le Concile œcumenique IIX futaulli aſiemblé à Conftantinople en P'an XX.
869. DCCCLXIX,auquel prefiderent les legats du S.fiege fuiuant l'ancien ordre Concile Xx iiij
524 Hiftoire de France,
IIX
menique.
 Oecu-de

 l'Egliſe.Auffi entr'autres decrets l'autorité du Pape, comme fouuerain & A
vniuerfel eucfque de l'Egliſe y fut confirmée, & le culte des images ap- L'an de prouuć. XXIV. Chrift.
ftantino
Humilité
L'Empereur Bafile s'y eftant trouué rendit des foufmiffio auxPeres auec vne Concil. Con- humilité inouic. Car proteſtat deuấtDieu & l'afſemblée, qu'il ne defiroit autre lité gloire & contentement en ce monde que la reünion de l'Eglife, il offroit que de l'Empe- S'il ne tenoitqu'à cela il fe coucheroitde fon long ventre à terre pour eftre fou.
reur Balile. lé aux pieds de ceux-là mefmes qui eſtoient auteurs du defordre. Quandil 872. fut queftion de foufcrire le Concile,les legats du Pape lui en deferans l'hon- neur il le refufa& ne levoulut fouſcrire qu'apres eux& les legats des autres pа- triarches, deuant le refte des Euefques. XXV.
Aimon. c.
33.lib. 5
L'EmpcEnl'an DCCCLXXVI fut affemblé vn concileà Pontignon:auquel no- tre Charles Empereur d'Occident affiſta veſtu de drap d'or, & fit aſfcoir Anfe- gife archeuefque de Sens en qualité de vicaire du S.fiege en Gaule apres les le- gats du Pape,deuant tous les autres prelats de France:leſquels murmurans de B
cela comme d'vne action de mauuais exemple,l'Empereurleurrepreſenta que cela fe faifoit ainfi de l'autorité du Pape IIX, fuiuant vne letre qu'il en auoit en main de fa Sain&teté:& leur demanda s'ils y vouloient obeir ? Ils refpondirent reur violen- tous d'vne voixqu'ils eftoient preſts d'obeir à l'ordonnance du Pape, pourucu
té
tela
 du volon-
 fyno- qu'elle nefut point contraire aux faincts decrets & que les droits fuffent garde,
XXVI.
Difcours
rudes
dés aux metropolitains, chacun felon fon rang & prerogatiue,ſupplians faMa- jefté que la letre du Pape fût leüe,ou à tout le moins qu'illeur fut permis d'en retirer vn extrait. Mais l'Empereur leur refufa l'vn & l'autre:dõt tous les pre- lats receurent vn mefcontentement extreme.Il n'y eut que Protaife archeuef- que de Bourdeaus qui acquiefça ouuertement à la volonté de l'Empereur :
dautant que par fa faueur,quitant l'archeueſché de Bourdeaus fous pretexte des troubles des Normans,ils'eſtoit intrus en l'eueſchéde Poictiers & depuis encoreenl'archeueſché de Bourges contre tout ordre canonique. Ainfi le Roy fe relafcha grandementà ce coup pour fauoriſer l'execution de P'ordonnance du Pape Ian IIX qui l'auoit couronné Empercur;quoy qu'aupa- rauant il fe fût vigoureufementroidi contre le pape Adrian II qui vouloit co- C
gnoiftre d'vn decret donné par les Eueſques de FrancecontreHinemar euef- que de Laon:& ce pontife irrité aiant efcrit des injures & des menaces au Roy & mefimes qu'il viendroit en France pour l'excommunier, Charles lui refcri- uit afprement:& entre autres chofes que s'il fortoit plus des bornes de pere fpirituel il franchiroit celles de fils, & lui feroit voir qu'il ne cognoifſoit en ce entre monde nulle autorité fuperieureà la fienne en tout ce qui regardoit le gou- Adrian Il uernement de fonroiaume: & que l'eueſque Hinemar aiant efté conuaincu de & Charles. plufieurs crimes, mefmes de lefe-majefté & jugé par les eueſques de France fes confreres, il ne lui permettroit point d'examiner leur fentence.Les epiftres de I'vn & de l'autre fe trouuent encore dansles œuures de l'autre Hinemar ar- cheuefque de Reims oncle & ennemi capital de l'Eueſque condamné. Mais (comme nous verrons ci-apres) lePape Ian eftant depuis venu en France fous Loüis le Begue le remit enfon cuefché.
Hincm.
epift.
XXVII. Quantà Photius il trouua moien de ſe reſtablir au patriarchat de Con- D
Photius re- ftantinople apres la mort d'Ignace,aiant furpris l'empereur Bafile & le Pape rabli enfin Iean par fes artifices & feinte penitence. Mais fa malice eſtant defcouuerte il demis. en fut derechef demis & confiné dans vn monaftere.
an de
Chrilt,
877
525
B
LOVIS II DIT LE BEGVE
Roy XXVI & Empereur.
Louis trauaille au repos de fon Eſtat.
1.Sobriguets donnés à la plus-part desRois Carlouingiens.II.Loitis le Begue
cnuslopé d'ennemis estrangerse domeftiques. III. S'accorde auec Richilde olesfeigneurs François.IV. Eft oinct && facré Roy par Hincmar.V.Recherche la paix asec Loüisle Germanique fon coufin. VI.Arrefte l'opprefsion dont aucunsseigneurs François affligeoient fon peuple.
VII.E malade a Tours e en danger de mort.IIX. Pardonne à Geofroy auec des conditions notables. Legereté des Bretons.
OMME les vigoureux mouuemens du corps font re- I.
marquer la vigueur de l'ame: ainfi l'eftat d'vne mo- Decadence
narchie reprefente les conditions du Roy, quieſtl'a- de la race
me de fon roiaume. En la pofterité des Roys defcedus de Charle
de Charlemagne les feuls titres de Debonnaire, de magne.
Chauue, de Begue, de Gras, de Simple, d'Outre mer,
de Faineant, marquentaffez qu'en fes ſuceeffeurs il y
auoit peu ou point de vertu qui les rendit recommandables.Car encore qu'aucuns de tels fobriquets foiết
feulement attachés au corps, ficft-ce qu'ils ont efté
autant de temoignages des imperfections de l'ame.
Voici donc Loüis II du nom, dit le Begue, qui fuccede à Charles lec Chau- II.
ue par droit d'hoirie inconcuffement garde en la maifon de France. Son fur- Factions &
troubles
nom marqucroit vne bien legere imperfection de fon corps pour auoir efté be- vniuerfellegayant en fon parler,fi d'ailleurs il cût efté aufli vigoureux cõme il eftoit à de- ment par
lirer pour fes affaires.Car jamais Roy de France ne fe trouua de toutes pars en-toutela
uelopé de tant d'ennemis que ce jeune prince à fon aduenementà la Couron- France.
ne.Ses trois coufins germains, Louis, Carloman & Charles rois de Germanie
eftoient encore en armes prefts à enuahir fon Eftat:l'Italie mefme leur tendoit
les mains pour porter l'vn d'eux à l'Empire contre la volonté du Pape, qui fe
trouuoit le plus foible.Ses fujetsFráçois n'aiansjamais aimé fon pere luieftoiết
mal affectionnés.Les Aquitains defiroientauoir vn Roy de leur narion afin
qu'il refidât en Aquitaine Les Bretons ne cherchoient que l'occafion de fccouër le joug de la France pour reftablir leur petite monarchie. Les Normans
& Danois continuoientleurs courfes & entreprifes fur la France : & les plus
grands feigneurs du Roiaume s'eftoient ligués pour le defmembre && emporter chacun fa piece au prejudice de l'heritier legitime. Richilde fa belle mere
pour maintenirfon autorité faifoit des actes tyranniques contre les loix& cou-
526 Hiftoire de France,
ftumesde France,qui rejetent le gouuernement des femmes,s'il ne leur eft de. A
feré comme Regentes ou par les Rois leurs maris en leurabfence, ou durant la L'an de Infolence minorité de leurs enfans par l'afſemblée generale des eftats du roiaume. Et Chrit. de Richilde neahtmoins elle ofoit entreprendre de difpofer encore descharges, & mefmes & Bofon. des benefices auec tant d'impudence qu'elle chaffa d'vne abbaye vne fage &
ancienneabbefe pour mettte en fa place vnejeune nouice.BofonRoy de Proоuenee par vne ingratitude execrable tâchoit de pécher en eau trouble & en eftandant les bornes de fon Eftat au prejudice du fils de fon bien-faicteury ad- joufter encore l'Empire.
II.
Aimon. c.
36. lib. 5.
Lejeune Roy ne fçachant (comme lon dit) à quelſain& fe voüer, attiroit
le plus de gens qu'il pouuoit à fon feruice en leur ottroiant des abbayes, des comtes,des villages && tout ce qu'on lui demandoit. Dequoy les printipaux fei- Meconten- gneurs & officiers de fa couronne furentindignes contre lui,fouftenans qu'il rement feigneurs des ne deuoit pointv fer de telles liberalités fansleur en commtuniquer:eftantcerFrançois.
Appaifé.
tain que dez-lors nosRois ne pouuoient aliener leur domaine fans vrgente ne- ceffite& conſentement de leur parlement ou affemblée desprelats& feigneurs François,comme depuis pour valider telles alienations & dons excedans mil- le efcus elt requiſe la verification és Chambres des Comptes qui en doiuent auoir la cognoiffance. Mais telles plaintes ne procedant pourlors que d'enuie
ou d'auarice il trouua moien d'appaifer ces mal-contens en leuraccordant aufli leurs demandes:fi bien qu'apres quelques confereces il futarreſté qu'eux & Richilde viendroient trouuer le Roy à Compiegne:ce qu'ils firent. Richil- de apporta le teftament de Charlesfon pere quil'inſtituoit fon heritier: & lui rendit l'efpée appellé de S. Pierre (parce qu'elle auoit efté facrée par le Pape Leon qui couronna Empereur Charlemagne) auecles ornemens roiaux, ve- ftemens, couronne & fceptre enrichis de pierrerie.
IV. C
Aiant ainfi contenté les grands feigneurs de fon roiaume il fut oinêt &
Louis leBe- facré Roy par Hinemar archeuefque de Reims le IIX jour de Decembre
gue facté DCCCLXXVII.Cegrand prelat lui donna de tres-bons aduis, & de tres- 877 Roy. beaux preceptes pour bien & heureufement regner. La ceremonie du facre accomplie il receut l'homage & ferment de fidelité des ſeigneurs, officiers &
prelats quis'y trouuerent:& puis tourna tout fon foing au reglement & affer- miflement de fon Eftat.
V. Or dautant que fur tous fes ennemis il redoutoit Loüis roy de Franco- Annal. nie,tant à caufe du voifinage de leurs eftats que pout la grande reputation qu'il Fuld. auoitacquifeà la journée d'Andernaccontre le Chauue,il luy enuoia des am- Recherche baffadeurs pour luy remonſtrer que la proximité du fang les obligeoit à viure 844. ramittéde enamitić commeil le deſiroit de fa part: le priantd'oublier les offenfes qu'il Louis de Franco- Roy auoitreçcües deCharles fon pere:defquelles eftant innocet,il n'eftoit pasjufte D
que la haine s'en eftédit jufques à lui,qui ne reſpiroit que la paix auec tous les дие.
princes du fang roial de France pour emploier conjointement leurs armes cоtre les infideles leurs communs ennemis,lefquels eltoiet toufiours aux aguets pourprendre leur auantage de leur mauuaife intelligence. L'Auſtrafien qui auoit le courage genereux receut humainement les ambaffadeurs François: mais pourtant la paix ne fut pas concluejulques en l'an 879.à cauſe de la ma- ladie du Roy & des affaires d'importance qui lui furuindrent.
VI. Car cependant que ce jeuneRoy recherchoit les moiens d'affermir fonEltat 878.
enTroubles diuers
 atec les Rois fes parens & par la reünion de fes fujets il fut appellé ailleurs au endroits de fecoyrsde Hugues abbé & marquis qui eſtoit prelfe des Normans. En meſme la ance. temps il eut aulliaduis que les enfans de Geofroy ſeigneur François s'eſtoient cimparés de quelques chaſteaux en Anjou, & du gouuernement de la prouin- ce quiappartenoit au fils ducomte Odon ou Eude. D'ailleurs qu'Immon ou Limnon frere du marquis Bernard s'eftant faifi de la ville d'Eureux rauageoit tout le pais circonuoifin,& à fon imitation vn autre feigneur nommé Henry
VII.
faifoit autant demaux dans la Neuftrie que les Normans mefmes. Pourremedier doncà tous ces defordres le Confeiljugea fagement qu'l
Louisle Begue Roy XXVI. 527
A eftoit neceflaire,toutes affaires laiffées, que le Roy s'acheminâtà Tours, fa feu- Le Roy y
L'an de le prefence eftant capable d'arrefter tantles courfes des eftrangers que les bri- pouruoit
Chrift. gandages de fes vaflaux.Toutesfois y eftant arriué il fut atteint d'vne fi grief par fapre
ue maladie, qu'on n'en attendoit plus que le trefpas.Mais Dicu luiaiantrendu ence.
fa fanté pour le falut de fon peuple affligé, il pourucut doucement au foulage878.
C
ment dela prouince.
L'accord qu'il fit auec Geoftoy eft notable à caufe des conditions auec lef- х.
quelles il le receut en grace:à ſçauoir que Geofroy auec fes enfans le viendroit
trouuer pour lui rendre obeiflance,& lui remettre le chafteau & le gouuernement qu'ils auoient vfurpé de leurs autorité & qu'auſfi-toft le Roy leur rebailleroit pour les tenir de fa Majefté. Ainfi atriue-il fouuent que durant la con- Aimen.
fufion des affaires publiques les Rois font contrains de 'diſfimuler && mefmes ibid.
d'aduoüer les forfaits de leursſujets au licu de les punir,preferans lerepospuB blicàleurpropre dignité.CeGeofroy en fuiteattira au feruice duRoy vnepartie de la Bretagne:mais les Bretons (dit Aimoine)firentpeu apres commeBretons, voulant dire qu'ils fereuolterent ſelon leur couftume.
Lc Pape lan IIX vient enFrance & couronne Empereur Louis leBegue.
I. Lambert Albertpillent la ville de Rome outragent le Pape lan.
I1X.II.Lequel s'enfuit en Frace,où il eft defraié par les Euefques.I.II
affemble runsynode à Troies.IV.Ou Lambert Albert font excommuniés. V. Lotis eft couronne Empereur par le Pape. VI. Quirefufe de
couronner la Roine.VII.Ilreftablit Hincmar en l'euesché de Laon.IIX.
Il excommunie Hugues e Immon rebelles au Roy. IX.Carloman espoufe la fille de Bofon. X.Le Paperetourne en Italie.
VRANT ces troubles de la France Lambert fils deT.
Vvicon duc de Spolete auec Albert fils de Boniface Annal.
aians affemblé de grades forces de leurs terrcs & gou. Enldens.
uernemens & des vagabons de toute l'Italie vindrent Aimon.c. 37.lib.s.
à Rome: où aians efte honorablement receus par le Sigon.d.s de
Papes Ian IIX,ilsy commirent toute forte de raua-regn. Ital,
ges & infolences. Aucuns efcriuent qu'ils eftoient
vrayement partifans de Carloman vn desrois Germaniques quiafpiroit à l'Empire, & qu'ils firet prefter
ferment de fidelité enfon nom aux principaux de la ville. D'autres que foubs Troubles&
le nom de ce prince François ils s'eftoient emparés de la ville. Tant yaqu'ils defordres
D s'yporterent comme ennemis, rauiflansles biens des Romains,& mefmes pil- dansRome
lerent le pattiarchat de Latran & firent mille indignités & outrages au Pape:
dont il fe plaint aux epiſtres qu'il efcrit fur ce fujeta diuers Monarques de l'Eu
rope. Tellement que durant plufieurs jours ( au grand ſcandate des perfonnes
religieufes) le diuin feruice cefla en leglife S.Pierre.
Le Pape eftant echappé des mains de ſes ennemis les excommunia (quoy IL
que fecrettement) & aiant fait traduire les precieufes reliques de la mefme
eglifeau patriarchat, & couuert l'autel S.Pierre d'vne haire,ilfortit de la ville,
s'en alla à Oftie & montant fur des vaifleauxauec peu de fes domeftiques cin- Ian IIX раgla vers la France refuge ordinaire des papes affligés, & vint furgir à Arles le pe vient en
jour de Pafques.Bofon roi de Prouence aduerti de fon arriuée, l'alla accucillir France.
en grande reuerence & le fit conduire à Lyon:d'ou lePape depecha fes ambaffadeurs au Roy quieftoità Tours,pour fe rencontrer là où il plairoit à fa Maje-
III.
Affemble
vn concile
Troyes.
I V.
Mimon.
ibid.
V.
Il cou
le Ro ronne
y
VI.
Aimon.
ibid.
Refufe de
couronner
la Roine.
VIL.
Reftablit
Hinemar
en l'Eucf.
ché de
Leon.
528 Hiftoire de France,
fté. Mais leRoy eftant encore malade s'excuſa de ce qu'il ne pouuoit luialler au A
deuant & lui enuoia quelques prelats pour accompagner fa Saincteté, ordon- L'an de nant
dans
qu'elie
fon roiaume.
 fut defrayée par les Euefques és dioceſes deſquels elle pafſferoit Chrift.
Le Pape defirant faireentendreaux François les cauſes de fon voiage, conuoqua au mois d'Aouſt enfuiuant vn concile general des prelats deFrance àTroyes(quoy
lences que Krants efcriue que ce fut àLyon)où il declara cõme les vio- & outrages des feigneurs Italiens fus-nommés l'auoient contraint d'a- bandonner fon fiege pour auoir recours à la France,& requit le fy node de rati- fier l'excommunication par lui lancée contre ces tyraneaux, afin qu'ils fuffent d'autant plus eftonnés voians qu'ils auoient auffi encouru la cenfure de l'Egli- fe Gallicane.
Les prelats François aians veu les actes des cenfures Apoſtoliques, baillergt auffi lcur approbation par efcrit au Pape, contenant fommairement, Qu'eux fils feruiteurs & difciples deſonautorité appronuoient de væu, de voix & de cœurtoutce qu'ilauoit ordonné:qn'ils tenoient pour excommuniès ceux qu'il auoit excommuniés: qu'ilsmandiffoient rejettoientceux qu'il anoit maudis rejettès,& receuroient ceuх qu'ilreceuroit apres ve fatisfaction reguliere.
fa main
Le Roy eftant venu à Troyes le VII de Septembre viſiter le Pape reccutde 878. la couronne, dit l'ancien annalifte.Il faut croireire que ce fut la couronne imperiale:car
de desja il auoit receu celle du roiaume de France par le miniſtere Hinemar,comme nous auons veu ci-deuant. Ioint que le roiaume deFran- ce lui eftant infailliblement acquis comme fils vnique du dernier Roy, il n'a- uoitque faire en cela ny de la confirmation du Pape ny deceremonie
que. quelcon- Que ſi Pepin le Bref voulut eftre couronné de la main du Pape Eftienne
Mais
III, depuis fon facre, ce fut pour autorifer & affermir dauantage fon election. les Papes eftans en poffeffion de conferer l'empire d'Occident,il fembloit
ceder
neceflaire( mefmes en temps qu'il y auoit des concurrens) que Louis pour fuc- C
 àl'Empire de fon pere fe feruît opportonément du miniſtere du Papс. Laceremonie du couronnementaccõplie le Roy & laR oine feftoierentma- gnifiquement le Pape en leur logis, & apres lui auoitrendu toute forte de co- plimes leRoy le pria de couronner aufli fa feme:dontil fut efcõduit par faSain Aetésás que la caufe en foit exprimée en l'ancienne hiſtoire. Toutcfois il seble qu'Aimoine vucille dire que ce fut pour autất que le Pape auoit certain breuet duChauue,par lequel il donnoit l'abbaye de S.Denys au Sain&t-fiege:dõt lan defiroit
couronnement
 auoir la confirmation de Louis, & pour l'y obliger tenoit en fufpens le de la Roine.Mais le Roy lui refufa pareillement,fans toutefois que pour eelal'vn temoignât aucun mefcontentement enuers l'autre. En ceteaflemblée le Pape vfant de fon autorité reftablit Hincmar le jeu- ne en l'euefché de Laon:& dautant quo par fentence fynodale des prelats FraPape çois il fit
 auoit efté aueuglé,il luy baillapour coadjuteur Hedenulfe. Ce que le en haine du vieil Hinemar archeueſque de Reims onele de cete autre: lequel auoit efté deferé à fa Sainéteté comme fchifmatique, & melmes que fous pretexte de bie feruir le Roy fon feigneur il derogeoità l'autorité duPape, D
& fe difoit eftreegalà lui. Dequoy ncantmoins il fe purgea,ainli qu'on void dans fes epiltres:quoy que le Cardinal Baroniuss'efforce de mõſtrer qu'il eſtoit vrayement & malicieux & ſchifmatique,pour auoir defendu courageufement & auce vne liberté extraordinaire les droits du Roy & du Roiaume. IIX. lanexcommunia Hugues fils du jeune Lothaire & de Valdrade fa concubi- Excommu- ne:lequel aiant ramaffe vne groffe troupe de deſbauchés& feelerats commet- nielesrebel toit mille violencesà l'oppreffion du pauure peuple. Il lança pareillement fes les au Roi. foudres fpirituels fur Iinmon ou Limnon ci-deflus nommé: lequel eftant cri- minel de lefe-Majefté pour fes rebellions auoit dedaigné des'humilierau Roy qui lui offroit fa grace
IX. En ce mefme temps Lotis fit fiancer à Catloman fon fils la fille de Bofon pour obliger d'autant plus eſtroitement Bofon à luieſtre fidele: & difpofa des eftats
Chrift.
Louis le Begue Roy XXVI. 529
L'an de
A

eftats
guedoc de


nagueres
Bernard( que du Tillet nomme Beruhard) comte ou marquis deLan- Carloman decedé, en faucur d'aucuns ſes officiers domeſtiques. fiancela fi1: Le Pape Ian aiant demeuré vn an en France reprit le chemin'd Italie par le de Befon. Chalon fur Saone,par la Morienne & Mont-Cenis, Bofon & fa femme le rе- X
conduifant Ambition
recouurement
 auec beaucoup de reuerence pour l'obliger àleur tenir la main au de Bofon &
 du roiaume de Lombardic. Car encore qu'ils ne fifſent pas de- de fa fem- monftration ouuerte qu'ils y pretendoient,leur ambition neantmoins les por- me. toit juſques-là & au delà,comme nous verrons en la fuite des affaires. Aimon.
B
C
879-
Accord entre le Roy & Louisle Ieune roy de Germanie. Trefpas du Roy
Louis le Begue.
1. Loitis le Begue Loitis le Germanique font paix ensemble.II. Les conditions de cete paix.III.Treſpas de Lotis le Begue. IV. Ses qualités loüa- bles.V.Comment ilpourueut afon Eftat. VI. Mourutde poifon: fa
mortfut presagee par vnetres-horrible eclipfe deSoleil.VII.Sesfemmes enfans.
ibid.
E Roy n'aiant rien fi auant au cœur que la paix auec I.
Loüisle Germanique fon coufin pour les raifons cy-Aimon. c
deffus touchées,ne ceffa de continuer le traicté ja ef- 38 lib.s. Conferen- bauché parfes ambafadcurs: leſquels lui perfuade- ce entre
rent de s'auanceriuſques à Heriſtal auee les princi- Loüisde
paux de fon Confeil pourrefoudre entierement l'ac- France & la
cord.Le Germanique s'eftant auffi approché de fon Germanicofté ils s'entreuirent à Marfne fur Meufe, où le pre- que.
mierjour de Nouébre DCCCLXXIX ils jurerent
la paix enfemble.Et dautant qu'illeur fembla neceffaire pour vne plus grande fermeté d'icelle que Carloman& Charles freres du
Germanique yinteruinfſent auffi, ils aflignerent encorevne aflemblée à la fefte de la Chandeleut prochaineà Goudouluille.
Les conditions de cet accord contiennent neuf articles raportés au long par IЇ. Aimoine:les plus importans deſquels ſont: Que le partage dela Lorraine fait entre Atticles de
CharlesleChaune& Louis leGermanique sonfrere feroit estretenu. Quepourle regard de l'accotd.
I'Italie chacun femainiiedroisen lapoffefion de ce qu'ily renoit fans prejndice deses pretetions. Qu'ils s'entre-fecourvoientI'vnl'amre contrelesinfideles. Quelefuruiuat d'entre- D
cux prendroit en faprotection les enfansdu predecedé. Que pour obuteralamalice de ceux quifeplaifent å femer difcorde entre lesfrerees lesprinces, ilsn'adjousteroičr point foy аих
rapors qui leur feroientfaits pour les irriter l'un à l'encotre del'autre fi le raporteur neles
vouloient fousftenir ounertemeuc en leurprefence & deleurConfeil.Cet article eft tresnotable & deuroit eftre pratiqué entre les grads princes:lefquels font ordinairement enclins à prefter trop volontiers l'oreille aux flagorneurs & fAlateurs. II.
C'eft chofe aufli fingulieremet remarquable qu'en ces artifices depaix les deux Malice de
Rois font nommés Pairs en tous les endroits qu'il y a relation de l'vn à l'autre. cefiecle.
Ainfi fe difpofoient,pour le moins en apparence,ces deux Monarques à affermir la paix enfemble pour le repos de leurs eftats, & fe defendre des affauts
des infideles.Mais Dieuirrité par lesvices quiregnoient en ce fiecle-là entre
les princes quiine ne fongeoient qu'a fefurprendre lesvns les autres par fermens,
par trahifons,par poifon, & par toute forte d'artifices damnables; qui donnoient les biens del'Eglife à leurs feruiteurs lais bien fouuent les plus infames,
& n'auoient plus de zele,comme leurs predecefſeurs,à l'auancemet de la gloi- Tome I. Yy
IV.
conditions
de Louis le
Begue.
530 Hiftoire de France,
re de Dicu,ny du bien & foulagement de leurs fujets: & les fujets aufli eftans A
fort peu zelés au feruice de leurs Rois,la Majeſté deſquels ils offenſoient au- L'an de
dacieufement par des ligues,confpirations, trahifons & perfidies: Dieu dy je, Chrift.
ne pouuant plus fupportertelles impictés renuerfa les deffeins des hommes, &
aflignant noſtre Louis à l'afſemblée des bien-heureux, l'empecha de fetrouuer
à celle qui eftoit affignéeà Godouluille.
Les loüables premices de fon regne faifoient promettre aux François vn
Lesloüables gouuernement heureux & paifible. Car combiế qu'il eût abuſé de fon domaine & des benefices pour acheter la fidelité de fes mauuais fujets: fi eft - ce
qu'il aimoit la religion & la juſtice:qui font les deux fermes colonnes de l'Eftat, & les deux vertus les plus neceffaires à vn Roy qui fe veutrendre agreable
àDicu& aux hommes:& fi auéc cela (nonobftant fa foible fanté) il fe monftra
diligent & courageux pour arreſter les troubles des facdieux & les entreprifes
de fes ennemis:lefquels (comme nous auons veu) eftoient en grand nombre B
& fort puiffans tant dedans que hors le roiaume.
V. Se fentant atteintde la mort à Troyes il cnuoia querir Loüis fon fils aifIl pouruoit né de ſa premiere femme, &ie recommanda à Bernard comte d'Auuergne
àfon eftat. qu'il ordonna fon baillif& gouuerneur auec l'abbé Hugues, Bofon & le fils du
Aimon, c.
39. lib. 5.
VI.
mefme Bernard:& de là à grand'peine fe peut-il rendre à Compiegne. Sa derniere heure approchantil enuoia fon efpée, fa couronne, & fes ornemesroiaux
à Louis fon fils par Eude cuefque de Beauuais & le comte Aubin:& commanda aux feigneurs qui eſtoient à fa Cour de le faire promptement couronner &
facrer Roy,fçachant bien que ce titre auguſte le rendroit d'autant plus venerable & redoutable.
Apres auoir ainfi pourueu le micux qu'il lui fut poffibleà la conferuation de
fon Eſtat pour fonfucceffeur il decedaaCompiegne le vendredy Sain&t X d'АSa mort. uril l'an de falut DCCCLXXIX:& dez le lendemain fut enterré en l'Eglife 879.
- Noftre-Dame. Lon tenoit pour certain qu'il auoit efté empoifonné,fans qu'on
aitfceu qui fut l'auteur d'vn crime ſi execrable:& quand bien les hiſtoriens de
ce temps-là auroient ſceu le nom d'vn monſtre fiabominable, ils auroient fait
plus fagement de le fupprimer comme horrible à la memoire deshommes que C
del'exprimer,commeils ont fait celui du mal-heureux Sedechias IuifquiemVII.
enfans.
poisõna Charles le Chauue. Sa mort fut prefagée par vne eclipfe de Soleil fi efpouuentable que durant demi-heure on voioitluire en plein jour les eftoiles.
11 eut deuxfemmes:l'vne nommée Anigarde:l'autre Andeleide ou Alis. De
Sa femme& la premiereil cut deux fils Louis & Carloman:apres la naiffance deſquels il fut
contraint de la repudier pour obeir à fon pere,contre la volonté duquel ill'2-
uoit efpoufée:à raifon dequoy pluficurs ne les nommet que batars. L'autre demeura enceinte de ſes cœuures, & peu dejours aprésaccoucha d'vn fils qui fut
nõméCharles, & pour la foibleffede fon eſpritfut depuis fur-nõmé leSimple.
LaLorraine eftefcornée du roiaumede Frace en faueur de Louis le Germanique.
1.Malice de Gauzelin abbé deS.Germain des prés.II.Qui ferend à Louis
le Germanique.I1I.Ligue des perfides.IV.Leur remonftrance à Loicis le
Germanique.V. Lois entend à leurs offres.V1. Entre en Frace auec vne groffe armée. VII.Lesbons François lui offrent la Lorraine pour conferuer l'Eſtat.IIX.Le Germanique l'accepte efe retire.IX. Ranages des
trahiftres.X.Trefpas de Carlomanroy de Bauiere.XI.Sestares qualités.
XII.Huguesbaftard dujeune Lothairetrouble le pais des Belges. XIII.
Naiffance de Charles le Simple.
D
Louisle Begue Roy XXVII. 531
A
Jan de
hrift.
79.
PRES lamort de Louïs le Begueles feigneurs Frá- I.
çois qui eftoient aupres de Louis fon fils aifné ja reco- Aimon.c.
gnu pour Roy manderent aux autres ſeigneurs& pre- 39.lib.s.
lats voifins de fe trouuer à Meaux afin de pouruoirAnnal. de France.
aux affaires du Roiaume. Mais la malice de Gauzelin Male de
ou Gaulin abbé de S.Germain des Près qui auoit efté Gauzelin.
depofledé de fon abbaye par l'enuie d'aucuns courtifans,non feulement rompit ce bon deffein, maisaufli
portala France affez affligée de la perte de fon Roy,
au bord de fa ruine:dont elle ne peut ſe retirer fans vne notable perte.
Celúi-ci donc fe fentant viuement offenfé de ceux qui l'auoient aini fup- 1I.
planté,s'imagina que le temps lui eftoit aflezopportun pour fauorifer fa ven- Sa petfidie.
B geance, & enucloper fes ennemis particuliers dans les ruines de la calamité
publique.Et dautant qu'aiantefté fait prifonnier à la journée d'Andernac fa
qualité & fon induſtrie lui auoient donné beaucoup d'accés enuers Louis le
Germanique & Luitgarde fa femme (efquels il auoitrecognu vn efprit grandement ambitieux) il fe refolut de les aller trouuer & leur perfuader de venir
en France pour ſe faifir du Roiaume.
C
D
III. Pour fortifier fon entreprife il gaigna & corrompit premierement Conrad
comte de Parishomme leger & ambitieux fous efperance qu'il feroit recompenfé des charges les plus releuées du Roiaume: & cux deux s'eftans vnis attirerent à leur cordelle grand nombre de prelats & feigneurs François, qu'ils y
trouuerent difpofés par diuerfes paflions d'enuie, d'ambition,d'auarice, & mefmes aucuns portés de bon zele, deceus neantmoins par la malice des autres.
Briefrous demeurerent d'accord d'appeller en France Louïs le Germanique Ligue des
& deputerent deuers lui aucuns d'entr'cux pour lui offrir le Roiaume. Afin de Peifides.
le rencontrer plutoſt ils s'auancerent jufques à Verdun auec tout ce qu'ils peиrent ramaffer de forces, vfans en chemin de grandes cruautés & violences à
l'endroit de ceux qui refufoient de les fuiure. Cependant les deputés arriués à
la Cour du Germanique lui parlerent en ceses termes. IV.
C'eftaueoonextreme regret (Sire) quenous venons vous reprefenterle deplorable Leur teeflat de la France lequel nous n'eſperons pas pouuoir eftreveftabli en fon ancienne fplen-monftrance
deurque par la faucar er afsiftance de voftre Majeflé sres-angusfte.Elle a desjarendu tant àLouis le
deprenues de sa magnanimité, iuftice,prudence & moderation, mesmes à la journée Germanid'Andernacen pardonnant aux vaincus,enrelaschant les priſonniers fans rançon,en re- que.
tirantSon armée de la France qu'elle pouuoit justementenuahir par droit de guerre, que
les plusgenereux François recognoilfansces grandes obligations ont aujourd'hui recours
à elle aſin qu'illniplaise detourner les mal-heurs qui les menacent en les prenant non feulement en (a protection,mais aufsi en lesrecenant commefes bons fidelests naturelsfujets
quise fousmettent volontairement à fon obeif ance comme le plas digne prince de la maiJon de France.Vous fpanez (Sire) que Louis noftre dernier Roy confin germain de voftre
Majesté est nagueres decede laiſfant deuxfils de sa premiere femme que lui mesme atenus
pour illegitimes l'atăt quitée pour en espoufervne autre.Neantmoins lebon Roy a ordonné
que Loui's l'aifné de fes deuxfils lui fuccedât à la Couronne.Surquoy mille difficultésSe preJentent:lamoindre defquelles eft fuffiſante de produire tantde confufion & defordres
que nous n'en pouuons attendre que le renuerſement de noftre monarchie. Carfinous recognoiffons Lonis feulpour nosfre Roy,Carlomanfon frere qui ne pretend pas moins de droit
quelui en lafuccefsion du Roiaume,nousfufcitera incötinent vne guerre ciuile. Desja vne
infinité de François mal-contens fe jettent defon cofté pour diuifer la France. Desja les
Danoise& Nermas lui offrent leurs armes fous l'esperance qu'ils ont d'auacer leurs affaires
durant nos difſensions inteftines.Que fi par quelque accord le Roiaume est partagé entre les
deux freres lamesme commencera laruine del'Eſtat qui enfin fera anneantien la [ucceffion de leur pefteritépar diuers partages.D'autrepart la Roine vefue est enccinte.Sielle accouche d'un fils qui doute qu'ellene pretende en fon nomla fuccession entiere du Roraaте,
& qu'elle nefuscite le cieles la terrepourla retirer des mains deceux qu'elle ne peuttenir
Tomel. Yy ij
V.
532 Hiftoire de France,
A
Chrik.
pour legitimessfucceſſeurs dudefunët Roy fon mari fans ſe confeffer elle mesme concubine? Combien de contentions arriueroient aussipour laregence duRoy pupille entre elle,lesprin- L'an ces lesseigneurs François ausquelsſapupillarité feruira depretexre pour exercertyvanniqnementleurspaßions àlopprefion du penpler Pour obuier doncà sous ces defordres (Sire) lesplusfages & ocules duRoiaume ontjugé que Dien vows aiant fais noftre prince François de la lignée deCharlemagne& (ucceffeurde ſes roiales vertus,vous le deuez eftre aufi desa monarchie.Vofre extractionne vouspens eftredebatue:wos bienfaits ontdesja affexoblige les François:vous eftes afſezpuisſant pour vous y introduire maintenir mal
gré ceux quivoudroient s'y opposer: de forte quela Francevous tendant les mainspour
vous recenoirvous ne deuezpas lui defaillir nya vous mefme. L'occasion eft maintenant fauorablepour vous & pour nous:fivons la laifsez eſchapper,ilnevous enreſtera quvn
regreteternel e à nous un dommage ineuitable.
Ces ambaffadeurs aians ainfi parlé à Louis le Germanique ils luy firent aр- в
Lenique Germa- &fa
 paroir par eſeritdu pouuoir qu'ils auoientde ceux de la part defquels ils lay
femme en- auoient propoſe de libelles offres:& illeur refpondit feulementqu'il cõmunitendentà queroit le tout à fon Confcil pour fe refoudre fur des propofitions de telle imleurs offres. portance.Cependant ils baillerentauffi des letres àla Roine de la part deGau- zelin:& les animant de perfuafions de viue voix luy rendirentl'entreprife d'autant plus aifée que la legereté & l'ambition de fon fexe l'y auoit diſpofée: fi bien qu'elle y contribua enuers fon mari tout ce queles femmes peuuent par
leurs artifices. Neantmoins Dieu les voulantaduertir, qu'il a en horreur les
guerres injuſtes,les vifita par vne tribulation tres-funefte,appellát au ciel leur
fils vnique pour leurfaire voir combien font frailes les puiffances de la terre: à laquelle confideration la forte & le fort de fon mal- heur les deuoit induire. Car il mourut de la cheute d'vne haute feneftre au palais de Ra- tisbonne.
VI.
Annal.
Euldens.
Il entre en
France aueс
armée.
Le Germanique donc quieftoit tenu pour prince affez religieux & en-C tier,neantmoinscomme les objets efmouuentles fens & les puiffances de l'a- me,oubliant les fermens du dernier traicté fait auec Louis le Begue,onurit les
yeux aux offres de ces trahiſtres:& porté fur les ailes de fon ambition deregiće
vne grofle auola auec vne belle armée en France.A fon entrée il fe comporta fort humainement enuers le peuple, aiant ordonné que fon armée paiât lesviures par tout ou'ellepafferoit, afin de gaigner plus auant les cœurs des François. Mais les païfans furent fi malicieux & imprudens qu'abufans de cete faucur extraordinaire ils cachoient les viures afin de les vendre plus cheraux gens de guerre: lefquels ne pounans fournirà vne fi groſſe defpenfe fe licentierent de viure à
diferetion & faire trouuer à coups de bafton ce qu'on leur auoit refuſé à prix raifonnable.
VII.
Prudence
desbons
François.
D'autre part Hugues, Thierry, Bofon & autres feigneurs François affem- blés à Meaux pour le couronnement de Louis fils du Begue,entendans la con- juration de Gauzelin,Conrad & leurs complices, que desjale Germaniques'e- ftoit ioint à cux à Verdun, & confiderans qu'ils n'auoient point de forces
pour refiſter à fa puifſance,refolurent auec beaucoup de prudence de garantir
la meilleure part du Roiaume par la ceffion d'vne petite partie d'iceluyD
moins importante. Ils deſpecherent donques Gonthier euefque d'Or- leans, les comtes Ancher & Goiran pouraller trouuer le Germanique à Ver- dun & lui offrir de la part du Roy & des eftats de France la part de la Lorraineefcheuë auChauue, moienant qu'auec ceia il laifſat en repos les enfans du Begue.
IIX. Ces belles offres fans hazard, ſans effuſion de fang, & fans blaſme ſemble- $8o.
partie Quitans de
 la rent fi raifonnables au Confcil du Germanique qu'il fut perfuadé de les acceLorraine 12 pter: & en aiant pris les affeurances,felon le pouuoir que les ambaffadeursen
pour con auoient, repafla le Rhin, reietant honteuſement Gauzelin,Conrad & lesau- feruerl'E- tres trahiſtres: lefquels ne remporterent autre loier de leur trahifon que le
fat. mefpris de ce genereux Roy & les maudiffons dupeuple auec vne eternelie infamic.
de
A
Chrift.
880.
Louis le Begue Roy XXVI. 533
Neantmoins ces perfides exeerables à Dieu& aux hommes aians aduis que IX.
L'an de la roine de Germanie (comme lesfemmes font plus violentes en leur conuoitife que les hommes) eftoit marrie de ce que fon mari eftant ailé fi auant n'auoit fait fes effors à s'emparer du roiaume de France, l'allerent trouuer à
Metz pour fe plaindre de ce que leurs bons feruices n'auoient efté recompenfés que de mefpris & de honte. Mais le Germanique demeurant content des François ils n'en fceurent tirerque de belles paroles & de vaines efperances. Infolences
Dontils conccurent vn tel creuecœur que roulans parle païs circonuoilin & rauages
auce leurs bandes de brigans ils commettoient toute forte de violence & de destráhirauage fur le peuple: Ainli par la perfidie d'aucuns mauuaisFrançois mal-con-ftres.
tens fut entierement deímembré dela couronne le roiaume de Lorraine.Mais
quoy ils ne furent que les inſtrumens de la iuſtice diuine. Charles le Chauue
l'auoit injuſtement vfurpé fur fon neueu:vnfien neueu l'ofteà fon fils auec pa- reille iniuftice.
Il yade l'apparence que la maladie mortelle de Carloman roi de Bauiere х.
feruit beaucoup pour induire Loüis fon frere à accepter les offres des bons B François (Dieu luienuoiant à proposcetauertin pourle falut de la France)
dautant qu'il craignoit qu'en fon abfence Charles fon troifieme frere captât le
teftament de Carloman en fa faucurauec ce qu'Arnoul baftard deCarloman, Trefpas de hommehardi commençoit à faire le maiftre en Bauiere. Cete occafion don- Catloman.
ques fe rencontrant auec la ceffion que les eſtats de France lui firent de laLorraine,rappelle Loüis en Bauiere: ouil trouua Carloman en tres-piteux eſtat.
Car la paralyfie dontil eſtoit atteint dés long-temps, auoit desja tantgaigné
fur lui que fa langue en eſtoit prife,tellement que ne pouuant plus parler il
declara par efcrit fa volonté à Louis:auquel il donna le pais de Bauiere,àCharles fon autre frere ce qu'il auoit conquis en Iralie, & à fon baſtard la Carinthie:
priant fes freres de l'en laiffer joüir: && peu de iours aprés rendit fon ameà Dieu;
aiant fait fa penitence en cemonde.
C
D
Ilfut doué de toutes les graces qu'on peut defireren vn grand prince. Car
il fut religieux, ſçauant, courageux, paifible,beau & merucilleufement ro- Ses rares bufte.
XI
qualités
En ce mefme temps Hugues fils du ieune Lothaire (qui fe difoit eſtre legi- XIL.
time à caufe qu'ileſtoit né de VValdrade efpoufe de fon pere,encore qu'il cức
efté contraint de la quiter depuis fon mariage) fe produifant parmi ces defordresaffembla vne grande compagnie de brigans & gens defbauchés, aucc la- Hugesba
ftard tron- quelle il promettoit de recouurer quelque piece du roiaume de fon pere:& ce- pendant faifoitmille rauages au pais des Belgesvers le Rhin.Dequoy Loüis le blelepais desBelges. Germanique aiant aduis enuoia contre luides forces fuffifantes pour arreſter
fes infolences. Hugues fe fentanttrop foible pour venir à vne bataille fe defroba des fiens:la plus-part deſquels s'eftansjettés dans vn chaſteau prés deVcr- dun y furent forces,partiemaífacrés à l'entréc,aucuns bannis, & les autres eurent lateſte efcorchée, punition eſtrange.
Cependant la Roine vefue accoucha d'vn fils qui futnommé Charles & XIII. Naillance depuis fur-nommé le Simpleà cauſe de fon imprudence:qui donnera moien à deCharles Robert de frayer le chemin à fa poſteritépour parucnirà la couronne Fran- le Simple, çoife.
Tomc I. Yy iij
534
1.
Annal.
Fuld.
Aimon.c.
39.040. lib. 5.
Auentin
lib.4.
Annal.
Boior.
Sigon.1.5.de
regn. Ftal.
Vignier.
11.
Ambition
de deux
femmes.
LOVIS III, (aucc CARLOMAN
fon frere) Roy XXVII.
Ligue contre le Roy,quila diſsipe & meurt.
I.Gauzel in Ses complices tentent derechefLuitgarde.II.Ambitio deBo- fon de safemme.III. Louis Carloman ſont couronés.IV.Aucuns les
tiennens pour legitimes d'autres pour batards.V.Defont les Normăs.VI. Louis le Germanique s'accorde auecles Rois deFrance. VII.Il defaitaus files Normans.I1X.Louise Carlomapartagent entr'eux lamonarchie Françoife.IX.Les princes de la maifon de France se trouuent an parlement de Goudouluille.X.La guerre y eft concluccontre Huguesbastard de Lothaire contre Bofon.XI.Hugues s'enfuit.XII.Eftreceu de Lou'is le Germanique,s'enfuitderechef craignant la peine de ſa perfidie. XIII. Lotis Carloman afsiegent Vienne. XIV.Charlesle Gras s'y trouue: peu aprés s'en retourne enI talie où il eft couronné Empereur par lan 11X pape.XV.Les Dalmates,Boëmese Sorabesfont defaits parPopon. XVI.Les Normansrauagent la Flandre.XVII.Loui's aiät heureusemet combatudefaitles Normans prend mal à propos l'espouuente. XIIX.
Les Françoisabandonnent un fort aux ennemis.XIX.Tre/pas de Louis le Germanique le ieune:apreslequelles Lorrains veulent retournerfous
la domination Françoife.XX.Trefpas du roi Louis I11 fes mæurs.
PRES que Louis le Germanique eutainfi pourucu A
aux affaires de Bauiere,fa femme follicitée par les tra - L'an de
hiftres fus-nommés,qui lui promertoient infaillible- Chrift.
ment la conquefte de toute la France fi le Roy fon 880.
mari y vouloit ramener fon armée, ne ceffoit de le pouffer à cete entrepriſe.
D'autre partHermengarde femme deBofon feglo- rifiant d'eftre fille vnique d'vn Empereur & d'auoir eftéfiancée à l'empereur deGrece,s'efcrioit inceflammét qu'elle ne ſçauroit viure fi elle ne faifoitRoi fon mari, ditAimoine. Ce qni
me faitcroire qu'il n'eſtoit tenu ny recognu que pourComte ou Duc, encore que(comme nous auons veu)il eût efté couronnéroi de Prouence parCharles
leChauue. Et de fait Bofon pour cõtenter l'eſprit ambitieuxde fa femme,fe fit
couronner roi à Mantale maifon roiale du Daufiné,par aucuns Eueſques partie
par force,partie par preſens & par promeffes. Vignier raporte quece fut fous le
titre de Roy de Bourgogne ou d'Arles,comprenant la Prouence,Daufiné, Sa- uoye,Lyonnois,duché & comté de Bourgogne. Voila donc deux femmes fi eftrangement bruflantes d'ambition qu'elles euffent embraſé de leur feu tout
l'empire d'Occident,s'il n'eûteftcint par la prudence des hommes.
Louis III, Roy XXVII. 535
A Les feigneurs François qui perfeueroient en leur fidelité entendans ces me- III. L'an de nées & n'alans point de plus affeurées forces pour les oppofer auxennemis que Louis &
Chrift. l'autorité roiale firent facrer & couronner rois Loiis & Carloman freres fils du Carloman Begue couronnes en l'abbaye de Ferrieres en Gaftinois. Rois.
880.
C
Nos annalites modernes efcriuentqu'ils ne furent couronnés qu'en qualité IV. de Regens, n'eſtans que baſtards: parce que leurpere auoit repudié leur mere,
commenous auons veu. Mais les anciens n'en parlent que comme d'enfans le- Hiнemar gitimes du Begue: & melmes Hincmar archeueſque de Reims temoigne qu'il Sont legitine trouua point dejufte caufe de rompre le mariage deleur mere. Et combien mes non
que le Begue eût ordonné que le feul aifné fuccederoit à la Couronne: fi eft-ce pas baftars
que les eſtats de France furent d'aduis de les couronner & recognoiſtre tous
deux enfemble pour Rois, afin d'euiter vne guerre ciuile par le mefcontentement de Carloman qui n'eût pas voulu demeurer fans partage.
Peu apres leur facre les deux Rois s'aboucherent en la ville d'Orbe auec
Charles le Gras ou le Gros leur coufin s'en allant en Italie: lequel promit de fe
B trouuer tre au prochain parlemetaffigné à Goudouluille:& à leurretour desfirent
Ies Normans prez la riuiere de Vienne qui fepare le Poictou de la Touraine:
dans laquelle vne grande partie de ces infideles fut fubmergee.
V.
Cete victoite nullement fanglante pour les François feruit merucilleufe- VI. Loüis le ment à l'affermiflemene de l'eftat des deux freres. Car Louisle Germanique Germani
entrainé en France parles trahiftres recognoifant qu'ils lui promettoient par que romp defeſpoir ce qu'ils ne pouuoient executer, & que les Rois de France victorieux fon maude l'eftranger lui venoient courageulement à l'encontre, auec ce que les fages uais defprelats luiremonftroient que fon entrepriſe eſtoit tres-injulte contre fon fer- fein
ment reiteré & contre la derniere conuention faite auce les François, par la- quelle il s'eftoit contenté de la Lorraine pour toutes fes pretentions:non feulement il confirma leurs precedens accords à la cofufion destrahiſtres, mais aufli
promit à fes coufins de fe trouuer au prochain parlement pour conferer enfemble des affaires generales de tous les princes François & des moiens de dofendre leurs eftats contre lesinuafions ordinaires des infideles.
Dieubeniffant fa bonne refolution permit qu'à fon retour il eût pareille for- VII
tune qus les deux freres auoient cue nagueres contre les Normans. Car les Defait auf les Noraiant rencontrés vers la riuiere de l'Eſcaud il les defit&& en tuaplus de cinq mans.
mille fur la place. Toutefois la mort de Hugues fon baſtard luirenditla victoire lugubre.
Or dautant que la pluralité des fouuerains gouuerneurs eft incompatible IIX.
auec la monarchie, qui marque vnité, les feigneurs François craignans que fi
le gouuernement de l'Eſtat demeuroit plus longuement confus en la main des Partage de
deux freres il n'arriuât quelque diſſenfion entr' eux qui fit jour à la malice des la France
ennemis de la France, furent d'aduis qu'ils partageaflentle Roiaume. Ce qui entre les
fut executé à Amiens: & Louis eut en partagela Neuſtrie & tout ce qui eſt de-fretes. de deux Rois
D puis Loire juſques aux pais bas, & Carloman eut la Bourgogne & l'Aquitaine
auec leurs marches: & fut accordé entr'eux que leurs fujets & vallaux qui auroient des charges ou gouuernemens, feroient ferment de fidelité & homa880.
ge à celui des deux Rois dans le partage duquel ils ſe trouueroient eſtablis.
Louis & Carloman demeurans ainfi contens de leur partage s'achemine- IX.
rent à Goudouluille où les deux Rois de Germanie auoientaulli promis de ſe Allemblée
rendre au jour afligné vers le XV deIuin: & de fait Charles le Gras retournant ou parle- mět à Gou- de Lombardie (où il auoit eſbauché les affairespour ſe faire declarer Empereur) douluille. s'ytrouua. Mais Louis fon frere s'enuoia excufer fur certaine maladie dont il
eftoit detenu: & neantmoins pourfatisfaire aucunementàfa promefle y deputa desprincipaux de fon Confeil.
Les affaires fe pafferent affez doucement en ce parlement. Car les trois X.
Rois cuec les deputés de Louis le Germanique ratifierent tous les precedens Refolutiona
traictés de paix, & s'obligerent respectiuement à s'entre-fecourir les vns les d'icelle!
Yy iiij
XI.
Huguesba- ftard.
536 Hiftoire de France,
autres contre leurs ennemis: & fingulierement contreles Normans qui affli- A
baftard
geoient
 du
 de
 jeune touscoftés la France. La fut auffi concluë la guerre contre Hugues L'an de
ce,
 Lothaire & contre Bofon,qui troubloient le repos de la Fran- Chrift.
Germanique pretendans auoir bonne part en la monarchie : & pour cer effet Louis le abfent contribua vne fcare ou efquadron de gendarmerie pour fe joindre à l'armée Françoife. Hugues aiant cu le vent de ce te refolution s'enfuit fans qu'on fceût qu'eft- Fuite de cequ'ileftoit deuenu, laifſant fes troupes de brigans fous la charge de Thibaud fon beau frere: lequel prit auffi la fuite apres auoir perdula plus-part de ces co- quins à la premiere rencontre. Quelquest XII.
Sa perfidic
& ingratitude.
Fuite de
Bofon.
XIII.
stempsapres cela Huguesn'ofans paroiſtre en France ſe retira de- uers Louis le Germanique, lequel aiant compaffion de fa miſere le receut honorablement commefon parent, & mefmes lui donna des comtés & des ab- bayes pour fon entretenement.Mais les dignitésinferieures ne pouuans affou- uir l'ambition decelui quiaſpiroit à la fouucraineté, il fe rendit bien-toft in-B
couurant
digne de toutes ces faucurs par fes perfidies: de ſorte que le Germanique de- fon mechant naturel eftoit fur le poinêt de luifaire porter la peine de fon ingratitude s'il ne s'en fut enfuien Bourgogne.
Alemans
Apres cet heureux exploit les deux Rois joints enfemble auee le ſecours des marcherent contre Bofon: lequel n'aiant dequoy refiſter en campa- gne, & faifant eſtat que de s'enfermer dans vne place fans efperance de fecours c'eftcommencer fa captiuité & entrer en fa propre prifon pour eftre traduit tantoft aprés en celle de fon ennemi, s'enfuit vers les Alpes; laiffant ſa femme & fa fille dans Vienne auec quelques compagnies de ſes plus vaillans hommes pour defendre la ville.
Les deux R ois s'auançans vers la Prouence emporterent Mafcon en paf- Siege de
leur
fant
 puiffance & en chafferent la garnifon que Bofon y auoit mife: & tout faifant joug à
recognoiftre. allerent planter le fiege deuant Vienne qui feule refufoit de les C
Vienne.
XIV.
pereur.
Charlesle Grass'y vintaufi rendre auec fon armée pour s'aquiter de fes pro- Chatles le meffes. Mais aiant engagé fes coufins à vn long fiege (car les affiegés fe defen- Gras cou- doient courageufement)il prit congé d'eux apres leur auoir renouuellé fes fer- ronné em mens & s'en retourna en Italie pour cõtinuer l'execution de fes deffeins:i bien que fans nulempechement il fe fit couronner roi de Lombardie à Milan: & ce poin& gaigné s'en alla à grandes journées à Rome: où il receut le jour de Noël la couronne imperiale par le miniſtere du pape Ian IIX. Etpar ainfi cete cou- ronne fut traduite de la France Occidentale en l'Orientale.
Desfaite
XV. Сеpendant que les deux Rois combatoient les ennemis domeftiques dans 880. des le fein de leurs eftats, les eftrangers faifoient ailleurs des entrepriſes. Car d'vn Dalmates, Bohemes cofté les Dalmates, Bohemes & Sorabes coururent la Turinge & l'Efclauonie
& Sorabes.
yY commettans toute forte de violence, juſquesà ce qu'ils furent miraculeufe- es.
de
ment
 guerre.
 defaits par le comte Popon qui n'auoit qu'vne bien petite troupe de gens D
Annal.
gent
XVI. Dautre part les Normans entrerent en Saxe & gaignerent vne tres-fanglan- te bataille fur les Saxons: en laquelle furent tués deux eueſques,douze comtes Fuldens.
Les Nor-
 & dix-hui&t ſatellites (dit l'ancien annalifte) c'eft à dire des gardes du corps de Louisle Germanique duquel les Saxons eftoient fujets. Ces barbares enor- mans rauabrufient
& gueillis de cet auantage eftimans qu'il n'y auoit plus rien qui peût fouſtenir l'ef- le fort de leurs armes victoricuſespaflerent en Brabant & en Flandres,bruflerent
pais des les villes de S.Omer, Teroüenne, S. Richer,S. Velery, Tournay, Aldembourg, Rodembourg, Boulonnois & contrées Ofthbourg,
 circonuoifines: Harlebery, Audenarde, Anuers, Alofte, tout le
villes tellement que les peuples de tant de & païs defolés furent contrains de s'enfuir ailleurs auec ce qu'ils peurent
Belges.
emporter de plus cher d'emmi les cendres de leur patrie embrafce. XVII. Vne affliction fi lamentable cftant raportée au camp deuant Vienne le Con- (881 feil futd'aduis que Carloman continuât le fiege auce parsie de l'armée, &c que
Chrift.
Louis III, Roy XXVII. 537
A Lolis auec l'autre s'en allàt au deuant des Normans, qui s'auançoient tous- Sont de- L'an de jours Rois pied à pied dans la France fous la conduite de Sigefroy & Godefroyleurs faits par auec vne armée effroiable tant pour le nombre innembrable des comba- Louis.
tans que pour la ferocité de leur courage. Desja ces barbares auoient pris &
pillé l'abbaye de Corbie, ruiné Amiens & s'eſtendoient fans crainte par toute la Picardie lors que Loüis les furprenant à l'improuiftles desfitauec vn fi grand carnage qu'il y eut dix mille hommes de cheual eſtendus à la campagne. Mais le refte des troupes s'eſtant remifes en ordonnance de bataille le jeune Roy quoy que victorieux pritfi chaudement l'efpouuente qu'il s'enfuit deuant ceux quiretournoient dela fuite.Ce quifut cauſe que lesennemis recommencerent Recom mencent plus furieufement que deuant à rauager le pais, & s'eſtans faifis de la ville dede leurs ra Cambray ruinerent la contrée desRibarols & autres voifines: pillerent Colo- uages, gne & Bonne', l'abbaye de Prom, plufieurs autres monaſteres, le palais & l'e- glife d'Aix-là Chappelle baftis par Charlemagne. Vvale ou Galon cueſque de
882.
B Metz leur aiant fait vne charge y fut tué auec pluficurs feigneurs de marque. Les François honteux de leur fuite firent contenance de vouloir retourner ХIIХ.
au combat.Mais le nais leut feignant derechef ils s'amuſerent à baftir vn fort Les Fran de bois au lieu appellé Strom ou Stram: lequelne feruit qu'aux eanemis: dau- çois leur cedent tant qu'il ne fe trouua perfonne qui voulût s'engagerà le defendre, les poltrős
ne l'ofans entreprendre: & les gens de bien eftimans que ceferoit temerité de penfer arrefter les forces des ennemis par le moien d'vn baftimentfi foible. Et
comme il arriua d'ordinaire que ceux qui perdent cœur manquent auffi de jugement, ilsadjouſterent l'imprudence à leur lafcheté:car au lieu de brufler ce
mechantfort ils l'abandonnerent entier aux ennemis qui s'en faifirent & de là firent la guerre aux François mefmes.
Le Roy donc affez timide de fon naturel prenant l'efpouuente aueclesfiens XIX. fe retira àCompiegne: là où il eut aduis que Loüis le Germanique eftoit dece- Trefpas de Loüis le dé. En mefme temps les principauxſeigneurs de Lorraine desja lasdu gouuer- Germani.
nement des Alemans & defireux de retourner fous la domination des Fran- que le jeu çois le vindrent trouuer pour lui offrir le roiaume. Mais fon Confeil confide-ne.
rant qu'il eſtoit fiempechéà ſe defendre deseffors des barbares, qu'en attirant
encoreen France les armes des Alemans il mettroit tout fon eftat en branſle, C lui diffuada d'accepter les offres des Lorrains fous pretexte de conſcience, qui eft l'excuſe ordinaire des princes impuiffans: en remonſtrát à ces deputés (pour les tenir tousjours en bonne bouche) que bien que Louïs cût fouuent rompu fon ferment & manqué de foi en fon endroit, les Rois des François plus reli- gieux que ceux des Alemans auoient accouſtumé de garder inuiolablement leurparole: & apres les auoir remerciés de leur bonne affection enuers la France & exhortés de la continuer,attendant quelque autre occafion plus legitime pour fe reünir à la monarchie Françoife, ils lesrenuoia fans rien faire.
D
Cependant lui-meſme atteint à Tours d'vne maladie mortelle fe fit porter XX. dans vne lictiere à S. Denys: où il trepaffa en l'an DCCCLXXXII, le III de Trefpas de fon regne: Son corps y futinhumé aupres de celui de fon pere. Paul- Emileef. Loüis III.
ctit qu'il mourut de mort violente aiant elté tué d'vn coup de dard par mefgar- de à la chaffe du fanglier. Mais Reginonraporte cela mefme de la mort de fon frere Carloman: & Paul-Emile racompte que celui-ci mourut par vn autre ac- cidentnon moins eftrange. C'eſt que courant à cheual apres vne fille quife jeta dans vne maifon, le cheuall'emporta dans l'huis, lequel eftant bas, il s'y rom- pit les reins: mais il y auroit plus d'apparence qu'il s'y fut efcrafé la teſte. Ce Ses mæurs Roy quoy que puſfillanime & meſmes (ſelon Aimoine) abandonné à toute ſor- te de fales voluptés, fut neantmoins grandement regretté des François, tant pour l'affection naturelle qu'ils ont enuers leurs Rois que pour la neceffité des affaires. Auffi Reginon temoigne en termes expres qu'il fut Prince grande ment vertueux. Il le peut faire qu'il eftoit luxurieux & magnanime.
1.
Annal.
Fuldens
Regino.
Aimon.s.
41.lib. 5.
1I.
338 Hiftoire de France,
Les Normans rauagent la France.
Trefpas de Carloman.
I. Paris aßiegé par les Normans. II. Carloman appellé en France. III.
Laiffe Richard au fiege de V'ienne. IV. Les Alemansrappellet Charles le
Gras.V.Qui drefſe unegroffle armée.VI. Orageprodigieux. VII.Caufe
de l'accord entre lesAlemansles Normans. IIX. La France est raagée par les Normans. IX.Accord entreles François les Normans.
X.Mort de Carloman fon indulgence a l'endroit de celui qui lebleffa
àmort. XI. Erreur des hiftoriens touchant Lotis le faineant.
PRES le treſpas des deux rois Loüis de Frace & Loüis
de Germanie, les Normans quis'eſtoient desja largement eſpandus en leurs roiaumes efperans à cete ocсаfion en exterminer les naturels habitas & s'y loger fans
beaucoup de refiſtence,ſe refolurent de bander toutes
forces poury faire vn dernier effort. A ces fins Hafting
fe jete à la campagne du coſté de Loire:Sigefroy fe prefente deuant Paris auec cinquante mille combatans fe
seiu s promettans qu'aiantforcé cete opulente citéles autres
feroient facilement joug à fes armes.
Les feigneurs François qui eſtoient encore affemblés depuis le decés de
A
L'an de
Chrift.
882.
B
Loüis afin de pouruoir aux affaires d'Eſtatne ſceurent prendre en ces extremi- G
La France tés vn meilleur confeil que de rappeller Carloman, qui continuoit le fiege de
defolée par Vienne. Ils lui donnent doncaduis du deplorable eftat des affaires de Franles. Nor- ce, de l'auancement des ennemis, de leurs deffeins, & que pour s'y oppofer il
mans. eftoit neceffaire que laiffant quelqu'vn de fes licutenans au fiege il s'en reuînt au plutoft des extremités au cœur du Roiaume merueilleufement defolé.
III.
Vienne
continué.
Carloman jugeant que fa preſence eftoit plus neceffaire pour arreſter les
Siege de courfes des Normans que pour forcer la villede Vienne desja reduite quafi à
l'extremité par la longucur du fiege, laiffa Richard duc de Bourgogne, qualifié
quelquefois du titre de comte d'Auſtun (auquelilauoit vne finguliere cofiance encore qu'il fut frere de Bofon) au camp deuant Vienne, & lui reuint en
France à grandes journées.
IV. En ce meſme temps les François Orientaux fe trouuans en pareille affliction
que les Neuſtriens, & craignans d'eftre exterminés pour jamais de leur pais par D
les mefmes barbares,defpecherent aufli pluficurs deputes les vnsfur les autres
Charles le en Italie pour fupplier Charles le Gras leur Roy,nouuellement eleu Empereur,
de venir àleur fecours: & confiderer que par le trefpas de Lou'is fon frere tout
l'Eftat eſtoit en vnhorrible defordre tant à cauſe des inuafions des eftrangers
que des facions & diuifions inteſtines.
Gras rappellé en
France.
V.
Normans.
L'Empereur qui eſtoit jeune & vigoureux,n'aiant pas vn plus poignant defir
Marche que celui de l'ambition compagne des grands courages les reconforta en leur
contre les promettant de les fecourir de toutes fes forces an hazard de ſa propre perfonne:& drefla en diligecevne tres-puiffante armée d'Italiens, Bauierois, Alemás,
Turingeois, Saxons,Frifons & autres nations del'Empire:auec laquelle il marcha contre les Normans comme à vne vidoire tres-affeurée: & fans doute les
eût defaitsfans la trahifon d'aucuns capitaines François Belges ou Lorrains,
lefquels eſtans à l'auant-garde fe laifferent corrompre par argent, donnăs loifir
A
Louis III, Roy XXVII. 539
aux infideles de fe retirer à Haſlou dans leursforts, qu'ils auoient remparés à
L'an de fept'licücs du Rhin.
Chrilt.
C
L'arméc, imperiale aiant perdu cete occaion les affiegea dans leur camp VI.
auec refolution de les y forcer ou par affaut ou par la longueur du fiege.Mais le Orage pro
douziefme jour aprés furuint vn orage auffi horrible qu'il en fut jamais de la digicux.
memoire des hommes. Car outre les tenebres en plein midy caufées par l'ef
paiffeur des nuages qui s'entre-choquoient au conflict des vens contraires, les
efclairs brillans, les tonnerres grondans, & les foudres efclatans, il tomboit dc
la grefle d'vne forme & groffeur prodigieuſe. Car elle n'eftoit pas ronde, ains
cornuë, brancheue,raboteufe, & auec cela plus grofe qu'vn œuf de poule:dont
les cheuaux mefmes prirentvn tel effroy qu'ils rompirent & licols & cheueſtres
pour s'enfuir autant qu'ils eurent de force & d'haleinc.
Cet horrible accident eftonna fi fort tant les affiegeans que les afliegés qu'ils VII.
auancerent entr' eux des paroles d'accord & pour le refoudre donnerent des
B oftages d'vne part & d'autre. Godefroy l'vn des rois Normans offrit d'eftre ami Accord endes François Orientaux & receuoirle baptefme pourucu qu'on lui donnâten treles Franmariage Gifle fille de l'empereur Lothaire aucc le païs de Frife en titre de Gois Normans. & les
roiaume. L'autreroi nomme Sigefroy(lequel pourtant les annales de Fulde raportentauoir fait l'offre precedente)promit de fe retirer en fon pais moienant
certaine quantité d'or. Ces conditions fans danger furent trouuées raifonnables en temps que les Imperiaux eftoient encore tous efperdus d'eſtonnement: Aimon.o.
& pour contenter Sigefroy, l'Empereur (dit Aimoine) prit l'or du threfor de 41. lib. s.
l'eglife S. Eftienne de Metz && autres licux facrés. Godefroy efpoufa Gile &
fut fait roide Frife.
Quant à la France VVeftrienne, Neuftrienne ou Occidentale elle eftoitenIIX.
884.
r Les Norcore plus defolée que l'Orientale. Car le roi Carloman n'eftant pas affez fort mans raua
pour les combatre ils couroient auec plus de liberté que jamais: & desja s'e- gent la Pig
ftoientauacésjufques à Laon,refolus d'affaillir Soiffons,Noyon & Reims pour cacrdie.
fubjuguer toute la prouince. Le peril ſemblant ineuitable à Hincmar archeuefque de Reims, parce que la muraille de la ville auoit efté ouuerte pour l'agrandiflemet de l'eglife cathedrale & archeueſché, il en fortit auec fon clergé,
les Religieux & Religieufes,emportans les reliques & threfors des eglifes à Efpernay:où ce grand prelat, qui eftoit desja en decrepitude, mourut peu de jours
aprés Le peuple fe fauua,commeil peut en vn fi grand effroy,outre Marne. Les
ennemis eftans venus jufques aux portes de Reims, où ils pouuoient entrer
fans danger & fans difficulté, fe diuertirent pourtant ailleurs fans y mettre le
pied, foit qu'ils redoutaffent quelque embuſche, ou qu'ils creuffent qu'il n'y
auoit rien à prendre: ou plutoſt que Dieu voulut monſtrer qu'il n'y a rien de
bien garde que ce quieſt en fagarde. Car autrement qui pourroit s'imaginer
qu'ils n'euffent braflé cete belle ville, comme ils failoient toutes les autres,
D ficen'eftqu'ils euffent refolu de s'y loger apres auoir fubjugué toute la prouince?
Carloman les efcarmouchoit tousjours en queuë & mefmes fit quelques IX.
heureux combatsauec grand carnage des barbares. Mais cõliderant leur multitude innõbrable & que pour la perte d'vne feule bataille il perdroit tout fon
roiaume, il aima mieux imiter l'exemple de l'Empereur fon coufin en achetant Font ached'eux le repos dela Fráce que d'expofer fon eftat au fortdes armes,veu mefmes ter la paix
qu'ileftoitbeaucoup plus foibleen nombre. Les Normans nation tres-anare, aux Frang
fuiuans auffi l'exemple de leurs freres fe diſpoferent à l'accord & moienant çois.
douze mile liures de fin argent promirent de laiffer en paix la France durant
douze ans tant ſeulement: ee que les Françoisleuraccorderent.
La Frances'eftant dechargée de ces hoftes infupportables, & la ville de
Vienne aiant efté renduë à Richardauec la femme & fille de Bofon, Carloman defira fe donner quelque relafche de tant de trauaux fouffers au fiege de
Vienne & durant les alarmes des Normans. Aiant done choii la recreation da
la chaffe ily fut bleflé par vn fanglier, & mourutpeu de jours aprés: le bruit
X.
Regin
540 Hiftoire de France,
Mort de eftoit (ditparticulierement Carloman. fa, ains fon efcuyer en lui baillant Reginon) que ce ne fut pas vn fangulier qui le blef. A
quelque efpieu indifcretement ſes armes: c'eftoit volontiers L'an de
naire que recognoiſſant de chaſfe
 que
auquel le Roy s'enferra. Neantmoins il fut fi debon- Chrift.
cret, afin que ce mal-heur eſtoit arriué par mefgarde,ille tintfe- 884. remarqué ci-deffus) l'eſcuyer
 raporte
 innocent n'en fut point puni. Paul-Emile (comme j'ai autrement la mort de ce Prince.
bron.
XI.
d'aucuns
hiftoriens.
Aimon, ou pour mieux dire, le continuateur de fon hiſtoire, eſcrit que Aimon.c. Carlomán laiffa vn fils nommé Lonis & fur-nommé nihilfecis, c'eſt à dire, qui 42.
Erreur
 lib.5.

 neligicufe fit rien
 de
 digne
 fon
 de memoire: au contraire il le blafme d'auoir enleué vne Refuiuent cet erreur,
 cõuent
quoy
 pour l'eſpoufer. Aucuns de nos hiftoriens modernes en- que tres-manifeſte: que ce
 d'autant que l'auteur d'icelui marraport

de
Roy
 tous
 pour
 les


pere chroniqucurs deCharles le Simple:lequel fut fils de Loüis le Begue au
à fa fiile de Bofon fideles. Ioint que Carloman n'aiant efte marié
Loüis n'eſtoitâgé

 que
(comme
 de cing
 nous auons veu) qu'en l'an DCCCLXXIIX, ce 878. fon fils legitime ni capable ans pour le plus: & partant il ne pouuoit eftre
que Carloman mourutfans
 de deibaucher vne Religieuſe. La verité eft donc B
buleux & imaginaire. enfans, & que ce Loüis ihil fecit, elt vn prince fame font aucuns, ce feroit
 De vouloir aufli raporter ce titre hõteux au Begue, com- vne impoſture:dautant
le peu de temps que nous auons veu que pour
religicux, qu'il regna & nonobítant la foibleffe de fa fanté, il fe monftra diligent, prudent & magnanime.
τ.
Regino. Chron.
Aimon. с.
42. lib. g.
Perfidie des
Normans.
CHARLESle GRAS ou le GROS Roy XXIIX,& Empereur,ou plu- toſt Tuteur & Regent.
Charles le Gras appellé en France pour
y regner ou regenter.
C
1. Perfidie
François
 des Normans. II. Vertueux exploits de Hugues abbé. III. Les
fujet d'vne
 ont recours àCharles le Gras.IV. Deliberation agitée fur ce part d'autre. V.Charles le Gras est recognu pour roi de France.VI.Rebellion de Huguesbaftard du jeune Lothaire.VII.Gode.D froy
à mort.
 Danois
 IX.
 roi
Hugues
 de Friſe fauoriſe fa confpiration. IIX. Eſt furpris mis est aueuglé tondu.
ES Normans aians eu aduis de la mort de Carloman re- tournerent
& faulfans
 foudain en France auec toutes leurs forces, leurs fermens &la foy nagueres donnée aux François en prenant leur argent, recommencerent rapines auec autant leurs
uant. d'auarice & de cruauté qu'aupara- Cete deloiauté leur eftant reprochée par l'abbé
blés
Hugues & autres feigneurs François, qui eſtoient aſlembarbares frent refponſe
 pour donner quelque ordre aux affaires d'eſtat, les lequel ne viuant qu'ils n'auoient engagé leur foy qu'au roi Carloman: plus il falloit que fon fuccefſeur fe refolûr à leur fournir
comptant
884
Charles le Gras Roy XXІIХ.
A comptant tout autant que lui s'il defiroit la paix en fon roiaume.
541
L'an de Hugues irrité de cere moquerie fe jeta à la campagne, leur courut sus auсc II.
Chrik, Ie peu de forces qu'il auoit & les defit en pluficurs rencontres, les aiantfurpris Vengée pår
efcartés en diuers lieux:ce qui arrefta leurs brigandages durant quelques jours ugues.
& les obligea à marcher plus ferrés & à faire meilleure garde. Tellement que
lesperfides barbares plus animés que mattés de ces pertes en prenoient vne
cruelle vengeance tantfur les chofes inanimées que furles animées.
884. Les François donc fe trouuans trop foibles pour s'oppofer à leur fureur à for- 111.
ce ouuerte & jugeans aulli que fournir de l'argent à des ennemis ſi deloiaux, ce
feroit fe faigner eux-mefmes fans nullementafleurer le falut & le repos de l'Eftat:& craignas (comme de tout temps ily a eu en France des efpris broüillons
qui dreffent des factions & des ligues durant l'enfance des Rois) que lambition d'aucuns grands feigneurs diuifât l'Eftatgrandement foible à cauſe du bas Charles le
âge du Roy & le peu de vertu qu'ils recognoiffoientenlui, delibererent entre Gras apcux d'appeller Charles le Gras ou le Gros,empereur pour prendre auec le titre pellé en France de Roy le gouuernement du Roiaume. Tellement qu'ileftoit plutoft Regent
ou tuteur du vray Roy que Roy legitime: à raifon dequoy il n'eft pas qualifé
B III dunom: autrement ilfaudroit renuerfer l'ordre de tous les Rois de ce nom
Charles;de forte que le dernier feroit Charles X dunom au lieu de IX.
Larefolution d'vnee propofition fi importante ne fe pouuoit faire fans vne IV.
grande contention & auee beaucoup de difficulté. Car d'vn cofté la loi fonda- Debat fur
mentale du Roiaume refiſtoit directemétà l'election au prejudice de l'heritier fon clenaturel & legitime: l'enfance duquel excufoit affez la foibleffe de fon efprit: kion.
eftant certain que les efprits quiſemblent durs en la jeuneffe fe rendent auec le
temps les plus folides: & qu'au contraire ceux qui ont trop de viuacité puerile
ou rompent la prifon corporelle par leuractiuité violente pour fe guinder au
lieu de leur origine, ou bien deuiennenten fin mauffes & mornes:cete diuerfité
procedant du diuers temperament du corps & difpofition des organes. D'autre
part on confideroit que Charles eſtoittres-puiſfant, comme Empereur, Roy d'Iralie, de Germanie & de Lorraine: la plus grande partie de laquelle il auoit
vfurpée apres le decés de Loüis fon frere. Car Hugues l'abbé auec plufienrs
autres feigneurs François lui aians efté demander de la part de Carloman l'anC née precedente à fon parlement de Vvormes,il les auoit renuoiés auec vne refponfe ambigue.D'ailleurs qu'il eſtoit de la raçe de Charlemagne & en reputation de prince religieux, prudent & belliqueux: tellement que l'appellant à la
couronne de France on verroit reunir en fa perfonne l'empire François aufli puiffant & fleuriſfantque jamais. Lon cõſideroitencore qu'apres fa fin lejeune
Roy pourroit regner: dautant qu'on n'efperoit pas que jamais il deût auoir des
enfans n'en aiantpoint cu depuis fix ans qu'il eſtoit maric: & poffible aiant decouuert lui-melme fon impuiffance,qui fut depuis cognuë. Mais plus que rout
cela pefoit le falut del'Efſtat (qui eſt la loy fouueraine) dependant de cete eleEion en vne neceffité tres-vrgente. Cete opinion aiant dont efté trouuće la
plus falutaire pour le temps, fut en fin receuë & auffi-toſt executéc.
D
L'Empercur ne demandant pas mieux que reunir l'Empire aux deux roiau- V.
mes de France accepta les offres des François auec vn fingulier contentement: Charles re-
& pour leur temoigner qu'ildefiroit en voir les effects s'auança juſques à Gou- cognu Ro douluille:où les principauxfeigneurs & officiers de France lui vindrentau de. de France.
uant, luidonnerent les mains(ee fontles termesde Reginon)lui firentferment Regin.
de fidelité & fe mirent en fon obeiffance.Ce qui monftre qu'ils ne l'appelloient
pas pour eftre tant feulement gouuerneur del'Eftat ou Regent,mais pour leur
Roi & vrai feigneur. Neantmoins fa miſerable fin a fait qu'iln'augmente pas le
nombre des Rois de fon nom, cõme s'ilauoit feulemetregenté non pas regné.
Charles donques aiant eſté recognu Roy de la Neuſtrie, il falloit qu'ilte- VIInfolence moignâtà fes fujets par quelque acte fignalé qu'ileftoit digne d'vne fi eminen- delence
temonarchie. Les Normans lui en fournilloientvn fujettrop lamentablepar lebatard
la continuation de leurs rauages tant du cofté de la France Orientale qu'OcTome I. Zz
542 Hiſtoire de France,
cidentale. Maisen mefme temps il s'en preſenta deux autres occafions, I'vne A
attirée par l'autre. Hugues baftard du jeune Lothaire, desja renommé pour fes L'an de vices, s'imaginant que le defordre & le mal-heur de la France lui ounroit la Chrift. portepour fe faifir du roiaume de fon pere ou de gré ou de force, faifoit fon compre quefi les François refufoient de l'y receuoir il emploieroit les armes de Godefroy roi de Friſe fon beau-frere pour les y contraindre. Mais aiant jugé que l'election qu'on auoit faite de l'Empereur eftoit fon exclufion, il fe refolut ala violence. A ces finsil ramaffe tout ce qu'il peut de forces. A lui fe joignent Eftienne, Robert, Guibert & Thibaud comtes, Aubry auec vn autre Eltienne fon frere, tous les criminels, mal-contens, oberés & autres fcelerats & mal- heurcux aufquels la confuſion de l'Eſtat ſembloit plus auantageufe que le bon gouuernement pour contenter leurs efperances. Auec ceux-là il fe jette à la campagne, faccage, rauage, ruine & embraſe toutce qu'il rencontre auec au- Sa cruauté. tant de fureur que les ennemis les plus furieux. Ses cruautés lui rendans fes meilleurs amis fuſpects il tuë de fa main le comte Guibert fus-nommé & fait B
affaffiner Bernaire ou Bernard perfonnage illuftre, pour rauir fa femme qui eftoit belle par excellence.
VII.
confpire
auec lui.
En mefme temps Godefroy fufcité par ce tyranneau fe prepare à ſeconder fes deffeins pour participer aux conqueſtes qu'ils fe promettoient faire fur la Godefroy lefroy France. Neantmoins pour temoigner qu'il auoit profité en la doctrine Chro- ftienne, & ne fembler pas proceder auee l'humeur Danoife fans quelque hon- neſte pretexte,auant que de fe declarer ouuertement de la confpiration de fon beau-frere, il enuoia des ambaſfadeurs vers l'Empereur, pour le fupplier de lui ottroier le territoire de Conflans, Andernac, Suchiran, & de quelques autres licux proches du Rhin plantureux en vins, dont il difoit auoir grande difete en Frife, comme il eſtoit vray: offrant moienant cela de continuer fa fidelité enuers fa Majefté: combien que fon defſein fut du tout contraire à fes offres. Car il faifoit eltat que fi l'Empereur lui accordoit fa demande, il feroit d'autant plus auant dans la France pour executer fon entreprife : & s'il l'en efconduifoit qu'ilprendroit ce refus pourvne juſte occafion de rebellion, & de lui faire la guerre.
IIX. L'Empereur decouurant afſez la malignité de Godefroy aufli mauuais Chre- Eft furpris ftien que bon Norman, & ne doutant nullement qu'il ne fût desjarefolu en fa
& occis. perfidie, fe refolutaufli de le deuancer, & ſe defaire de luipar vn artifice con- traire: lequellui reüflit i heureufement que foubs pretexte de certaine con- ference en laquelle il promettoit de lui donner contentement, il le fit maffaIX.
aueuglé &
cter
Il attrapa en fuite le baſtard Hugues auffi heureufement que le Norman, &
Hugues apres lui auoir fait creuer les yeux l'enuoia au monaftere de Sain&-Gal, & de-
& puis le confina en celui de Prom, duquel Reginon le chroniqueur eftoit en ce remps-là Abbé, & raporte que Hugues mourut dans peu d'années aprés en fon abbaye.
tondu.
Paris affiegé par les Normans. Miferable
fin de Charles le Gras.
I.Pariseft aßiegé derechef par les Normans.II.Defendu par les habitans& par la Nobleffe voiſine.III.Charles enuoie Henry au secours,qui eft /ur- pris eococcis parles Normans.IV.Charles y vient lui-me/mee fait раix анесеиx. V.Les Normans aßiegent Sens enfont repoußés. VI. Charles seSepare de sa femmeſansfujet. VII.Tombe enfoibleffe ema- ladie d'efprit. IIX. Eft abandonnédes Alemans qui eliſent Arnoul pour
835.
C
D
A
L'an ae
Chrift.
886.
887.
886.
C
D
B
Charles le Gras Roy XXIIX. 543
leur Roy: des Françoiscouronnent Eude. IX. La prodigieufe misere de Charles le Gras. X.Confiderations sur la mifere de la condition des
mortels.X1.Caufesdu mal-heur de Charles.XII. Sa mort Sepulture. XIII. Embrafemens de la villed'Orleans. XIV.Prodiges quile denancerent.
EPENDANTles Normans parjures cõtinuoicnt I.
leurs courfes en diuers endroits de la France: & aiant Regino. chron. aduis que la ville de Paris regorgeoit de richeffes Abbo de
qu'ony auoittranſportées de tout le pais circonuoi- obfid. fin, fe vindrent camper deuant icelle auec vn armée Parif.
de trente mille hommes (Aimoin dit quarante mille) Aimon. c.
l'elite de toutes leurs troupes: & s'eftans faifis de l'ab- 42.lib.s. baye S. Germain des Prez s'y remparerent & y mirent Les Nor
tout leur butin. Ii n'y auoiren ee remps-làà Paris que pat mans affie
ce quieſt appellé Cité, qui fût clos demuraille,arrouféeà l'entour de la Seine qui y faitvn ifle: laquelle dez-lors eftoit jointe àl'vn
& l'autre bord par des pons fortifiés de groffes tours: telles qu'onvoid encore
le grand & petit Chaftelet.
Les Parifiens qui auoient eule vent de l'entreprife des barbares& fe refolu- II.
rentà la defenfe deleur ville: dans laquelle ils receurent bon nombrede No. Qui eft febleffe Françoife qui y fit de grands exploits d'armes. Abbon moine de la mef. couru par nel- la Noblef
me abbaye S. Germain(non pas l'abbé de Fleury qui fut tué par les moines du
conuent delaReole fur Garonne enl'an MI[I) a deferit ce fiege en vers Latins sigebert auffi rudes que le fiege meſme: lequel commença en l'an DCCXXCVI, & Tithem
dura plus d'vn an entier. Ce bon pere eft remarqué entre tous ceux quiy firent Faſcic.
le mieux leur deuoir, Gozlin ou Gauzelin euefque de Paris,les comtes Eude & temp.
Robert freres, Eblon ou Eble abbé laic de S.Denys & de S.Germain des Prez,
auec douze cheualiers (c'eft à dire gentils-hõmes de nom & d'armes) les noms defquels meritent de viure eternellement en la memoire des hommes,Ermen- froy, Eruć,Brillant, Oudaire, Henry, Arnoul, Soly, Gofbert, Guy, Ardrad,
Aimar,& Gofuin. Mais le bon & valeurcux cuefque mourut durantle fiege: &с
en mefime temps deceda auffi à Orleans Hugues l'abbé, le fleau des Normans, perfonnage de grande authorité, de finguliere vertu & prudence.
L'Empereur defirant tefmoigner le foing qu'il auoit de la conferuation dela IIт. France, & fingulierement de la bonne ville de Paris enuoia vne arméc au fe- Et par
cours des affiegés fous la conduite du cõte Henry: lequel efcarmouchant auee 'Empe
les ennemis fut attiré dans vne des fofles qu'ils auoient creufees fur les aduc- reur.
nuës de leur camp & couuertes de gafon & de buſchetes: ou eftant tombé auee
fon cheualil y fut miferablemetoccis fans pouuoir eftre ſecouru des fiens, lef- quels par vn grand combat retirerentfon corps & l'emporterent dans la ville. L'entreprife du comte Henry aiant fi mal-heureufementreüfli,l'Empereur Iv. fe refolat d'aller en perfonne faire leuer le fiege de Paris & combatre lesenne- Quiy viene
mis s'ils auoient le courage del'attendre. Mais s'eftant venu camper vis à vis lui-mefme.
d'eux il manqua de courage lui-mefme. Car fans auoir rien executé digne de memoire il fitquelque mechante trefue auec les Normans, durant laquelle il Etfait tref- leur permit de viure à difcretion dans la Neuftrie maritime,qui eſt la Norman- ue auec les die, leur abandonnantainfi cefte prouince(dit Reginon)en haine de ce que les Normans. Neuftriens luirendoient peu d'obeillance. Ainfi il n'oſta pas, ains feulement
tranfportale mal heur d'vnecontrée en autre. Toutefoisce ne futpas alors que
cete prouince fut bailléeen titre de duché aux Normans (commeaucuns ont efcrit) ains fous Charles le Simple.
Les Normans perfides au lieu de prendre le chemin de la mer, s'en allerent V. rauager la Bourgogne, & melmes euffent forcé la ville de Sens fi elle n'eûtefté Quiaflic- vigoureufementdefenduë par les habitans d'icelle aecouragés par les belles gene Sens. Tome I. Zz ij
VI
L'Empcfemme.
344 Hiftoire de France,
remonftranees & bon exemple d'Eucrardleur archeucſque, qui mourut durant le fiege. A
L'an de Cete lafcheté publique de l'Empereur fut ſuiuie d'vne honte domeſtique. Chrift. Car comme les hommes froids concoiuent aifément des jaloufies à l'encontre
reur fe fe- deleurs femmes, eftimans qu'ellescherchent ailleurs ce qu'ils ne leur peuuent
pare de fa fournir, ce miferable prince s'imagina que Richarde fa femme s'eftoit abandonnéc a Liudard cucfque de Verccil, le plus fidele & capable de fon Confcil:
parce qu'elle fe plaifoit à la conuerfation:& lui par ce foupçon le chaffa honteu- fement de fa Cour. Pour temoigner encore plus fa foibleffe il protefta auec ferment qu'il ne l'auoit jamais touche durant dix ans qu'ils auoient efté enfem- ble. Elle non fculement l'accordoit aufli, mais juroit qu'elle eſtoit vierge, offrant de le juftifier ou pat le duel en produifant vn champion qui expoferoit fa
vie pour defendre fon innocence, ou par l'efpreuue dufeu en marchant nuds
pieds fur des focs ardens. Reginon auteur du temps temoigne qu'elleeftoit innocente, deuote & religieuſe. Auſli quita-t'elle le monde & s'enferma volon-B
tairement dans vn monaſterc.
VII
foiblefle
d'efprit.
L'Empereur accablé du poids de tant d'affaires publiques & fafcheries doTombe en meſtiques commença dez-lors plus que deuant à decheoir des forces de l'efprit & du corps tout enſemble. Lon tenoitque cete maladie d'efprit procedoit originairement de ce qu'aiant efté afligé d'vne extreme douleur de refte les
medecins pour lui donner allegementl'y firent des incifions: par lefquelles ie
cerueau fiege principal de l'ame raifonnable venant à reccuoir quelque altera- tion on recognut que depuis cela fon eſprits'affoibliffoit grandement.
IIX
mans elifent Roy
Arnoul.
Tant y a que tenant fon parlement à Tiburie maifon roiale vers Mayence il
Les Ale- manifeſta ouuertemet fa foibleffe à tout le monde que les Alemans & Lorrains honteuxd'vne infirmité fi honteufe l'abandonnerent par vne confpiration generale de tous les ordres, juſques àſes feruiteurs domeſtiques: & appellerent Arnoul baftard de Carloman fils de Loüis le Germanique pour prendre en
main les renes du gouuernement de fon roiaume. Les François defererent aufli l'adminiftration de leur monarchieà Eude (comme nous verrons) & les
Icaliens entrerent en des longues & fanglantes guerres pour l'Empire.
C'eftici vn exemple du reuers de la fortune aufli prodigieux qu'on en puiffe
Les François Eude.
IX.
Regino.
Ibid.
lire en hiftoire denulle nation du monde. Ce prince lequel fortant d'vn coing Aimon. d'Alemagneauoitefté recognu roi de Lombardie fans refiſtence, couronne
OrteFrifin. Empereur parle Pape & cleu Roi des François auec vn merueilleux confentesap.9.lib.6. ment de tant de diuerfes nations, pour cete confideration qu'il eſtoit iflu de la
Prodigieu- race de Charlemagne, le voilà en vn jour fans empire,ſans roiaume,fans fojets,
mitere fans feruiteurs,fans honneur, fans toict, fans pain, fans couche,&, qui pis eft,(ans
de Charles, vigucur d'efprit ni de corps: fans amis pour le fecourir, & ſans ennemis pour
fe
d'yn
eftrange
changeefteindre fa vie auec fa mifere, tantil fut mefprife de tout le monde. Iln'y eut
que Liudpert archeueſque de Mayence, lequel aiant commiferation de la mi- fere du plus miferable des mortels lui fournit charitablement les alimens neceffaires, juſques à ce qu'Arnoul fon neueu importuné par les fupplications ordinaires de Bernard (lequel Charles recognoiſfoit pour fon baftard) lui alligna vne chetiue penfion fur le village de Nidingin en Suaube.
Si l'aueugle fortune l'auoit legerement eleué au faiſte des honneurs mondains fansrecognoifance d aucun merite, elle l'en fit decheoir auceplus de pre Les caufes cipitation fans cofideration du rang tres-emineatqu'ilauoit tenu dans le mon
de. Toutefois (à parler Chreftiennement) ce n'eft pointvn coup de la fortune: c'eftici vn effect de la fecrete prouidence de Dien: le jufte motif de laquelle eftantincognu aux humains, ils l'attribuent fotement à la fortune. Mais fi
nous confideronscombien Dieu a en horreur l'impicté des enfans enuers leurs
parens, & desfujets enuers leurs prince, poflible nous ne trouucrons pas cete
punition tant eftrange: attendu que nous auons veu ci-deuant que Charles
aucitconfpiré contre la vie & contre l'Eftat de Louis le Germanique fon Roy
& pere:& qu'il auoit desja reffenti vncommencemet de chaftiment d'vn crime
memr.
C
D
Louis III, Roy XXVII. 545
A fi execrable, fon corps aiant eſté abandonné au malin efprit: les tourmens duL'an de quel ne l'aiant point efmeu àvne fuffifante penitence,il falloit que pour fon faChrit. lutelle futaccomplič en ce monde ou en l'autre.
Reginon temoigne que ce mal heureux prince fut neantmoins heureuxen XI.
celaqu'il fupportafon mal heur auec vnepatience vrayement Chreftienne: & Commen
que nonobitant la foibleffe de fon fens, il neperdit jamais le zelequ'il auoit cu cement de l'Ere de de tout temps au feruice de Dieu,ains y perfifta jufques au dernier foufpir de fa IESVSvie: laquelle il finit l'annéc enfuiuant pour aller viure heureuxau fejour de 12la CHRIST.
felicité eternelle. Pour vn fingulier tefmoignage de fa deuotion à la religion
888. Chreftienne, Auentin remarque qu'il fut le premier de nos Rois qui fit dater Auentin.
C
fes letres & actes d'importance de l'Ere de IESYS-CHRIST, dontil raporte lilb.4.annal.
quelques exemples. Boior.
Aucuns modernes efcriuent que pour vncomble de mal-heurs ce pauure XII.
prince fut eftranglé. En quoy il n'y a niapparence ni temoignage d'aucunan- Treípas de
cien auteur: auflieſtoit-il eloigné de l'enuie parfon extreme mifere. SonSon corps Charles le
futinhumé en l'abbaye de Riche-noue, quieit l'ile du lac de Conftance. Gras.
En ce meíme temps la ville d'Orleans fut toute embrafée, fans que lon y XIII.
B feeut apporter aucunremede, tant la flamme eſtoit rapide & violente. Arnoul Orleans embrafé. perfonnage noble, docte & riche porté d'vn zele vrayement Chreftien entre-n
prit de faire rebaftir à fes depens leglife cathedrale fous le nom de Saincte. Glaber.c.5. 1.2.
Croix,qu'elleretientencore. Dieu beniffantfes heureux commencemens lui
donna le moien d'accomplir fon deffein par vne grace extraordinaire. Car en
creufant les fondemens on trouua vne fi grande quantité d'or qu'elle fut fufmfante pour conduire à fa perfection toutl'edifice.
Ce defaftre auoit efté prefagé par deux prodiges notables. L'vn que le Cru- XIV.
cifix du monaftere S. Pierre auoit jetté des larmes en abondance durant plu Prodiges.
fieurs jours, à l'eftonnement d'vne infinité de peuple qui y accouroit de toute
la contrée. L'autre qu'vn loup eftantentré dansl'eglife cathedrale fe pendir
par les pates à la corde d'vne cloche & la fit fonnerjufques à tant qu'il fut chaffé
de l'eglife parles preſtres. Tout cela eft ainfi raporté par Glaber, qui viuoitau
fiecle enfuiuant.
L'embrafement de cete belleville ne fut que lo commencement du deplorable eftat de toutle roiaume de France, quifut continuellement dechité durant centans rantpar les mains des François mefmes que des eftrangers. Mais
auant que d'entamer vnehiftoire fi lamentable,le feul fouuenir de laquelle me
fait horreur, je veux conduire nos Gaſcons en Eſpagne pour y fonder le roiaume de Nauarre cimenté du fang des Mores infideles.
Les Gafcons conqueftent la Nauarre &
l'Arragon fur les Mores.
DI. Affliction des Chreftiens en Eſpagne.II. Ilsfont fecouruspar Inniccomte
de Bigorre. 1I1. Qui defait les Mores. IV. Eft creé Roy de Nauarre
d'Arragon. V. Origine du magiſtrat appellé la juftice d'Arragon. VI.
Diuerfité de cete hiftoiretouchat le temps. VII.1nnicpourquoy ur-nommé Arifta. IIX. Eftmiraculeufement asisté deDieu. IX. Son heureufe
pofterité en Efpagne. X. Donne des Roisà la Nauarre, Arragoneo Caftille.XI.Prouigneles comtes d'Aftarac, d'Armagnac de Fefensac. XII.Lesmaifonsde Montefquiou de Monluc. XIII. Et grand nombred'autresen Gafcogne.XIV.Auantage desGascons fur les Espagnols.
XV. L'auteur de cetehiftoire ni flateur ni ingrat. Tome I. Zziij
I.
Affliction
des Chreftiens Efpagnols.
$46
Hiftoire de France,
A
OVS auons remarqué ci-deuant comme L'an de Aznar le troifiefme fils d'Eude duc d'Aquitaine eftantallé au ſecours des Catholi- Chrilt.
ques d'Efpagne, chaffa du pais d'Arragon les Sarrafins & les
Mores qui eftoient venus d'Afrique: & qu'il fut le premier
Comte de cetecontrée. Nousauons veu aufli comment Charlemagne & Loüis le Debonnairefon fils firent de grandes conqueftes fur ces barbares mefcreans, ſecoururentfouuent les Efpagnols Chre- ftiens, & meſmes que le roiaume d'Aquitaine s'eſtendoit bien auant dans l'Efpagne. Mais depuis que les François afſez empechés tantàleurs guerres ciuiles qu'à celles des Normans foubs Charles le Chauue,& plus encore foubs le Simple,cefferent de les affifter de leurs armes,les Sarrafins reduifirent prefque
toute la region d'Efpagnefoubs leur tyrannie.
II. Innic,Ennic ou Ennechon, comte de Bigorre au pied des mons Pyrenées B
Sont ſe- aiant autant de compaffion de la defolation des Chreftiens Eſpagnols qu'il decourus par teftoit les troubles de la France, porté d'vn zeleardant àla gloire de Dieu & à
Innic te de
com Bi- la conuerfation de la foi Catholique, anima les Gafcons a vne guerre fainête
contre les infideles. gorre.
III. Aiant donc afſemblé de tres-grandes forces des contrees circonuoilines
Qui defait comme, du Bearn, de Comminges,del'Armagnac, du Condomois,& du refte
les Mores. de Gafcogne, il trauerfales mons Pyrenées, entra en Eſpagne, defit les Sarrаfins en plufieursjournées & rencontres: fibien qu'en peu de temps il les exter
mina du pais d'Arragon & de Nauarre.
IV. Les Gafcons aiant fait en peu de temps de fi grandes & heureufes conInnic eft queſtes, & preuoians qu'elles feroient infructucuſes aux Efpagnols s'ils repafeleu roi de foient les Pyrenées, fe refolurent deles conferuer pour eux-mefmes: & à ces
Nauarte. finseleurent Innicpour leur fouuerain,auec le titre deroi de Nauarre,fous lav. quelle eftoit aufli compris l'Arragon: & par l'erection de ce nouucau roiaume
Iuftice fut ſupprimé celui de Soprarbie ou Sobrarbie.
d'Arragon, Les Efpagnols furent tres-aiſes de la refolution des Gafcons:defquels eftans magiftrat cõme les affranchis ils aimoient beaucoup mieux eftrefoubs leur domination
puiffant. que fous la tyrannie des infideles. Toutefois en donnant leur confentement à
Alfons a relection d'Innic ilsy adjoufterent cete condition qu'il y auroit vn juge entre Cartbagend 1ui & fes fujers, quiferoit appellé Iuftice: afin qu'il futcomme vn temperament rerum Hifp. de la puiſfance fouucraine pour maintenir la liberté dupeuple. Ce magiftrat a
cap. 19
Marin, si. duré juſques à noſtre tempsen Arragon auec tant d'autorité que Philippes II
cal. lib. 8. la trouuant importune le fupprima au grand regretdu peuple Arragonnois qui
Blance in croit eftre depuis en feruitude.
ferie regum Tout cela eft ainfi raporté par le commun recit des hiſtoriens Efpagnols: Arragon. VI combien qu'ls ne s'accordent pointau temps de cete glorieufe entreprife. Car
RederSane, aucuns nela marquent qu'en lan DCCCXXXII & DCCCXXXIX:aucuns hif. Hip. enl'an DCCCCXII, & Roderic Sancius en l'an DCCCCLXI. Mais je croy
part.1. cap. qu'ily a erreur en celui-ci, & que lon y aadjoufté vn C par mefgarde.
12. Ils eſcriuentaufli qu'Innic futfurnommé Arifta, qui ſignifie en Latin epi: Indices re- re parce que comme l'efpi eftant fec conçoitaifément la flamme, ils'enflamboit
rum ab aufli facilement au combat à la ſeule veuë des ennemis. Arag.reg. eeft.lib. 1. Les geftes heroiques de ce magnanime prince Gaſcon ont efté en telle adFran. Ta. miration aux Eſpagnols, qu'ils ont creu qu'il auoit efté manifeſtement affifté
rapha an. de la faueur celefte en fes entreprifes: Dieu luiaiant fait voir en l'air vne Croix
912. blanche & brillante dans vn fombre nuage, lors qu'il alla combatre les Mores
Vafeichron. àla premierejournée: à raifon dequoy il fit arborer la @roix blanche ou d'aranno 839. gent enfes eftedars. Ce qui femblecroiable fans fuperſtirion, l'occafion eftant Innic furnommé auffi loüable & religieufe que celle en laquelle Contantin le Grand receutpa- Arifta.reille faucur de Dieu deuant vne pareille fortune.
I1X. Mais par deffus toutcela ce prince fut admirable en la fecondité de fa pofteMiraculeu- rité, laquclle ſe prouigna heureufement deça & dela les Pyrenécs. Card'vne
D
832.
839.
912.
.196
Charlesle Gras Roy XXIІХ. 547
A partles hiftoriens Eſpagnols demeurent d'accord que d'elle ontpris leur com- fement affiL'an d: mencementles Rois de Nauarre, d'Arragon & de Caſtille. Car Garfias fon tté de Dicu.
Chrit. fils lui fucceda au roiaume de Nauarre, & d'Arragon. A Garfias fucceda San- IX.
cius fon fils fur-nommé Abarca, du nom d'vne eipece de chauffure à laquelle Succefion
il fe plaifoit.A celui-ciGarfiasII fur-nommé le Tremblant:parce qu'ores qu'il d'Innic en
füttres- vaillant il trembloit au commencement du combar.A Garfias Il fuc. Efpagne.
ceda Sancius fur-nommé le Majeur:parce qu'il fut plus grand & plus puiffant
feigneur que fon aieul de mefme nom, tant par fes conqueſtes qu'à caufe de la
fucceffion d'Eluira fille & heritiere du comte de Caftille.
B
Cetui-ci eut deux fils legitimes & vn baftard.Il laiffa le roiaume de Nauarre X.
à Garfias III fon aifné : & celui de Caftille (erigeantle comté en roiaume) à Tige des rois de NaFerdinand fon puifné: & celui d'Arragon aSancius fon baftard:& lors l'Arragó parre, d'Arfut diuifé de la Nauarre. De cestrois princes tres-grad nõbre de rois & grands gon & de
feigneurs d'Eſpagne ſont defcendus par vne longue entre-fuite d'années. Caille.
D'autre partles memoires tirés des archiues d'aucunes villes,euefchés & XI.
& maifons illuſtres de Gafcogne raportent que Sancius I petit fils d'Innic, fur- Sa fucceffio
nommé Mitarra,eut deux fils:l'vn le fus-nommé Garfias dit le Tremblant: en Gafcol'autre de meſme nõ fur-nommé le Courbé: L'aifné (comme nous venons de gne.
dire) donna des rois à diuerſes regions d'Eſpagne: & le puiſné demeurant en
Gafcogne eut trois fils.Le premier,Sancius,cut en partage le cõté de Bigorre.
Lefecond, Arnaud fut comte d'Aftarac. Le troifieme, Guillaume fut comte ou
vicomte de Feſenfac.Ce dernier laiffa deux fils, Bernard, qui fut comte d'Armagnac:& Oton fur-nommé Falta ou Sala qui fucceda au comté de Fefenfac.
De cetui-ci font defcendus en droite ligne les barons de Monteſquiou en XII.
A'rmagnas& les feigneurs de Monlucen Condomois.Leurs maifons s'eftans Origine de
⚫ feparées enuiron l'an MCCCXX,fe fontrejointes par mariage CCL ansaprés la maiső de
enl'an MDLXX, que Fabian de Monluc fils de Blaife Marefchal de France Monluc.
efpoufa Anne de Montefquiou: de laquelle il engendra Adrian de Monluc
comte deCarmain,vn des plus accomplis feigneurs de France, n'y aiant rien à
C
D
defirer fi ce n'eft que la fortune n'eût point efté enuicufe de fon merite.
De eete mefme fouche d'Innio par diuerfes branches font aufli forties plu- XIIL.
fieurs nobles maifons de Gafcogne, comme celles de S.Ian d'Anglez, de Man- Et autres
fencoume, de Saincte-Colombe en Bearn, de laquelle eſt iffue celle de Leberő, maifonsno
qui s'eft alliée à fon anciene fouche de Monluc quaſi en melme temps que cel- bles en Gafle de Montefquiou. Celle de Moncaffin, de Beraut, du Baratnau, de Capagne,e cogne.
de Sépeferre, de Ligardes,du Bufca,de Sedirac, de Deueze & autres du nom
de Monlezun. Celle de Marfan,de Pardiac,d'Artagnan, deGafton, de Noilles,
de la Serre,de Boupadet, de Poylobon, de Campanez, & autres: defquelles le
R.P.Antoine demõtgaillarda dreffe des tables genealogiques auec beaucoup
de curiofité & de peine. Et combien que la plus-part de ces maifons foient decheuës de leur ancien luſtre, celeur eft pourtant beaucoup de gloire d'eftre
iflues d'vne tige fi glorieufe:laquelle, comme en vne terre plus plantureufe à
produit ailleurs fi grand nombre de monarques.
Ie n'ay peu omettre en cet endroit des remarques fi honorables à mapatrie: XIV.
afin que par meíme moié les Eſpagnolsrecognoiffent de fiecle en fiecle les gra- Avantage
des obligations qu'ils ont à la France, & fingulierement à la Gafcogne:& qu'ils des Gafeons
ceffent d'appeller les Gafcons leurs baftars,puis qu'ils ont efté leurs bien fai fur les EfpaAteurs,leurs princes & leurs maiftres, aptes les auoir affranchis de la feruitude gnols.
des Mores.
Ie deuois auffi particulierement ce fommaire genealogique à la maifon il- Xv.
Juftre de Monluc,le Marefchal fus-nommé aiant fouuent remarqué en fes co- L'auteur de cete hiftoimentaires la valeur & le courage de mon pere.Vn bienfait tant fignalé excite
reni eete flateuE
ma memoire pourrecommander fa vertu heroïque, & la verité m'exempte niingiat.
du blame de flaterie que je hay à l'egal de l'ingratitude.
Retournons maintenant d'vne entreprife gloricufe & fainte aux funeftes
& execrables defordres de la France.
Zz ii
548
1.
EVDE ROY XXIX,
ou plutoſt vfurpateur de la
Couronne.
Eude Regent vfurpe la Roiauté. Les Normans defolent la France.
1. Ordre de l'auteur en la fuite de cete hiſtoire.II.Eude Regent en France eftcouronné Roy. III. Ses graces attrayantes.IV.Les Normans retour- nent deuant Paris&en font repoußés.V.Forcent,Saccagent, bruslent Meaux.VI.Sont defaits par Eude aupres de Paris.VII. Prenent, pil- lent eobruflent Troyes.IIX.Font de nouueaux effors en vain contrePа- ris.IX.S'en vont en Normandie.X.Et delà en Bretagne:ou ils font de- faits.XI.Vainquent Arnoul.XIII. les Alemans.XII.Etpuisfont vaincus par le Roy Leurs restes retournent en leur pais.
A prodigieufe fin de Charles le Gras Roy de France A
& Empereur d'Occident fut le prefage de la cheute L'an de du roiaume de France & de l'Empire, & mefmes du Chrift. feandaleux defordre de l'Eglife Romaine. Mais pour
ne confondre point lesruines de ces diuers Eftats, 888. qui fe releueront tous quafi en mefme temps, ie со- menceray par les troubles de la France, n'aiant quà toucher fommairementles autres.
Les feigneurs François confiderans le deplorable II.
Regino. eftatdu Roiaume,qu'ilne leurreftoit qu'yn petit fur- Aimon.c. geon de la tige de Charlemagne,fi tendre & ſi floüet d'åge & de fon naturel, 42.lib. s. qu'il ne promettoit rien de la vigueur de fa fouche,ne feauoient à quoy fe re- Fragm. hift. foudre. La monarchie Françoife eftoit alors diftinguéc en trois diuers Eftars, Flor. cœnob.celui de France,celui de Bourgogne & celui d'Aquitaine. Tous les trois efians Otto Frifin.
c.10.lib.6. obligés parle commun peril à conſpirer enfemble pour leur ſalut commun, B
Euderegent de France eft
couronne
Roy.
tindrent vne affemblée à Compiegne fur l'occurréce des affaires: & apres auoir difcuté toutes les raifons qui ont efté cy-deuanttouchées furl'electio deChar- les le Grás, ils firent en parcil fubiet vne refolution pareille:à fçauoir quele
gouuernement du ieune Roy & du Roiaume ſeroit deferé à Eude comte de Paris fils de Robertcomte d'Anjou, qui fut occis par les Normansprez d'An- gers.Il n'y cut qu'vne feule difference entre ces deux elections,c'eft queChar- les (quoy qu'en fin rejetté) fut vrayement eleu Roy de France, & Eude ne fut ereé que tuteur de la perfonne dupetit Charles fils du Begue, & Regent du Roiaume. Neantmoins pour le tirer encore du pair d'auecles autres feigneurs
Eude Roy XXIХ. $49
A François qui euſent peu le contrequarrer, ils voulurent qu'il fut couronné
an de Rorauec les mefmesceremonies que les Rois legitimes.
Chrift.
889.
B
G
Reginon & Abbon remarquent qu'il eftoit tres-beau prince, de bonne gra- I11.
ce,de riche taille, & auee cela robuſte, vaillant & fage, conditions grandement Ses graces
attrayantes. Le continuateur de lhiftoire d'Aimoine & le fragment del'hiftoi- attraiantes
re de Fleury raportent que cete refolutio fut executée malgre lui, qui taſchoit
des'en excufer, & qu'il gouuerna l'Eftat & la perfonne du Roy auec autant de
fidelité que de prudence. le croy que ces hiftoriens (comme il arriue ordinairement) flatoient ainfice Regent,foubs lequel ou foubs les premiers fucceffeurs d'icelui ils viuoient.Carles euenemens teſmoignerent que fon ambition
croiffant auecl'autorité il afpira ouuertement à la tyrannie: & nous verrons
tantoft que la mort aiant trenché le fil de fos efperances, Robertfon frere
pourfuiura fa pointe au prejudice du legitime heritier dela couronne.
Eude donc apres auoir efté couronné par Gautier archeueſque de Sens, IV.
prit en main le gouuernemet du Roiaume,en vn temps qu'ily auoit aflez d'oc- Normans repoufles
cafions pour rendre preuue de faprudence & de fon courage:mais finguliere- deSens.
ment à le defendre des rauages des Normans, qui commençoient à prendre
auantage de l'anarchie de France. Car aians efté vaillamment repouflés de
Sens à tous leurs aflauts, & felon leur perfidie ordinaire pretendans eftre quites Retournét
du ferment fait à Charles le Gras par fa mort,ils troufferent bagage & auole- atfaillir Perent derechef deuant Paris, où ils auoient laiffé leurs vaiffeaux depuis la tref- ris.
ue.Mais aians furieufement affailli la ville ils en furent aufli virilement repouffés que deSens par les habitans foubs la couduite dcHafcherie qui auoitfuccedé à l'euefché & à la vertu de Gozlin: ce magnanime prelat auec labbé Eble, Abbo deoba
s'eftant oppofe à leurs effors auec vn courage inuincible : fi bien qucles Nor- Jid.Parif.
mans(dit Abbon)honteux de leur perfidie demanderent pardon aux Patifiens ib.2.
de ce qu'ils auoientrompu la trefue. V.
Eltans donc decheus de l'efperance de pouuoir ny furprendre ny forcer Sontbatua
cete bonne ville, & fçachansbien qu'on ne leur permettroit pas de faire paffer & fe retileurs vaiffeaux ny vuides ny charges foubs les pons de Paris, ils les chargerent rent.
fur des charriots (chofe que les auteurs du temps raportent comme vne merueille) & les porterent par terre depuis Paris iufques au conflans de Seine &
deMarne,l'efpace d'vne lieue.Delailss'en allerent deuant Meaux,quileurrefifta longuement par le bon deuoir que faifoient Sigifinond & Thiebert, l'vn Forcene
Eueſque & l'autre Comte de la ville. Eude qui eftoit allé regler les affaires Meaux.
d'Aquiraine, entendantle danger des affiegés s'en retourna en diligence pour
les fecourit:mais auant fonretourla ville futforcée, faccagée, & bruflée aucc
vn horrible maffacre des habitans.
La prife de Meaux donna la hardieffe aux barbares decourirjufques à Pa-AI
ris auec plus de licence que d'ordre:tellement que Hafcherie leur courut fus Sontdefaits
& en tua grand nombre.Mais Eude furuenant bienà proposen defit dix-neuf Par Eude.
D mille vers Montfaucon lez Paris, & pourfuiuit les fuyans jufques aux confins Abbo ibid.
du Roiaume,auec vne bien petite troupe des fiens, dautant qu'il fut lafchement abandonné des Bourguignons dez le commencement de la meflée.
890.
Les troupes des Normans eftoient fi grandes & nombreufes, que pendant VII.
qu'Eude en pourfuiuoir les vnes, lesautres ſejetterent en laChampagne, em- Brufient
porterent d'affautla ville de Troyes, la pillerent & bruſlerent.Dela coururent Troycs.
jufques à Toul & à Verdun exerçans pareille cruauté tout le long de leur paffage.S'eftansencore ramaffes & fortifiés ils retournerent pour la troifieme fois IIX.
deuant Paris refolus d'y faire vn dernier effort & par eau & par terre. Mais les Affaillene encore Pa Parifiens desja accourumés à leurs affauts lesauoient a mefpris, && neantmoins tisà leur
les receurent fi vigoureufement que les infidelesfurent contrains de fe retirer dommage.
auec autant de honte & de perte qu'en nulle des entreprifes precedentes. IX. Voians done qu'il n'y auoit rien à gaigner deuant Paris que des coups,
ils fe refolurent d'aller yers la Neuſtrie maritime qui leur auoit efté aban-
X.
Sont de550 Hiftoire de France,
feaux
donnéepar
 parterre
 Charles
 au deffoubs
 le Gras: & à ces fins tranfporterent derechefleursvail A
riuiere defeendirentvers
 des pons de Paris dans la Seine, & ramans à val la L'an de
ment par le feu
 la contrée de Coutances qu'ils defolerent entiere- Chrift. & par le glaiue.
De làils paferent en Bretagne: ou ils furentvaleureufement premierement combatus, par Iudicael comte Breton,qui fut tue en pourfuiuat trop chau- faits en Bre- dement
Comteauec
 fa victoire:& aprés par Alain auecvn tres-heureuxfuccés: cet autre
l'Eglife tous les fiens aians voüé la dixme de tous leurs biens à Dieu &c à
armes.
 S. Pierre de Rome, fi la diuine bonté (.comme elle fit) fauorifoit leurs
tagnc.
XI.
Reginon.
chron.
Auentinlia
Annal.
bon
Ces
 pour
 brutaux
 cux
 aians ainfi efprouué à leur grand dommage qu'il ne faiſoit pas en Bretagne,& le trouuansgrandementaffoiblis
gnées,remonterent par tant de fai1.4 drent furgir fur leurs vaiffeaux, &&s'eftans renforcés en leur pais reuin-B
mille combatans.Ce
 au roiaume de Lorraine auec vne armée (ſelon Auentin) de cent
noit
 roiaume (commeilaefté remarqué cy-deuant) compreSeptentrionale. alors tout ce qui eft entre la Meufe, la Mofelie & le Rhin juſques à la mer
Defontles riuée Arnoul roi de Germanie & de Lorraine aiant aduis de leurarAlemans.
 enuoia contr'euxvnearmée: laquelle s'eftant attachée aux barbares en delordre fut quafi toute taillée en pieces.
Baior.
Marian.
Scot.
6.17.lib. 4
bift. Dan.
XIL.
Sont deKrantzists. Arnoul prince courageux craignant que cete perte apportatautant d'eftődes nement
 nations aux
 d'outre fiens que
 le

Rhin de hardieffe
 & s'en aux ennemis, remit sùs vne nouuelle armée vint lui-mefme affronter les Normans:lef- quels eftás venus à la bataille auec meſpris & moquerie desChreftiens,en reprochant la leur lafcheté qu’ils auoienttemoignée uoquerent fi viuement ala journée precedente, pro- leur courroux,qu'ils
inuincible,& en firent les choquerent d'vne impetuofité qu'il en demeura
 vn maffacre fi fanglant, quelemefme Auentin raporte quatre-vingts dix mille eftendus fur la place.
faits par
Arnoul.
XIII.
Seretirent
enlcur pais.
freres
Ceux
 auant
 quieftoientà
 que
 la garde des vaiffeaux defirans venger le fang de Icurs de ſe retirer,defcendirent Meufe, & marchans à couuèrt fecretement à terre, pafferent la
jufques le long des foreſts coururent vne lifiere du païs
& emmenerent
 à l'abbaye
 prifonniers de Prom,laquelle ils pillerent,tuerent partie des Religieux, les autres:entrerent le menupeuple
 dans la foreſt d'Ardenne, oй
rent,maffacrerent du
vne
 plat pais s'eſtoit retiré dans certain chaſteau, qu'ils forceuerent de commodités infinité de perfonnes,& enleuant tout ce qu'ils y trouleur païis. en chargerent leurs vaiffaux, & puis cinglerent vers
contrains
 Mais ils nous reuiendront voir encore deſiprez que nous ferons
ches prouinces
 de leur
 du
 affigner des terres pour leur logement dansvne des plus ri- Roiaume.
C
551
L'an de
Chrift.
.
CHARLES III DV NOM
ditle Simple, Roy XXX.
Deplorable eftat de la France.
Enuie desseigneurs François fur Eude.II. Lequel puni de mort Gautier
fon proche parent.111.Charles eft couronné Roy par les bons François.
IV.Fidelite de Foulques enuers fon Roy.V.Eude dißipe les menée defes
ennemis.VI.Charlesimplore le ſecours d' Arnoulroy d' Alemagne. VII.
Quiluiottroye des forces ſans effect.IIX.Charles refugié en Bourgogne.
IX. Arnoul embarrafſe de diuers troubles, X. Zundibolch entreprend
furla France à fa honte.XI.Miferable eftat de la France. XII. Eude
s'accorde auecCharles:emeurt bien-toft apres.
L fembloit que par la retraire des Normans,ainfique par 1
A
l'accoifemet d'vn orage, l'eftat de la France deût eftre cal- Abbolib.2.
me. Mais il receut de fon propre mouuement vn nouucau deobf.Parif.
trouble.Car comme l'enuie s'attache ordinairementà la Regino.
fortune, ily eut des feigneurs François ,lefquels nes'efti- chren.
mans pas moins dignes de commander qu'Eude, tafcherent de lui rauir vn echantillon du gouuernement ne pouuans pas emporter toute la piece. Heribertou Hebert cõte de Vermandois & Pepin freres iffus de Bernard roi d'Italie petit fils deCharlemagne, auoient des pretentions plus grandes que tous les autres. Toutesfois
ils tindrent depuis le parti des enfans de Robert frere d'Eude.
892.
B
Mais le premier qui le declara onuertement contre Eude fut Gautier fils I1.
d'Alelme,fon neucu ou couſin germain, lequel mitla main à l'eſpée en plein Eude punit
parlementcontrele Regent,& craignant d'en eftre chaftié fe jetta dans Laon Gautier.
auec vne troupe de feditieux refolu de repouffer la force par la force. Eude
confiderant que le pernicieux exemple de celui-ci pourroit induire d'autres
plus puiflans a entreprendre pareille infolence, affemble promptement des
forces & auola deuant Laon,entre dedans fans beaucoup de refiftence,prit le
rebelle & lui fit couper la tefte: afin que par cete feucrité enuers fon proche
parent,les autres fuffent diuertis de pareilles entreprifes.
En mefme temps ileut nouuelles quel'Aquitaine s'eftoit reuoltée contre III.
luià la fufcitation de Ranulfe, Gozbert & l'abbé Eble fes freres qui refufoient Troublesen Aquitaine.
C
de luirendre obeiflance.Auentin efcrit que Ranulfeprit le titre de Roy d'A- Suentin i
quitaine en mefme temps qu'Eude celuide Roy de Frace. Eude qui auoitfon 4.Annal.
armée en pied s'y achemina à grádes journées. Mais aufli toſt qu'ileut tournć Boior.
le dos, voilà de pouuelies rebellions du cofté de laFrance. Fulcon ou Foulques
archeuefque deReims appuyé des comtes Heribert, Pepin & autres feigneurs
enuieux & malcontens publient qw Eude de Regentfe veut faire Roy. Que fous di- Plaintes cónerspretextes il tafche de sedefaire de ceux quifont ombrage àfon ambition peusent tre Eude.
IV.
Flodoard.
Belle refponfe de
Foulques
Arnoul.
V.
552 Hiftoire de France,
s'opposerà fa tyrannie. Que Charles leur Roy legitime eoft entré dans lequatorzieme an de A
fon åge & deformais eft capable du gonuernement du Roiaume. Qu'il eft temps que ceRe- L'an de gensluiremette en main ce que fa naiſfance,la loy de la monarchie laneceßité des affaires Chrift. & le væn de tous les bons François lui donnent.Qu'à fonrefuslaguerre doit eftre declarée contre lui çomme tyran & furpatenr de la Couronne,ennemi de l'Eftat criminelde lefe-Majefté diuine humaine.Ils adiouftent l'execution aux paroles & font couronner Charles à Reims auec les ceremonies requifes.
Arnoulroy de Germanie fut grandement marri de cete acion: dautant qu'il cût defiré queCharles fon coufin cût eſtétout à fait rejetté des François comme indigne de regner fur eux à cauſe de ſa foibleffe: eſperant tantoſt aprés
trouuer occafion de chafer Eude du gouuernement de l'Eftat & d'y eſtre ap- pellé par les François comme eftant du fang de Charlemagne,ous'y introduire par la force. A raifon dequoy il le reprocha tres - afprement à Foulques: le- B
quel) comme lon peut voir dansfon epiftreraportée par Flodoard)lui refpon- dit pertinemment qu'il aneit en cela fuini la loi de nature,celle del'eftat, faiele denoirdefidele fujet enuers fon prince legitime. Pour autorifer encore dauantage fon
facre & couronnement il efcriuitaufi au pape Formofe d'enuoier fa benedition à Charles: & le Pape refcriuit en faueur de Charles.
Quant à Eudejugeant que comme le venin eft incurable fi on n'y apporte 893. Eude arme Vvnpromptremede auất que le cœur enfoit faifi,ainfi le parti contre fon autocontrele rité s'en allant eftre forme dans le cœur de l'Eſtat, accommoda le mieux qu'il
Roy legiti- peut les affaires d'Aquitaine pour s'en retourner en France: & aiant mandé à
Robert fon frere de le venirioindre auec toutes les forces qu'il pourroit aflem- bler, marcha courageuſement contre Charles & ceux qui l'affiſtoient:lefquels
mc.
VI.
RemonAArance de
Charlesà
Arnoul.
fe trouuans trop foibles pour lui refifter fe diffiperentfans l'ofer attendre. Charles n'aiant ny reffource ny ſeureté en fon roiaume fut contraint d'aller
implorer le fecours d'Arnoul roi deGermanie so coufin,lequel tenoit fon par-C lementà VVormes: & lui parla en ces termes. Ce n'eft pas le denoir deproximité (mon frere) nyla courroifie qui m'oblige à vous vifiter:mais la necefßitéqui me contraint derecouriravoftre puiſfance:afin qu'auecl'assistance de vos armes iepuiffe chaftier larebel- lion de celuislequel m'aiant efté donnétuteur par les estatsde mon roiaume à vfurpe l anto- ritéfouueraine & tache des'y affermer tyranniquement en me priuant de l'heritage de la
couronne Françoife & de la vie mesme. Ilne faut plus trouner cſtrange fi le glaiue de
Dieu continued'affliger la Franceque lesFrançois d'aujour-d'hui continuentd'affliger leurs Rois par touteforte de rebellions,trahifons & perfidies.Sivous n'en auiez affez de cognoisfanceje wons en deduirois desprennes euidentes fensibles. Mais quelle preuue faut-il defirer en cet endroit,ven que mevoici refugié en voſtre cour pour me garantir de la perſecution de mes vaiſfaux s officiers,voiredemon tuteur& gouuerneur: lequel an lien de veiller pour mon falut dreffe des embusches à ma vie etranes mesfujets, auec mes villes, auecmes armes, auec mes finances & tous mes moiens me fait anjour-d'huy la guerre?Ie vous conjure donc (mon frere) parlefang de Charlemagne,duquel nous auons l'honnenr d'eftre iffus,par les fceptres François que noustenons par vnejufte fuccefsion de
nos ancestres,par ledroit des gens qui veut quelesprinces voifins s'cntre-fecourent contre la rebellion de leursfujets par le nom tres-auguste de Roy qui nousoblige de nous mainte- nirenfemble contre les tyrans:je vous conjure encore parle nom du Roy des roisprotecteur
de nos couronnes de m'afsifter promptement de vos armes pour me remettre en la poffefsion de l heritage que manaiſſance m'ajustement acquis.Cevous fera wne glire immortelle d'auoir maintenuun Roy de France en fon eftat, voftre procheparenten fon drois, vinmo- narque legitime contre un tyran &d'auoirprotegé l'innocence d'unjeune prince contre la perfidie d'un vaſſal parjure.
D
VII.
Relponfe
d'Arnoul.
Arnoul,quoy que du commencement marri du couronnement de Charles
pour l'efperance qu'il auoit depefcher en eau trouble, efmeu neantmoin de
compaffion enuers fon fang,ou bien craignant ques'il ne le fecouroit, Eude
deuint fi puiſlant qu'iln'y cut plus moien de le defaire,lui refpondit fauorable- ment, qu'il effoit bien inftruit desmenées d'Ende: maisque fon dernier armement
efoitvne preune trop manifeſte de ſa malice. Qu'il coneribueroit cousfes moiens pour
Charles le Simple Roy XXX. 553
Avenger cete perfidie: à quoy il feSenroit interefsépar laproximité de leur fang,par le voiL'an de finage deleurs eftars &par coutes les confiderationsqwon Roy le pent eftre enuersvn auChilt. tre. Quilmarcherois lui-mefme enperſonne àvnefijuſie occafion s'il en eflois befoin, te
priantd'anoir bon courage s'affeurer anecl'aide de Dien que cetetrahifon ne demeurevoit pas lonquement impunie. Ces belles promeffes furent incontinent fuiuics de
leur effe&t.Car il lui donna des forces, commandaauxEuefques& gouuerneurs
de Lorraine de fe joindre à lui pour le reftablir en fon roiaume.
894.
895.
895.
899.
897.
D'autre part Eude s'eftantaufli fortifié du ſecours de tous fes amis vintau IIX.
deuant de l'armée d'Alemagne & fit fi bien qu'ill'arreſta au paffage de la riuie- Charlesfe
re d'Aifne:de forte qu'elle fe rompitfans combat, & Charles abandonné des retire en eltrangers & de la plus-part des fiens fe retira en Bourgogne, & Eude à Paris, Bourgotoute la France failantjoug à fon autorité par la fuite de Charles. gne.
En ce meſme temps trois affaires d'importance vindrent fur les bras à Ar- IX.
B noul quil'empecherent de pouuoir dõner nouueau ſecours à Charles. La pre- Regino.
miere qu'il fut appellé en Italie par Berenger comme nous verrons tantoft.La chron.
feconde qu'aiant donné le roiaume deLorraine à Zuentibaud ou Zundibolch A uentin.
fon baftard, les Lorrains y reifterent: tellement qu'il eut beaucoup de peine lib. 4
àl'y eftablir.Latroifiefme, queRaoul fils de Conradfils de Hugues l'abbéci. Annal.
deffusrenommé,fe fit couronner roide la Bourgogne Transjurane(c'eftàdi. Boior.
re, d'outre le mont-Iou ou mont S.Claude) &s'y maintint valeureufement
contre les effors d'Arnoul & de fon fils:lefquels furent en fin bien-aifes de l'en Raoulfe fait Roy de laiffer jouir paifiblement fous leur homage:& ce petit roiaume continua en fa en fa la Bourgomain ou de fa poſterité l'eſpace de CXLII ans, ſelon Auentin. Ilsadjoufterent gue Trans auffi le Lyonnois & le Daufiné auroiaume de Prouence en faucur de Louis juranc.
fils de Bofon nagueres deeedé.
Zundibolch fe voiant les coudees franches entraauec vne groffearmée x.
en France fous pretexte de vouloir reftablirCharles en fon eftar. (O que le fe- Zundibolch
cours eftranger eſt fuſpe& & le plus fouuentfuneſte:) & aiant mis le fiege de- chaffe de
uant Laon en fut valeureufement repouffé. Mais commeil s'obſtinoit à for- France. C
cer cete bonneville, Eude qui eſtoit en Aquitaineaccourutau fecours: lequel
approchant, Zundibolch ne l'ofa point attendre:ains leua le fiege& s'en retourna confus en Lorraine.
Or Charles qui n'auoit qu'vn petit camp volant depuis ſa retraite en XI.
Bourgogne couroit fur les terres de ſes fujets rebelles,où fes gens commettoiết Troubles
tous actes d'hoftilité.Sous ce pretexte de feruir leurRoy plufieurs vengeoient en France
aufli leurs injures particulieres & fe faifoient auoüer de leurs crimes: & d'autres
du parti contraire en vfoient de meſmes.Il y cut alorsvne petite guerre ciaile
entre Heribert comte deVermandois & Baudoüin comte deFlandres:lefquels
furprirent des villes l'vn fur l'autre, & mefmes Raoul fils ou frere de Baudouin
fut tué en ces defordres. Foulques archeuefque de Reims fut aflafliné dans vn
bois du mandement de Baudouin,en haine de ce qu'il l'auoit fait excommu
niercn vn fynoderenu à Reims, comme vfurpateur des biens d'eglife.l1s'eftoitrendu odieux à toute la ligue depuis le couronnement de Charless'eftant Flodoard.
tousjours montré fidele feruiteur du Roy,fans pourtant le flater.Car Flodoard 5lib.4.
D raporte qu'il fut fihardi que de le menacer d'excommunication s'il faifoit alliance auec les Normansinfideles:comme il fit depuis la mort de ce religieux
prelat. Les gouuerneurs des villes & des prouinces faifoient tous les fouuerains pendant que deux debatoient de la fouucraineté. Tellement qu'on ne
voyoitque brigandages,affaffinats, trahifons, facrileges & tyrannie par toute
la France, la face de laquelle eftoit fi horrible que les plus fages prelats & feigneurs preuoians l'entiere deſtruction del'Eftat firent fi bien par leurs remontrances (le Pape Formofe yadjouſtantaufi les fiennes) quelesdeux Rois (jo
dy Charles & Eude) vindrent en accord.
L'hiftoire eſt en cet endroit grandement confufe & touchant le XIL
remps & touchant les particularités de cet accord : l'ancienne en difane
bien peu, & la moderne en inuentant beaucoup fansraifon. Caraucuns mar- Tome I. AA2
554 Hiftoire de France,
ficurs quent
 fuiuans
 cet accord dez l'anDCCCXCIV.d'autres trois& quatre ans apres. Plu- A
 Paul-Emile efcriuent qu'ils partagerententr'eux le Roiaume & L'an de qu'Eude fe contenta del'Aquitaine.Ce qu'ils conjecturent (à mon aduis) de Chrift. ce qu'Eude eftoit ordinairement en Aquitaine. Mais c'eftoit pour la rangerau 894. deuoir:& n'y a pas grandeapparence que poffedant tout le Roiaume il fe fut conteté d'vne prouince en laquelle il ne pouuoiteftre paifible.Carle duc d'A- quitaine & le marquis ou comte de Languedoc ne lui rendirentjamais volon- taire obeiffance.Pourmoyj'eftime que ces confufions & defordres continuc- Euderemet rentfans accord( non pofible fans trefue)jufques en l'an DCCCXCIIX que 898. àCharles. Eude ſefentant atteint d'vne maladie mortelle ſe demit volontairement du Sontrefpas, gouuernement du Roiaume & renonçaà toutes fes pretentions en faucur de Charles,foit qu'il y procedât ainfià la decharge de fa confcience, foit par nele roiaume
1.
Regino.
chron.
Auentin.
lib.4.
Annal.
Boior.
Charles
enuahitla
Lorraine.
ceflité fe voiant fans enfans: & fuis de l'opinion de ceux qui tiennent qu'il ad- moneſta R obert fon frere de fe contenter du comté de Paris, & d'eltre bon &
& fidele vaffal & feruiteur de Charles. Tellefut donc la fin de la tyrannie d'Eude,plus heureufe que n'eſt comu- nementla fin des tyrans, peu defquels euitent vne mort violente. Mais c'eft qu'aiant deuancéfa peine par fa penitence & par la reftitution de ce qu'il te- noit injuftement du legitime heritier de la Couronne, Dicu tousjours miferi- cordicux lui fitcete particuliere grace.
Troubles en Lorraine.LaNeuftrie ottroyée
aux Normans.
I.Charles enuahitla Lorraine.II.Fait paix auec Zundibolch.III.Louis en fant fuccede à Arnoul.IV.Eft appellean roiaume de Lorraine Zun- dibolch tuc. V.Rauages des Hongrois en Alemagnee en Italie.VI.Charlesefpouse Ogine Angloife.VII. Les Normans reuienne en France auec des forces innombrables.IIX.Sont repouffes de Paris:defaitsen Bourgogne deuant Chartres.IX.La Neuftrie leur eft ottroyée par accord en titre de duché.X.Roul lcur due efpoufe Gifle fæur du Royeb reçoit le baptesme. XI.Clameur de Haroen Normandie.XII. Autres Normans domcés par Robert comte de Paris.XIII. Sont defaits en Aquitaine.
B
C
HARLESdone demeurant paifible poffeffeur de số eftarpar la demiffion volontaire & par le trefpas de I'vfurpateur d'icelui, voulut tefmoigner qu'il eftoit plus hardi que lon ne l'eftimoit pas:& cõmença par le reflentiment de l'injure de Zundibolch:lequel(comme nous auons veu)fous pretexte de le venir reftablir D
eftoit entré hoftilement dans fon roiaume. Car prenant aufli l'occafion à fon tour qu'vn fien vaffal rebel.
le nommé Regnaire ou Regnier,lui dõnoit beaucoup
de peine,il entra à main armée en Lorraine & penetra
à force d'armesjufques à Aix-la Chapelle & à Nimege. Zundibolch bien eftonné d'vne fi foudaine conquefte conuoqua fa No- bleffe; & aiant mis toutes fes forces enfemble marcha en bonne ordonnance
contre Chatles: lequel ſe prefenta aufli fort courageufement à la bataille.
Mais les plus prudens feigneurs & capitaines des deux armées confiderans
que fi ellesvenoient à s'entre-choquer ee feroit eneruerles forces de l'vne &
de l'autre France, & par melme moien les expofer ou à la fureur desNormans,
898
Charles le Simple Roy XXХ. 555
A ou'à l'ambition des Alemans,difpoferent les deux Rois à vn bon accord, par Accord en
L'an de lequel vne brauade demeurant payée par l'autro,ils retournent chacun en fon treCharles
Chrift. roaume. & ZundiLe coup d'vn mal-heur extreme fut à ce coup deſtourné,en euitant la batail bolch.III.
le. MaisDieu irritéà l'encontre des François endurcis en leurs pechés auoitaf- Regin, chre
fez d'autres fAleches a decocher fur les deux roiaumes,leſquels ils affligea bien Ott Frifin. toft aprés par des guerres tant ciuiles qu'eftrangeres.Il commença par les Lor- Herman.
899. rains nos voifins. Car Arnoul eftant decedé,Louis fon fils legitime agé feule- Contr.
mentde fept ans lui fucceda au roiaume de Germanie:& aufli-toſt fut appellé Marian.
en celui deLorraine:dautant queZundibolch fon frere baſtard eftoit fi odicux Scor.
à fes ſujets à caufe de les exactions,qu'ils proteſtoient de fe donnerà Charles i Loiis roi de Germanie. 900. Loüis n'acceptoit leur roiaume.
Les Alemans, qui fe font plus de tout temps à l'air de deça le Rhin, ai IV.
mans mieux commander à vne partie de la France que fi par la reünion dela Zundibolch
Lorraine la France venoit à recouurer l'empire fur toute l'Alemagne,embraf- occis.
901. ferent eftroitement cete occafion.Luitpold donc ou Lintold fut enuoié en
B Lorraineauec vne groffe armée d'Alemans qui defirent les partifans de Zundibolch & lui-mefme fut trouué entre les morts au champ de baraille.
Il y auoit danger qu'apresvne fi heureufe victoire les Alemans fiffent quel- V.
que entreprife fur noftre France:où ils fçauoientbien que Robert frere d'Eu- Hongres &
de brafloit des confpirations contre Charles.Mais Dieu fufcita les Hongrois Huns mefme nation. à l'encontre d'eux:lefquels apres auoir rauagé le païs de Bauiere, de Suaube &
de Franconie vainquirent les Alemans en bataille rangée, en laquelle Luitpold
general de leur armée fut occis.De là ils pafferent en ltalie, ou ils defirent aufli Berenger & y exercerent toutes les cruautés que les hommes peuuentatten- Regin. chro. Ammian,
dre d'vne nation inhumaine. Aucuns penfent que les Hongroisfoient vne na Marcell.
tion diftincte des Huns:mais conferant la defcription queReginon faitde leurs lib.t.
mœurs & origine aucc celle qu'Ammian Marcellin faifoit des Huns cing cens
ans auparauant,j'eftime quec'eftoitvne'melme nation & que les derniers fo
vindrentjoindreaux premiers qui auoient long temps auparauantoccupé parC tie de la Pannonie.
LaFrancejouiffant de quelquerepos Charles efpoufa Ogine, Headhgineou VI.
905. Edime fille d'Edoiardroi d'Angleterre: & cependant qu'ils'amufe à fairel'a- Aimon.c.
mourRobert fortifie fecretemet fa ligue pour s'emparer de la Couronne come 43 lib.5.
fucceffeur du roi Eudc(ou plutoft tyran)fon frere.Mais fa trame fut à ce coup
rõpuë par l'arriuée desNormas,lefquels reuindrent auec de fi grades forces en
Frace qu'il eſtoità craindre qu'ils n'en chaſlafsēt tous leskrāçois pour s'y loger.
Vne partie de ces barbares entra par l'emboucheure de Loire fous la con- VIL
906. duite de Heric ou Harec, rauagea le plat pais,pilla & brufla l'eglife S. Martin Chron.deS.
de Tours.D'autres auec Roulon ou Roul & Gerlon freres princes de cete na- Aubin
907.
908.
tion vindrent par l'emboucheure de Seine fe loger en la Vveftrie ou Necuftrie d Angers LesNormas maritime,( qui eft la Normandie) fe faifirent de Roüen & de plufieurs places reuiennent
voifines & puis coururent la Bretagne,laquelle ils defolerent fi furieufement, ener France.
que le comte Iudicael fut contraint de s'enfuir & leur abandonner fes terres: Frag hift.
D combienqu'Argentré trop pallionné,felon fa couftume,enuers fa patricrapor-eAquit.
te autrement cete hiftoire.
Delà ils monterentjuſques à Paris,où aians fait quelque effort, ils ny gai- IIX.
gnerent, commeautrefois, que descoups, & s'auancerent dans la Bourgogne. Affaillent Paris en
Les annalesde Normandie racomptent plus fauorablement pour les bar- vain.
bates qu'ils leuerent le fiege de Paris pouraller au fecours du roi d'Angleterre: & retournans bien-toft aptes penetrerentjuſques en Bourgogne: où Sont de- ou
ils furent defaitspar le duc Richard auee vn tres-fanglant carnage (dit Ai-faits.
moine) & reculerent juſques en Beauffe: ou ils furent derechef vaincus
par le mefme Richard & Robert comte de Paris auec perte de fix mille huict
cens hommes. Guillaume de Gemieges raporte cete victoire à la vertu de la vvil.Ge
chemife de la Vierge Marie: de laquelle Antelme ou Gautier Euefque de met.li.2.de Tome I. AAa y
ducib.
Norman.
556 Hiftoire de France,
Chartres fit vneftendart auec lequel il fitvne faillie fur les Normans, quipri- A
rent la fuite à vau-deroute.Thomas de VValſingan adjouſte à cela,qu'aucuns L'an de
des Normans aians decoché leurs fleches contre cet eftendart furent foudain Chrift. VValfinga aucuglés.
Thom.
kypodig Neust. Les Normans fe trouuans beaucoup affoiblis par tant de rudes feignées fi- Miracle. rent quelque ouuerture d'accord a Charles: lequel y entenditefperant par ce 910.& IX. moien mettre fin aux continuels rauages dontla France eftoitaffligée par cete 910.
La Neuftrie nation barbare.La paix fut doncques arreftée& conclue moicnantque le Roy 911. ottroyéaux ottroia en titre de duché aux Normans ou plutoſt leur quita la contrée de
Normans. Vveſtrie ouNeuftried'entre les riuieres de Seine& d'Eptejufquesà la mer,qui vril. eftoit deferte ou desjapar euxoccupée:à la charge queRoul leurgeneral fefe- Gemitic.c.
17.l. 2.de roit baptizer & tiendroit le duché à foi & homage de lacouronne de France. duc, Norm. Que pour féeller cet accord par vne eftroite alliance, le Roy lui donneroit en
Thom.de mariage Gifle fa fille qui deuoit eftre bienjeune, le pere n'eftant ågé que de
AVvlfinga. XXXIan, & n'eſtant marié que depuis ſept ans. B
X. Roul donques ſe prefencant au baptefme choifit Robert comte de Paris
Roul reçoit pour fon parrain:duquel il prit le nom:à raifon dequoy il eſtquelquefois nomIeBaptelime. mé Roberten I'hiftoire.Il fit aufli homage duduché de Normandie (car ainfi
commença-t'on de nommercete prouince) à Charles:lequel( comme remarquentaucuns annaliftes) porta le pied fur les leures de Roul, parce qu'il fembloit nes'humilier pas affez pour le baifer. ToutefoisGuillaume de Gemieges
AVl. raporte que le Norman ne voulutjamais fe foufmettre à baifer le pied au Roy
Gemit. ains lui fit baifer parvn de fes gend'armes : lequel y proceda fi brufquement ibid. qu'il renuerfa le Roy:furquoi il y eut de la rifee & du tumulte.Pour l'executio
entiere de l'accord Roul epoufa Gifle:laquelle mourut dans l'an fans enfans:&
le Duc fe remaria à Pope fille de Guy comte de Senlis ou de Nantes, oubien
de Berenger comtede Beauuais: rant lhiftoire eftincertaine durant enuiron
XLans,entre la fin des annales de Fulde & la chronique de Flodoard:laquelle
nous feruira deformais comme defanal jufques àbien prez de la fin de cete lignée roiale.
XI.
Pieté &
ftice de
Roul.
Haro.
.IIX
C
Ce Ducaiant embraffe de cœur & d'ame la religion Chreftienne, temoi- 912.
lu- ghaparfes deportemens qu'il auoit les commandemens de Dieu en finguliere &c
reuerence & fe rendit fi recommandable àfes fubjets par fa juſtice que depuis
ce temps-là fe trouuans en quelque oppreffion ou defirans faire quelque acte
de juſtice important,ils s'ecrient Ha Rou ! quaſi Ha Roul!commes'ils imploroient encore la juftice de ce bon prince. Les practiciens appellent cela clameur
de Haro:qu'aueuns veulent deriuer d'vn vieil mot Harouenne,fignifiantle tribunal ou parquet de juftice.comme fi ceux qui crient haro,reclamoient la juftice.
Aufli fes fujets admirateurs de fes vertus fe conuertirent à fon exemple àla foy Chreftienne: & lui par la grace de Dieu auteur d'vn fi grand bien mourut doucementen l'anDCCCCXVII de laredemption humaine.Il laiffa de Pope fa
feconde femme vn fils nommé Guillaume & fur-nommé Longue-efpéc, à 917-
caufe qu'il portoit tousjours vne longue efpée à fon cofté.
Ceux des Normans qui refuferent le baptefme fe logerent fur la riuiere de
Loire dans des fors:& de là faifoient des courfes fur les contrées circonuoifi- 921.
nes, iufquesà ce que Robert comre de Paris les bloqua fi eftroitement qu'ils D
furentbien-aifes d'en fortir auec fa permiffion pour fe retirer en la contrée de
domtés par Nantes qu'ilsauoient auparauant ruinée:& peu de temps aprés receurent le baptefmc & l'Euangile.
Flodoard.
chron.
Normans
Robert.
.IIIX
'Idem.
Ily en eut vne groffe troupe qui ſe debanda vers l'Aquitaine & fut deffaire par Guillaume duc de cete prouince & Raimond comte de Languedoc, lef quels en tuerent douze mille. Mais tout cela eftant arriué long temps apres la paix faite entre le Roy & les Normans,il faut reprendre l'hiftoire de plus haut
pour parler de la louable entrepriſe de Charles fur la Lorraine:laquelle il lui
fallut quiter,au grand dommage de la France,pour venir defendre fon eftat,
fon honneur & fa vie contre la conjuration de Robert.
923.
A
Lan de
Chrift.
911.
912.
913.
B
C
D
Charles le Simple Roy XXХ. 557
Troubles touchant l'election du Roy d'Alemagne & de Lorraine.
1. Generofite d'Othon duc de Saxe en faucur de Conrad. II. Les Bauierois
elifent un Roy particulier.III.Les Lorrainsappellent Charles pour eftre
leur Roy.IV.Lequel prend poffeßion dela Lorraine.V.Generofite de Con
rad enfaueur de Henryfon ennemi.VI.Origine du roiaume Teutonique.
VIl.Henrifait homage de la Lorraine à Charles.IIX. Les factions des
François caufe de la ruine de leur empire.
PRES que Louïs roi de Germanie& de Lorraine fut I.
decedé en l'âge de dix - huict ans fans hoirs defon Otto Frifin
corps,les Alemans eleurent pour leur roi Othon due &15. 16. lib. 6.
de Saxe.Mais la glace de la vicillefle aiant efteint en AucntisLA luile feu de l'ambition,il refufa cethonneur (exem- Annal.
ple tres-norable d'vne modeftie & generofité fingu- Beier.
liere) & leur confeilla de le deferer a Conrad duc de Generofité
Franconie,quoy que fon ennemi:que la plus part des d'Othonde
annaliftes difent eftre defcendu de Charlemagne :& Saxe.
Aucntin le nie tres-expreffement aiant efté ainfi auancé par d'autres Alemans
powr deftruire le droit de nos Rois fur l'Alemagne. Conradreceut à finguliere faucur vn titre tant honorable & fut couronné II
à Aix-la Chapelle.Maisles Bauierois eftans de mauuaife intelligence auccles Les Bauie
aurres Alemans,eleurent pour leur roi Arnoul fils de Luitpold nagueres occis rois elifent
parles Hongrois à la defenfe de fa patrie:le fang duquel fon fils vengea parvne vn Roy.
horrible boucherie qu'il fit des barbares. Cetui-ci eftoit appuié aufli de Henry
fils d'Othon duc de Saxe,quoy qu'il cûtefté l'auteur de l'election de Conrad.
Mais il eftoit irrité pour cela mefme contre la memoire de fon pere, duquel il
croioit auoir elté offenfé,en tant que refufant le roiaume il l'en auoit priuć.
Toutefois Dieu qui ne laiſfe aucune action de luftice fans recompenfe lui fera tantoft recouurer auec plus d'honneur & à plusjufte titre.
Les Lorrains n'approuuans l'vne ny l'autre election, fuſcités par Regnier III.
ducdes Ardennes appellerent Charles pour aller prendre poffefliondu roiau- LesLorrains
mede Lorraine,quilui appartenoit par la loy fondamentale de la monarchie appellent
Françoife,comme plus proche du roi Loŭis denier decedé,& feul prince legi. Chailes.
time du fang de Charlemagne.
Le Roy donc pour conferuer fon droit entra en Lorraine auec fon armée, IV.
s'empara d'vne grande partie du roiaume, & pour s'y maintenir lui-mefme Quis'en
maintint les gouuerneurs des villes & des prouinces en leur pofleffion, ren-faitRoy.
dantleurs gouuernemens hereditaires fous la foi & homage de la couronne de
France. Nos Rois aians depuis perdu la fouueraineté de cet eftar, ces feigneuries là, comme Alface,Cleues, Gueldres, Iuliers,Luxembourg, Namur,ont demeuré affranchies de tout deuoir fi ce n'oft de quelque legere recognoiffance
enuers l'Empire. La feule principaute de Lorraine retient encore le nom de cet
illuftre roiaume, encore qu'elle n'en foitqu'vne bien petite piece.
Ces diuerfes elections furent la femence d'vne guerre ciuile tant en Alema- v.
gne qu'en Lorrainemais elle fot plus fanglante en Alemagne,où lesdeuxRois Generofité
eleus des nations d'outre leRhin eftoientauec toutes leurs forces. Apres di- de Conrad.
uers euenemens Conrad aiant efté bleffe en Bauicre, tefmoigna à la fin de fes Append.
joursvne generofité parcille à celle d'Othon. Car n'aiant point d'enfans Aeginon. AAa i Tome I.
Henry de
Saxe roi
d'Alemagne.
VI.
Roiaume
Teutoni558 Hiftoire de France,
A pour lui fucceder il conjurafes freres && les plus grands feigneurs de fon parti de porter fes ornemens roiaux à Henry duc deSaxe fon plusgrand ennemi qui L'an de auoit porté le menton contre lui à tous les rebelles.Mais il en vſa ainfi fagemet Chrift. pour deux confiderations notables.L'vne qu'Othonpere de Henry eftant auffi fon ennemi auoit neantmoins refufe le roiaume pour lui deferer comme plus capable de le defendrecõtre les affauts des eftrangers.L'autre qu'il recognoif. foit plus de vertu & de vigueur en ce prince qu'en nul autre pour le gouuerne- ment du roiaume.C'eft pourquoy en le preferantà fon frere homme de peu d'experience il monſtra les effects d'vne parfaite charité enuersfes fujets & fa patrie: & par mefme moien qu'il auoit plus de refſentiment de l'obligation d'Othon que des injures de Henry fon fils: lequel fut fur-nommé l'Oifeleur, parce qu'il fe plaifoit grandementà la fauconnerie,& que lors qu'on lui porta la nouuclle de fon election on le trouua à la voleric.
Otho
Alors commença (ſelon Othon de Frifinge) le roiaume Teutonique en B
 Frifin. Alemagne: parce que (dit-il) Henry eftoit de race Teutonique, encore qu'il c.17. lib.6. regnåt en la France Orientale,& que ſes deuanciers fufſent defcedus deChar- lemagne. Mais fi Henry eftoit du fang de France,pourquoy commença fon roiaume d'eftre nommé Teutonique pluftoſt que fous fes predeceffeurs de la mefme tige, veu qu'ils poffedoient le mefme roiaume? Pour moy i'eſtime que ce fut pour vne raifon contraire: parce que Henry n'eſtant pas de la'race de Charlemagne, le roiaume d'Alemagne fut traduit de la maifon de France à vn prince Teutonique.
que.
VII. Orle roiaume de France tant Auftrafienne que VVeſtrienne, c'eft à dire Orientale & Occidentale, eftant hereditaire, telle election, non plus que les 919. precedentes, ne pouuoit deroger au droit naturel de Charles : lequel n'eftoit pas fi fimple qu'il ne voulût recouurer re par force ce qu'on luiretenoit fans rai fon.C'eft pourquoy il entra derechef à main armée en Lorraine & mit tout le Otto cap 18.11.6. Frifin, paisen fon obeiffance jufques à V Vormes:de forte que le nouueau roi de Ger-c
Annal.de
France.
IIX.
manie n'aiant point de forces pour s'y oppoferfut contraint de lui en faire ho- mage:combien que les Alemans le nient fort & ferme. Toutefois Othon de Frifinge en parlantauee incertitude,ſemble tefmoigner qu'ily en auoit quek que chofe.
Quoy qu'il en foit tous les chroniqueurs demeurent d'accord que Charles fit de belles conqueſtes en Lorraine:& fans doubte ill'eût entierement redui- 920. te en fon obeiffance fans Gifalbert duc ou gouuerneur de Lorraine gendre de Mal-heurde l'Oifeleur,lequel s'y oppofa de tout fon pouuoir: & les forces lui defaillans la France. eutrecours aux artifices.Car non feulement il anima fon beau-pere à la defen- fe de cet eftat, mais aufli fuſcita Robert comte de Paris contre Charles:lequel plus afligé de la deloiauté de ſes ſujets qu'eftõné des armes de fes ennemis fut
Annalesde
France.
Vignier.
contraint de lafcher prife& laiffer en paix les Alemans & les Lorrains pour re- tourner en fon roiaume contre ſes ſujets rebelles. Nos annaliftes raportent que ce Roy fe trouua fi denuéde moiens que l'archeuefque de Reimsle deffraia lui & fa Cour durant ſept mois.Sans la deloiauté de fes ſujets,dy-je encore,non feulement toutes les Gaules mais auflil'Alemagne & l'Italic pouuoient eftre aifément
toutes
 reduites en yn corps de monarchie fous l'empire des François.Car D
 les nations de deça le Rhinaimans mieux eftre fous la domination des François que des Alemans, Charles cut facilement retenu la Lorraine en dede
uoir,
 Charlemagne,lui &l'Alemagne diuifée en factions,qui auoit encore en veneration le fang cûtfaitjoug auffli,&& en fuite l'Italie. Mais quoy:les eftats ont leur naiffance,leur accroiffement,leur perfection,leur declin, leur anean- tiffement,leurs maladies & fymptomes & les meſmes accidens que les corps humains. bert Voici donc vne grande maladie au cœur de l'Eſtat par la ligue deRo- contre Charles.
A
L'an de
Chrift.
922.
B
D
Charles le Simple Roy XXX. 559
Robert comte de Paris couronné Roy
eft tué en bataille.
I. Excés de faueur du Roy enuers Aganon.I I. Attire ſur eux l'enuie la
baine des feigneurs François. I1I. Aganon choque mal-a propos Hugues
le Grand. IV. Pretextes de Robert pour rendre Charles odieux. V. Ses
artifices pour attirer les François àfa ligue. VI. Et cowronné Roy. VII.
Sefaifit des threfors d'Aganon. IIX. Fait alliance auec Henry roy
d'Alemagne. IX.Charles est afßifté des Lorrains. X. Defait tuë
Robert en bataille. XI. Qui fut tres-fanglante pour la France. XII.
Dignités renduë's hereditaires en France. XIII. Effects des factions
rebellions.
VDE (comme nous auons veu)aiant en main le gou- I
uernement du Roiaume, donna à Robert fon frerele Fragm.hif.
comté de Paris: lequel aiant efté le fondement de la Floriac.
tyrannie del'vn, le fera auffide celle del'autre. Car i Flodoard.
Robert manqua de moiens pour en venirplucoft aux Aimon. 43. lib.5. effects, il ne laifla pas pourtant d'en mourrir tousjours Append.
la volonté dans fon ame ambitieuſe: & l'occafion s'en Regino.
offrantil ne manqua point de pretextes. Voicy donc Aganon
vne occafion tres-fauorable. L'infidelité de ſes fujets fauori du
auoit imprimévne telle deffiance en l'efprit de Char- Roy.
les qu'il n'ofoit communiquerfes fecrets qu'à vn fien fauori nommé Aganon,
lequel il auoit eleué d'vne moienne condition à lafur-intendence des affaires
du Roiaume. Caril difpofoit des finances, des offices, des benefices, des af
fections du Roy & de fa perfonne meſme,fi bien qu'il fembloit que ce fut l'ame
du Roy par laquelle feule il roceuoit mouuementen toutes ſes actions priuées
& publiques.
Ces fauqurs extraordinaires de Charles enuers Aganon attirerent l'enuie II.
des feigneurs Francois fur ce fauori & leur haine à l'encontre du Roy meíme: Enuie des
fe plaignans du gouuernement& des gouuerneurs &rejettans tous les mal, gtands roiaume. du
heurs & defauts de l'Eftat furleur mauuaife conduite.
Aganonadjoufta à tout cela vne lourde faute: c'eft que ſe mecognoiſſantil IH. offenfa Hugues le Grand filsde Robert, s'eftant approprié l'abbaye de Cheles Son auda
que Hugues pretendoit luiappartenir pour auoir efté à Rotilde fa belle mere, ce.
Car on commençoit desja à rendre les abbayes hereditaires és grandes maifons, comme nous mopitrerons vn peuaprés. L'audace d'Aganon prouoqua
l'indignation non feulement de Robert & de Hugues, mais auffi de tous les
autres feigneurs François qui eftimoientque la trop grande faueur de celui-ci
reculoit leur fortune & que puis qu'il eftoit fi remeraire de choquer ceux qui
egaloient leRoy mefmeen authorité il fe rendroit infupportable à toutes les
autres.
C'eftoit faire beaujeuà Robert: lequel confiderant d'ailleurs que Charles IV.
ne pouuoit efpererfecours de Henry roi d'Alemagne qu'il auoit frefchement
offenfe,ne manqua pas de fe produire aufli-roft &publier qu'Eudefon frere aiant Pretextes
efté eleu,couronné recognu Royparles eflats de France,Bourgogne& Aquitaine,à cau-des enuieux
Jede lafoibleffe de Charles anec pareilleraifon que Pepin à cause de la ftupidité deChilpe- & mal conrie illui ausis fuccedé comme le plus proche par la loi fondamentale de cet eftat,quelque de- cans.
slaration qu'Endeeut fceu faire àfon prejudice, lesaltes desparticuliets ne pouuans dero
A Aa iiij
560 Hiftoire de France,
ger à la loypublique. Qu'il deſiroisfe mainteniren fon droit:& parmeſme moien reftablir A
la dignité fplendeur dela couronneFrançoise quis'en alloit auilie parle mauuais gou- L'an de wernement desperfonnes viles & Peloignementdes seizneurs illuftres. Qu'ilſembloitque Chrift. Charles nefut né que poar la ruine de ſon effat:lequel il auoit nagueres efcorné d'une tres- belleprouince donnée aux Normans: & au contraire anoit injuſtement querelé Henry voi d'Alemagne entemps qu'il deuoit entrerenir ſon amitiépouren tirer fecours aubefoin
contre les eftrangers: pour affouuir l'auarice d'un feulhomme fans meritefouloit fon peuple& offenfoit tous lesplus grands feigneurs officiers de fon roiaume.Ce font la les pretextes ordinaires des enuisux& des mal-contens.Car encore qu'ils fem- blent vifer principalement contre les miniſtres de l'Eſtat, ils font neantmoins reflexion fur le Prince.
V. Adjouftant aux difcours les promeffes de continuer les charges & gouuer- Confpira- nemens en faucut de ceux qui en poſfedoient, & d'en donner à ceux qui n'en tionde Ro- eftoient pas pourueus, il attira à foitoute la tourbe des enuieux, des mal-con- bert contre tens, des ambitieux, des trahiſtres,des perfides, des criminels, des neeefliteux, le Roy. & d'autres telles perfonnes aufquelles la pafſion defordonnée ou l'intereft par- ticulier fait oublier le deuoir enuers Dieu, le Roy & la patric. VI. Robert trouuant ces rebelles difpofés à dependre de fa volonté& confide- Robert cou- rant combien le feul nom de Roy eftauguſte & venerable entre les François, ronné Roy. fe fit facrer & couronner Roy en l'eglife S.Remy de Reims par Herué arche- uefque de la mefme ville: lequel par vne juſte punition de Dieu mourut trois jours aprés:preſage funefte pour celui qui auoit receu la Couronne de fa main execrable. Voiladonc vn parti directement formé contre la dignité du Roy & contre la propre perfonne de fa majeſté facrée. VII. Or le tyran aiant aduis que le threfor d'Aganon eftoit dansLaon, ſurprit la Se faifit des ville, & s'eftansfaifi du threfor en fit bonne part àfes complices:& par cete lar- chrefors geffe aequit la reputation de prince liberalaux depensde les ennemis. C
d'Aganon. Defirant auffi s'affeurer de Henry roi d'Alemagneil l'alla trouuer à Con- IIX.
923 flans fur le Rhin:là où s'eftans entre-feſtoiés durant quelques jours ils contra- Fait alliance
auecHenry. Aerent enfemble vne eftroite amitié & alliance.
IX. A cetereuolte Charles arma de fon cofté,retintfes bons feruiteurs en de- uoir,raſcha d'y ramener les autres & par la douceur & par menaces,temoignat
Charles
fifté
 af. vn poignantreffentiment de cete injure & du courage pour en prendre ven- des geance. Se trouuant neantmoinsabandonné de ſes fujets il tira vn grand fe- Lorrains. cours de Lorraine, oùil auoit obligé beaucoup de feigneurs aux dernieres guerres.
x.
Defait &
D'autre part Robert auoit aufli afſemblé vne puiflante armée:laquelle grof- fiffoit tous les jours du concours des François rebelles. C'eft pourquoy Char- les fe hafta de le combatre:& s'eſtant approché de lui(qui eftoit dans leSoiffon- nois) vnjour de dimanche XV de luin de l'an DCCCCXXIII, paffa foudain 923. la riuicre d'Aiſne,qui eſtoit entre les deux armées, & furprenant fes ennemis fur leur difner, les chargea fifuricufement qu'ils eurent beaucoup de peine à
courir aux armes& fe mettre en ordre pour fe defendre.Robert qui eftoit cou- rageux & hardi,parut des premiers à la tefte des fiens renuerfant ceux qui l'a- borderent.Mais Charles l'aiant recognu piqua contre lui,le terraffa d'vn coup D
tue Robert. de lance qu'il lui donna dans la bouche & (comme raporte le continuateur de la chronique deReginon) lui fendant la langue luifit fortir derriere le chinon
XI.
Iournée
fanglante.
du col:qui ne fut pas vn exploit de prince fimple. Les autres capitaines de l'armée des rebelles(notamment Hugues le Grand fils de Robert, & le comte Heribertfon gendre) aians retiré le corps du tyran, plus irrités qu'eftonnés de ce defauantage, firent de fi grands effors que les François qui fembloient desja vaincus par les Lorrains, reprenans cœur par le bon exemple de cesjeunes feigneurs, reeommencerent le combat plus vigou- reufement que deuant. Les autres au contrairefe relafchans & commençans de ceder à lafurie des François, obligerent Charles à la retraite : en laquelle neantmoins il ne fut gueres pourfuiui:tant à cauſe de la mort deRobert que de
Charles le Simple Roy XXX. 561
A grand nombre de morts & des bleffés: outre ce que les hommes & les cheL'an de uaux fe trouuoient ſfi las & recrus du combat qu'ils en eftoient hors d'haleine..
Chritt. C'eft pourquoy l'vne & l'autre armée fe tenoit pour victoricufe: celle des rebelles, dautant que le champ de bataille lui demeura auee les morts & la plus- Abbs t
part du bagage: celle du Roy pour auoir tué le tyran & beaucoup plus grand [perg
nombre desfiens. Car du cofté de Robert il s'y trouua onze mille deux cens
quarante neuf hommes eftendus au champ de bataille, & du cofté de Charles
B
fept mille cent dix huit.
Perte tres-funefte, tres-fanglante, & tres-lamentable pour la France: la- XII.
quelle fut fuiuie de route forte de confufion & defordre, qui continuera dans Dignités rendues he l'Eftatjufques à ce que toute l'autorité fera deuoluë en la main de Hugues Ca- reditaires
pet: les anceſtres duquel regentans cependant fur les Rois & fur le Roiaume
faperontpeu à peu la race des Carlouingiens juſques à ce qu'ils l'auront en fin
renuerfée. Dequoy ceux-ci s'aperceuans trop tard feront de vains effors pour
fe maintenir: & durant ce contrafte les gouuerneurs des prouinces & des villes
de commiffaires s'en rendront proprietaires. Car ce fut vrayement durant ces
defordres que lesDuchés, Marquifats, Comtés & Vicomtés commencerent
d'eftre hereditaires comme fiefs de la Couronne fous l'homage d'icelle. Ce qui
fe collige clairement de ce que nous trouuons que les enfans & proches parens
des dues & comtes d'Aquitaine, Touloufe, Bourgogne, Champagne, Flandre,
Normandie, Anjou, & ainfi des autres fuccedoient a leurs peres. 1l eft croiable
que par mefme moien les plus grands feigneurs, comme fuzerains baillerent
des terres deleurs fiefs à aucuns vaillans hommes leurs amis comme riere-vaffaux fous vn particulier homage.
Voilà le fruiêt des enuies dos grands à l'encontre d'vn feul miniſtre de l'E- XIII.
ftat fauori de fon Prince. Voila comment pour choquer vn homme feul lon Effedts des factions.
efbranle tout le Roiaume.Voilà comment ceux qui femblent deplorer la foule
C du peuple l'accablent eux-mefmes pour contenter leurs pafions defordonnées. Lors que les Rois s'eloignent de leur deuoir il faut s'adreffer à eux par
fapplications & tres humblesremonftrances. Car tous remedes violens en
leur endroit font defagreables à Dicu & pires que le mal mefme:dautant qu'en
defobciffant à fon Prince on eſt contraint d'obeir à plufieurs tyranncaux infupportables.
Au demeurantje n'ay pas voulu mettre Robert aunombre des Rois, com- XIV.
me j'ai fait Eude fon frere & Raoul quifuit aprés,encore que ces deux fuflfent Pourquoy,
aufli bien tyrans que lui: d'autant que durantce peu de jours qu'il steft porté Robert n'eft compour Roy,le vray & legitime Roy, qui eſtoit Charles, eftoit majeur, regnant,&& pté entre
D enliberté: mais fous Eude il eſtoit enfant & fans nulle autorité, & captif fous les Rois
Raoul. Ioin&t qu'Eude & Raoul regnerent plus longuement & plus paifiblement que Robert, l'vn & l'autre aiant efté couronné Roy du confentement de
tous les ordres de la France.
362
Flodoard.
chron
Aimon.s.
43. lib. 5.
Chatles recherche en
vain fes fuets.
A
11.
aux Nor
mans.
Τ.
RAOVL ROY XX XI.
ou plutoft vfurpateur de la
Couronne.
Raoul duc de Bourgogne eft couronné
roy de France, & Charles detenu prifonnier.
Charles recherche en vain l'accord auec fes fujets. II. Arecours aux Normans: le fecoursdefquels est empeché. II I. Raoul duc de Bourgogne
est couronné Roy de France.IV.La femme preferefon mari àfon frere en la roiauté. V. Charles eft trahiſtreufement arrestéprifonnier par Heri- bert comte de Vermandois. VI.Ogine Roine s'enfuit anec Lois fon filsers Angleterre.
R les Lorrains, qui faifoient les plus grandes forces A
de l'armée du Roy, aians perdu leur bagage. voians L'an de l'obftination des François contre Charles & defefpe- Chrift.
rans de fes affaires, s'en retournerent en leurs maifons: 923. de forte que Charles fut contraint d'auoir recours à
ceux l'affection deſquels il deuoit auoir mieux mefna- gée jedy aux prelats & feigneurs François, leur promettant plus qu'il n'eûtfeeu tenir.Auffi lui firent-ils la fourde oreille, jugeans affez que la neceffité de fes af- faires l'obligeoit à tant de belles offres, & craignans que s'il venoit à domter fes
ennemis il aimât mieux exercer fa vengeance qu'effectuer fes promeffes. Charles donc ne trouuant point de confort en fes fujets naturels s'adreffa B
recours aux Normans, & fous la promeffe qu'il leur fit d'amplier l'ottroy des terres qu'il leur auoit accordées, ils armerent pour le fecourir. Mais les rebelles
aians aduis de l'armement des Normans s'en allerent camper fur Oife afin
Charles. d'eftre entre-deux, & par ce moien empecher les Normans de fe joindre à
IIL Et dautant qu'és compagnies où pluficurs font les fouuerains il n'y en a
point du tout, pour cuiter auffi l'enuie qui pouuoit s'engendrer entre Hugues le Grand & Heribert comte de Vermandois les plus puifſans de la ligue, ils de- meurerent d'accord d'elire pour lcur Roy Raoul duc de Bourgogne fils de ce
Raoul Roy XXXI 563
A braue Richard qui desfitles Normans en deux batailles. Car Raoul eftoit auffi RaoulcouL'an de en reputation de prince hardi, religieux & prudent. Ils lui enuoierent don- ronné Roy
Chrilt. ques offrir la couronne de France, leurre affez attrayant pour la plus delicate de France.
ambition demonarque du monde.Aufline máqua-t'il pas de s'en venirprom- YuaCarnuг
ptement en France auec toutce qu'il peut ramaffer de forces: & futcouronné
Rov en l'Eglife S. Medard de Soiffons.
923.
C
Il auoit efpoufé Emme ou Emine I'vne des filles de Robert, tres-belle & IV.
vertueule princeffe quifur aufli couronnée Roine par Sculfe archeuelque de Glaber.cap. 2.lsb.1. Reims: Glaber eferit particulierement qu'auant l'election de Raoul, Hugues
enuoia dire à cete duchefe qui eſtoitfa fœur, qu'il eſtoit en fon pouuoir de lo
faire Roy de France, oude procurer ce mefme aduantage pourRaoul fon mari:
ce qu'ilremettoit à fon option:& qu'elle fans hefiter refpondit qu'elle aimeroit
mieux baifer les genoux de fon mari Roy que ceux de fon frere: preferant ainfi Refponfe
franchementfon mari pour participer au luftre d'vne majefté fi eminente. Que d'vne femB Hugues porta ce choix auec vne moderation genereufe encore nce qu'ileût efté me ambi
en fon pouuoir d'en vfer à fa volonté.Sí cela eftainfi il le fautattribuer à la pro- tičufe.
uidence diuine qui referuoit la couronne à la poſterité de Hugues à plus jufte
titre & en occafion plus plaufible.
Or parce que ce n'eftoit rien fait d'auoir vn vfurpateur du Roiaume tandis V.
que le Roy legitime viuroit ou feroit en liberté, il falloit trouuer moien de le
furprendre. IIfut aduifé entr'cux e que Heribert ou Hebert comte de Verman
dois pouuoit executer cela plus accortement que nulautre, parce qu'il eſtoit Charles eft
homme prudent & arrificieux, & d'ailleurs compere de Charles, qui auoitleuć arreſté prides fons du baptefme vn (ien fils de mefmenom que le pere. Ce Comte acce-fonnier paй
ptant la commiflion par vne trahifon infigne, feignant eftre mal-content de la Heribetс comte de ligue des rebelles, fit femblant de fe vouloir reconcilier au Roy, afin de fe faifir con Vermande fa perfonne facrée, & violant toutdroit diuin & humain tenir en captiuité dois.
celui pour la liberté duquel il deuoit choifir la feruitude.Ce vaffal deloial donques aiant engagé fa foi au Roy pour le deceuoir encore par de belles apparen- Glaber.cap
ces de deuoir,vint trouuer fa Majefté emmenant quand & lui Heribert fon fil-11.lib.1.
leul. L'hiftoire remarque comme par vn excés de faueur que Charles luialla au
deuant, & le baifa amiablement, & que le Comte s'inclina auffi & s'humilia
grandement pour faire la reuerence à fa Majeíté.Mais le jeune Heribert moins
habile que fon pere,receut le baifer du Roy debout & fans s'incliner, mefprifant celui qu'il venoit trahir. Dequoy le pere rufé s'eftantapperceule tanfa tout
haut, en lui difant qu'il fût vne autre-fois plas humble en reccuant incliné de
tout fon corps l'accolade de fon Roy. Cete inciuilité fut imputée à la fottife du
jeune prince, & la reprimende du pere accreut la croiance du Roy & de l'afiftance qu'il procedoit de bonnefoi en ceteaction: de forte que Charles fit lors
vncoup, lequel feul lui pouuoit faire meriter le titre honteux de Simple. Car il
fe laiffa fi doucement charmer parles paroles emmiellées de ce Comte madré
qu'il l'attira à S. Quentin, fous pretexte d'y refoudre plus particulierement
leursaffaires: là où il lui fit tres-bonne chere durant deuxjours: & apres cela
D trouua moien de faire renuoier la plus-part de fa compagnie: deforte que demeurant le plus fort il s'affeura de la perfonne du Roy qu'il enuoia à ChafteauThierry fur Marne, d'où ille ramena depuis à S. Quentin: aprés le traduifit à
Reims, & en fin à Peronne, ouilleretint juſques à fa mort fous bonne garde. VI.
Ogineou Edinieaiant aduisde la captiuité du Roy fon mari, duquel elle La Roine
auoitvn fils nommé Loüis encore enfançon, & craignant parcil traitement s'enfuit en
s'enfuit auec lui en Angleterre deuers le Roy Adeleftan ou Aldeftan fon frere. Angleter re aucc fon
Glaber fans apparence efcritſeul que Loüis fe fauua outre le Rhin, fans faire fils.
mention de fa mere.
564 Hiftoire de France,
辽。
Les ducs d'Aquitaine, Languedoc Gafcogne recognoiffent Raoul
pour leur Roy.
&
A
L'an de
Chrift.
I. Raoul est en continuelle agitation de troubles.II. Eft recognupar Guillaumeduc d'Aquitaine III.Et par les princesdu Languedoc e due de Gafcogne. 1V. Mortalite des Hongroisen Languedoc. V.Leur defaite en Alemagne.VI. Troubles des Normans.VII. Leur defaite en Aquitaine.
IIX. Font la guerre en Bretagne partie de laquelle leur est ottroiée par B
Raoul.I X.Prodiges fuiuis de pefte& maladies incurables. X. Defordre de la France. XI. Commerce des abbayes.XII. Qui s'eftendit außi aux esefchés.
L ſembloit que la captiuité de Charles deût eſtre le rсpos de Raoul. Maiscelui-ciaiant efté appellé au Roiaume par des voies injuſtes la juſtice diuine ne permit pas
qu'il regnâren tranquilité: Îui aiant fufcité des ennemis
tanteftrangers que François,& meſmes des querelesauec
ceux qui fembloient auoir contribué le plus à fa grandeur. Ce que nos chroniqueurs raportentaucc vne confulion defagreable: laquelle neantmoins eſt aifée à euiter
en diftinguant ces troubles: lefquels n'eftans pas de grande importance, je me contenteray de raporterles chofes dignes de memoire.
In. Le premier mouuementarriua en Aquicaine. Car Guillaume II furnommé
Flodoard. Ic deuot eftantvn des plus puiffans feigneurs du Roiaume ne voulut point fe foufimettre à la domination d'vn tyran vfurpateur de la couronne Francoife. chren.
C
Gaillaume Raoulau contraire eftimant qu'il lui eftoit tres-importane de renger celui-là
quitaine re. au deuoir pour y contenirles autres,marcha droit en Aquitaine auee de grancognoit des forces. Guillaume ne voiantbranler perfonne dans le Roiaume(commeil
Raoul. s'eftoit promis) vintau deuant du Bourguignon jufques fur te bord de Loite, plus pour faire la paix que pour le combatre ou s'oppoſer à fon paffage. Cepen- dant des entremetreurs allans & venans d'vne part & d'autre trauaillerent fi
heureufement à leur accord,que Guillaume ſefoufmit a paffer la riuierevn foir
Ceremonie pour allerfaire la reucrence à Raoul. La ceremonie fut que le Duc mettant
de leur en- pied à terre à la veuë du Bourguignon, celui-ci fans defcendre de fon cheual
treucue. l'accola & baifa. Le lendemain Guillaume reuint encore trouuer Raoul,obrinr
de lui vne trefue de huict jours, icelle finie lui fit homage de fon duché: 8&
Raoullui fierendre le pais de Berry que nagueres il lui auoit ofté auec la eité de D
111. Bourges. Il donna aufli la ville de Peronneau comte Heribert, & celle de
Mons à Hugues fon beau-frere. Les princes
de Lengue.
doc & duc Il yadel'apparenceque le duc de Gafcogne & les comtes de Languedoc ne
de Galco- voulurent point auffi recognoiftre Raoul pour leurRoy : d'autant qu'en l'an
gnefe fouf- DCCCCXXXII Raimond & Ermingand princes de Languedoc (ainfi les
mettent qualife Flodoard) fe fouſmirent à l'obeiffance de Raoul & à leur exemple auffià Loup furnommé Acinaire duc de Galcogne, lequel on difoit auoir vn cheual
Raoul age de plus de cent ans, encore tres-vigoureux; ce qui n'eft nullementvray- Frag. biß. (emblable. Aqui.
924
IV. Raoulaiant pacifié l'Aquitaine tourna fes armes contre les Hongrois: lef- 924.
Fledeard. quels retournans dufac & embraſement de l'Italiemenaçoient la France de
parcille
Raoul Roy XXXI. 565
A parcille defolation. Raoul les aiant bloqués dans le paflage des Alpes, ils trou- sigon.lib.9.
L'an de uerent moien d'en rechapper, & vindrent fondre fur le Languedoc: où à caufe de regn.
Chrift. du changement d'air, ou des incommodités ſouffertes dans les montagnes, Ital. Mortalité. pour s'eltregorgés de vin & de viande apres la difete de viures, ils perirent ds prefquotous d'vne enfleure de teſte ou de dyfenterie.
925.
926.
Cete nation brutale aiant depuis repafsé deça le Rhin commitdes cruautés Stoj V.
execrables en Lorraine: &&vne partie s'eſtantjettée en Alemagne fut taillée en Leur de
pieces parleroi Henry, en eſtant demeuré trente mille d'eſtendus fur la place, faite.
outrre les prifonniers& ceux quiſe noicrentà la fuite dansvne riuiere prochaine.Mais ceci arriua ncufans apres la moftalité dont ces barbares furent affigés
en Languedoc.
Enuiron ce mefme temps les Normans fous la conduite de Rainier firent VI.
des courfes fur la France, & les François fur la Normandie: tellement qu'apres Flodoard.
Bauoir fait mille rauages d'vne part & d'autre, il y cut entr'eux vne trefue de peu chron.
de durée: apres laquelle lesbrigandages (car ce n'eftoitpas vneguerte reglee) No edeNorman.
recommencerent plus fort que jamais à la ruine du pauure peuple, jufques à ce mans trou927. quela paix fut faite auec cux moienant vne groffe fomme de deniers qui fut le-blent l'Euéc auee beaucoup de foule fur la France & fur la Bourgogne. Mais outre cela ftat.
on leur ottroia oncore le territoire de Nantes.
930. Le moſme Flodoard racompte qu'ils pafferent depuisen Aquitaine irrités VII.
(àmon aduis) de ce que cete prouince n'auoit voulucontribuer à cete leuée. Fdem.
Ioint que Guillaume eftant nagueres decedé ils efperoient y faire plus aifémer Eragm.hit. Aqui.é Pit. leurs befognes.Mais Raoul les aiant fuiuis auec fon armée emporta fur eux vne sontdefaits
tres-fanglante victoire: par laquelle il deſchargea la prouince de ſes brigands, en Aqui- &l'obligea à lui eftre deformais plus affectionnee. taine.
931. Les Bretos de la cõtrée de Cornoüaille ne pouuas fupporter les cruautés des IIX.
Normans qui l'auoient empieté, braſſerent vne entreprife fi fecrete contr' eux Flodoard. Hiftoire de que lejour de la fefte S.Michel de l'an DCCCCXXXI ils en firetvn maflacre Bresagne. 932. general fans eſpargner leurRoy meline,nõmé Felecan. Mais Icon vnautre roy Guerre ch
Cou capitaine des barbares qui habitoient fut Loire, entranten Bretagne pour Bretagne.
venger le fang de fes freres, paffa au trenchant de l'efpée tous les Bretos qui ne
chercherent aflezà temps leur falut en vnexil volotaire. Ce fut lors que Raoul
dõna la cofte de Bretagne à Guillaume fils de Raoul due de Normadie, foit en
haine des rebellions ordinaires des Bretons, foit pour obliger le Norman à teair fon parti cotre Charles &&fa poſterité.A raifon dequoy les rois d'Angleterre
ont depuis pretendu droit fut la Bretagne en qualité de ducs de Normandie.
933
Tant de maflacres,tant de cruautés & de rauages furent prefagés par des pro- IX. diges horribles auant-coureurs del'ire de Dieu. Entr'autres on vid en l'air au Prodigecs.
deffous de la ville de Reims comme deux armées flamboiantes qui s'entre_ Flodoard
choquerentvn dimenche au matin au mois de Mars. Ce prodige futfuiui d'vne pefte incurable accompagnée d'vne fieure ardente & d'vne toux mortelle,
D quis'efpandit par toutela France & l'Alemagne. Neantmoins des fleaux fi rigoureux ne fceurent aucunement efmouuoirà x.
penitence les cœurs des François endurcis en leurs crimes. C'eft chofe eftrage Defordre
de voir en vne mefme année des accors & des guerres renouuellées deux & de la Fran
trois fois entre mefmes feigneurs & auec le Roy mefme: eftant impoflible que Cc.
les factions des rebelles s'affermiffent ni par les fermens,qui font aufli-toft violés: nipar la communion de leur intereſt,qui fe fepara aifement:ni par le commun danger,lequel paſſant romp le lien de teur focieté:ni par l'ambition de regner, laquelle ne peut fouffrir de cõcurrent:ni par la licence effrenée,qui heurte aufli-toſt les amis que les ennemis auec vne indifference indifcrete. Certes
ce fiecle eftoit tellement corrompu par cete autorité licentieufe que les feigheurs & gouuerneurs du Roiaume auoient yfurpée qu'il n'y auoit droit diuin
ni humain qu'ils ne violaffent, choſe facrée qu'ils ne profanaffent,religieux refpect qu'ils ne mefprifafſent, oceafion de brigander qu'ilsn'embraffaflent,niin- digne attentat qu'ils n'entrepriffent.
Tome I. ВВЬ
XI.
Regino.
chren.
Aimon. c.
25.616.5.
Et
chés.
566 Hiſtoire de France,
Ils commencerent dez-lors d'empieter les abbayes, & n'auoient point de A
honte de porter le titre d'abbés, quoy que lais & maries, comme le comte Hu- L'an de
gues, & Eble frere de Ranulfe due d'A quitaine: apres la mort duquel le Roy Chrit. Eude(comme parle Reginon) remit l'abbaye de S. Denys à fon feruice. Robert fon frere s'empara auffi du reuenu de l'abbaye de S.Germain,qui auoir efté feparé de celui des Religieux,dit Aimoine: & apres Robert, Hugues le Grand
fon fils, & en fuite d'autres ſeigneurs en joüirent juſques au temps du Roy Ro- bert fils de Hugues Capet. Et nous venons de voir que le principal fujet du
mefcontentement de Robert & de Hugues le Grand fon fils contre Aganon,
procedoit de ce que le Roy auoit donné à cclui-ci l'abbaye de Cheles, que
ceux-làentendoient poffeder commevn heritage. Durant que les hommes lais occupoient ainfiles abbayes, les Religieux eftoient gouucrnés par des doyens
ou prieurs reguliers.
XII. Le commerce des abbayes commença de s'eſtendre aufiaux eucſchés: d'où B
Commerce fourdoient des quereles tres-fanglantes entreles plus puiffans:ainfi qu'il arriua
desabbayes particulierement pour l'archeuefché de Reims vfurpe par Heribert comite de
des mefimes euef- Vermandois pour vn fien fils ågé feulement de cinq ans, par vn tres-perni cieux & tres-fcandaleux exemple.Il commit au regime d'icelui Ouldry arche- ueſque d'Aix chafsé de fon fiege par les Sarrafins, qui s'eftoient faifis des Al- pes, & couroient en Prouence: auquel il donna pourfon entretenement vne prebende & l'abbaye S. Timothée: & lui & fa femme retiroient le reuenuentier de l'archeuefché de Reims au nom de leur fils, comme s'il en eûtefté pourucu canoniquement & à juſte titre.
I
Flodoard.
chron
Querele
entre Raoul
&Heribert.
Continuation des Troubles. Trefpas de
Charles & de Raoul.
1. Querele entre Raoul Heribert. II. Charles elargipar Heribere. III.
Huques le Grand reconcilie Heribert auec Raoul.IV.Charles est visité
deRaoul. V. Remis en prifon par Heribert. V I. Meurt de regret de
Langueur. Ses enfans. V'II. La haine entreRaoul& Heribert (erenouelle. 11 X.Rauage en Picardie en Champagne.IX.L'arriuce crainte
des Hongrois oblige les François à l'vnion. X. Trefpas de Raoul. XI.
Mort refuscité. X11. Erreur de Fauchet.
C
OMME donques il eſtimpoflible que les ligues &
factions des mechans foient de longue durée: dautant qu'elles ne font point fondées fur la vertu ni fur
le bien public, ainsfur l'intereſt particulier, ou fur des D
paffions defordonnées, il arriua vn grand different
entre Raoul & Heribert, celui-ci le croiant auoir fi
fort obligé en trahiſfant fon Roy que pour ce bon office tout lui deût eſtreloifible: & celui-là comme fouuerain, voulant eftre obeià poin&t nommé en toutes
chofes.Raoul fut particulieremet irrité,de ce qu'aiant recommandé à Heribert de faire remettre le concile de l'Eglife Gallicane affigné à Troſlci, non feulementil le fit tenir, mais auffi y affifta lui-melme, & à
la fin d'icelui voulut furprendre la ville de Laon, fiege ordinaire des Rois depuis qu'Eude, Robert & Hugues le Grand furent faits comtes de Paris. Toutefois fon entrepriſe nelui reüfli pas,aiantetérepoufsé par la garnifon que Raout
y auoit mifc.
827.
Raoul Roy XXXI. 36元
A Heribert depité de la refiftence que Raoulapportoit à fes violences, tira It.
L'an de Charles de Chaſteau-Thierry & le ramena à S. Quentin, & de là le traduifit Charles ef
Chrift. encore à Reims: & l'aiant mis en liberté en donna cognoiffance au Pape Ian X, remisen li
lequel luiauoitaufli enjoint fous peine d'excommunication, ne pouuant fup- berté.
porter la captiuité du Roy tres-Chreftien, les aieulx duquel auoientfi eftroitement obligé le Sainêt-fiege.
C
929.
La haine s'aigriffant entre Raoul & Heribert toute la ligue des tyrans 111.
s'en alloit en defarroy, fans l'interuention de Huguesle Grand, lequel defi- Artifices de
rant l'entretenir pour s'en feruir vn jour à fon auantage & des fiens, & crai- Hugues le
gnant que par leur des-vnion Charles reuint au deffus de fes affaires, fit fi bien Grand,
par fes artifices qu'il reconcilia Heribert aueç Raoul. Toutefois comme
les aigreurs des grands ne s'adouciffent gueres par la reconciliation, parce
que leurs paflions eſtant violentes ils leur donnentplus de prife fur leur ame
B quà la charité Chreftienne, ils ne furent jamais bons amis depuis cete que931.
rele.
Cependant Raoulaiant aduis de l'elargiflement de Charles l'alla viſiter à IV.
Reims, fitpaix auec fa Majefté, lui rendit Attigny, l'honora de riches prefens, Raoul vifi
comme ditenvn motFlodoard. Mais quelle paixpouuoient-ils faireenfemble te Charles.
fi l'vfurpateur nerendoit le roiaume au Roy legitime? Il yaplus d'apparence
que Raoul fe vint excufer à Charles de ce qu'il auoit accepté la Couronne à
l'inftance des feigneurs François, que d'auoirfait paixaueclui. Quoy qu'il en
foit, les euenemens firent voir qu'il n'y auoit que diffimulation en fa vifite.
Ainfi viuent les grands de ce monde pour poffeder le monde mefme.
Heribert qui ne perdoit point de veuë fon prifonnier (car fa liberté n'eftoit V.
qu'vn elargiflement) craignant que fi les deux Rois venoientà vne parfaite re- Heribere
conciliation illeur feruit de victime expiatoire des crimes pafsés, aima micux reftreint
obliger entierement Raoul enreftreignantCharles que remettant celui-ci en Charles.
pleine liberté encourir la haine de l'vn & la vengeance de l'autre.
Charles doncremis en prifonà Peronne mourut de langueur & de triſteffe ſe VI.
voiantetrele joüer de fes fujets,leſquels n'eſtoient de boneintelligencequ'en Trefpas de
ce qui regardoitfa ruine.Il regna XXXVII ans, àcompter depuis fon couron- Charles.
nementjafques à fon treſpas. Mais à compter depuis le decés d'Eude juſques à
fa captiuité il ne regna que XXV ans:& c'eftle vray temps de fon regne, puis
qu'vnautre (quoy qu'vfurpateur) regnoit en fa place du confentement de tous Sa pofteri
les ordres du Roiaume. II laifla de fa femme Ogine vn fils & vne fille, Loüis té.
furnomméd'Outre-mer, parce qu'il reuint d'Angleterre en France, & Gile Ses fem
qui fut mariée à Raoul duc de Normandic. Il eut auffi vn baſtard nommé Ro- mes.
ricon qui le furuefquit & fut eueſque de Laon. Du Tilletmonſtre par des titres
de S. Cornille de Compiegne, qu'auant Ogine Charles efpoufa Federine àla
priere de fes fujets: de laquelle il n'eutpoint d'enfans.
Apres le trefpas de Charles le comte Heribert ſe monſtra plus orgueil- VI1.
932. leux qu'auparauant, s'eftant defpeché de celui qu'il craignoit pour l'auoir of- La querele
D fenfé, & croiant n'eftre en rien infericur à Raoul, lequel au contraire il difoit entreR aoul & Heribert renir de lui toute fa fortune. Raoul ne pouuant fupporter l'arrogance de He-&
ribert, & celui-ci ne fe pouuant captiuer à fon obeiffance, leurhaine efclata fe renou- uclle. plus auant quejamais:de forte que Heribert redoutantle courage & l'autorité
de fon ennemi fut contraint de ceder & fe retirer deuers Henry roi d'Alemagne. IIX.
Cete rettaite eftant prife pourvnerebellion manifefte, Raoul & Hugues Rauagesen
entrerent dans lesterres de Heribert,afliegerent, battirent & forcerent les vil- Picardte f
Les d'Amiens, Laon, S. Quentin, Peronne, Han,Eu, Chaſteau-Thierry,Reims Champa
& Arras. Heribert auec Eude ou Odon fon filsalliſtés des armes des Lorrains gne.
repritpeu de temps apres S. Quentin, Han, Chaſteau-Thierry: & Raoul y mic
derechef le fiege à la defolation de toute la prouince. Heribert defirant fe
fortifier à tout euenement contre Raoul s'allia d'Arnoul comte de Flandres,
auquel il donna fa flle en mariage. Tomel. BBb ij
568 Hiftoire de France,
1X. Durant ces troubles de la France,qui s'eftendoientaufli en Italie & en Ale A
Saillie des magne, les Hongrois nation infidele prenans auantage des defordres qui L'an de
Hongrois eftoient entre les Chreftiens, rauageoient les regions Occidentales. Telle- Chrift.
en l'Euro ment que le commun peril regla la paffion qui ne pouuoit ceder à la railon. 934.
pe. Car Raoul Roy ou tyran de France, Bofon fon frere, Henry roi d'Alemagne,
Raoul roide la Bourgogne Trans-jurane, Hugues le Grand & Heribert aians
tenu vne conference firent paix enfemble & s'obligerent par des fermensreciproques d'oublier les injures paffées pour s'oppofer conjoin&tement aux bar.
Les Oflien bares:lefqucls aduertis de leur refolution ſe detournerent de la France pour fe
cap.58.i6.1. jetter dans l'Italie: où ils furent defaits par les Marfes && Pelignes,au raport de
Leon d'Oftie. chron.
Cafin. Bien toft apres cete reconciliation Raoul fut atteint d'vne griefue maladie
Flodoard. quile porta auec langueurau tombeau, & fut inhumé à Soiflons dans l'eglife
chron. S. Colombe. Emme fa femme eftoit decedée enuiron deux ans auant lui fans
Aimon.s. cnfans. Il y en a qui tiennent qu'il mourut de la maladie des poux pour auoir B
43. lib. 5. elté vſurpateur de la couronne Françoife. C'eft tout ce qu'il y auoità redire en
Glaber.cap. fa vie, & decela meſme les François, qui l'auoient appellé, eftoient les plus
2.1b.1. Treípas de coulpables.Car au demeurant il fut princereligieux, vaillant,liberal & aimant
Raoul. la jultice.
XI. Enuiron ce temps vn diacre de Verdun eftant tenu pour mortreprit fes efFlodoard. prits fur le poincê qu'on le vouloitenſeuelir: & ſe trouuant fans nulle douleur
ehron. racomptaqu'il auoitveu en l'autre monde diuers lieux de refreſchiflement &
Mortrefuf- de peine. Que lui meſmes aiant efté condamné à certainſupplice il en auoit efté
deliuré par l'interceffion dela Vierge (aux faucurs de laquelle participentinfailliblement tous ceux qui lareclament) && celle de S. Martin, & renuoié en ce
monde poury faire penitence..
cite.
Fauchet.
XII Fauchet raportant cete merueille n'oublie pas de donner ici va reuers au
Erreur de Purgatoire:& mefimes adjouſte que lors on commença de faire des fondations
pour le falut des ames des trefpafiés:ne lui fouuenant pas qu'ilen auoit dit tout G
autant fur la fondation faite à meſmes fins par Dagobert I trois cens ans auparauant, ou il auance auce pareil erreur qu'il ne lui fouuient pas auoir leu qu'a
uant ce temps-là telles donations fuflent en vfage.
935-
936
و65
A
L'an de
Chritt.
936.
LOVIS IV DV NOMМ.
dit d'Outre-mer Roy XXXII.
Retour de Louis en France.
I. Conſiderations qui empecherent Hugues le Grand de ſe declarer Roy.II.IL
fait refoudreles François arapeller Lotis.III.Remonstrance des ambaffadeurs François à Aldeftan Roy d' Angleterre.1V. Leur remonstrance
à Loiis.V.Responſe d Aldeftan aux ambaſJadeurs François. VI. Saremonstrance à Louis fonneueu. VII. Lois carefſe tendrement les ambaffadeurs François. 1IX. Son retour en France.
1
de
L y auoit apparence qu'apres le trefpas de Raoul decedé fans enfans Hugues le Grand le plus puiflant de
tous les feigneurs de la ligue ſe porteroit pour Roy Confídera
de France. Toutefois comme il eftoit prudent & ju- tions
dicieux il confidera fagement que les affaires n'e- Hugues l
ftoient pas encore entieremantdifpofées à vne exe- Grand.
cution de telle importance. Car d'vn cofté il voyoit
que les François las du gouuernemet des tyrans contribuoicnt vnanimement leurs vœus & leurs fuffrages au rappel de Loüis fils de Charles le Simple, loquel(comme nous auons veu)s'eftoit retiré auec famere en Angleterre. D'autre part il fçauoit bien qu'Aldeftan Roy de cete grande ifle, prince vertueux &
Bentier, quoy que fon beau-frere, eſtoit refolu d'allifter Louis fon neueu à fon
reftabliffement. Auec cela il redoutoit l'enuie & la perfidie du comte Heribert. Il preuoyoit aufli que Hugues le Noir frere du dernier tyran lui feroit
contte-quarre: & craignoit que Henry Roy d'Alemagne, pendant les diflenfions des François, empietât le roiaume.
Toutes ces confiderations donques firent que Hugues tefmoigna parfes IL
propofitions & par toute forte de demonftrations exterieures qu'il fouhaitoit Loulis rap- pellé d'An
le rapel de Louis: lequel il fitconclure fans reſiſtence quelconque, tous les au- gleterre.
tres qui euffent mieux aiméla continuation des factions, redoutans fon autorité & la fureur du peuple.
L'affemblée des feigneurs & prelats François defpecha auffi-toft vne I1
ambaffade ( de laquelle Guillaume Archeuefque de Sens eftait le chef) de. Amal.Er
uers Aldeftan pour lui demander Louis leurRoy: &l'Archouefque lui par- Floaards
la en ces termes en preſence de Louïs mefme: Sire, ce dinin oracle, que Ies
Tome I BBb ij
570 Hiftoire de France,
Remon- roiaumes font mal-heureuxfous des Rois enfans, eft vrayement infallible: dau- A
Aldeftan
roi d'Angleterre.
874
ftrance des tantqu'ils fot exposésaux entrepriſes des eftrangers,al'ambition desprinces tes plus pro- L'an de François à ches, Gàl'auarice des officiers & miniftres de leur eftat. C'est une verité quela France a Chrift. trop longuement esprouuée àfon grad domage. Car depuis l'an de falus DCCCLXXIV (dot ily a cinquante & deuxans) que Carloman un des enfans de Loiis le Begue deceda fanshoirs,laiffant Charles Son petitfrere ågé feulement d'enuiron quatre anspour fucce- feur defa Couronne,nous n'auons ven en France que treubles, confufions, defordres querres inteftines && eftrangeres,factions,conjurations, trabiſons, perfidies, route forte demal heurs & de malefices à lafoule & oppreßion dupeuple, fous la syrannie de ceux, lef- quels pour maintenir l'autorisé vsurpéefur l'heritier legitime estoiens contrains de tolerer
la licence effrenée des gouuerneurs particuliers des villes & prouinces. L'åge aiant rends Charles capablede gouuerner fon Eftat, ily trounaneantmoins vnesi forte oppofition dela part des tyrans qu'aiantefte laſchementtrahi parſes propres valflaux, ilest decedé en vne miferablecaptiuité:dontla memoire nous est ausßi horrible que lamentable.Toutefois parmi La defolation publique nous anons receu cete confolation parsiculiere, que ſous la garde de B
voftre Majesté Dieu nousreferuoitun furgeon roial de la tres-illuftre tige deCharlemagne
pour le redonnerà la France.La pronidence diuinequi faitreußır fes volontésfecretes par des refforsadmirables, afin de faciliterd'antant plus fonreſtablisfement,a permis quenul des ſurpateurs de la Couronne Françoise n'ait laiſßé des enfanspour fucceder à la tyran- nie. Les affairesdonques yeftant heureusement diſposées, les cœurs des princes François eftantfidelement poriés les væus de toutlepeuple y conspirant,fon droit l'y rappellans,la juftice lerequerant & le Ciell'ordonnant ainſiilest temps que Loisis, que la nature nous a
donnépour Roy, ailleprendre la poffeßion de fonroiaume. Nous anons efté deputés deuers voftre Majefté,Sire, pour la ſupplier tres-humblement del'auoir agreable, & rendre fon Roya la France qui fe rend afon Roy auec toutes les ſousmißions & reuerence qu'wn grand
Roypent defirer defes tres-humbles, tres-fideles cresnobeiſfans(ujets. Et dautant quwne
tant fignalée oblization de noſlire Roy, & de tout fonRoiaume enuers voftre Majesté, ne fe pent affez dignement recognoistre par des nuèsparoles, nous V'engraueronsfi auant dans nos cœurs en noftre memoire,que jamais nous ne perdrons occafion de vous ren-C drepar effecttoute la fatisfaction que vous pouuez attendre de nos volontés nullemens ingrates.
Apres que l'Archeuefque cut ainſi parlé au Roy d'Angleterre, il fe tourna
IV.
Remonfkrance au
Roy Louis.
deuers Loüis, & auec vne tres humble inclination (tous les feigneurs lais eftans à genoux) lui dit ce peu de mots. Sire, ſi Dieu n'estoit infinimentbon mi- fericordienx fa puisfance & fagesſe infinie imprimeroiens plutošt vne crainte feruile qu vnereligeuferewerence aux cœurs des homes.Les Rois de laterrequi (ontla iinc image de ce Roycelefte doisent ausitefmoigner leur bonté mifericorde å leurs fujets, lors qu'ilslareclament, afin degatgner leurscæurs affections àleurferuice. Car l'obeiffance qui est fondée furlamour est ires-fermemensassise, & celle qui est forcéene dure qu'au- tant que laviolence ou lacrainte du(upplice. Nous ne voulonspas couurir nos crimes par ancuns defauts de Charles noftve dernierRoy,pere de woftre Majefté.N ousnous confeffons coulpables enuers le ciel, enuers la memoire de ce bon Roy &r enuers vefire Maieste. Mais puisquela Franceponrl'expiation defes forfaits a depuis filong temps reffenti le fleau duD courroux dinin anec vnepunition fi rigoureuse qu'elle estplus digne de miſericorde que de furcroist depeine: e que les vfurpateurs de l'autorite roiale eftans tous emerrésfans po- Sterité, loccafion de craindre depareils defordres vous est entierementleuée,nous Supplions tres-humblement voftre Majefté, sire, de ne vouloir point retenir l'eſprit de vengeance conive nous, ains par vne amneftie, oubliance, &abolition generale de tout le passé,
nous departir les effeits å'vne bonté paternellecomme enuers fesenfansretourner
Roiaume.
alegrement en France pour reprendre lapoffession des cœurs de vos fujets auec celle du
V. Aldeftan prenant la parole remonſtra premierement aux ambaffadeurs la Refponfe legereté & malice des François, & combien ils eftoient blafmables de s'eitre d'Aldefian reuoltées contre leur Roy legitime en faucus de quelques tyranneaux. Apres aux
Çois cela illeur proteta qu'ilcraignoit de leur commettre fon neueu, tant il dou- toit de leur foy apres tant de perfidies.Mais en fin leur accordantleur demande
A
L'an de
Chrißt.
B
C
D
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 571
il les conjura d'eftre plus fidelesà Loüis qu'ils n'auoient eftéà Charles.
Il exhorta auffi fon neueu à lacrainte de Dieu fur toutes chofes, & à pren- VI
dre garde de ne tomber pas aux mefmes manquemens qui auoient ruiné fon Sa remon ftranceà pere:de ne mefcontenter pasles princes & grands feigneurs de fon Eftar: leur e
ofter tout fujet d'indignation en leur conferuant leursrangs & prerogatiues:
honorer les gens d'Eglife coomme fesperes fpirituels,& cherir fes ſujets comme
fesenfans: afin de les obliger à vne obciffance volontaire: oublier les fauces
paílées, & pouruoir à l'affermiffement de fon Eftat pour l'aduenir en y eftabliffant vn bon ordre aucc vne juſticebienreglée, vne meure prudenee, vneactiue vigilance, & vne magnanimité roiale.
Loüis jeune Prince bruflant du defir de retourner en France remercia VII.
fon oncle de fes belles & falutaires remonftrances, auec temoignage duref. Louiscarefe les ambalfentiment qu'ilauoit de tant de bons offices receus de lui en fa neceffite tres- fadeurs
vrgente:& puis s'adreſſant auxambaffadeurs François les accola & baifa ten- Frauçois
dremenlajoie & le contentement charmant fa voix,fendant fon cœur& fondant fes yeux en larmes. Aldeftan donc aiant rendu aux François JeurRoy, voulut qu'il fut accom- IIX. Son retoug
pagné d'Ogine ſa mere, & d'vn bon nombre de prelats && feigneurs Anglois, en France.
tant pour honorer fon retour que poureſtre tefmoins de l'accucil qui luiferoit fait par les François qui l'attendoient auec impatience à Boulogne. Mais
pendant que noftre Roy cinglera vers la coſte de France,nous aurons loifir de
fairevne reueuë de l'eftat del' Empire & de l'Eglife.
Eſtat de l'Empire.
I. Ambitionde Berenger e de Guyſeigneurs Italiens.II. Quigartagent en
tr'eux l'Empire.III.Guy vient inutilement en France.IV.Retourne en
Italie e defait Berenger. V.Eſt couronné Empereur. VI.Berenger obtient fecours d'Arnoulfanseffect. VII. Arnoul me(me entre en Italie.
IIX. Seretire l'aiant quasi toute subjuguée. IX.Guy mewrt d'un vomiffement de fang. X. Arnoul reuient en Italie, prend Rome se faie
couronner Empereur.XI. Eftempoiſonné s'enfuit d'Icalie.XII.Lambert fils de Guy prend la couronneImperiale eft a[ſafßiné.XIII.Berenger e fait Roy d'Italie.XIV.Surprend Lois fils de Bofon, lut permet de ſeretirer en France.XV.Lotis r'entre enItalieeofe fait courõner
Empereur.XVI. Albert machine faruine. XVII. Eft pris aucuglé.
XIIX.Berengereft reſtabli en fin afſfaßine.XIX.Huguese Lothairefon fils s'emparent del'Italie.XX.Trefpas de Lothaire.XXI.Berenger I1 s'efans declare Roy d'Italieen eft chaffe par Othon I,qui yaffermie
l'empire Teutonique. XXII.Othon IIfon fils lui fuccede. XXIII. Les
Venitienss agrandiffent durant les troubles d'Iralie. XXIV. Heureux
eftat del'Empire d'Orient.
BBb iiij
T.
Regin.
chron.
Luitprand.
lib.r.
Otto Frifin.
c.10. é9.
572 Hiftoire de France,
PRES que la deplorable fin de Charles le Grasfut di- А
uulguée par tout I'vniuers,cõme vn tres-prodigieux L'an de
effect de la fortune, nul prince legitime du fang de Chrift. Charlemagne ne paroiffoitfur le theatre de l'Empire
(excepté le feulCharles fils deLoüislesegue quieſtoit 888.
encore enfant, & affez empeché à defendre fon eftat
contreles eſtragers,& fa courone contre ſes vaffaux)
Berenger fils d'Euerard duc de Frioul & Guy fils de
Lambert due de Spolete,commencerent à leuer les
cornes auee vne ambition fi audacieufe, que non feulement il fe promettoict
Sigon.1.3.de d'emporter la couronne imperiale,mais aulli d'y joindre la Fráçoife durát l'en- fance du petit Chatles & la diuiſion des ſeigneurs François,aucuns defquels ils
pratiquesent& les attirerent àleur parti parbelles promefes.
lib.6.
Leo Oftienf.
c.fin.l..
ebron.
Cafsin.
regn. Ital.
Auentin.
lib.4.
Annal.
Boior.
Arrogancе
deBerenger
Ces doux princes Italiens fe trouuans concurrens en defir jugerent prudemment quele commandement fouuerain eftant incommunicable ils ne
pouuoient regner enfemble, & que'venans à s'entre-choquerils ſe perdroient B
ace tous deux,ou le vainqueur meſmeſeroit fi affoibli qu'vn troifieme furuenant
lui rauiroit aifémét le fruia de fa victoire.A raifon dequoy ils accorderent enI1. tr'eux que Berenger demcureroit roi d'Italie, & que Guy, quife glorifioit de
Qui parta- fon extraction Françoife, pafferoit auec toutes fes forces en France. A ccla aidagrandementla perfuafion du pape Eſtienne V1:lequel preuoiant que l'ambition de ces deux feigneurs cauferoit la ruine de toute l'Iralie leur fit trouuer
& de Guy.
gentl'Emy
pire.
IIL
en France.
bon cet expedient afin de les feparer pat les barrieres des Alpes.
A grand peine Guy auoit paffe les mons qu'il eut aduis de les amis qu'il auoit
Guy vient pratiqués en France, queles François d'en commun confentement auoient
fait couronner Eude fils de Robert comte d'Anjou,comme regent & adminiftrateur del'Eſtat durant la minorité du Roy Charles. Qu'ils ne pouuoient le
feruir contre celui auquel ils auoient juré fidelité, & lui confeilloient de s'en C
retourner furfes pas fans s'engager plus auant contre les François,lefquels de.
meurans vnis font tousjours inuincibles.
IV.
Guy defait
Berenger.
V.
Eft couron
reur.
lib.r.
Guy donc perdant toute efperance d'auancer fes affaires en Francerсbrouffa chemin vers l'Italie auec fes forces entieres, leſquelles fe groffilans du
concours de fes amis qui auoient demeuré de delà, il fe refolut de defplacer
Berenger à force ouuerte.Celui-ci n'attendant aufli rien moius du retour de
Guy fedifpofa à la defenfe.Briefils en vindrent deux fois aux mains:& Guy fut
victoricux à toutes les deux journées. Berenger eftant fans reſſouree fe retira
deuers Arnoulroi d'Alemagne.
889.
Parfaretraite Guy demeura paifible Roy d'Italie: & le Pape ſe mettant du 890. cofté du plus fort l'appella à Rome: & fans attendre qu'ilen fut importunélui
né Empe- mir la couronne imperiale fur la teſte.Guy pour ne fembler ingrat en fon endroit lui confirma aufli les donations & priuileges ottroiés au Sainc-fiegepar
Lco Oftiens. les Rois de France. Leon empereur de Grece aiant aduis des troubles qui
ehra. Cafin eftoienren Italiey enuoia Symbatice patrice auee des forces pour tafcher d'y reftablirfon empire.Ce capitaine Gree prit la cité de Beneuent fans grande D
refiftence.Mais Guy marquis de Toſcane la reprit quatre ans aprés, & chafla
les Grecs d'Iralic.
VI. Cependant Berenger obtint d'Arnoul vn grand fecours pour fe reſtablir
au roiaume d'Italie. Mais Zuentibaud ou Zundibolch baftard d'Arnoul, qui
conduifoit l'armée,aiant pris l'effroy ou corrompupar Guy, fe retira cn Alcmagne fans rien faire.
892.
Arnoul voulant effacer cete tache & s'emparer lui-mefme de l'Italic,paffa les 893. VIL
Regino. Alpes, forca & faccagea la ville de Bergame, fit pendre & eftrangler Ambroichran. fe comte d'icelle àvn arbre deuant la porte de la ville, pour auoir eu la hardiefLnisprand. e de lui refufer l'entrée:fuiuant en cela les maximes des conquerans, lelquels
Otho Frifin. Eraictent ſeuerement ceux qui s'oppofenga leurs deffeins, &&fauorablement
ceuxqui les reçoiuent fansrefiftenee.
Louis d'Qutre-mer Roy XXXII. 573
A Parcete cruauté donques il donna tant de terreur à tout lereſte del'Italie IIX.
L'an de que Milan, Pauie, Plaifance & autres bonnes villes lui enuoierent offrir obeif- Arnoul
Chriß. fance. S'eftant auancéjufques à Plaifance ilfut rappellé en fon roiaume pour fubjugue
894. arrefter les menées de Raoul fils de Conrad & riere fils de Hugues l'abbé: le-I'Italie.
quel (comme nous auons veu) s'eftoit declaré Roy de la Bourgogne Trans895.
896.
897.
jurane.
Guy qui fuyoit deuant lui à mefure qu'il s'auançoit, entendant fa retraite Iх
repritcœur:& le pourfuiuant trop ardemment fut furpris d'vn vomiſſement Trefpas de
de fang par la perte duquel il perditla vie. Quy.
Berenger croiant que la mort de fon capital ennemi fûr le plus affeuré moie
de fon reftabliffement,ramaffa tout ce qu'il peut de forces pour fe faire rendre
obeiflance aux mal-affectionnés.Mais d'autre part les amis de Guy honorás fa
memoire en la persõne de Labert fon fils l'encourageret à maintenirfon eftat
contre Berenger:lequel joignant fes ſupplications àcelles du pape Formofe,
qui auoit eſté mal traicté par Guy,rappella Arnoul en Italic, Arnoul aiant couB uert la Lombardie de gens de guerre, Lambert quitta la campagne & fe cacha
en des lieux incognus dans le duché de Spolete, & Arnoul voiantjour à fes afC
X.
faires mefprifa Berenger & s'en alla droit à Rome pourfe faire couronnerEmpereur. Les Romains qui redoutoient la domination des Alemans lui aians refufél'entrée, il prit la ville par vne occafio aufli notable que legere. C'eft qu'vn
lievre s'eftant leuéprez des trenchées des Alemans,s'enfuit deuers la ville.Les
foldars courans apres auec des cris & deshuées extraordinaires, les Romains Arnou!
qui etoient fur les murs de leur ville, croians que les ennemis euffent fait quel- prend& fac
que brefche ailleurs, furent faifis d'vn tel effroy qu'ils abandõnerent les murs cageRome
& les corps de garde pour chercher leur falut à la fuite.Les Alemans aians defcouuert leur lafcheté donnerět prõptement l'efcalade en diuers endroits de la
muraille, & mefmes eurent loifir de rompre la prochaine porte:fi biế que fans
trouuer refiftence ils emporterent la ville, la pillerent& faccagerent fans efpar
gner les lieux facrés & y firent vn furieux maffacre des habitans.
Arnoul fe trouuant donc le plus fort dans Rome fe fit couronner Empe- xi
reur par le Pape Formoſe. Mais fon couronnement ne luy futpas heureux.Car Et empoi
fa deloiautéenuers fes amis,fa cruauté enuers fes ennemis, & fon impicté en- en-fonné.
uers Dieu l'aiant rendu odieux à toute l'Italie, il fe trouuabien-to poisoné par certain breuuage,qui lui cauſa vn ſommeil de troisjours, & aifla vn
extreme affoupiflement aucc vne difficulté de voix:de ſorte qu'à grand peine
pouuoit-il begayer. Ce qui le fit reſoudre à fon retour en Alemagne auffitoft qu'il auroit fait creuer les yeux à Berenger:pour lequel neatmoins il auoit
fait femblant de venir en Italie. Mais Berenger aiant defcouuert fon deffein
s'eloigna de lui:& cependant tous les peuples d'Italie irrités d'vne ai fale perfidie par vn fouleuement general coururent sus aux Alemans, & particuliere.S'enfuit
ment dans Pauie, en firent vnetres-fanglante boucherie.Arnoul qui auoit fon d'Italie.
armée efparfe pour la commodité des viures cut beaucoup de peine à fe ſauuer
D deça les mons, malade, batu, honteux auee grande perte d'hommes & de
bagage. Apres fon depart Lambert fe trouuant plus puiffant que Berenger futin- XII.
troduit à Rome:où il reçeut la couronne imperiale par le miniftere du pape Luitprand.
898. Eftienne VII fucceffeur de Formoſe:& peudejoursaptés fut tué à la chaiffe .10.1.2.
par Hugues fils de Mainfroyyс comte deMilan:lequelilauoit nagueres fait exe- Mort de
cuter à mort comme criminel de lefc-majefté. Lambert
Berenger demeurant feul roi d'Italie par la mort de fon ennemi en cut XIIf.
aufli-toſt en teftevn plus fort, mais auffi mal-heureux que l'autre. Car les amis
de Lambert redoutans la feuerité de Berengerappellerenten Italie Louis fils Loüis fils
de Bofonroide Prouence:lequel ils croioienteftre d'autant plus agreable aux de Bofon
Iraliens qu'il eftoit de la race de Charlemagnecomme fils d'Ermengarde fille appellé en
de Louis Empereur & roi d'Italie.Pour l'y attirer ils lui reprefentoient, Qw'ilIhtalie,
estoit le fucceffeur legitime du roiaume de Lombardie & del'Empire mesme. Que l'heu-
XIV.
Berenger.
374 Hiftoire de France,
reuse memoire de Loisfon aienl eſtoissi auant empreinte dans lescœurs des Italiens que A
ny par le changement desprinces nyparlarenolution desfiectes elle n'en ffauroitjimais I'an de eftre effacée.Que particulierement tous lesamis de Lambert & deGuy Son pere, qui n'a- Chrift.
noient befoing que d'un chef, nepouuans prendre affearance de Berenger, lui tendoient
les mains& ne deſiroientrien ft ardemmentque deviure mourirpour fon feruice. ue
ce feroitune entreprife en toutes faconsglorieufe.Glorieufepour lui-me[me en redrefant la gloire defes anceftres & recouurantfon heritege.Glorieufe pour les François en reftablif- fant leur domination en Italie.Glorienfepourles Italiens en les afranchiffantde la tyrannie de Berenger & la captiuitéprochaine des Grecs des infideles. Glorieuse au Sainct.- fiegeen estouffant ces monſtrueux auortonsd' Empire pour lui donner depuiſfans proteEteurs de la tres-illuftretige de Charlemagne.
Loüis qui n'eftoit pas moins ambitieux que fon pere, & qui dezfonen- 899 Se lailiefur- fance auoiteu les oreilles incefſamment batues de la vanité de famere, fit vn prendre par tres bon accueil auxambaffadeurs Italiens, accepta leurs offres & promit de paffer les mons dans peu dejours:les exhortant de diſpofer cependant les amis de Lambert pour fe tenir prefts à le receuoiren Lombardie. Ilaffembla donc В
en diligence vne belle armée:auec laquelle il defcendit en Piedmont. Mais Berenger lui eſtant venu à l'encontre auec toutes fes forces il fe laiffa furpren- 901. dre par fa mauuaife conduite en des licux fi defauantageux qu'il fut contraint
de lui demander permiffion de fe retirer,s'obligeant parferment de ne jamais
rien entreprendre ny pretendre fur l'Italic. Ce que Berenger lui accorda vo- lontiers: quoy qu'il cût moien de le defaire fans beaucoup de peril des fiens: lefquels il aima micux conſeruer qu'en defefperant les François s'expofer au
Xv.
fort des armes.
Berenger deliuré de la crainte des ennemis eftrangers ne fceut euiter l'ef- fort de l'enuie de fes voifins.Albert marquis de Tufcanelle eftoiten ce tempslà le pluspuilfant ſeigneur d'Italie,lequel enuieux de la profperité deBerenger, auquel il ne croyoit eftre en rieninferieur (aucunsy adjouftent les perfuafions
de Berthe fafemme) r'appella Loüis en Iralie. Ce prinee aucuglé d'ambition
oubliant la courtoifie de Berenger & la religion defes fermens,paffa derechef C
les Alpes auec toutes fes forces & fauorife de l'afliftance d'Albert fe fit couron- treen Italic ae nerroi d'Iralieà Pauie & empereurà Rome. Mais aufli Dieu permit que l'auteur de faproſperité ruina en peu dejours ſes affaires par vn accident tres-le- ger:pour faire voir aux Rois de la terre combien peu affeurées font leurs couronnes fi ellesne fontaffermies par la benediction celeſte.
Loisr'en-
& fe fait
couronner
Empereur.
XVI. Loüiseftant allé vifiter Albert à Luques,le marquis & fa femme, pourlui 902. faire voir la fplendeur de leur maifon, le receurent auee vne profufion tresAlbert ma- magnifique:laquelle le Roy admirant dità l'oreille à vn des fiensque cela refchine farui- fentoit plus fon Roy que fon Marquis.Berthe marquiſe qui eftoit aupres de
lui obferuans curicuſement fes actions & tous fes mouuemens,ouit cete parole, la releua,la raporta à fon mari & le mit en telle deffiance de Louis que dez- lors il machina fa ruine.
ne.
XVIL
Eft pris &
aueuglé.
XIIX.
Berenger
eft reftabli
&& affaffiné.
XIX.
Sigon.1.6. de
regno Ital.
fuccode.
A cet effect donc il traicta fecretement auec Berenger,qui s'eſtoit refugié en
Bauiere: lequel reuenanten Italie fut introduit de nuiet dansVeronne où il D
furprit Loüis, le prit & lui fit creuer les yeux,apres lui auoir reproché fon in- gratitude & parjure:& mefmes l'eûtfait mourir fans ce qu'il auoit promis à yn foldat,qui lui defcouurit le lieu où ils'eſtoit caché,de lui donner la vie.
Par l'heureux fuccés de cete entreprife de Berenger toute l'Italie fe rengea volontairement à fon obeiffance:tellement qu'aprestant de diuers euene- 924.
mens laborieux & perilleux,il y regna encore XXXII ans aprés:& ne peur en
fin euitervne mort tragique. Car il fut afſafliné par Flambert & autres qu'il auoit tenus pour fes meilleurs amis.
Desja Rodolfe ou Raoul roi de la Bourgogne Trans-jurane ci-deffus re- 926. nommé,auoit efté appellé en Italie par les enuicux de Berenger: la mort du- Raoullui quel lui fraya le chemin à la couronne d'Italic. Maiss'eftant rendu infupporta- ble aux Italiens,ils enuoicerent offrir le roiaumeàHugues comte d'Arles, fils
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 57$
A de Lothaireauffi comte d'Arles (felon Sigoine) & riere-fils dujeune Lothaire
L'an de quimourut à Plaifance ( comme nous auons veu) apres fa feinte penitence.
Chritt. Čelui-ci depoffeda aifément Raoul parla rcuolte generale des Italiens & fut
receu d'eux & couróné Roy à grandejoie. Mais fon auarice l'aiant rendu auli
932. odicuxàles fujets que fon predeceffeur, il s'aduifa de faire couronner Lothaire fon fils pour les retenir en deuoir: && par ce moien regna encore enuiron
quinze ans fans beaucoup de peine.
947. Apresfa mortBerenger fils d'Albert marquis d'Y urée & riere-fils de Be- Xх.
renger I, voiant Lothaire haï de fes fujets conccutvne bonne efperance dere-Trefpasd
couurer le roiaume de fon aicul: en quoy la plus-part des peuples Italiens fou- Lothaire.
lés par les exactions deLothaire feconderentvolontiers fes deffeins fe promettans plus de foulagement d'vn prince de leur nation que du François:de forte
que Lothaireredoutantl'euenement de cete confpiration,auec ce qu'ileftoit
d'vn jugement affezfoible, tomba en vne frenefie qui l'emporta hors de ce
monde.
Berenger II demeurant paiſible roi d'Italie affocia Alberr fon fils au roiau- XX1 949-pB
 me: & rechercha Adeleïde vefue de Lothaire pour lui faire efpouſer.Mais el- Berenger Ii
le refufaconftamment l'alliance des ennemis de fon feu mari:& eftant tombée lui fuccede.
en fes mains ne perdit le ceur ny la volonté d'en prendre vengeance: fi bien Eft chaffé
par Otho I. qu'elle trouua moien d'attirer Othon roi d'Alemagne en Italie, lequel l'ef- Otho Frifin. poufa,chaffa Berenger & fon fils du roiaume,fut couronné roi d'Italie & em-car.lib. 6
pereur des Romains par le pape Ian XІI. L'Empire
962.
973
389.
912.
Alors l'Empire fut entierement traduit des Françoisaux Teutoniques ou transferé
Alemans.Car Guy,Berenger, Arnoul, Hugues, & les autres qui prirent le titre auxAlemas
de rois d'Italie & d'empereurs depuis Charles le Gras juſques a Othon I, ne fu- Suppleт.
rent que des tyranneaux& auortons d'Empire:veumefmes que durant que les le Regin. Marian
vns regnoient en Italie,les autres portoientauflile titre d'Empercurs en Ale- Scot.
magne.comme Arnoul, Louis fon fils,Conrad 1,& ConradlI, quiſe fit coll- Herm.
ronner empereur à Aix-la Chapelle par l'archeuefque de Mayence. Contr. Abb
Or Othon I fut fur-nomméle Grand, a cauſe de fa vertu,puillance & grands Vſperg. exploits d'armes.Ce fut lui qui inftitua les duchés, marquifats,comtés,vicom- XXII.
tés,baronnies & autres fiefs & dignités relcuans de la couronne Imperiale par LLuitprand c.6.1.6.
C toute lItalicauec cet ordre & reglement qui fut gardé plusde CCC ans apres Othe Frißn
fonintitution.Il laiffa vn filsde mefine nom que lui Othon 11,qui lui fucceda Auensin.
au roiaume d'Alemagne & à l'Empire. Cufpinian.
D
Les Venitiens prenans auantage de la foiblefe des Empereurs qui regne- XXIII.
rent auant les Othons,commencerent a eftendre leur domination en la Li- Blondus.
burnie,Dalmace, Efclauonie & tout le long de lamer Adriatiqueeſtant cho- Sabellic
fe ordinaire que les republiquess'agrandiffent& bien-fouuent ſe forment toutes entieres des ruines & debris des monarchies.
Voilà fommairement l'eſtat de l'empire d'Occident. Quant à celui XXIV.
d'Orient il fut longuement fleuriflant fous Bafile Macedonien (ci-deffus renő- Zonar.
mé pour fa pieté, & redouté des ennemis du nom Chreſtien pour fa magnani- Cedrenus.
mite & prudence:)lequel regna vingt ans: & ce bon-heur continua fousLeon Mich. Glyc.
e. Eftat de
l'empire VI fon fils fur-nõmé le Philofophe,quine degenera point de la vertu de sõ pere,&& regna vingt-fixans. Celui-ci laiflant ConftantinIIX fon fils en bas age,d'oent. Alexandre fon frere lui fucceda auec l'enfant.Mais eftant prince fans religion
il menoit vnevie d'Epicurien:aufi mourut-il peu de jours aprés de repletion
de vin & de viande, & de corruption de vermine. Parle decés de ce glouton
infame Conftantin fon neueu prince genereux& Catholique retint le gouuernemet del'Empire durant quarante-neuf ans,&l'eût eſtendu plus loing fil'ambition de Romain fon fils n'eût abregéfes jours par poifon.Mais Dieu ne permit pas que ce fils impieuxregnât plus de trois ans apres so pere.Ce furvn boheur ineſtimable pour l'Orient que ces tro'sempereurs Bafile, Leon&Conítátin, vertueux & religieux, gouuernaflent l'Empire durant plus de cent ans. O
heureufes les monarchies auſquelles Dieu dõne des bosRoys& de longue vie.
Defordre
en l'election
des Papes.
I1.
Laisprand.
C.13 lib.2.
JII.
Dieu pouruoit à fon
Eglife.
576 Hiftoire de France,
Eftat de l'Eglife.
A
L'an de
Chrift.
A.Defordre en l'election des Papes.II.Theodore garce d'Albers nomme les
papes.III. Prouidence de Dieu enuers l'Eglife durast ces defordres.IV.
Miracle.V.Marofie prend les erres deTheodore. VI. Albertelit tyranniquement les Papes. VII. Les Romains taschent en vain de restablir
leur ancienne republique.IIX.I an XII monftre de vices eftdepofe. IX.
Se reftablit de fon autorite.X.Samort horrible.XI.L'electioncanoniqu
restablie.XII.Prouidence de Dieu enuers l'Eglife Romaine.XIII. Theo- B
phylacte patriarche de Conſtantinople horriblement Seandaleux. XIV.
Conuerfion des Bohemes,Polonois, Normans, Danois. XV.L'eglife fleurit en Angleterre.XVI.Les Gafcons reftablifſent la foy Catholique
en Eſpagne.XVII.Simonie introduite enFrance cause des mal-heurs du Roiaume.
EPVIS que l'Italie fut diuifée parles factions de Guy
& de Berenger, qui continuerentjufquesà Othon I,
l'Eglife Romaine fe refſentit du defordre de l'eftar
temporel. Car ces tyranneauxauançoientau Saindt- fiege leurs amis les plus confidens fans y defirer autre
merite.
Albert marquis de Tuſcanalle, lequel (comme nous C
auons veu) chaffa & rappella Berenger I,s'eftans renduleplus fort dans Rome, felogea dans le chafteau S.Ange auec Theodore garce proſtituće:laquelle cut quelquefois le credit de placer au fiege Apoſtolique telles perfonnes que bon
luifembla par vn horrible facrilege.
Neantmoins en cete afliction commune de l'Egliſe, ſon chefeftant violen
té,Dicu ne dormit pas tousjours dans la nacelle de S. Pierre: ains la pourucur
detempsen temps de pilotes recommandables en toute forte de vertu,afin de refifter aux orages des tyrás & de l'Enfer.A Ian IIX,duquel nous auons fi fouuent parlé,fucceda Marin I:à Marin, Adrian III, I'vn ni l'autre n'aiant vefcu
qu'enuirop vn an ſeulement. Eftienne VIvint aprés,qui tint cing ans le ficge
& Formofe en fuite fix ans.
IV Tous ces quatre furent regulierement eleus:auffi rendirentils preuuede 89r.
Miracle. Icurmeritepar leurvie irreprochable.Apres le decés de Formofe il y eut grad D
Luirpr. c.8. debat touchant l'electio de fon fucceffeur entre deux fcelerats infames, Eftie- liht Sigon.1.6.de ne & Boniface:& celai là l'emportaauec l'appuy d'Albert,quoy qu'aufli indiregn.Ital. gne que l'autre.Aufli ne fit-il rien digne de memoire que d'auoir voulu noir- Onufr. cir la memoire de fon predecefſeur Formofe:duquel il fit deterrer le corps & le
Platina. jetter dans le Tybre,quile regorgea miraculeufement, & des images qui D.Tempeft, citoient fur le rempart proche de la riue du leuuele falüerent auecinclination, honorans ce que les hommes honniffoient,ainfi que l'hiſtoire le raV.
porte.
Ian IX fucceda à Etienne VII, & Benoit à Ian. Celui-ci ne gouucrna l'Eglife que trois ans & celui - là quatre, tous deux vigilans & vertueux paftcurs. Apres cux Leou V aiant efté affisen la chaire Saina Pierre, en fut 907.
chaffé le XL jour de fa promotion par Chriſtofe appuié de l'autorité d'Albert
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 577
A bert & de fa garce:laquelle continuant ſa tyrannie& apres elleMarofie prenat Deplorable
L'an de ces erres, difpofoit des offices & benefices, & mefmes (chofe horrible) du fou- eftat de l'EChrift, ucrain pontificat:de forte que par leur faueur Serge II, Anaftaſe III, Landon, glife RoIan X & Leon VI,occuperent le throne Apoftolique. Cere Marofie femme maine. impudique,vefue d'Albert marquis d'Yurée efpoufa Guy fils d'autre Albert
928. marquis de Tuſcanelle, queje vien de nommer: lequel aiant fuccedé à la tyrannie de fon pere permettoit la mefme infolence à ſa femme qu'Albert auoit
fait à fa garce Theodore. Tellement que les fouuerains pafteurs produits aini par des Louues durant XXII ans furent plutoftle fcandale que la lumiere de l'Eglife.
B
Guy eftant decedé, Marofie fe maria en troifieme noces à Hugues n'a- VI.
gucres recognu roi d'Italie,bien-aife de s'emparer de la ville de Rome par le Continuamoien de cete maudite femme. Mais il en fut chaffe dans peu de jours aprés parar tion des
Alberic fon beau-fils:lequel vfurpant la mefme autorité d'elire les Papes, no- abus.
ma Eftienne IIX pour fucceder à Leon VI,& apres le decés d'Eftienne, eftablitaa Sainct-fiege Ian XI fon frere baftard,fils du Pape SergeII & deMarofie. AI
Alberic gouuernoit la ville de Rome en qualité de Conful:les Romains Les Ro.
s'eftans imaginés qu'en reſtablifſant le confulat,le tribunat & autres dignités, mains taf-
& charges de leur ancienne republique,ils retabliroientpar meſme moien leur chent de reanciense libertes& cependant fous vn titre de dignité populaire ils eftoient ftablirvne
opprimés d'vne cruelle tyrannie. republique.
Dieu donnant des interualles à la maladie du chef de l'Eglife permit TIX. qu'apres le trefpas de Ian XI, ily eûtquatre Papes canoniquement eleus, à lan XU
fçauoir Leon VII,Eftienne IX, Marin( qu'aucuns nomment Martin) II,Aga- pontife
pet I1I, (qui tindrent enfemble quatorze ansle Sain&-fiege)tous vertucux & abominade fingulier merite. Mais Alberic craignant de decheoir de fon autorité dans ble.
Rome fi l'election legitime des Papes eſtoit continuée, Agapeteftant decedé,
fit elire O&tauian fon fils fous le nom de Ian XII. Exemple vrayement pro956. digieux qu'vn jeune homme âgé ſeulement de dix-huict ans futle grand pere
964.
C (car c'eſt la fignificatio du mot Grecpapes) detous les Chreftiens Catholiques.
Mais,qui pis eft,ce jeune prince eftant detres-mechant naturel& nourri au vice, menavne vie fi debordée & fi fcandaleufe que le clergé & le peuple Romain furent contrains d'en faire plainte à l'empereurOthon I: lequel fitafſem- Eft depofe.
bler vn concile,où lan futeité: && aiant refufé d'y comparoir, comme n'aiant
point dejuges en terre,il fut neantmoins depofe du pontificat,& Leon eleu &
facré pape.
Cependant Othon s'eſtant eloigné pour aller faire la guerreà Albert, Ian IX.
r'entra dans Rome:où il affembla vn autre concile auquel il fit annullertous Se reltablit
les actes du precedent & fe reftablit de fon autorité au S.fiege.
Mais Dieu ne pouuant fouffrir qu'vn homme fi abominable fouillât plus X.
longuemet la candeur de fon efpoufe, l'enfeyelit huitjours aprés dansl'Enfer. Sa mort
Lon en peut faire cejugement (comme parlent les Theologiens) felon laju- horrible.
ftice prefente,c'eft à dire, ſelon la vie que les hommes menent & la fin d'icelle. Luitpr.с.л1. Lib.6. D Carilfut trouué mortdans fon lict auec vnegarce. Le bruit courur qu'il yy auoit auoit Changeelté aflommé de coups par le diable, par ce qu'il fut aſfaffiné en tenebres.Onu-ment da
freraporte que ce fut luiquipremier des papes changea le nom de fon baptef- nom des
me:nonpas Sergius II,auquel certains libertins attribuent ces changement, à Papes. caufe(difent-ils) qu'il auoitnom bouche de porc.Mais cete inuention eſt inepte:veu quebouche de porc feroit vn fur-nom ou plutoftvn fobriquet que vn
nom:& les Papes changeant ſeulement le nom de leur baptefme,à l'imitation
de S.Pierre,auquel noſtre ſeigneur changea le nom de Simon en Cephas, c'eft
à dire Pierre, lors qu'il lui donna les clefs du roiaume des Cieux.
Or le clergé Romain eftimant que Leon n'auoit point efté canonique- XI.
ment inftitué, proceda felon les formes ordinaires à l'election de Benoit V Otto Frifin.
homme de faincte vie: dequoy Othon irrité le fit enleuer,l'emmenaen Ale- 4.6.1, lib.6.
magne & reftablit Leon: lequcl mourut bien-toft aprés & Benoit aufli.TelTomc I. CCc
XIL
378 Hiftoire de France,
Ioment que le elergé,fenat & peuple Romain aiant fes fuffrages libres cleut
Ian XIII,perfonnage de grand merite,lequel neantmoins fut empoifonné par Lan ds Chrift. quelques mutins qui efmeurent vne g rande fedition dans Rome. Mais Othon
le vint deliurer à main forte & punit les auteurs d'vne fi hardie infolence.
1. C'eft chole admirable que durant que le S.fiege futfous ta tyrannie des feiProuidence gneurs temporels,& mefmes expoléà l'auarice des femmes impudiques:neár- 967.
nersl'Eglife
de Dieu enRomainc.
XIII.
Io.Cornpalat.
Theophylacte patriarche
fcandaleux.
Zonaraw.
XIV.
VVe.
ceflaus.
Cromer.1.3. Flodoard.
c.12.lib. 4.
Vtikind.
lib.3.
Adam.l.2
Vigwier.
moinsnul de tant dePapes indignes d'vn titre fi venerable,ne fis decret quelconque contre la foy Catholique: Dieu faifant voir que fa parole eſt infaillible:fuiuant laquelle les portes d'enfer ne preuaudront jamais fur l'Eglife Romaine fondée fur la foy de Sain&t Pierre & de fes fucceffeurs. Lors que Dien
nous donne de mauuais Roy ou des Prelats vicieux, il le faut attribuerà nos
pechés,quinous rendent indignes d'en auoir de vertucux. Mais quels qu'ils
foient il faut obeiraux puiſfances temporelles auſquelles Dieu nous aaflujetis:& quant aux prelats vicieux faire ce qu'ils nous enfcignent non pasfuiuant leurs œuures,
En ce mefme temps 1 Eglife Orientale eftoit affligée de parcil feandale que
la Romaine. Car Theophylacte patriarche de Conitantinople menoit vne vie d'athéc.Envoici vn exemple faus exemple. Pendant qu'il celebroit le diuin office le jour dujeudy fainctau matin,vn de fes feruiteurs lui vint raporterque Phorbante (c'eftoitlenom d'vne de fes jumens,car il eftoit tres-curieux de fes
cheuaux) auoit faitvn poulain:dont il fut fi folement tranfporté que fe de- pouillant de fes ornemens pontificaux & interrompant les myfteres diuins il s'en alla voir fon poulain dans la creche: & apres l'auoir longuement regardé
reuint continuer l'office au grand feandale de route l'affiftance.Aucuns adou
ciffant cete hiftoire raportent qu'il trencha court l'ofice.
Au temps de ces defordres Dieu n'abandonna pas fon Eglife ny l'accroif- fement d'icelle. Car plulieurs nations idolatres furent cõuertics à la foyChre- fienne,commeles Bohemes enl'an DCCCCIII:les Polonois trois ansaprés.
Les Normans aulli,comme il a efté remarqué ci-deflus. Les Danois leurs freres pareillement,non toutefoisfans miracle.Car Peppon euefqueleurprechat
vn Dicuen Trinité, Hera d leurroy fit apportervne maffe de fer rougie au feu,
proteftant à l'Eueſque qu'il croioit au Dieu qu'il lui annonçoit s'il portoit en
fes mains ce fer flamboien fans fe brufier.L'Euefque s'affeurant en la grace de
Dieu pourl'auancement de fagloire le prit hardiment à deux mains, le porta & retint tout autat de temps quele Roy voulut,fans qu'il reftâten fes mains
aucun marque de l'action du feu,au grand eftonnement de rousles afliſtans: lefqusauee leur Roy embrafferent la foy Chreftienne. Othon I contraignit
aufli les mefereans pat lui domtés de receuoir le baptefme, à l'exemple do Charlemagne.
B
XV. En l'an DCCCCVI Edoüard Roy de Kentzen Angleterre exterminalcs 900 Polydor. Normansde la region de Northumbelland,quieft la partie Orientale & SepL'Eglife tentrionale de cere iflo.Cinq ans aprés il s'empara aufli du roiaume des Mer- HoritenAn- ciens apres la mort d'Ethelrede decedé fans enfans:tellement qu'il pofledoitD gleterre. toute l'Ileexcepté l'Efcofle:& comme il eftoit prince grandement religieux,
tout le monde enfuiuoit fon exempfe.
XVI. La foy Chreftienne quaſi efteinte en Efpagne par la perfecution desMores LesGafcons y futheureufemětreftablie par les Gafcons, lefquels(come nousauons veu ci- reftablitfent deffus) chaſſerent les infideles de Nauarre & d'Arragon & s'y maintindrent
lafoy Ca- puilſamment fous le regne d'Innic comte de Bihorre la pofterité duquels'e- tholique en ftendit aufi au roiaume de Caftille:auquel les Normans eftans defcendus Efpagne. auee de grandes forces y furent defaits par Fernand Roy ou Comre auec tana de bon-heur qu'iln'enrechappa pas vn feul pour retourner à leur flote. XVIL La France eftoit la plus mal - heureuſe de toutes les regions ChreSimonie en ftiennes de l'Europe, le fleau de l'ire diuine ne ceffant point de l'aftliger France. depuis eent ans comme il fera encore plus de cinquante.Les fubjets im- putoicnt leur mal - heur à la fimplicité & infuffifance de leurs Rois, & les
A
Chrift.
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 579
Rois à la malice & perfidie de leurs fujets: & Dieu puniffoitles vns par les au- 1. an de tres:par ce que tous auoient peché deuant fa face. Les gens de bien de ce teps là tenoient que ce qui auoit le plus prouoquéle courroux de Dieu,c'eftoit la fi- monie, le commerce des benefices & les vfurpations que les ſeigneurs lais fai- foient impunement fur les Ecclefiaftiques. I'ay horreur de r'entrer dans ces hortibles defordres,qui continuerent encore fous les trois Rois quireftent de la feconde lignée. Mais fi faut-il les reprefenter,à tout le moins fommairemet, afin que nous & nos fuccefleurs appre nions àlmieux viure par le dommage de nos predeceffeurs & qu'en vne pareille tempefte nous euitions de froiffer noftrenef contre les mefmes efcueils,ou ils ont fait naufrage. Allons doncau deuant de noftre roy Louis qui vient deſcendre fur la greue de Bologne.
936.
B
D
1.
Louis retournant d'Angleterre eft receu
à Bologne.
Concours des François à Bologne pour la reception de Louis.II.Prodiges
leur cause naturelle.III.Loüis eft couronne roy à Laon.IV.Pred Langresfur Hugues le Noir.V.Les deux Hugues partagent entr'eux laBour- gogne.VI. Les Hongroisrauagêt la France fanstrouuer refiftence. VII. Deux miraclesnotables.IIX.Guerre en Bretagne auec diuers euenemes.
IX.Les Lorrains/e foufmettent à Loiis.X.Troubles en Lorraine à l'op- pression dupeuple. XI. Giflebert repousſe d' Alemagne se noie dans le
Rhin.XII.Lotis espouse fa vefue.
點
Concours
au deuant
L ſe fit vn concours general des François à la defcente de Loüis au port de Bologne: mais auecdes affections bien
differentes. Car Hugues le grand & ceux de fa ligue,fous des François
pretexte de luiredre le denoir defidcles vaffaux,s'y trou- du Roy- uerent pour efpier ſes actions, obferuer fes mouuemens,
confiderer fon efprit & en prendre leurs auantages. Plufieurs qui n'auoiet encore veu que des tyranncaux y auolerent pour la feule curiofité de voir leur prince legitime.
Le commun peuple y accourut pour le defir de voir celui de la prefence duquel il efperoit fon repos & la fin des opprefions des Grands qui faifoient tous
les monarques durant l'anarchie.Il fe mecomptoit grandement en cela. Car
ce n'eſt pas des princes de la terre qu'il fautattendre la paix, qui eſtvn don de
Dieu:eux n'en eſtans que les miniſtres:c'eſt du Ciel qu'il la faut attirer parvne faincte conuerion à Dien & religieufe penitencс.
Mais au contraire les François perfeuerans en leurs vices le Cielirrité con II.
tinuoit fes menaces contr'eux par des prodiges effroiables.La Lune eftant au Flodeard. Flchron. plein parut toute enfanglantée, & le ciel mefme fembla eftretout embrafe. CeCAimon font-là des effects naturels prouenans des exhalaifons embrafées au deffus dede 43.lib.s la nuée à trauers laquelle nousregardonsvers le ciel.Car fila matiere embrafée eft grandement eftendue,tenve & rare,il nous femble voir tout le Ciel en
feu: & li elle eft eraffe & efpelle, le ciel mefmeoul'aftre oppolé à noître veuë prodiges nous femble enfanglanté. Neantmoins Dieu fe feruant de fes creatures comme deherauts de fon courroux, il arriue ordinairement queces faulſes apparences font les meflageres certaines de nos mal-heurs prochains,commeil arriua pour lors àla France.
Apres que Louis eut receu les acclamations des François fur la greue Tome I. CCci HL
580 Hiftoire de France,
Louis eft de Bologne,il s'achemina à Laon: où il fut ſacré && couronné Roy par Artaud A
couronné archeuefque de Reims,afſiſtans plus de vingt euefques,auec Hugues le grand L'an de
Roy. & les principaux feigneurs & officiers de fon roiaume. Chrift.
gres.
IV. Et dautant que Hugues le noir frere de Raoul le dernier des tyrans s'eftoit
Prend Lan- cantonnéà Langres, faifant contenance de pretendre à la fucceflion de fon frare,le Roy ne pouuant fupporterfon audace s'y en allaauec desforces,accom- pagné toufiours de Hugues le Blanc: & batit fi furicufement la ville que le
Noir craignant d'y eftre forcé& pris, l'abandonna fecretementde nuit& foudain elle fut rendue au Roy:auquel tous les prelats & feigneurs de Bourgogne
jurerent fidelité & donnerent des oftages:auee lefquels fa Majefté reuint àParis, & y fit fon entrée.
V.
Flodeard.
chron.
Les deux
Le Roy n'eut pas plutoft tourné le dos que les deux Hugues le Blanc &
le Noir, le François &leBourguignon,s'entre-virent, renouuellerent leur amitié & partagerententr'eux la Bourgogne.Ce fut làvn coup merucilleufement
hardi,que les vaffaux partageaffent entr'eux les conqueftes de leur Roy,à fon
Hugues par itre defceu & que I'vn d'iceux fit alliance auec l'autre ennemijuré de la perfonne
cuxlaBour. & couronne de fa Majefté, puis qu'il auoit pretention fur le roiaume.
Louïs donques defcouurant affez par cete action la malice de Hugues n'otagent entre
gogne.VI.
Les Hongrois rauagent la
France.
VII.
Miracies.
Flodoard.
HX.
B
fa pourtant rien entreprendre fur luy, ne ſe trouuant pas encore affez fermement eftabli & ne fçachantà qui ſe fier en vn fiecle de trahifon & de perfidie.
Mais ne pouuant auffi communiquer fes affaires à celui qui le trahiſfoit ouucr- 937.
tement,il fit venir Ogine fa mere à Laon pour fe confeiller & confoler auee
elle.l'eftime que ce qui retint auffiles effects de la juſte indignation du Roy à
P'encontre de Hugues fut ladeſcente des Hongroisen France: lefquels aians
recognu la foibleffe des François procedant principalement de leur mauuaife intelligence,y entrerent par les Alpes & la coururent d'vn bout à l'autre, mettans tous àfeu & à fangfans refiftence quelconque.
Flodoard qui viuoit en ce temps- là recite que durantqu'ils exerçoient
leurs cruautés en France,il s'y fit de grands miracles.Vn des mefcreanss'eftant
pris à vne pierre pour monter fur l'autel de S.Bafole en certaine Eglife,fa main
y demeura fi fixe qu'elle n'en peut eftre deprife qu'auecvne picce de la pierre
mefme que fes compagnons rempirent.Vn preſtre Berruyer nommé Adalgai-C
re eftant prifonnier aux ceps & attachéde groffes chaines defer, eutvne vifiő
de nuitqui commandoit de fe fauuer:& quoy qu'en meſme temps il ſe trouuât delie & deliuré,fi n'ofa-il pas bouger de peur d'eſtre maffacré en fa fuite:
au contraire il s'attacha derechefles chaines le mieux qu'il peut. Mais la mefme vifion lui eftant arriuée la nuict fuiuante il s'euada fans peril,n'aiãt efté apperceude perfonne.Vn Religicux du monaſtere d'Orbac eftant frappé d'vne
infinité de coups d'efpee & d'autres armes, quoy qu'il fut tout nud, ne reccur
ny bleffeure,ny cicatrice & ne fouffrit doulcur quelconque, la pointe du fer
fe recourbant,le trenchant fe rebouchant& les fleches rejaliſfant arriere fans
nullement entamer ny ſeulement marquer fachair expofeeà la brutalité des
basbares. Dieu faifoit tous ces miracles pour la conuerfion de cete nation idolatre:laquelle admirant tels effects fans rechercher la cognoiffance ny la gloire de l'auteur d'iceux,demeura en fa reprobation pour eftre l'objectde lajufti-D
ee diuinc en l'eternité des peines infernales.
La crainte donques des Hongrois aiant obligéles François finon à quirer entierement, pour le moins à diffimuler leur haine par vne reconciliation feinte entre le Roy & Hugues, Heribert & autres feigneurs de leur
ligue, elle ſe denoüa auffi - toſt que le commun peril ceffa par la retraite de
cete nation brutale. Durant toute cete année DCCCCXXXIIX il 938.
n'y cut que complots, deffiances, trefues, reconciliations & entreprifes entre Loüis & Hugues auec fes complices, fans effe& & ſans nul exploit d'armes digne de memoire. Ence mefme temps les Bretons, lefquels (comme
nous auons vew ci-deuant) auoicent efté chaſſes de leurs contrées maritimes par les Normans,y rcuindrent d'Angleterre & recouurerent leurs terres
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 58
A furleurs hoſtes,apres plufieurs fanglans combats, auſquels ils eurent le plus Guerre e
L'an de fouuent de l'auantage. Mais fix ansaprés eftans furuenuvn grand differend en- Bretagne. Chrilt. tre Alain & Berenger feigneurs Bretons, les Normans les vindrent aflaillir &
furent vaineus par lesBretons quis'vnirentpour repoufler leurs communsen- Flodoard.
nemis. Les Normans aians remis fus de nouuelles forces deffirent les Bretons chron.
en deux fanglantesjournées,& occuperent derechefleur pais,fclon Flodoard: Argentre.
quoy qu'Argentré ne veuille point confeffer fa patrievaincue.
939.
L'annéefuiuante Henry renouuella la querele touchant le roiaume d'Alc- IX.
magne contre Othon fon frere aifné du premier lict:lequelluy auoit efté pre- Otto Erifin. fere,encore qu'ilallegat qu'au temps que Henryl'Oifeleur leur pere engendra 19.lib.6.
Othon,iln'eftoit pointRoy. Giflebert duc de Lorraine leur beau-frere qui te- Reg ite- Sapplem. Regin.
noit le parti du plus jeune,pour donner plus d'affaires à Othon, fufcita contre Les Lorlui les Lorrains:lefquels brulans du defir de ſecoüer le joug des Alemans pour rains fe
retourner fous la domination Françoife,vindrent offrir obeiffance à Louis:le- foutmetter
quel redoutant la puilflance d'Othon ne l'ofa accepter da commencement: à Louis.
s'excufant fur l'alliance nagucres contractée auec leur Roy par l'entreptife
B d'Arnoul comte de Flandres. Toutefois voiant que le duc Giflebert & les cotes d'Othon,Ifaae & Thierri les plus puiffans feigneurs de Lorraine fe prefencoient aufli à la Majefté pour lui faire homage,illes receut:& dez-lors les Euefques mefmes luieuflent rendu le meſme deuoir(comme ils firent bien-toft
aprés) fans la confideration deleurs oftages, qui eftoient encore au pouuoir
d'Othon.
C
Othon prince genereux n'aiant rien fi auant dansle cœur que le chafti- X.
ment des Lorrains,apres auoir appaifé les troublesd'Alemagne, paffa le Rhin
auec vne groffe armée,courut & rauagea la Lorraine: & pour fe venger de
Louis fit ligue auec Hugues, Heribert, Arnoul comte de Flandres & Guillau- Troubles
me duc de Normandie.Il eftoit desja allié de Hugues, auquel il auoit donné enLorraine!
vne fienne fœur en mariage. Aufli-toft qu'Othon cut repaffé le Rhin pour cotenir l'Alemagne en deuoir. Louis r'entra en Lorraine & receut le ſerment de
fidelité des eucſques.Mais il ne fut pas plutoſt retité en France qu'Othon reuint en Lorraine, la remit en fon obeiflance, & confirma derecheffa ligue auec
Hugues & les autres ennemis de Loüis. Ainfi l'infidelité que ces deux Rois
trouuenten leurs fujets eftoit caufe des entrepriſes qu'ils faifoient l'vn fur l'autre:l'ambition des Rois entretenoitauffi leurs fujets en leur perfidie: & eux
fembloient jouer aux barres fans faire autre chofe qu'opprimer le pauure peuple par ie frequent paffage de leurs armées. XI
Giflebert quis'eſtoit trouuć tropfoible pour reſfiſter à la puiffance d'O- O- Mortde
thon fon beau-frere,voulant neantmoins telmoigner qu'ilauoit aflez de cou- Giflebert.
rage pour rendre leur change aux Alemans pafla le Rhin aucc tout ce qu'il
peut ramaffer de forces. Mais il fut fi furicufementrepouflé par lesSaxons qu'il
Ie noia dans le mefme flcuue en faifant la retraite.
Loüis fe voiant priué de l'affiftance des Lorrains par la mort de Gifle- XII.
bert leur duc,& que fes ennemis eftoient appuyés d'Othon, recherchoit aufli Lois elles moiens de fe fortifiercontre leur ligue. Premierement doncil efpoufaGer. pouſefave
berge vefue de Giflebert,afin que luieftant auffi proche allié que Hugues il fue
fut deformais leur ami commun ou neutre.Il implora auffi le fecours d'Alde- D
ftan roid'Angleterre fon oncle: lequel lui enuoia vne flote qui vint roder
vers la cofte de France, & s'en retourna fans prendre terre.Il trouua moicen de
des-vnir Guillaume d'auec Huges en lui confirmant la donation deCharles le
Simple fon Pere:& Guillaume lui fithomage de fon duché de Normandic.
940.
941
Tomc I. CCc iij
I.
Les rebelles
affiegent Laon.
II
Flodoard.
chrow.
Defont
Loüis.
II
Fortifient
leur Ligue.
582 Hiftoire de France,
A
L'an de Ligue contre le Roy. Guillaume duc de 94% Normandie eft affafsiné.
.Les rebelles afiegent Laon. II. Le Roy venant au fecours eft defait .III. Arnoul comte de Flandres Gnillaume duc de Normandie fejoignent alaligue.IV.Laquelle est ruinée par le Pape par l'Empereur.V.Re- conciliation des rebelles auec le Roy. VI. Guillaume duc de Normandie eft afſasßiné à l'induction d'Arnoul comte de Flandres.VII. Riehard fils on baftard de Guillaume ſuccede à fon pere.IIX.Les Normansfont de- faits par Loüis.IX.Trefpas de Heribert.X.Errewr de I.de Serres.XI. в
Artifices de Hugues le Grand.XII.Le Roy agrandit trop Hugues:
VGVES le Grand,Heribert && autres factieux vou- lans montrer à Louis que leur ligue n'eſtoit pas moins forte par le depart du Norman, qu'ils qualifioientlaf- cheté & trahifon, fe jetterent à la campagne & mirent le fiege deuant Laon,qui eſtoit la ſeule ville d'impor- tance de laquelle Loüisjoüiffoit paifiblement en fon roiaumc.
Le Roydonc ne pouuant fouffeir qu'ils forçaffent
cete place deuantfes yeux fans la fecourir, aflembla
tout ce qu'il peut de fes bons fujets,& s'yachemina pour leurfaire leuer le fic- ge.Mais lesrebelles lui venans courageuſement au deuant le combatirent,
peine
rompirent
 à fe fauuer fon armée auec grand carnage, & le Roy mefme eut beaucoup de C
 à la fuite: && ne luireſtant pasvne feule place où il peût fere- tirer en feureté,il fut contraint de faire faretraite en Bourgogne. Les victorieux n'aians fceu pourtant forcer la ville de Laon leuerent le fiege:& folliciterent Arnoul comte de Flandres & Guillaume ducdeNorma- die
la
 der'entrer en leur ligue: à quoy le mal-heur de Louis feruit de perfuafion plus forte. Et d'autant que l'alliance nouuellement contraatée entre Louis
Othon
& Othon fembloit auoir efteint leur haine, ils deſpecherent Heribert deuers pour l'engager à leur parti fous de grandes efperances.
Laquelle
IV.
 faifteMais
 de
 & fols jugemens des hommes! lors qu'ils penſent eftre paruenus au
neantmoins occafios
 leur felicité,ils fe trouuentle plus bas rempans encoreà terre. Trois fauorables remirentsusles affaires du Roy& ruinerentcelles dela li- eftrainées. gue. Lapremiere fut que les A quitains aiant aduis du defaltre du Roy, lui ameFlodoard.
chron.
V.
nerent
meureroit
 vn

bon
en fon renfort
 obeiflance.La en Bourgogne
 feconde auce afleurãce que toute la prouinee de-D fut qu'Othon renonça à leur ligue. La troifiefme que le Pape Eſtienne I1X confiderant les grandesobligatios du Saint-fiege
mettre
 enuers les Rois tres-Chreftiens, enjoignit aux Erançois de fe re- promptementen leur deuoir enuers icRoy fous des execrations&e ana- themesles plus effroiables quipuillent accompagner les foudres fpirituels dot plufieurs furent fi eftonnés que toudain ils fefoufmirent à fes commandemes: & entre autres Guillaume duc de Normandie qui le receut honorablement dans Roüen, Guillaume duc d'Aquitaine furnommé Teſte d'eſtoupe(àcaule de
drent
 fa blonde
 aullile
 &
 trouuer
 deliée cheuelure) & les principauxſeigneurs de Bretagne vin- pour lui rendre obeillance. Hugues & Heribert voians yne fi eftrange reuolution contre leurs efpene
rances
 vouloit
 & apparences,
point
 humaines, & que meſmes Othon, comme fage Roy, fauorifer les rebellions des valfaux comme vn autre Roy fon
Louis d'Outre-mer Roy XХХII. 583
AA beau-frere, l'emploicrent pour obtenir leur grace de Loüis: ce qu'il fit tres-vo- Othonre Lan de lontiers, & trauailla fi heurcufementàla reconciliation desFrançois qu'ilfem- concilic Ies Chrif, bla de Lou'ïs:a auoir grandement caufe obligé la France. Toutefoisil fut mal-content peu aprés rebelles que certains Francois furent cõuaincus d'auoir confpiré con. auec le trefaperfonne. Maisl'hiftoire necharge pas pourtantLouis d'auoir trempé en Roy. vne action fi honteufe & deteftable: au contraire ancunsziennent que ce fut
vne vraie quereled'Aleman, & vn pretexte forgéauee malice. 943 En ces entrefaites atriua vn accident qui mit en trouble la Cour & quafi VI. toutle Roiaume. C'eft qu'Arnoul comte de Flandres fit affafliner Guillaume Flodeard. rri.gegrande ducde Normandie fous ombre d'vn colloque:dont yoici le fujet.Ily auoit vne merie,caps
auoient querele
 furpris entreles Normans & les Flamans, à caufe que les Normans lib.5 Monfttucil fur les François & baillé cete place à Herluin qui depuis en fut Comte. Arnouln'efperant pas en pouuoir tirer raifon par la force eutrecoursaux artifices: & faifant femblant de defirer l'accord auec Guillau- me,le fit prier de lui marquer tel lieu qu'il aduiferoit le pluscõmode pour con- ferer enfemble. Le Norman, qui eftoitgrandementreligieux B
 (& mefme por- roit la here furfa chair & eftoit fur le poin& de renoncer au monde) fut bien aife de decharger fon eftat de la haine d'vn fi puiflantvoifin. Vne petite ifle de la Somme prez de Piquigny fut choifie pour lcurabouchement: ou Guillaume &
Arnoul s'entre-virent & earefferent auec toute forte de complimens. Aprcs s'eftre longuemententretenus ils fe feparerent forttard (le Flaman aiant tiré malicieufement leur difcours en longueur) & eftans r'entrés dans leurs vaif- feaux l'vn d'vn cofté l'autre de l'autre, quatre gentils-hommes Flamansnom- més Henry, Balfon, Robert & Raoul,reuindrent deuers Guillaume, qui eftoit desja aflez auant dans la riuiere, crians qu'ils auoient à lui dire vn mot d'im portance de la part d'Arnoul leur maiftre. Guillaume aufli toft fe fait mettre à
terre & par vn extreme fimplicité defend aux fiens de le fuiure, & mefmes prendvnauiron pour repoufer ceux qui nonobſtant fa defenfe vouloient fau- ter du bateau dás l'ife. Courant ainfià fon mal-heur il fut aulli tost affallinépar
eft
les quatre Flamans, qui curent loifir de fe retirer auant que les Normans peuf Guillaume C fent fecourir leur maiſtre: le corps duquel ils emporterent à Rouen, ou il fut ducde Nor inhumé dans l'Eglife noſtre Dame. Flodoard efcrit que la mefme annéc Her- m
mandie
luin comte de allalliné. Monſtrucil tua l'affaffin de Guillaume (ou plutoft I'vn d'iceux
ou celui qui le frapa le premier puis qu'ils auoient efté quatre) & lui aiant cou- pé les poingsles enuoia à Roüen.
D
Le duc Guillaume laiſla vn fils nommé Richard : auquel le Roy donna le VIT. duché de Normandie à mefme homage que fon pere l'auoit pofledé. Le mef- Flodoard.
me chroniqueur temoigne qu'il Vvil.Geme- eftoit baſtard, ne d'vne concubine Bretonne:Ctic. & le Roy mefme offente contre luil'appella fils de putain, injure qui lui couta Richard bien
time,
 cher, comme nous verrons tantoft. D'autres foutiennent qu'il eftoit legi- fon fils luy eſtant fils de Sporte premierement femme de Guillaume, fœur de Ber- fuccede. nard comte de Senlis. Car il fut marié auec vne fœur de Heribert en fecondes noces.
Turmode & Setric deux princes Normans (il y a apparence que ce fuffent IIX.
du
des auenturiers nouucau-venus non feulement voulurent s'emparer de l'eftat Les Nor- jeune Duc, mais auflile contraindrelui & les fiens d'abjurer la foi Chre- faits mans de. ftienne: & Louis prenant par la protection de Richard, ils confpirerent contre Lotiis lui-mefme.Dequoi eftantjuſtement irrité il leur courut sus auec toutes ſes for- ces, les defit,& oceit les deux roitelets au champ debataille auec la plusgrande partie des infideles.
En ce mefme temps mourut Heribert IX: comte de Vermandois, & de Cham- pagneou de Troyes, Flodoard.
pagne.
 parce que cete ville eftoit lefiege des comtes de Cham-mchron. Flodoard vfe du mot Latin obyt, pour dire qu'il trefpaffa ou deceda de Glaber.caD
Car
mort natutelle. Glaber raporte qu'il mourut comme defefperé de fon falut. 2dib.1. hift.
lât de
 eftant
 Dicu,
 au lic de la mort trauaillé de douleurs extremes, foit qu'on lui par- Trefpas de de fa confcience, de l'eftat de fon ame, de fes affaires domeſtiques Heribert. ССc ij
x
584 Hiftoire de France,
& de tout ce qu'on a accouftumé de repreſenter aux hommes à la fin de leurs A
jours, il ne refpondoitjamais rien fi ce n'eft ces mots: Nous auons eflé douze qui L'an de
auons confpiré par fermentà la trahiſon faite à Charles: repetant inceflamment les Chrift.
mefmes termes juſques à ce qu'il rendit l'ame. Horrible exemple de la vengeance diuine à l'encontre de ceux qui font trahiſtres && rebellesà leur prince.
Par le temoignage de ces deux auteurs, I'vn defquels Flodoard auoit efté
prifonnier de Heribert, l'autre Glaber, qui nafquitenuiron ce meíme temps,
fe trouue fabuleux le compte raporté à ce propos touchant la mort ignominicufe de Heribert par aucuns de nos derniers annaliſtes, & mefmes par I. de
Erreur de Serres:lequel eftant trop concis és chofes d'importance deferitau long cete faI.de Serres. ble : & la marque apres les troubles de Normandie: dont nous parlerons en
fuite. Dans Iefquels il meſlele mefme Heribert le prenant tousjours pour Bernard comte de Senlis,&apres tout,fait conduire Heribertaugibet&la le pen- в
dre & eftrangler, encore qu'ilfût decedé trois ans auparauant de mort naturelle. Pour furprendre Heribert il fait conuoquer du mandement du Roy vne affemblée à Laon, place que Hugues le Grand tenoit paraccord: de laquelle le
Roy & l'Empereur Othon auoient efté nagueres repoufsés: place ou le Roy
n'eût pas efté receu le plus fort, & n'eut pas voulu s'y engager le plus foible.
Mais c'eft chofe trop familiere à l'auteur de l'inuentaire ou plutoft des inuentions, d'errer au temps, aux lieux & aux perfonnes.
XI.
Artifices de
Hugues.
Flodoard.
Glaber.
XII.
Le Roy
agrandit
trop Hugucs.
Ce n'elt pas que Heribert ne fut digne d'vn fupplice plus honteux:mais outre le temoignage contraire des auteurs du temps, & les circonftances de la
chofe quine conuiennent pas au fujet, le Roy eftoit ſi mal affiſté qu'il ncût ofé
entreprendre de traicter ainfi vn des plus puiffans feigneurs de fon roiaume,
iflu du fang de Charlemagne par Pepin roi d'Italie, beau frerede Hugues le
Grand, & qui auoit des enfans puiffans & courageux. Mais au contraire (commeraporte le meſme Flodoard) le Roy careffa les enfans de Heribert apres la
mort du pere, & receut aufli Arnoul en grace, le tout par finterceffion de Hugues qui faifoit ain i l'officieux enuers le Roy: au depens duquel il obligeoitles C
plus grands du Rojaume.
Le Roy defirant auffi honorer reciproquement Hugues, le fit parrain d'vne
fienne fille,le crea Duc de France,c'eft à dire, fur intendat de tout l'Eltat, tant
en la milice qu'en toutes fortes d'affaires: & meſimes voulut que fon autorité
s'eftendit en Bourgogne. A raifon dequoy du Tillet & autres l'ont qualifié
Maire du palais. Tant y a que Hugues eftant grand de naiffance, d'alliances,
d'autorité, de moiens, & de courage, le Roy ne pouuoit gueres rien plusad- joufter à fa grandeur qu'ilne l'eleuât au deffus de lui-mefme: comme il arriua.
Aufli fa pofterité depoffedera tantoſt du Roiaume celle de Loüis, pour y regner plus heureuſement & plus longuement que les deux autres lignées.
943.
Louis aiant fait vne injufte entrepriſe ſfur
la Normandie n'en reçoit que
honte & dommage.
1. Arnoul comce de Flandresperfuade au Royd'entrepredre ſur la Norman
die. I I. Le Roy setrouue en danger à Roiien. III. Offenſe Richardduc de
Normandie.IV.O/mond perfuade à Richard de s'enfuir. V. Le coduit à
Coucy.VI.Hugues le prend en (aproteEtion. VII.Loüis irrité del'euafion
de Richard.IIX.S'accorde auec Hugues pour enuahirepartager enfemD
A
L'an de
Chrift.
944-
B
C
D
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 585
ble la Nermandic.IX.Ils y entrerent de deux coftés à main armée.X.
Artifice de Bernardle Danois pour des-unir Lous d'auec Huoues. XI.
Loiiis offenfe Hugues. XII.Dont Hugues est irrité. XIII. Ruje de Bernard pour furprendre Loüis. XIV.Qui eft prisau piegeo conduit à
Roien.XV. La Roine Gerberge tranaille à fa deliurance. XVI.La
quelle Hugues moienne.
1
L fembloic donc que cere alliance du Roy auес Huques cimentée de tant debons offices & honncursre- Artifices
ciproques deût eftre inefbranlable. Mais dautant d'Ainoul conire Ri- que la crainte ou la deffiance ne peut jamais eftre chchad.
compagne d'vne ferme amitié, elle fut aifement dif
foute entre ces deux princes qui redoutoient la puil- Flodoard. fancel'vn de l'autre. Tous les hiftoriens demeurent chran,
P'accord de l'occafion: mais ils raportent diuerfe-pril. Ge
ment les circonftances:& en cete diuerfité je m'arre- mitic.c.2.
fteray aux plus vray-femblables. Arnoul comte de 3.. 3.
Flandres craignant de porter vn jour la peine de l'affaffinatcõmis de fon man- TPom, de
dementen laperfonne de Guillaume duc de Normandie tafchoit de toute fonValfing gan. induftric à deftruire l'eftat des Normansen le remettant entierement fous la "Hypodig.
main du Roy: auquel il en fit trouuer les moiens bien-aifés en lui reprefentant Neufr.
lebas âge de Richard & lui offrant toutes fes forces à cete entreprife.
Le Roy confiderantlabeauté & fertilité de ceteprouince, auecla commo- II.
dité de la mer futaifement perfuadé au recouurement d'icelle, tous moiens Le Roy faifit de Ri- femblans loifibles à l'autorité fouueraine. Il s'en va donc à Roüen, ouil eft re- re-chard.
ceu auec l'honneur conuenable à vn fi grand monarque. Raoul, Bernard &
Anflech tuteurs du jeune Duc lui font le fermetde fidelité au nom d'icelui. Le
Roy le voiant beau, gentil & de bonne grace le retient à fa Cour fous pretexte
de le faire nourrirauec les Seigneurs François de ſon âge; mais en effect pour
le retenir captif 2r empieter fon duché. Lebruit courtà la ville que le Duc eft Settond en danger prifonnier: & à cete rumcur le peuple s'atroupe de tous coftés, s'arme && s'en-à Rotien.
courage d'allerau logis duRoy pour le deliurer:& la mutinerie s'echauffant vfe
de menaces de paffer au trenchant de l'efpée tous les François fi le jeune prince
n'eft promptement remis en liberté. Le Roy pour appaifer ce tumulte fe prefente à cete tourbe effarée, 8 retenant Richard entre fes bras lui fait voir en
bon eftat, lui afſeure qu'il le cherit comme fon fils: & pour vne entiere fatisfaction declare publiquement qu'il lui confirme le duché, enreçoit l'homage
& promet d'auoir foing de fon education en recognoiffance de la verta &
bons feruices de fon pere.
Offenfe Le peuple deceu par ces arcifices s'appaiſe, demeure content, fe retire: &cle 111
Roy emmenant Richard quand & luis'en retourne en France. Mais ne pouuat R
Richard.
celer fa haine enuers les Normans, vn jour eftantà Laon, il appella filsde putain ce jeune prince & lemenaça de lui faire brufler les jarrets,qui eſtoit le confeil qu'Arnoul lui zuoit donné, au raportde Guillaume de Gemieges.
Richard auoit pour gouuerneurvn gentil-homme Normand nommé Of Iv. Homer. mond: lequel confiderant ce quedit Chalcas dans Homere, que bien quelss Iliad.lib.
Rois diffimulet pourvn temps leur courroux enuers leurs inferieurs ils le font Ofmond
en fin efclorre pouraffouuir leur vengeance,ſe refolut de ſauuerfon maiftre en pouruoit
l'eloignant de la cour du Roy par vn rel artifice. Il repreſenta doncan Duc l'in- au falut de
jure qu'ilanoit receue da Roy. Qu'ilest plus aiseaux Rois d'ufer de' parolesconuicieufes àRichard.
l'endroie de lears inferiears quandils les ont en leurpouuoir que d'executer leurs maunaifes volontés. Que fans doute ilfe depefcheroitbien-toft de lui,2 l'induction d Arneul fos
ennemimortel & detoure fanetion. Qu'au falut de faperfonne confiſtoit la conſeruatior
de fesfujets & de fon eftat, & partantqu'il le conjuroit de vouloir fuinre fon confeilenvg
peril autremens ineuitable que par une prompte retrasse.
V.
à Coucy.
386 Hiftoire de France,
Le jeune prince qui eſtoit desja tout eſtonnéde l'injure && menaees du Roy, A
Le condait fe commet entierement entre les mains de fon gouuerneur & promet de faire L'an de
toutce qu'illui ordonnera. Ofmond lui confeille donc qu'il feigne d'eftre ma- Chrift. lade & qu'il lui laiffe conduire le refte. Richard desja tout efperdu de crainte,
d'eftonnement & de triftefſe contrefait li artificieufementle malade qu'il fembloit qu'on'n'en deûtattendre que la mort prochaine. Cela fut caufe que fes gardes ne s'attendoient gueres à leur deuoir. Tellement qu'Oſmond prit fi
bien fon temps que feignant devouloir donner de l'herbe à fon cheual, il emporta le Duc dans vn vaiffeau d'herbe à Coucy:& l'aiant laiffé fous la charge du chaſtellain, qui lui eſtoit confident, piqua toute la nuict & fe rendit au jour à
Senlis pour en donner aduis à Bernard comte de la ville,oncle maternel de Ri- chard, felon les annales des Normans.
Hugues Cetui-ci trouua cete entreprife bien hardie: neantmoins eftant mal-affeprend la Aionné au Roy il defira en cela l'appui de Huguesle Grand quietoit en fa vil- protection le de Paris: & fur lafoy que Hugues lui engagea de fe monſtrer protecteur da B
de Richard. Duc le fit traduire à Senlis.
té.
VII. Iamais perfonne ne fut plus eſtonné que Loüis,trouuant fa proye efchappée:
&& n'efperant pas la reprendre dans vnefibõne place que le chafteau de Senlis,
Louis irri- fiprez de Paris où Hugues auoit tout pouuoir, il fortoit hors de foi, & faifoit des
faillies tantoſt contre Ofmond,tantoſt contre Richard, ores contre Bernard,
ores contre Hugues: & vomiffoit ainfi les menaces de fon couroux àl'encontre
de plufieurs, ne pouuant les executer fur pasvn: & ce qui l'irritoit le plus c'eftoit que Hugues eût pris la protection du Norman, faifant en cela barriere à fa
puiflance.
IX. Si Bernard entretenoit Hugues en cete humeur, Arnoul ne difpofoit pas
moins le Roy à la vengeance. Mais quoy? il jugeoit affez que de choquer Hu- C
prit.Ge-guesce ferdit plutoſtvn moien d'ebranler tout fon Eftatque de deftruire celui metic. cap.
5. lib.3. dede du Norman. Arnoul donc accouſtumé à la trahifon & à la perfidie, lui perfuade
dnc.Norm, de diſfimuler fon indignation,& de gaigner Huguesprince ambitieux & auare,
Accord du en l'aſfociant à la conqueſte de Normandie. L'impuiffance prefente perfuada
Roy & de facilement au Roy d'enfuiure le cofeil du Flaman.Des hommes capables d'efHugues mouuoir Hugues font emploiés à cete menée:lefquels conduifent fi accortepour ger la parta Nor- ment l'affaire, qu'ils lui font trouuer bon de s'aboucher auec le Roy au bourg
mandie, de la Croixlez Compiegne:là où s'eftans longuement entretenus, ils demeurerent d'accord d'enuahir la Normandie, portés àcela par des paffions differentes, mais egalement dangereufes: I'vn par l'auarice, l'autre par la vengeance.
IX.
Aufli leur deffein iniquement conceu auorta à leur honte.
Le Roy donc entre en Normandie,fe prefenta à Roüen,y eſt receu( dit FloLaqueile doard) ceux qui s'y oppofoients'en eſtans enfuis par mer : & melmes quelque
he enua- troupe deNormans, qui fembloient vouloir refifter, aiant efté raillés en pieces D
vers Arques par Arnoul qui accompagnoit le Roy auec toute fa puiflance. En
mefme temps Hugues donnoit aufli du cofté de Bayeux, ouil s'eftoit arreſté, à
caufe que la porte de la ville lui auoit efté refuſée.
x
Danois.
Bernard le Danois ou Norman preuoiant cet orage, & jugeant qu'il n'y
Artifices de auoit autre moien de le conjurer qu'en des-vniffant Louis d'auec Hugues fut
Bernard le auteur (felon Guillaume de Gemieges) d'introduire Louis à Roüen; en luire- monftrant qu'en vain bandoit-il toutes fes forces,& s'vniffoit mefmes à ſes ennemis mortels pour violenter ceux qui ne defiroient que viure en fon obeiffance: & que partat il n'auoit qu'à prendre la pofſeffion & de la ville de Roüen
& de toute la Normandie, fans faire actes d'hoftilité: & par meſme moien commander à Hugues de fe retirer & leuer le fiege de Bayeux. XI.
fenfe HuLouïs adjouftantfoi trop legerement aux paroles trompeuſes du Norman,
Lols of- mandaà Hugues de rõpre fon arméc & de fe retirer: dautant que les Normans
auecleur Duc fe remettans volontairement au deuoir de bons fujets,il n'eftoir
pas juſte de ruiner la prouince. Parce commandement il lui temoignoit aflez
ouuertement qu'il nele vouloit plus pour affocié à fa conqueſto: & pour lo
gues.
944
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 58
A piquer plus viuement il lui ofta encore la ville d'Eureux, qu'il poffedoit paifi- L'an de blement: & cela fait s'en retournaà Laon croiant auoir heureufement reglé les Chrift. affaires de Normandie.
945. IInefaut pas douter fi Hugues prince courageux fut irricé de ces affrons, & X! aueclui tous fes parens & meilleurs amis, & mefmes les enfans du comte Heri Flodoard.
chron. bert fes neucus, qui coururent hoftilement fur les terres du Roy: lequel raua- Qui ein cf gea aufli les leurs: de forte que ces mouuemens tendoientà vne guerre ciuile: itrite. laquelle fut arreſtée parle moien de certaine trefue de peu de duree.
Adonc Bernard comte de Senlisreprocha à Hugues qu'il receuoir le juſte XIIL loier de fon injuſtice & de ſon parjure, l'auarice lui aiant fait abandonner'innocent: à laprotection duquel ils'eftoicobligé par ferment: & Hugues aufli Ent moque honteux de fon crime que piqué de l'affrontreceu du Roy, ne defiroit rien plus qu'expier I'vn parla vengeance de l'autre. Bernied voiant que Iugues anoit
rompu tout à fait auec le Roy, drefla vne partie pour furprendre fa Majefté au piege & par mefme meien retirer Richard d'entre fes mains, &le reftablir en
B fon Eftar.
C
946.
D
A cet effect ilefcriuit a Aigrold roy de Danemark(quis'eftoit desjapreparé XIV pour fecourir Richard fon proche parent) de s'auancerauce fa flote vers la cofte de Normandie, & l'inftruifit de tout ce qu'illui conucnoit faire. Le Danois
aiant paru auec fa flote au grand effroy de toute la ptouince,Bernard en donna
aufli-toft aduis au Roy implorant fon fecours. Le Roy defirant faire voit com
bien il auoit cher le falut de fes nouueaux fujets r'affembla promptemet routes
fes forces & retourna en Normandie. Bernardmoienna auſi-toft vne entreveue entre Loüis & Aigrold pour traicter de la paix enfemble. Mais Lotisy Lols de eftant venu le plus foible foitparimprudence ont par l'induftrie de Bernard, les ceu & pr Normans firentvne querele d'Alemanaux François,vn gendarme d'entr'cux fonmier. aiant occis d'vn coup de lance Herluin comte de Monftrucil, en haine de се
qu'il eftoitcauſe de la mort du duc Guillaume. Les François chargeans ce meurtrier attirerent fur eax toutes les forces des Normans partic defquelles eftoit en embuſche, furent prefque tous taillés en pieces. Le Roy mefme aiant efté pris par vnfoldat qui le defiroit ſauuer pour l'efperance de la recompenfe fut recognu par d'autres & mené prifonnier à Roüen.
La rone Gerberbe nagueres accouchée à Laon d'vn fils nommé Charles Xvi
(non pas Carloman, comme penfe du Tillet) entendant ce defaftre, en efcri- Flodoard. uit foudain à Edmond roi d'Angleterre & àl'Empereur Othon fon frere,com- e& Sigibert.
bien que les chroniqueurs Normans nomment Henry fon pere ja decedé, au cbron.
Vril.Geme Hicu d'Othon. Edmond manda feucrement à Hugues le grand qu'ilpourucût à tic.
la deliurance du Roy, autrementqu'l y emploiroitfes armes: mais il mourut Valfng bien-toſt aprés: & Othon fe monftra affez froid du commencement en cete affaire.
Hugues preuoiant bien qu'il falloit que le Roy furtoft ou tard deliuré foit XVL enrendantaux Normans leur Duc, foit par le fecours des Alemans ou des Anglois, força ía volonté par la prudence, aimant micux obliger fon ennemi en Hugues
procurant fa deliurance, & mettant parce moien le droit de fon cofté,qu'atten- moiene fa
dre que cela fut fait par la force ou l'induſtrie eftrangere. Il fit donc fi bien que deliuran- les Normans remirent le Roy entre fes mains moienant qu'on leur bailla en ce.
otage Charles fecond fils de Franceauec Guy cuefque de Soiffons & Hilderic eucfque de Beauuais: & le Roy donna la ville && chaſteau de Laon à Hugues au grand regret de Gerberge.Mais racherantfa liberté du Roy par l'ottroy de cete place, il fallut qu'elle en fortit mal-gré-elle. Peu de jours aprés Richard fur
rendu aux Normans: lefquels rendirent auffiles deux Eueſques, le prince Charles eftant decedé durant ce peu de temps qu'ils l'eurent en leurs mains
comme oftage.
1.
Thom. de
VValfingan.
Hypodig. Neutr.
VVil. 6tmitic.cap.
10.lib.3.de
duc. Norman.
Flodoard.
Ann. 950.
fille de
588 Hiftoire de France,
Louis fait en vain la guerre à Hugues
auec les armes fpirituelles &
temporelles.
A
L'an de
Chrift.
I. Richard fiance.Kmme fille de Hugues le Grand. II.Loüis appelle l'Empereur Othon à fon fecours. I II. Qui wient en France auec une armée offroiable.IV.Prend Reims.V.S'enretourne fans gloire.VI. Maladies de feu volage. VII.Concile de Verdun.1IX. Concile d'Ingelheim.1 X. Au-В
quel celui de Verdun eft confirmé. X.Remonftrance de Loitis au concile.
XI. Hugues ofes complices fontexcommunies. XII. Accord fait entre
Loüis Hugues les armesà lamain. XIII. L'Aquitaine fidele au Roy.
XIV. La Roine Ogine efpouse le comte Heribert.XV.Troubles en Alemagne.XVI. Les Hongres defaitspar Othon. XVII. Loüs meurt de lepre.XIIX. Cause de cete maladie. XIX.Ses mæurs fa poslerité.
R Loüis & Hugues eftant portés de paffions contrairesà l'endroit de Richard, I'vn de haine pour le ruiner:
& l'autre d'amitié pour fe fortifier de fonalliance, faifoient auffi des deffcins contraires. Mais Hugues plus
prudent & diligent que Louis fit fi bien que par l'entremife de Bernard comte de Senlis, Richard fianca C
Emine ou Emme ſa fille, laquelle il eſpouſa apres le
decés de Hugues:tellement que le Duc luitenant licu
de fils il eftoit deformais obligé de le proteger de tout
fon pouuoir contre ceux qui voudroient entreprendre fur fon eftat ou fur fa
perfonne.
Louis bien eftonné de trouuer vne fi forte barriere qui trauerfoit fes deffeins
946.
Richard (tant s'en faut qu'il eût procuré ce mariage comme l'efcrit I. de Serres) cuida
fiance la forcener de rage: & Arnoul comte de Flandres craignant que cetealliance fur
Hagues. vn jour la caule de fa ruine lui perfuada d'auoir resours à Othon, afin que par 11. fon affiftace il eût moien de fe venger & de Richard & de Hugues.Lui-mefme
ap- fe fait deputer à ces fins, & aiant donné affeurance àl'Empereur que le Roy rcpelle Otho nonceroit en fa faucur à tous les droits qu'il pretendoit fur le roiaume de Lorfe. raine, obtint toutce qu'il demanda. Aufli l'Empereur pretendoit tirer profit
du dommage de la France. Car premierement il s'afleuroit la poſfeffion d'vn
Eftat quieftoit tousjours en branle. En fecond lieu,naiat plus rien àcraindre D
Loüis
å fon
cours.
du cofté de la France il demcuroit d'autant plus puiflant pour affermir fon
empire en Alemagne & en Italie. Pour vne troiliefme confideration, en fecourant Lou'ïs contre la ligue de fes vaffaux il nourriffoit entr' eux vne haine
irreconciliable: de laquelle il faifoit eftat de prendre bien à propos fes auantages.
I1I. Othon donques drefle vne armée effroiable, eftant compofée (felon
VVdikind. VVidikind) de trente deux legions, qui feroit d'enuiron deux cens mille
Qui entre combatans, fuiuant l'ordre de la milice Romaine: armée qui fembloit fuffi
en France fante non feulement pour ranger Hugues & le Norman au denoir: mais pour
auec vne fubjuguct toute la France: & poflible eftoit-ce le deffein de l'Empereur fi les armec. affaires lui cuffent reüfli fuiuant fes efperances. Ilauoit en fa compagnie Conrad roi de Bourgogne: auec lequel il entra en France. Hugues lui eftant allé
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 589
A allé au deuant pour fe juftifier des calomnies qu'il difoitlui eftre miſessus par
L'an de Louis à la fufcitation du comte de Flandres,il refufa de le voir: tefmoignat par
Chrilt ce mefpris qu'ileſtoit preoccupé par fes ennemis: tellement que Hugues fut
contraint de mettre tout fon efpoir au fecours diuin & ſe refoudre à la defenfe.
Louis s'eftantjoint à l'Empereur & à Conrad, ils allerent aflieger la ville de Iy. Reims,qui leur futrendue: & reftablirent en icelle Artaud Arehcuelque,fur fur Prend lequel Hugues fils de Heribertauoit occupé l'Archeueſché contre les formes Reims.
B
947.
C
D
canoniques.
De la ils allerentafſaillir Senlis: d'où ils furent repoufſes auec beaucoup de V. dommage: de forte que tenans la place imprenable ils tournerent leurs armes Flodoard.
du cofte de Normandie, & apres auoir rauagé & defolé le plat pais s'en retour- Regin.
nerentchacun en fon roiaume. C'eft tout ce que Flodoard ditde cete entre-Suppl. Vi. Ge
prile. Le continuateur de Reginon fauorifant fa nation eferitcontre la verité metic, sap que l'Empereur fit rendre obeifſanceà Louis par tout fon roiaume: & les chro- 11. tib
niques de Normandie racomptent au contraire auec vn excés de vanité, que Valfinles Normans efcarmoucherent fi vaillamment contre les Rois && les charge-gan.
rent fi furieufementà leur retraite,qu'ils maffacroient les Alemans & les Fran- S'en re
çois comme des beſtes. Tanty a que cete grofſfe armée ne fitpas de grands ex. tourne aucc dom ploits de guerre:l'Empereur fe contentant d'auoir redreffe aucunement les af- mage. faires de Louis fans opprimer entierement ſes ennemis, afin que les François s'affoibliflent d'autant plus par la continuation des guerres ciuiles. C'eſt le
fruict ordinaire que nous raporte le fecours de nos voifins enuicux de la gloire de cete monarchie.
La France s'obftinant enfes pechés Dieu continua aufli les effects de fon VI.
courroux fur icelle. Car outre laguerre, quieſtoit plutoſt vn brigandage fans Flodoard: nul exploit genereux,il courut en ce temps-là des maladies eftranges:entre au- Aimon.
tres vn feu volage qui fe prenoit aux corps humains, & s'epandant par tous les 43.lib. 5
membres les cõfumoit juſfques à cece que la mort s'en enfuiuoit: & n'y fçeut-on
trouuer autre remede(dit Flodoard) que les vœus cnuers les Saincts, & fingu- Maladiea
lierement enuers la Vierge Roine des Anges: par l'intercefion de laquelle eftranges,
tous ceux qui alloient à l'Eglife Noſtre-dame de Paris gueriffoient. Hugues
comte de Parisvſoit de grande charité enuers tous les malades,quoy qu'ils fuffent en tres-grand nombre, s'en eftant trouué quelquefoisjufques à fix cens:co qui accrut merueilleufement la bienueillance du peuple en fon endroit. La
charité eft tousjours accompagnée de fa recompenſe auffi certainement que le
corps de fon ombre. Des brandons de feu roulans en l'air furent aufli veus vers
Reims, fuiuis de tremblemens de terre: defquels les puis furent comblés, &
plufieurs maifons abbatuës. VIL" Les troubles de la France continuans tousjours, le Roy & l'Empereur s'a- boucherent fur la riuiere de Car en Lørraine, pour trouuer moien de furprendre Hugues en faifant affembler vn concile fous pretexte du differet qui eſtoit
entre Artaud & Huguesfils de Heribert touchant l'archeuefché de Reims:& à
ces fins Othon moiena vne trefueentre Louis & le comte Hugues. Le concile Concile de Verdun. affemblé à Verdun adjugea l'archeuefchéà Artaud, quoi que Hugues ne vou- Jût point fefoufmettre au decret d'icelui: contre lequel il fe pourucut deuers
le Pape Agapet: lequelordonna qu'vn autre concile feroit conuoqué, & y deputa Marin pour fon legat.
Loüis & Othon qui pourfuiuoient l'affemblée du concile plus pour descon- 11%
fiderations temporelles que pour regler ces deux prelats, demeurerent daccord qu'elleſfe fit à Ingelheim,dans lesterres de l'Empire:où Hugues le Grand Concile de
n'auoit garde de fe trouuer. Là s'aſſemblerent trente-vn prelats de France,de InIngelhein. Flodoard Lorrainc, & d'Alemagne, quoy que Vignier efcriue qu'iln'y en auoitpoint de chra. France. Car Flodoard temoin oculaire nomme entr autres Artaud archeuefque de Reims,Raouleuefque de Laon, Fulbert de Cambray,Conrad de Courances, Eueric de Mende en Gibaudan, & quelques autres dont les noms font
corrompus.
Tome I. DDd
IX.
X.
RemonLouis au
concile.
Hiftoire de France,
Apres quele Legat du Pape par vne fainteremonftrance eut fait ouuerture A
du concile en la preſence du Roy & de l'Empereur, & que Hugues eutfaicde- L'an de faut, lafentence du concile de Verdun donnée en faucur d'Artaud y fut con- firmée.
Cela fait le Roy defirant rendre odieux au concile Hugues le Grand & fes
Chrilt.
autres vaflaux rebelles,fe leua fur pieds & remonſtra, Qu'aianteſtérappellé d An- fArance de gleterre en France par fes fujets, oinet, facre & recognupour Roy legitime auecles væus &racclamationsde tous les ordres du Roiaume: neantmeins par le malice & artifices diu
comte Hugues & de fes complices il anoit effé retenu prifonnier darant un an, Scon- traint de racheter fa libertéen baillantà Hugues lechafseau de Laon qu'il tenoir feulde
toutes les bonnes places defon roiaume: offense insupportable à un Roy,execrable entreles Chreftiens ,Scandaleuse à tous les princesfouuerains digne d'vne tres-feuere cenfure,
Que s'ily anoit perſonne qui voulutfontenir qu'en cela ily eùt de fafaute ils'en remettroit
volontiersau jugement du concile ,ou'juftifieroitfon innocence par le combat d'homme a
homme. Extreme affliation d'vn Roy de France d'eftre reduità demander jufti-B
ce à vn fynode de prelats la plus-part eftrangers, pour la reparation des injures receuës de fes fujets:& fimplicité trop grande de vouloir expofer fa vicau duch
contre le premier venant: encore qu'on puifſe attribuer celaàvne genersufe
innocence.Vn Roy doit mourir enRoy en quelque occafion tres-fignalée, non
pas en foldat defefperé, qui a le fang venal, fa vie à meſpris, & n'elt vtile qu'à foi-mefme.
XI. Leconcile deferant à la juſte plainte d'vn fi grand Royordonna que lecom- Les fujets te Hugues comparoiſtroit au prochain fynode afligné à Treues, pour y refpon- rebelles ex- dre, & n'aiant daigné s'y prefenter, l'excommunia. Mais lui quin'approunoit commu- point pour juges ces bons Peres affemblés de l'autorité des deux Rois fes ennemis, ne tint pas grand comptede leurs deeretsni de leurs foudres: lefquels fu- rent neantmoins confirmés l'année fuiuante par le Pape en vn concile tenu à C
Rome, & tous les fujetsrebelles au Roy excommuniés jufques à ce qu'ils au- roient fatisfait à leur deuoir enuers fa Majefté offenfee.
nićs.
XI1. Othon aiant bien preueu que Hugues ne fe laifferoit jamais furprendre par Paix faite telles procedures, dreffa vne atmée fous la conduite de Conrad duc de Lorrailes armes à ne pour accompagner && reftablir Loüis en fon roiaume. Hugues qui n'attenla main. doit pas moins que cela arma aufli pour la defenfe de fon honneur & de fa vie, Flodoard. afifte de fes amis & mefmes de Richard fongendre: tellement qu'apres auoir rauagéle platpais, fans venir au combat, ils firent, felon leur coufume, vno mechante trefue: durant laquelle Conrad (du mandement de l'Empereur) d'ennemi fe rendit entremetrcur, & fit entre-voir le Roy & Hugues en certain lieu fur Marne, campés vis à vis l'vn de l'autre, où ils firent quelque paixfour- rée.
chron.
XIII. LeRoy aiant par ce moien quelque relafche s'achemina en Aquitaine auec 951. L'Aquitai-fon armée,pour s'afeurer de cete prouince, la fidelité de laquelle il auoit tous- D
nefidele au jours eſprouuée. Charles Conftantin prince de Viane & Eftienne cueſque Roy. d'Auuergnele vindrent rencontrer en fon chemin,lui firent ferment de fideli- té,auquel l'Euefque adjouſta des prefens tres-riches.Guillaume comte de Poi- Ciersvint auffi au deuant de fa Majefté pour luirendre obeiffance.
XIV.
Ogine efpoufe Heribert.
Auant que le Roy cût paffe Loire il fut furpris d'vne groffe maladie: & aiant
La Koine aduis en melmetemps qu'on commençoit desja à broüiller les affaires en Fran- ce,il rebroufla chemin pour y aller donner ordre.Eftant releué de cete maladie
corporelle il fut grandement affligé en fon efprit dece qu'Ogine fa mere ef- poufa,à fon deceu, le comte Heribert fils de cet autre Heribert qui auoit detenu prifonnicr Charles fon pere:action honteufe à vne grande Roine qui deuoir confiderer l'inegalité d'vn vaffal auec le Roy fon premier efpoux, & melmes
avoir en horreur l'alliance d'vn fils d'vn perfide qui auoit auancé lesjours à fon Roy, auec vn traictement fiindigne. Mais quoy: Amour eft aucugle & tout ignée: && lors que fon feu ſe prend à vn bois fec il agit d'autant plus puiffam
ment qu'il y trouuc moins de refiftence.
Louis d'Outre-mer Roy XXXII. 59
A Le precedent accord d'entre leRoy & Hugues aiant efté renouuelléà Soif-- Xv.
L'an de fons, il y eut quelque tranquillité cn France: laquelle fut fuiuie d'vne gucrre Flodoard.
953.
Chrift. ciuile en Alemagne, Dieule permettant ainfien punition de ce que les Ale-VVdikind.
952. mansfomentoient les troubles de la France. Le fujet en eftoit que Luitolfe fils Regin.
du premier lict de l'Empereur Othon afliſté de pluficurs grands feigneurs, & JHPl Suppl.
Auentin. mefmes de Conrad duc de Lorraine, efmeut la plus part de l'Aiemagne & acde lib.5. annal.
l'Italie contre fon pere, enhaine de ce qu'aiant efpoufe Adelaide il vouloit lui Boior. preferer les enfans d'icelle en la fucceflio du Roiaume & de l'empire. Car tout Troubles
le mondejugeoit qu'il lui faifoit tort, tant par ce que ce jeune prince eftoit ver- en Alema
tueux que par ce qu'il auoit vaillamment ſerui fon pere a la conqueſte d'Italie. gne.
Neantmoins Othon pourfuivit fi viuement les rebelles, qui auoient appellé les
Hongrois à leur fecours, qu'illes rangea tous au deuoir.Le plus affeuré rermede
en telles occafions eft defteindre les rebellions à leur naiffance. Car le temps
leur donne accroiffement, & apres qu'elles font fortifiées les Roisfont contrains de relafcher de leurautorité & s'accorderauec des conditions defauanB tageufes & bien fouuent honteufes.
954
XVI. Cependant les Hongrois ne laifferent pas d'entrer en Alemagneen fi grand
nombre qu'Othon fut contraint d'affembler generalement toutes fes forces
pour les combatre: ce qu'il fit li heureufement que d'yne multitude innombrable à grand' peine en refchappa-il dix quine fuffent tués ou pris:& fi on ne pardonnapas aux prifonniers mefmes, tant en haine de leur cruauté que de ce qu'en mefmejour &en meſme lieu(c'eftoit le IX ou X d'Aouft fur la riuiere du
Lic en Bauiere) XLIIX ans auparauant, cux ou leurs predeceffeurs auoient
fait vn tres-fanglant carnage des Chreſtiens fous l'Empereur Loüis III. En cete Les Hon
mefme journée Conrad duc de Lorraine qui auoit eſté le principal autcur de grois de- faits
les faire venir, fut tué lui- meſme par les infideles: & mourant honorablement Othon. a
les armes à la main pour le feruice de fon Roy(auqucl ils'eſtoit reconcilié) expia le crime de farebellion precedento.
par
Le Roy Loüis qui n'auoit cu que des inquietudes durantfon regne s'enalla XVII.
chercher le repos dans le ciel parvn accident eftrange. C'eftqu'allant de Laon Morteftra Gà Reimsvn loup fe rencontra fur fon chemin apres lequel il piqua, & tombant gedeLouis. de fon cheual fe froiffa toutle corps: dont il contracta la lepre: à quoy ne fe Flodaard.
trouuant pointde remede il mourut à Reims bien-toft apres en grande lan. brem
gueur leXV du mois d'Oêtobre de l'an DCCCLIV,Ic XIIX de fon regne:& fut enterré en l'abbaye S. Remy.
D
La caufe d'vne fi fale maladie fut fans doute la corruption du fang, proce. XIIх.
dant de la contufion & meurtriſfeure du corps, & mefmes de l'horreur que le maladie. ele Cauſe de f
Roycur de ce loup, fi tant eft que ce fut plutoſt vn phantofme, ainfi que Flo. mal
doard femble le tefmoigner,eferiuant qu'àlui s'apparut comme vn loup, quaft
lupus.
Ce Roy aiant eſté peu religieux & peu judicieux ce n'eft pas merueilles s'il XIX:
fut mal-heureux en toutes fes entreprifes.lleut cinq fils & vne fille de Gerber- Ses mœurs
ge fa femme vefue de Giflebert ou Gilebert duc de Lorraine, fœur de l'empe & fa pofto rité.
reur Othon, à ſçauoir Lothaire,Charles, Louis, Charles le jeune & Henry. Ces
deux derniers eftoient jumeaux: & des cing les trois decederent auant lui,
Charlesl'aifné, Louis & Henry.Lothaire lui fucceda feul au roiaume,& Charles fut duc de Lorraine. Il auoitauffi vu baſtard nommé Arnoul plus âgé que
les legitimes, qui futarcheuefque de Roüen, & aiantefté depofe par Hugues Du Tidet. Capet fut reftabli par le Pape. Sa fille cut nom Marilde: laquelle fut mariéc à
Conrad roi de la haute Bourgogne, & eut la ville de Lyon pour fa conftitution
dotale.
Tome I. DDd i
592
ї.
Gerberge
fe commet
elle & fes
enfansentre les
mains de
Hugues.
44.lib. 5.
LOTHAIRE ROY XXXIII.
Regne plein de confufion & de trouble.
Treſpas de Hugues le Grand.
I.Gerberge fe commetelle efes enfans à Huques le Grand.II. Charles fre- redu Roy fans partage. 11I. Lothaire fait fon entree à Paris.IV.Va en Aquitaine. V. Defaitles Aquitainsen fa retraite. VI.Trefpas de Hugues le Grand. VII.Sesmœurs.IIX.Sesfemmes enfans. IX.Ses/ur-noms fobriquets. X. Dijon pris repris.XI. Le Roy tasche en vain de fur- prendre Richard. X11. Se ſaifit dela Flandre. XIII. Eſpouse Emme fille de Lothaire roy d'Italie.XIV.Thibaudſurprend Eureux.XV.EA
vaincu par Richard. XVI. Paix entre le Roy eles Normans. XVII. Duel fignale. XIIX.Difete d'ord' argent en Flandre.Mines d'or d'argent defcouuertes en Saхе.
A Roine Gerberge fe trouuant grandement defolée A
par le treſpas de Loiis & le peu de confiance qu'elle L'an de auoit aux François alienés du feruice de leurs Rois par Chrift. des ligues & factions ordinaires, ne fçauoit (comme 954. lon dit) à quel fainet fe voüer.Si elle appelloit l'Empereur fon frere à fon fecours, elle preuoyoit qu'elle fe rendroit odicufe aux François, & mefmes craignoit qu'il ne s'emparât de la France ou la partagcât auec Hugues au prejudice de fes enfans, l'aifne defquels n'auoit encore que trezeans.Siellefe commettoit à la
foi de Hugues, elleredoutoit pareillement fon ambition & fa puifſance. Tou- tefois la neceffité preſente l'obligea à fe jetter auec ſes enfans entre les bras de celui-ci, faifant fon compte que fi elle en receuoit mauuais traictement, elle B
Nedoard. pourroitauoir recours aux armes d'Othon fon frere. Hugues, qui eftoitprince Aimon.s. magnanime,la receut honorablement, la confola & reconforta, & fuiuant fon defir fit couronner roy Lothaire l'aifné de fes deux fils par Artaud atcheuefque de Reims en l'aflemblée des prelats & principaux feigneurs du Roiaume: & ie Roy en confideration de ce bon feruice lui donna la Bourgogne & l'A'quitai- ne: ce qui fe doit entendre touchant le 'gouuernement: veu mefmes qu'en Aquitaine il y auoit vn duc hereditaire, qui eſtoit Guillaume fur-nommé Tefte-d'eftoupe.
II. Ce fut chofe fans exemple juſques à ce temps, que Charles fecond fils de France ne fut point partagé au Roiaume, commenous auons veu que le fou-
Lothaire Roy XXXIII. 593
A loient eftre tous les fils de nos Rois tant de la premiere que feconde lignée: Charles
L'an de dont les hiſtoriens ne rendent point de raifon. Mais foit que le bas åge de frere du
Chrift. Charles (qui n'auoit qu'enuironvn an) fût caufe qu'on ne voulût point diuifer Roy fans
l'Eſtat d'ailleurs affez diuifé par factions, ou bien que Hugues l'empechât de partage.
peur que par meſme moien fon gouuernement fût diuifé.jamais Charles ne fut
partagé ni en proprieté nien appanage.Ce qui l'obligea à prendre patti auec les
Alemans, & lui fit perdre l'affection des François auec le droit de fucceder au Roiaume, qui lui fut ouuert (comme nous verrons ci-aprés) par le decés de fon
frere & de Loüis fon neueu.
955-
Lothaire donc aiant efté couronné & facré Roy vint de Reims à Paris où il
fitvne entrée manifique, tousjours accompagné de Hugues le Grand, dela
conduite duquel dependoient toutes chofes d'importance.
II1.
Lothaird
fait fon
entrée à
Apres auoirfejourné quelque temps à Paris, Hugues fut d'aduis quele Roy Paris.
allâten Aquitaine pour y receuoir (difoit-il) les foufmiffions du Duc & fei- I V.
gneurs de la prouince, ou plutoſt pour y eftablir lui-mefme fon autorité, puis Va enAqui
B quele gouuernement luien auoit efté donnénagueres. Mais Guillaume, le- tainc.
956-
C
D
quel à grand' peine obeiffoit au Roy, ne pouuant fouffrir vn gouuerneur au deffus de lui,fe jetta dās Poitiers auec vne li forte garnifon, que le Roy & Hugues S'en res'eftans longuement morfondus deuant la ville fans rien auancer, & n'ofans tourne en
s'engager plus auant, furent contrainsde reprendrele chemin de France. France.
Le Duc s'encourageant par la retraite des François fortit de Poictiers &V.
chargea les Francois en queue. Mais leur cauallerie retournant fur lui le re. Defaite des
poufla fi furieufement qu'elle le mena batant autant que les cheuaux curentDAquitains.
d'haleine, jonchant les chemins d'Aquitains terrafsés enleur fuite: & le Duc
aufli honteux qu'efperdu regaigna à force d'efperons la mefme ville.
L'année enfuiuant Dieu appella Hugues le Grand de ce monde en l'autre, VI.
& lui fit la grace qu'il trefpafla doucement dans fon lict & fut inhumé à S. Trefpas de Hugues lo Denys.
Il futprince tres-prudent,caut & diſimulé, toutefois affez religieux,libe. Grand.
ral & charitable. Il cut fouuent des quereles auecles Rois, fe reconcilia auee
eux lors que bon lui fembla, & les tint tousjours en efchec en leur fufcitant des
ennemis tant eftrangers que dans le Roiaume: lequel il entretint ainſi en continuels troubles pour fe rendre neceflaire & baftir fa puiffance des ruines de
l'autorité roiale. Toutefois il n'afpira jamais ouuertement à la roiauté, ni mefmes apres la mort de Loüis d'Outre-mer, que l'occaſion ſembloit l'y appeller:
foit qu'il füt retenu par la crainte del'Empereur Othon oncle maternel du jeune Roy, foit que fa propre confcience arreſtât le cours de fon ambition. Mais
qui fçait qu'eft-ce qu'il couuoit en fon ame lors qu'il fut retiré de ce monde?
Pour le moins difpofat- il f auantageufement les affaires pour fa poſterité, que
fon fils de mefme nom que lui montera tantoftau throfne roial par vne оссаfion fauorable.
VII
Ses mœurs
IIX. Il fut marié deuxfois. Sa premiere femme eſtoit fille d'Edoüard roi d'Angleterre: de laquelle il n'eût point d'enfans. De la part de celle-ci, qui eftoit Ses femmes & enfans. lœur de la roine Ogine, il fut beau-frere de Charles le Simple. La feconde fut
Heluinde ou Auoye fœur de l'empereur Othon, de la part de laquclle il fut
auflibeau-frere du roi Loüis d'Outre-mer: & en eut vne belle & grande poſterité. Fauchet & autres modernes apres Aimoine eſcriuent qu'il eut trois fils, Kimen.c.
Hugues fur-nommé Capet, qui fut duc de France & puis Roy: Othon duc de 44.lib. 5.
Bourgogne,& Henry.Mais Flodoard fait mentio encore d'vnautrequ'ilnom. Flodoard.
me Eude & le qualifie clerc, Henry fucceda à Othon au roiaume de Bourgo- anno 965
gne,& Eude à Henry,ores que(ſelon le mefme Flodoard)il futclerc. Du Tillet Erreur
s'eft ici abuſé eſcriuant que Hugues le Grand eut deux autres fils, Hugues, qui Du Tillet.
fut (dit-il) archeuefque de Reims à lage de cinq ans, & Odalric qui le fut auffi
apres Artaud. Car ce Hugues eftoit fils de Heribert comte de Vermandois,
comme nous auons veu ci-deuant,& fut demis de fa dignité par deux conciles,
& Artaud maintenu en fon fiege. Cela eft affez clair dans Flodoard, qui
Tome I. DDd iij
de
Flodoard.
394 Hiftoire de France,
tefmoigne que Hugues le Grand eftoit oncle de cet autre Hugues archeuef- A
anno.962. que: dautant que Heriber auoit epouſé vne ſfienne ſœur fille de Robert quifut L'an de couronné Roy de France. Quantà Odalric, le meſme Flodoard dit qu'ileftoit Chrift. fils d'vn quidam comte de Hugues:ce qui a trompé du Tillet, croiant que ce fut Hugues le Grand : quoy que ce terme quidam demonſtre affez que ce n'eftoit paslui. Hugues le Grand cut auffi deux filles: I'vne fut mariée au comte Frede- ric frere d'Adelberon comte de Metz, qui fut duc ou gouuerneus de Lorraine par la demiffio de Brunon archeueſque de Cologne frere de l'empercur Othon I: l'autre nommé Emme ou Emine (comme nous auons veu ci-deflus) fut ma- riéc à Richard duc de Normandie.
IX. Hugues fut fur-nommé le Grand,le Blanc & l'Abbé. Le premier titre lui fut Ses furnós donné à caufe de la grandeur de fon efprit & de fon courage, & mefmes à cau- & fobri- ſe de la grande autorité qu'il s'eſtoitacquife par tout le Roiaume. 11 fut dit le quets. Blanc (comme j'ai touché ci-deuant) à la difference de Hugues le Noir frere de Raoul vfurpateur du Roiaume.Mais la qualité d'Abbé lui fut donnée par ce B
DnTillet. qu'a l'exemple de fon pere & de fon aicul (dit du Tillet) il joüiffoit des abbaycs de S.Martin de Tours, de S.Denys & de S. Germain des Prez, du reucnu def- quelles il entretenoit grand nombre d'amis pour faire la guerre aux Rois mefmes: Dieu le permettant ainſi, afin que les Rois, qui auoient permis depuis Charles le Chauue que les reuenus des abbayes fuffent vfurpés par des fei- gneurs lais, fuffent vexés par les rebellions de ces perfonnes faerileges.
chron.
x. Durant quatre ans apres le treſpas de Hugues le Grand la Francefut aucu- 960. Flodoard. nement paifible, n'yaiant cu que des troubles legers, qui furent auffi-toft af- foupis. Robert comte de Troyes aiant furpris Dijon, le Roy le recouura bien- Dijon pris roft apres par le fecours de Brunon fon oncle duc de Lorraine:les armes duque! & repis. retenoient en deuoir pluficurs qui auoient bonne enuie de viureauec la licence accouftuméc.
XI. Lothaireaiant fuccedé à la haine de Louis fon pere à l'encontre des Nor- 961. vvil.Ge- mans drefla vne partie à Richard, aiant conuoqué vne affemblée generale ou C
meiie.cap. parlement à Soiffons, où il eſperoit attirer & furprendre le Norman: lequel aiant cu bon nez ſe garda bien de s'y trouuer. Toutefois Flodoard efcrit que s'y
en allant pour tafcher de rompre l'aflemblée il fut affailli en chemin par les
troupes du Roy qui tuerent bon nombre des fiens, lui s'eftant fauuéà la fuite.
14. lib.5.
XII.
dre.
Quelque temps aprés il fit vne plus heureufeentreprife fur la Flandre. Bau- Lothaire douin fils d'Arnoul ditle Vieil, comte de Flandre, eſtant decedé auant fon pere s'empare de la Flan laifla vn fils nommé aufli Arnoul, duquel l'aieul prit la tutele: & le tuteur vc- 965-
nant auffi à mourir, le Roy entraàmainarmée en Flandre, & Roricon fon frere Flodoard. baſtard cuefque de Laon aiant diſpoſé les ſeigneurs Flamans à lui rendre hoMeyer. mage,s'empara de l'heritage da pupille. Meyer efcritqu'il retira à foi lesvillesD d'Arras,de Teroüenne, Douay & Boulogne,comme eftant de fon domaine:en
quoy il n'y auroit eu nulle injuftice.
XIII. L'année fuiuante le Roy cípoufa Emme ou Emine fille de Lothaire II du
Flodoard. nom roi d'Italie & d'Aldcide: delaquelle il eut vn fils nommé Louis,quine ſera renommé que pour auoir efté le dernier Roy de la race de Charlemagne.
966.
XIV. Thibaud comte de Chartres furnommé le Vieil, le Tricheur, Trichard ou 967.
Annal. de Trompeur (parce qu'ilveſquit longuement & fut caut & rufé) fut caufe du re- France. nouuellement de la guerre contreles Normans. Car fçachant que le Roy leur VVil. Ge- eltoit tres-mal affectionné il furprit la ville d'Eurcux au duché de Normandie:
15.16.17
snetic. cap. Les annaliftes Normans efcriuent que ce fut le Roy mefime quiprit la ville &
lib.3- en donnale gouuernement à Thibaud.
XV.
XVI
Richard defirant fe venger de Thibaud drefſa vne armée: auec laquelle il alla courir & rauager le pais Chartrain & Dunois:à quoy Thibaud s'eftant vou- lu oppofer perdit fix cens quarante hommes & vn fien fils, on felon aucuns, fon neueu, prez Hermouille.
Quelque temps apres cela Herald roi de Danemark eftant venuau fecours de Richard contre le Roy, les prelats François defirans empecher le cours
Lothaire Roy XXXIII. 595
A d'vne tres-dangereufe guerre,s'affemblerent à Laon, frent tant par leurs reL'an de monftrances enuers leRoy& enuers leDuc qu'ils demeurerent d'accord moieChrift. nant que la ville d'Eurcux fut rendueà Richard: lequel renouuella l'homage
au Roy pour toutes fes terres.
Durant ces troublesfe fit vn duel fignalé entre Godefroy comted'An- XVII.
jou fur-nommé Grife-gonnelle (à caufe de la couleur de fa cafaque) & vn Vignier,
geant Danois nommé Etelulfe:lequel,quoy qu'effroiableà fon feul afpeet,fut awcet. neantmoins valeureufementcombatu,abbata & occis par le cauallier Fran. Ducl.
cois. Toutefois cete hiftoire eft diuerfementrapportéc.
La difete d'or & d'argent eftoit fi grande en ce temps-là en Flandres que XIIX.
les marchans vfoient de permutatio de denrées en leur commerce, ain fi qu'on Flodeard.
faifoit du tempsd'Homere. Au contraire les mines d'or & d'argentfurent def. Otto Frifin.
couuertes en Saxe prez la ville de Glofare & ouucrtes du commandementde sigebert.
l'empereur Othon.
B
C
976.D
LOVIS V. ROY XXXIV, auec
Lothaire fon pere.
Louis n'arien fait digne de memoire. Charles fon oncle vaffal del'Empereur.
I. Lothairefait couronnerLosisSonfils.11.Troubles en Haynaut .III.Othos
donne la Lorraine à Charles de France. Ce quirend Charles odieux aux
François.IV.Lothaires'empare de la Lorraine. V.Othon II vient juf
ques deuant Paris auec une groffe armée.VI.Seretire auec pertehon
re.VII.Eft defait en (aretraite. IIX. Les Grecs enuahiffent la Pouille
la Calabre.IX.Lothairerenonce à la Lorraine enfaueur d'Othon.X.
Irrite les François par cete imprudence.XI.Diuifion de la Lorraine.XII.
Othon eft vaincupar les Grecs.XIII.Les vainca ſon tour. XIV. Legereté de Lothaire XV.Foibleffe de Lotis.XVI.Trefpas de Loshaire e
de Loüis.
OTHAIRE ſe trouuant indiſpofé de ſa perfonne,I.
& craignant qu'apres fon trefpas ou Charles fon fre. DuTillet
re ou Hugues Capet( quieftoiten tres-grand credit rignier. Lothaire afentre les François) empietât la ſucceffion duRoiau- ocie Louis
me fur fon fils,le fit couronner Roy, & voulut qu'il fon filsau
regnåt conjointement auec lui,afin qu'apres fon de- Reiaume,
cés il fe trouuâtaffermi en la pofleffion de la Couronne.Mais que peuuent les precautions des princes
mortels contre la prouidence du Roy immortel qui
fe joüe des roiaumes de la terre? Ce couronnement
a deceu plufieurschroniqueurs && annaliftes:lefquels aians trouué des Actes de
Loüis commeRoy,ont creu que dez lors Lothaire fut mort bien qu'il ait vefcu DDd iiij
Supplem.
Flodoard.
Nangius.
Sigebert. Troubles
en Haynaut.
III.
Othon
donne la
Lorraine
Charles de
France.
sigebert.
Caufe de la
ruine des
Carlouingiens.
IV.
Aimon.c.
45.lib.5.
lib.1.
Nang.
596 Hiftoire de France,
encore dixans apresauoir affociéfon fils au Roiaume. A
Chrift.
977
La Franceeftant aflez paiſible il y eut des troubles en Haynaut diuerfemet L'an de
raportés par diuers auteurs.Le fujetfut que Regnier & Lambert freres,fils de
Regnier au Long.col, comte de Mons,aians efte depofledés deleur heritage
par lescomtes Arnoul & Godefroy Lorrains,fe retirerent en Franee,& furent grandementcheris du Roy:fi bien qu'il voulutque Lambert efpoufat Gerberge fa niece fille de Charles, & Regnier Hauuide fille de Hugues Capet. Cete
alliantel'obligeãt à procurer leur reftabliflementau comté de Mõs ilen bailla commiffion à Charles beau-pere de Lambert,fon frere:lequeleftant entré en Haynaut auec vne armée accompagné des deux Comres donna la bataille à
Godefroy&à Arnoul, laquelle eftant tres-fanglante d'vne part& d'autre,aulli
chacun s'en attribua la victoire. Sigebert raporte que les François furent vaincus. Le fupplement de Flodoard au contraire,que la perte fut plus grande du
cofté des comtesLorrains, & que Godefroy melme fut blefle d'vn coup de lace,dont il futincommodé toutlerefte de fa vie: & Nangis tefmoigneque Re-B gnier & Lambertrecouurerent leur heritage,qui eſt l'effe& de la victoire. Godefroy ainfi depoffedé du comté de Mons cutrecours à l'emperour Othon II du nom fils d'Othon I, lequelil tafcha d'animer contre les Francois:
mais l'Empereur, qui eftoitprudent,ne tint compte de fes plaintes ny de fes te- monſtrances. Au contraire fe trouuant aflez empechéailleurs & redoutant les
continuelles entrepriſes desFrançois fur la Lorraine il donna la baffe Lorraine
à Charles frere de Lothaire,en titre de duché, prenant de lui ferment de fidelité comme de fon vaffal.En quoy il proceda auecrufe:faifant fon compte que
par cete donation il arreſteroit les deſfeins des rois de France fur la Lorraine:
ou que voulans les continuer,ilsentreroient en guerres ciuiles par la refiftence que Charles feroitobligé de leur faire.Et de vray ce futici la principale cau- fe de la ruine des Carlouingiens:dautant que Charles affectionnant depuis ce
temps-là les Alemans,aliena de lui l'affection des François qui le priuerent en An de ta fucceffion du Roiaume. Dequoy Hugues Capet prince fage & accort
fit aufli fon profit & ſe monſtranten tout tres-zelé au bien de la France gaigna
fi bien le eœur des François que par leurs fufrages il fut preferé à Charles
apres le decés de Lothaire & de Lotis,la loy fondamentale de l'Eftat cedantà
des confiderations plus fortes.
Or Lothaire jugeant bien queles faueurs d'Othon enuers fon frerene
rendoient qu'a les diuifer fut plus piqué qu'auparauant pour la reünion de la
Lorraine à la France:& aiant dreffe vne forte armée penetra jufques à Metz: Glaber.c.3 ou'il receut le ferment de fidelité des baron & feigneurs de Lorraine:& auec
vne bonne troupe d'hommes determinés s'auança fi fecretement jufques à
Aix-la Chappelle qu'a grand peine Othon& ſa femme,ſe mettans à table pour
difner,eurent loiir de pafler le Rhin pour s'enfuir en Alemagne,abandonnans
le palais roial aux François,qui y trouuerent dequoy faire bonne chere & mirent tout au pillage.Mais à beaujeu beau rerour.
cbron.
V. Othon outre de cetaffront,toutes autres affaires laiflees,affemble en dili- Othon de- gence vne armée de foixante mille combatans:entre en France,rauage && ruiuant Paris. ne tout par toutoù il paffe, & penetrejuſques deuant Paris,où il fe campe pour affaillir la ville capitale du Roiaume. VI.
Se retire
auec perte
& honte.
VII.
Et deffait
L'effroy fans doute fut tres-grand par toutela France. Mais les François s'vniſfansà la defenfe de leur patrie fe rangerent aupres du Roy accompagné de Hugues Capet, de Henry duc de Bourgogne fon frere && des plus grands feigneurs & officiers de la Couronne.Cependantles Parifiens firent vne fifurieufe faillie fur les Alemans qu'ils en tuerent grand nombre:entre lefquels fe
trouua vn neueu de l'Empereur, qui s'eſtoit vanté qu'il ficheroit fa lance contre la porte de la ville.
Cetebonne nouuelle accouragea autant les François qu'elle eftonna les
en fa retrai- Alemans:comme en l'opinion des hommesvnleger auantage au commence- ment d'vne guerre eft vn heureux prefage d'vne plus grande victoire.Le Roy
C
978. D
Louis V, Roy XXXIV. 597
A donc s'auança vers Paris pour combatre l'Empereur s'il auoit le courage de
L'an de l'attendre.Mais aiant trouué le fiege leué& queles ennemis fe retiroient a graChrilt. desjournécs, il les pourfuiuit viuementjuſques à la Meufe,tailla en pieces ou
fit noier au paffage de la riuiere leur arriere garde. Toutefois Aimoine ou le
continuateur defon hiſtoire eferitque la plus grande perte des Alemans fe fit
aupaffagedel'Aiſne vers Soiffons,à caufe qu'ils n'auoientpoint cognoifflance
des gués:de forte que la grande quantité des corps morts arreſtant le cours de
la riuiere elle fe deborda.Le Roy enrichit fon armée du bagage des ennemis: lefquels pour fuir plus legerementabandonnerent lebutin qu'ils auoient fait
durant toutce voiage, qui fut juſtement de deux mois: car ils entrerent en
France le premier d'Octobre & en fortirent le premier de Decembre.
80.
982.
Conftantin & Romain pere & fils empereurs de Greceaians aduis que O- IIX. thon eftoitattaché à la guerre contre les François, enuoierent vne armée en Les Grecs Italic,le recouurement de laquelle ils defiroient fur toutes les chofes dumon rauagent non- l'Italic. B de.Ne trouuans point de refittence ils prirent & faccagerent les villes deBarri && de Mathera:dont les autres villes de la Pouille & de la Calabre eurent fi
grand effroy que pour euiter vne pareille defolation elles ferendirent.
Ces nouuelles obligerent Othon à rechercher la paix auec Lothaire:pour IX.
la refolution de laquelle ils tindrent vne conference fur le Car en Lorraine: Lothaire
où Lothaire mefnagea fi mal fes affaires que contre l'aduis des princes & fei- renonce à la
gneurs François il renonça entierementà tous les droits qu'ilauoit fur le roi- Lorraine.
aume de Lorraine.
Toute la Cour fut grandement outrée de cete imprudence, & mefmes х. Charles, dautant que comme Othon lui auoit auparauant donné le duché de Irrite les
Lorraine de crainte de ne le pouuoir garder contre les pretentions de la Fran- François,
cetauffi fe trouuant afleuré par la.renonciation du Roy,il craignoit qu'il l'en
depoſfedât à la premiere oceafion:& que par cet affront il fe trouuât d'autant
plus miferable que les François eftoient irrités contre lui de ce qu'il s'eftoit affujeti à la domination Alemande.
Toutefois Othon luileua ce doute en lui confirmant fa donation & ti- XI.
C tre de duché auec la fouucraineté fous l'homage de l'empire en la forme qu'il Annal.
defira:& dez-lors (fi nous adjoutons foy aux annales de Lorraine) Charles de Lorr.
premier duc proprietaire de la Lorraine prit pour deuife le bras armé forrant Diuifion de
de nuecs.Ce duché (commeil fait encore) s'etendoit entre la Mofelle & le la Lortainc,
Rhin: & lautre partie du roiaume de Lorraine auffi en titre de duché fut laiffée à FredericouFerri,qui y auoit efté eftabli gouuerneur apres Brunon archeuefque de Colognc.Et dautant que cete partie de Lorraine eftoit affife entrela
Meufe & la Molelle,elle fut appellée Mofellane ou Mofellanique.
Othon eftant paffe en Italie contre les Grecs fortifiés du fecours des Sar- XIL
rafins,fut defaitpar la lafcheté des Italiens qui l'abandonnerent fur le poin&t Othon
de la bataille.Tellement qu'il eut beaucoup de peine à fe fauuer à nage dans la vaincu par
mer: && aiant efté pris par aucuns des ennemis trouua moien de s'cuader ou dela les Grecs.
fe racheter auec peu d'argent n'eftant point recognu.Car cete perilleufe auenture eft diuerfement raportée.
D Quelque temps aprés il eut fa reuenche des Grees & des Sarrafins: def- XI.
quels ils fit vn fi horrible carnage qu'ilen merita le furnom de Mort des Sarra- Les vainc à
983. fins. Mais aiant cruellement chaftiéles Italiensil en rapporta aufli le fobriquet fon tour.
de Sanguinaire: & deceda peu apres cete grande victoire, laiſfant deux fils, Othon, III qui lui fucceda à l'empire & Hugues qui fut duc de Saxe.
984. Letrelpas decet Empercur & le basâge de fes enfans donna occafion àLo- XIA
985.
thaire de faire fes effors pour amendet fon imprudence par vne injuftice. Car Sigebert.
rompant l'accord nagueres faitauec lui il entra hoftilemet enLorraine & s'en- Cufpinian.
para de la ville &comtéde Verdun:où il prit le comte Godefroy & l'emmena
en France.Mais entendant que le jeune Empereur s'en venoit contre lui auce
vne tres-puiffante armée, il remit les chofes en l'eftat.Toutefois il ne laiffa pas
de porter la peine de fon parjure & de fon injuftice.Car comme il auoit vou-
XV.
Odoran.
chron.
Glaber.c.3.
Lib.x.
Fauchet.
Foibleffe de
Louis.
XVI.
Trefpasde
Lothaire &
de Loüis.
Aimon. c.
46.5
598 Hiftoire de France,
lu rauir leroiaume d'in prince orphelin, Dieu permitque le fien fuc traduit de A
fa lignée en celle de Hugues Louis fon fils eftant decedé fans enfans & Char- Lan dẻ Chrift. les fon frerejuge indigne de la couronne Françoife.
QuantaLouis ce fut vn prince de peu de jugement & de nulle valeur: à
raifon dequoyOdoran le qualific Nihilfecit,c'elt à dire,qui ne fiejamais rien de
memorable:Glaber auteur de ce ficecle efcrit que Lothaire le maria auec vne
dame d'Aquitaine (qu'aucuns nomment Blanche) laquelle eſtant femme de
gentil efprit meſpriſa fon mari à caufe de fa ſtupidité: & pour s'en feparer lui
perfuada de la ramener en fon païs lui afſeurat qu'elle lui donneroit les moies
de s'en emparer entierement.Que Louis fur cete efperance (auec ce qu'ildeſiroitcomplaire à fa femme) s'achemina auec elle en Aquitaine:ou elle le qui
ta malicieuſement,fe retira chez fes parens & refafa de retourneren France.
Loüis ainfi meſpriſé de fa femmeſe rendit d'autantplus meprifable que
cela fit defcouurit fa foibleffe à tout le monde. Lothairc apres auoir regné
XXXII ans feul ou auecfon fils, paſſa de cete vieà l'autre peu regreté defesfu- 986.
jets pour auoir efté plus entrepreneur que hardi & plus ambitieux que juſte.
lan de Serres marque fon treſpas en termes eftendus en l'an neuf cens foixan- B
te & quatre,fe mefcomptat de vingt & deuxans.Louis fon fils neregna qu'en.
uiron vn an & demiapres lui; n'aiant laiffé autre memoire de foi fi ce n'eſt qu'il
fut le dernier Roy de la lignée de Charlemagne.Lothaire fut enterré en l'ab- 987
baye S.Remy de Reims,& Loüis en l'eglife S.Cornille de Compiegne.
Ainfi donc la lignee des Rois Carlouingiens ne regna furles François que
CCXXXV ans,à compter depuis l'an DCČLII que Pepin fut couronné Roy 235.
jufques enl'an DCCCCXXCVII que Loiis V deceda fans enfans & fans 987.
gloire:& celle des Merouingiens aiantregnéCCCXXXI an,les deux enfemble ont tenu le ſceptre François cinq cens foixante & fix ans. Les Capetiens 33
prenans en main les regnes du gouuernement de cete tres-eminente monar- 567
chie,lui donneront ci aprés vne meilleure forme: auffi y regneront-ils plus
heureufement & plus longuement:& defia leur lignéc a duré plus long temps
que les deux autres enfemble,à fçauoir DCXXXIX ans,à compter depuis la 639.
mefmeannée DCCCCXXCVII,que Lotis V deceda,juſques à la prefente 987.
que nous comptons mille fix cens vingt & ſept.Et partant la monarchie Fran-C
çoife a duré en toutjuſques à cete année, douze cens & fix ans: & durera par la
grace de Dieu,autant qu'il y aura deshommes habitans fur laterrel
FIN SANS FIN.
ROYAL
TABLE DES MATIERES
ET CHOSES PLVS REMARquables contenues en cete Hiftoire.
Aron Roi de Perfe honore Charlemagne & lui donne la feigreurie du S. Sepulchre en
Hierufalem 380. lui enuoie
de riches prefens. 396 AbbayeS Germain des prez pillée par les Normans.492. 493
Abbaves de Chelles & de S.Pierre de Cotbie fondées par Batilde on Baudour femme de Clouis
238
Abbédignité temporelle. 337
Abbé & Religieux de S.Denys en France exempts
delajurifdiction de l'eueſque de Paris. 214
Abdalla Roy des Sarrafins chafle de fon roiaume a
recours a Charlemagne.372.afligel'eglife d'Orient 275
Abderame Sarrafin & le deffein qu'il a de recouurerle roiaume des Goths en France. 261. entre
en France & affiege Arles,là mefme.defait Eude
duc d'Aquitaine& rauagel'Aquitaine,lå mefme.
Prend Poictiers && s'anance jufques à Tours.
262.eltvaincu & defait par Charlesles Martel prés
A
de fa femme le fit mourir. 129
Alcuin Anglois Precepteur de Clharlemagne. 409
Aldeftan Roi d'Angletetrerend auxFracois Louis
fils de Charlesle Simple. 570
Alemans quond commencerent à prendre cenom
.comme eftoient appellés auparauant. . 6.
vaincus par les François. 60. leurs Roistuésau
champ de bataille,là mefine. fe rendent tributairesanx François,là mefme. entreprennent fur la
Gaule.29.immolent les femmes des Goths. 102,
rauagentla Bourgogne.204. fe rebellent contre
Charles Martel,qui les domte, 2,6. plus fideles
au Roy Louis le Debonnaire que les François.
447.
Alemagnereduite en Prouince Romaine. 3o. роlie par les François &cinſtruite à la foiChreftienne.196. troubléc. 561. rauagée par les Hongres.
555
Alethée patrice & fon impudente entreprife fur le
Roi Clotaire. 212
Alfonfe Prince Efpagnol proclamé Roi des GothsEfpagnols,& les conqueftes qu'il fait fur les Sarla ville de Tours. 264.265 rafins. 33套
Adalgife fils de Didierroi des Lombards piis &
mis à mort. 362
Alfonfe le Chafte retablitle roiaume d'Efpagne,
332
Adeleric feigneur Gafcon & fon infolence, eft puni pour fa malice. 355
Alfonfe Roi de Gallice & des Aftures & comme
Charlemagnele cherit. 383
Adoption & la ceremonie que Gontran fit en celle
de Childebert fon neucu. 143
Alliance de la France auecl'Efpagne renouuelléc.
Atelrede roi d'Angleterre & fa deuotion merueilleufe. 523
Etius gouuerneur des Gaules & Patrice. 7.43
Afrique rauagés par les Vandales.37.afiligée d'herefies. 196
152.fecrete entrel'Empercur Iuftinian & Thibaud Roi de Mets contre les Goths. 108. jurée
entre le Pape & Pepin.296.de l'Efcofle auec la France. 381
Amalon eft tué par vne fille,qui fe fauua à Chalon
& obtient fa grace de Gontran. 185
Aifnez des Roisde France fuccedent folidaitement
à toute la monarchie, par ordonnance de Hues
Capet. 17
Aizon feigneur Gafconfe renolte contre l'empereur. 440.plufieurs Gafcons fuiuent fon exemple.lamefme. fon obftination.lamelme.
Alaric Roi des Vifigoths vaincu & tue en duel par
Clouis. 73
Amalfuinte & la prudence. 99. defere le roiaume
d'Italie à Theodat fon coufin, la mefme. Etoufé
en vnbain par Theodat,la mesme.
Amaury fils d'Alaric Roides Goths apresla mort
de fon pere eft traduit en Efpagne. 74
Alboin roides Lombards & comment RofemonAmauty Roi desVVifigoths efpoufe Clotilde fille
de Clouis.84. la traite indignement en haine de
la Religion.94. defait & tuć par Childebert en
Efpagne. 98
Table des Matieres.
Amneltie & abolition generale publiée pa Clotaire. 211
S.Ampoule enuoiée du ciel au baptefme deClouis.
62.Nos Rois & la Cout de Parlement l'ont cue
en veneration, la mefme. Les Roines ne font pas
ointes de l'huiled'icelle, là mefme. natolius euefque de Conftantinople & fon artifiRome & le fait coutoner Empereur.572.eftem- poifonné & s'enfuit d'Italie, là meſme.
Arnoul Comte de Flandres fe joint auecGuillaume
Duc de Normadie à la ligue contreleRoiLouis
d'Outremer. 582. fes artifices contre Richard
Duc de Normandie. 585
ce pour eftre eleué au fecond rang des PatriarArtus Roi d'Angleterre, & les fables qui ſe conrent de ce Roi. SE ches. 54 Affalfinsfurpris & punis.
Andaloufe pourquoi ainfi nommée.
Angets pillee pat les Normans.
271
494
167.178 Alfyriens, & qui fut leur premier Monarque & le
dernier deeet Empire. 2
Angleterre ou Bretagne & Efcoffe & ſon Eſtat.s ale
conuertità la foi parl'exemple d'Aldiberge fille
de France. 196
Angleterte tributaire du S.Siege. 276.375.& 523 commel'Eglife y fleurit. $78
Anglois opprimés par les Efcoflois & Pictes. 4う
Anglois-Saxonss'emparent de la meilleure partie
de l'Ile de Bretagne. SI
Aftolfe Roi des Lombars rançonne le papeEtienneI1I.292.293.eft obſtiné en fa malice & defaict
par les François au paffage des Alpes.295.fait la
paix auec le Pape & lui rend tout ce qu'il auoit
occupé desterresde l'Eglife & de l'Empire, là
mefme, romp fa foi & affiege Rome.297. affiegé
dedans Pauie par Pepin.295.& 299.ſeremetà la difcretion de Pepin, là mefme.
Athalaric fuceedea Theodoricau Roiaume d'Ita
lic.99.ne regna que 4.ans,lamefme.
Aſuarians on Antuarians anciens François.9
Antharis roi des Lombards demande vne fille de
France en mariage quilui eft refuſée. 172. fa
mort. 174.175
Apandas ou Aſtyages dernier Roi des Medes. 2
Apollinaire gendre de l'Empercur Auitus, apres la
mort de fa ſemmeeleu Eueſque de Clermont en
Auuergne. 73
Aquitains defaits par Charles Martel. 252. fereuoltent en faueur de Pepin fils de Pepin Roy
d'Aquitaine contre Charlesle Chauue. 486.Appellent Louis de Germanie au prejudice de Charles.là mefme. ſe rebellent contre Pepin. là
mefme.
Aquitaine rauagée par lesGafcons.181.rauagée par
les Sarrafins.261.rendue à Charles Martel apres
la mort d'Eude qui en eſtoit duc. 270. rauagée
par Pepin, & les Aquitains defaits. 303
Aquitaine apres le trelpasde Pepin donnée au pre- judice de fes enfans par l'Empcreur à fon fils
Charles.463.Eft troublée. làmefme. Quand a efté
erigée en duché 487. rauagée par les Normans.
493.troublée.551.fidele au Roy. 590
Aragife duc de Beneuentrend obeiffance à Charlemagne.349.prend le titre de Roi.356.fon duché eft enuahi. 357
Aragon & l'origine de ce Roiaume. 331. pourquoi ainfi nommé.271.304 331.fondé en roiaume. Veiez Aznar. Magiltrat appelléla Iutice d'Aragen.& fon origine. 546
Attila roi des Huns venant en Gaule & fon appareil effroiable.38.Apres auoir ruiné le Liege &
Mets & brulé Reims affiege Orleans 39. 1lleue
le fiege & fe prepareà la bataille contre les confederes en laquelle il eftvaincu,39.40.41. Confulte les Magiciens.40. eft deceu. la meſme.n'o- fant retournerà la bataille fe retrenche dedans
fes chariots. Iose la ruine de la ville de Rome.
41. eſt arrefté au fiege d'Aquilée: laquelle il
prend & ruinetrois ans apres,là mefme .il faccage & brule en fuite les autres meilleures villes
d'Italic, 42. eft miraculeufement detourné d'aller à Romeparle Pape Leon I,la mefme. meurt
d'vne faignée, là mefme.Ses honneurs funebres
faits auec effufion du fang des fiens,là mefme.I1
eut foixante fils de diuerfes femmes, là mefme. Audoflede fœur de Clouis reçoit le baptefmeà fon
exemple. 62. mariée auec Theodoric Roy des Oftrogoths. 64
S Auguftin Eueſqued'Hippone ville d'Afrique,&
fa mort. 37 Auguftule fuccede à Iulius Nep os tyran de l'Empire.52.Se demet & renonce à l'Empire. la mefme.
Auitus fuccede à Maximus Tyran de l'Empire.52.
Aurelievfurpateur du Roraume d'Efpagne. 333
Anftrafiens furpris par les François par vn ftrataArbogaſt François, à la Cour de l'Empereur.
12
geme de guerre.199.fe rendentà Clotaire. 209
Aultriche & l'origine de ce nom. 374
ArdulfRoi Angloischaffé par ſes fuje ts eſt retabli
par le Pape. 398
Auftriche maifon ancienne. Voiez maifon dnAriche.
Arianifme quité par les Efpagnols. 196
Aribertfrere de Dagobert, & que l'Aquiraine &
le Languedoe lui font baillées en titre de Roiaume.222.223: 225
Ayrc Ville epiſcopale de Gafcogne. 75
Aznarvn des trois enfans d'EudeDuc d'Aquitaine
fondele Roiaume d'Arragon. 70.304
Heureux fuceés des Gafcons fouslui en Elpagne.
304
Arles affiegé par lesFrançois fur les Goths.78. a
fiegé par les Sarrafins. 261 B
Armes des anciens François quelles.
Armoiries de France.
13
63
Armorique Gauloife appellée Bretagne. 140
Arnoul cleu Roi d'Alemagne au lieu de Charles le
Gros.544.entre en Italie & ſe retire l'aiantquafi toute fubjuguce. 572.reuient en Italie, prend
RAbyloniens fubjugués par Roi Perfefon neueu.
Darius & Cyrus
2
Bacaudes defaits par Ætius. 37
Bapolen general de l'armée du Roi en Bretagne
auec Ebracaire, contreles Bretons. 184
Barb
Table des Matieres.
Barbe & toucher à icelle anciennement marque
d'affinité fpirituelle. 7
Bafine Roine de Turinge quittant fon mari vint
trouuer Childeric, laquelle il receut & l'epoufa. 48
Balques Vafcones. 48
Bafile Empereur Grec rechercheen matiage Hermengarde fille de Louis Empercur qui lui eft re
fufée. sos. honora grandement Louis le Germa
nique, 513. l'Eglife Orientale recognoit le Pape
fous fon Empite. 523. ſon humilité enuers les Prelats. 524
Batars de Clotaire roy de Mets funefte à la France.
119.de Thierry rejettés par les Auftrafiens de la fuccefflion au Roiaume. 209
Bafile homme de bas lieu adopté par Michel III,
Empereur de Grece. 520. aflaffine l'Empereur, dont il fit penitence, là mefme.
Bataille fanglante entre Mummol & Didier. 139
Baudoüin furnommé Bras de fer enleue ludith fille
vniquede Charles le Chaune.
Bauieres Koiaume changé en Duché par Childe- bert. 175
Belifaire enuoié par Iukinian en Italie. 99. reccu
dedans Rome. 101. Narfes eunuque enuoié à fon
fecours. 102 affiege Vitiges dedans Rauenne.103
Vitiges lui eſt liuré, là mefme. rappellé par Iuftinian, obeit & mene quand & lai Vitiges, làm-f- me.renuoié en ltalie. 104.s'enretourne en Grece, là mefme.extermine les Vandales en Afrique.
110
Belus premier Monarquede la terre regna fur les
Affyriens.
Benefices & de l'abus en la nomination d'iceux. 152
Benefices hereditaires és grandes maifons enFrance. 559
S. Benoift S de l'inftitution de fon Ordre, 109
Berenger & Guy feigneurs Italiens & leur ambition.571. pattagent entr' cux l'Empire. 572
Bernard Comte de Barcelonne appellé par Louïs
le Debonnaire auptes de lui.444. deffic ſes accufateurs au ducl. 448. eft priué de fes dignitez.
449
Bernard Roy d'Italie & fa rebellion contre l'Empereur. 428. fe rend à Louis le DebonnaireEmpereut & lui decouure fes complices, la mesme.
fa punition,la mefme. fa mort, la mefme.la fepulture & fon Epitaphe, là mefme.l'Empereuruaite
feuerement fes treres batars dont il fe repent.
429
Bertefred criminel de lefe-majefté puni. 179
Berthe vefue de Carloman & les deux fils font liurés à Carlemagne. 319
Bodilon gentil-homme,& comime Childeric le fait foietter. 242. Tuë Childeric, lamefme.
Boemesfont defaits par le prince Charles.388.389.
domtés par Louis Roy de Germanie. 508 ils
auoient auparauant defaits, les Françoisà l'aide
des dæmons, là mefme, defait par le Comte Popon. 536. leur conuerfion. 578
Boëmiens difeurs de bonne auenture. 437
Baœufs, & qu'anciennement on s'en feruoit aux armées au lieu de cheuaux. 402. mortalite vniuerfelle de Bœufs, la mefme.
Bofon beau-ftere de Charles le Chauue eleué à de
grandes dignités. 512. il rauit Hermengarde fijle
de Louis Empereur apres fa mort, & l'epouíc, là
mesme. la fuite. 536
Bofon & fon ambition & celle de fa femme. 529
Bouchard fait Connetable de France au licu deGeilon. 35
Bordeaux faccagee & brulée parles Normans. 493
Bourges prife par Pepin. 302
Bourguignons en Gaule & leur Eftat.4. defaits par
Ætius. 36. leur progrés en Gaule. 43.44.yaincus
parles Francois.4.fe rendent à Clotaire. 68,208.
ne veulent point de Maire du Palais. 21E
Bourgogne partagée entre Clouis & Theodoric.
68. rendue à Gombaud, la mesine.
Bretagne Gauloife & la diuifion. 141
Bretagne & de l'eftat d'icelle. 140. 141. cn trouble
par la malice de Maclou. 142.278
Bretons cruellement traitez par les Alemans. 36
Bretonsinfulairess'enfuient en France, & courans
l'A quitaine font defaits par les Goths.50.51. leur
paflage en Gaule. 141
Bretós Armoriques domtés par Clonis.76 defaits
par Clotaire Roy de Mets. 117.118. n'ont poing
eu de vrais Rois, ains feulement Comtes valfaux
du toy de France depuis Clouis. 141 leurreuolte.
142.leur vanité. 231. fe reuoltent. 3rf. font fouuent domtez.355.356.domtez par Charlemagne.
404. Ie rebellent & elifent vn Roy. 430. lont domtez par Lou'is le Debonnaire, là mefme. s'cftans rebellez fe remettent d'eux meſmes en leus
deuoir. 460. fe rebellent contrela France. 484
defont les Normans. 493. defont les François.
497. leur legerete. 527
Brunchautmariée anec Sigebert Roy de Mets.121.
eft caufe des quereles d'entre Thierry & Theodebert. 204. fait cruellement mourir les enfans
de Theodebeir. 205. Thierry s'irrite contre elle
& pourquoy,la mefme la cruauté brutale, là mefme.fait empoifonner Thierry, là mefme.
Brunchaut & Fredegonde amées l'vne contre l'autre. 127
Brunchaut vefue fe remarie auec Merouée fils de
Chilperic. 136.137. fa hardieffe virile & courageufe.149.1'entre en autorité. 176.177.fes artifices pour tenir en fa main le gouuernement de
l'Eftat.202.fait epoufer vne fille efclaueà Theo
debert, là mefme, rend odicnx S. Colomban à
Thierry, 203 ehtprife,bourrelée & executée à
mort. 209.enterrée à Autun,làmefme.fes qualites. 210
Bu'gares vaincus par les Huns,le donnent à Dagobert.218.font maflacres en vne nuict par les Bauierois,là mefme.defont & tuent en bataille rangée l'Empereur Nicephore fous la conduite de
Crunne, 469. vainquent pareillement l'Empereur Michel, là mefme. fe jettent fur la France
Orientale.484.485.la cause merueilleufede leur
conuerfion à la foy Catholique, 623
C
CAnanisationdo Anonization de Charlemagne. 45
Cintabres font partie des Nauatrois, Gaſcons &
Balques, 335
E
Table des Matieres.
Capitulaires de Charlemagne. 384.412
Carcaflonne afliegée par Clouis. 74. Theodoric fait leuer le fiege. 77
Carloman & Pepin partagent le roiaume entr'cux
fous le titre de Maires.279. Domte les Alemans
d'outre le Rhin. 280. ferend moine encore qu'il eut vn fils. 282
Carloman efſt contraint de fortir du Monaſtere du
Mont Caffin par Aftolfe roi des Lombards pour
venir en France & à quelle fin. 294. fa mort en France, là mefme.
Carloman fils de Loüisle Begue, & fon indulgence
à l'endroit de celui qui le bleffa à mort. 540 Caue fille du comte Iulian violée par Rodericroy d'Eſpagne.
armée en Aquitaine contre Hunaud.312. epoufe Hermengarde fille de Didier Roy des Lom- bards, laquelle bien toft aprés il repudie. 314. 8
315. epoule Hildegarde fille de Hildebrand duc de Sueue. 315. fait la guerte contre les Saxons &
les defait. 316. detruit les Idoles des Saxons, 1
mesme. eltappellé par le Pape Adrian en Italic. 317. entreprend la guerte contreles Lombards & les defait, 518. eft excufé d'auoir empieté le
roiaume defes neueux enfans de Carloman. 320
toutesles villes de la Lombardie excepté Pauie
fe rendent à lui,là mefme, vaà Rome pour vifiter le fepulchre des fainets Apoftres. 321. fon humi- lité enuers l'Eglife & le Pape,la mefme. confirme 257 Celfe grand luriſconfulte & Capitaine.
Ceremonie notable. 130
175 Ceremonies de l'eglife Romaine introduites en France. 296 Chalon ville brulée & faccagée par Lothaire fils de
Louis le Debonnaire, 456 Champ de menfonge. 451 Chaneclier afuccedé à l'office de Referendaire.138
139
Chant de l'Egliſe Romaine reccu en France. 296 Chappellain & d'où ce mot eft venu. 63
Chararic prince François fe fait moine auec fon fils.79.mis à mort auec fon fils pat le commande
ment de Clouis, là mefme.
Charibert roy de Paris. 120. ſa ſeuerité contre les Ecclefiaftiques, 124. fa mort, là mesme, fes fil- les exclufes de la fucceffion de fon roiaume.
125
Charles Martel emprifonné par Plectrude femme
de Pepin. 249. fort de prifon. 250. 251.Rainfroy
arme contrelui & le defait. 251. furprend Rainfroy & defait festroupes, là mefime. emporte vne
tres grande victoire fur tous fes ennemis. 256. eft
excufé d'auoir pris des reuenus du Clergć. 265.
266. Defait les Sarrafins deuant Tour5.262.1'Aquitainelui eftrenducapresla mort d'Eude.270
il domte les Frifons & detruit les temples de
lcurs idoles. 272. il rangeles Saxons en leur dewoir & lesrend tributaire, la mefime. Sa diligenceadmirable, là mesme. reprend la ville d'Auignon queles Sarrafinsauoient prife, & malfacre ceux quis'y trouuent.273.il affiege Narbonne, lamefme. il defait l'armée des Sarrafins qui
vindrent an fecouts de Narböne,ta mefme.Tout
le Langucdoc eft reduit en fon obeiffance. 274.
enuoie Pepin fon fils à Luitprand roy des Lombatds pour le tondre comme patrain, là mefme.
fa mort en fa virilité. 275. pourquoi fut appellé Mattel, la mefme. il partagea la France à Carloman & Pepin fes fils.276. fut appellé duc, Prince, & melme Roy des François. 275.pourquoi il
ne partagea Giles & Griffon fes deux autres fils. 276. fable inuentée contre fa memoire qu'il eftoit damné, là mefme. pourquoi fut odieux
aux Ecclefialtiques. 277. il traita feuerement aucunsprelats, la mefme. A eftéplus grand que Cafar, Alexandre & Charlemagne, là mef- me.
Charles le grand ditCharlemagne partage le roiau- me auecfon frere Carloman. 311.312. meine vne
la donation de Pepin & l'amplifie en faueur du Pape. 312. le Pape Adrian lui confere la dignité de patrice Romain, la mefme. conquefte toute
la Lombardie. 322.323.324.325. Didier roy des Lombards. 322.323. le Pape Adrian lui octroie
le droit d'elire les Papes & bailler l'inueftiture
desprelatures. 324. fe fait coutonner d'vne couronne de fer Roy des Lombards. 326. condition
notable aueclaquelle il receuoit le ferment des nobles.330. fecours contre Abderame qui palle heureufement en Efpagne: mais fon retour eft mal-heureuX.334.335.& Suinans. emploia le butin d'Eſpagne à bâtir des monaſteres, là mefme. fon troifielme voiage en Italie où il fait couronner Roisdeux fiensfils par le Pape, Pepin d'Italie & Loiis d'Aquitaine. 348.349. les Danois lui demandent la paix & l'obtiennent. 350. fait decapiter quatre mille cinq cens Saxons. 351.la
mort de Berthe fa mere, lå mesme. epoule en
tierces nopces Faftrade fille du Comte Raoul
Franjois. 353. fon quattieme voiage en Italie.
351. il eft curieux des hommes doctes & eftablit
des efcholes des arts liberaux en France, 358.
reunit le Duché de Bauieres à la Couronne de France. 360. Subjugue les Elclauons. 363. 364 Conjuration contre lui par Pepin fon bataid decouuerte, & les conjurés punis. 366.367-
Son delfein de joindre la mer Septentrionale
à la mer Noire. 367. efpouſe Luitgarde Ale- mande. 368. fe plait à Aix-la Chappelle, la
decore des baftimens & priuileges. 369. fable de fes amours impudiques charmé par vne dame.
370. Va en Italie, & eft receu magnifiquement à Rome. 378. eft couronné Empereur d'Oecident par le Pape Lcon 11l. 379. riches dons
parlui faits à l'Eglife Romaine. 380. regle la
ville de Rome. 382. diuifion del'Empire entre
lui & Nicephore. 385. 386. fon teltament. 389.
390. & fuinans. riches prefens lui font enuoiés
par le Roy de Perfe.396.trauaille à la correction desquatre Euangeliftes. 406. fa mort & commeilfe preparoit à icelle. 407. l'appareil de fa
pompe funebre, fa fepulture, fon epitaphe, &
les prefages de fon trepas, la mefme, les noms
de fes quatte femmes. 408. fes enfans, fes concubines & enfans d'icelles,ld mefme, fesmwurs,
exercices, conditions, & qualités. 409. fes pre
cepteurs, la mefme. Vniuetfités par lui fondées,
la mefme, elcholes par luiordonnées, lamefme.
fa charité enners fesparens. 410. la beauté &c
graces defon corps, fesexercices, fes habits &
Table des Matieres.
rement contre les François. 328
Lorraine Lorharing ,d'ou aink appellée.48;. quittée à Lois leGormanique par les François.533 troublée.581.fe foufmet à Loiiis d'Outre-mer roi.
581.donnée par l'Empereur Othon à Charles de
Francefrere du roy Lothaire.596.fa diuifió.597
Lothaire eft couronné de la main du Pape.435.elt
fommé par les bós François de deliurer l'Empereur fon pere.455.ille rend par crainte, là mefine.
fa malice cõtre fes freres. 460, fait des exactions
far les Eglifes d'Isalie, la mefme. pluficurs feigneurs & Prelats François ferendent à lui. 473. Gifalbert vaflalde Charles le Chauuc enleue fa
fille. soo. apres la mort d'Hermengarde fa femme, ferend moine & meurt en fa penitence, là mefme.partages de fes trois fils. sor
Lothaire fon fils.sot.repudie Thierberge fous faux
pretexte, làmesme. conſent en vain qu'elle fe
rende religieuſe.502. fa mort, là mefme.
Lothaire filsaifné de Louis d Oatre-mer fuccede à
fon pereàla Couronnede France & eft facré roy
treizeans. 592. fait fon entrée à Paris. 593.s'emparede la Flandre. 594.fait couronner Louis fon
fils. 595. s'empare de la Lorraine puis la rend à
l'Empereur Othon. 596.597.itrite les François.
597. falegereté. 598. fa mort, la mesine. S. Loup Eueſquede Troyes en Champagne adou- cit Attilla roy des Huns. 42
Loup duc de Gafcogne liure à Charlemagne Hanaud fils de Gaifre duc d'Aquitaine. 212 213
ouisle Debonnaire faitheureufemét la guerre en Elpagne.374.384.couronnéempereur du viuant
de Charlemagne fon pere. 405. ceremonies gardées à fon couronnement.406.eft appellé parfon
pereà la cout imperiale. 405. 406. retoutne en
Aquitaine. 406
ouis le Debonnaire regle la maifon & Cour 1mperiale.415.416.sachemineà Aix. 41, chalfeles
paillards & paillardes de fa cour.415.416.proclamé roy & Empereur. 416. diftribue le threfor de
fon pere,apanage lesſæurs, là mefme.trauaille au
Julagementda peuple,là mefne,renouuelle l'alance auecl'Emperear, la mefme.retablit les Saons & les Frifons en leurs priuileges auec des confiderations notables. 417. punitles ennemis
du Pape Leon,la mesime.Fait vne declatatió contenant la cofirmation des donations faites à PEglifeR omainepar fon pere & fon ayeulauec ampliation d'icelles. 421. 421.413. regle les Ecclefiaſtiques tant feculiers quereguliets.424.fa remonitranceà fon Clergépour retablir la regle de
S.Benoift.424. corrigela vanité des Prelats.425.
fait couroner roys fes enfans 4:6.allocicLothaie fon filsai(né àl'Empire, fait Pepin roy d'Aquitaine & Lotis roy de Bauicres, à fon grand dommage,lamefme. punit Bernard roy d'Italie qui
s'eftoit rebellé. 428.traicte feuerement fes freres
Baftards.429. eft mal à propos blámé de feuericé.
429.chaftie les Bretons & Gafcons rebelles. 430.
mort de Hermengarde la femme, la mefme.priue Baudry du duche de Frioul & comet 4 Comes.
442.pouruoit à ce qu'il ne foit point facré aucun
Pape mal affeCtionné à la France,/à mefne.tebellion des François contre luy & pourquoy. 443.
444. Iudith fa femme eft voilée dedans S.Radegõdede Poictiers.446.Lothaire fon fils roy d'Ita
lie le met en vn Monaftere.446. 447. les moines
traictent fa deliurance & eft mis en liberté. 447-
nouueau deffein de Lothaire pour le furprédres
Lothaire lui obeit,ſe faifit des mutins &leur pardonne. 447. fait allembler quatre conciles proninecaux. 443. donne l'Aquitaine, la Rhetie &
partie de la Bourgogne à Charles fon dernier
fis.443.444. fesautres enfans & les mal-contens
prennent de là occafion de fe liguer contre fa Majelté.444 ilappelle Bernard Cote de Barcelonne aupres de foy & luy commet l'adminiftration de tout fon Royaume, là mesme, manquement tres-dommageable à fes affaires,là mefme.
Pepin marche auec fes troupes contre lui. 445.
reduit le partage de Lothaire à la feule Italie.449 ofte le roiaume d'Aquitaine à Repin & le dóne à
Charles fon fils du fecond lict, la mefme.nouuel
le & plusfotte conjuration cõtre lui que la precedente. 4 5r.les remonthãces quele Pape lun fait
& fa reponce.451.452.eft abandonné des fiens,& trahi,fa conftance en fon aduer fité. 452. eft contraint d'vfer de prieres enuers fes enfans, la mefme, s'achemine vers fes enfansfe liurantlui mes
me, & eft confiné à S. Medard de Soiflons. 453.
les Prelats affemblez au Parlement font les plus
oucrageux enaers lui 453. Arreft contre tout ordre dejuftice executé & lui degradé.454 lesbons
François prennent les armes pour fa deliurance.
455. Fepin roy d'Aquitaine fe difpofe à fon fecours, lamefme. Lothaire eft fommé de deliurer
& fa repoſe,la mefme.eltretabli auce ceremonie,
là mefme. il careffe Pepin & Louis fes enfans, &
fa femme lui eft renduë. 456.fait derechef grace
Lothaire & à tous les complices. 457.depure des
Commilfaires extraordinaires pour faire juftice àfes fujets. 458. Partage fon Empire à Lothaire
& à Charles tes enfans. 462. meine Charles en
Aquitaine & le fait recognoittre pour roy.464.
Louïs fon fils fulcite les penples d'Alemagne có- trelui,là meme.fa maladie mortelle la mefme.fon
abſtinence merucilleufe & fa penitence auftere.
465. 11 diftribue fes meubles & trefors, là mefme. il pardonne à Louïs fon fils abfent, la mefine. fes actions religieufes auant fon trepas, là mefime. la
mort, la fepulture. 466. a eftevn grand & vertucux monarque, la mefme, la taille & difpofition de fes membres, la fobrieté, modeftie,magnanimité,liberalité,charité,largeffe mefme enuers des gens de guerre, aufquels il donua à fief
perpetuel fon patrimoine. 467. fa frugalité &
metnage, là me/me.ettoit bien verfé aux (ciences,
& en la langue Greque & Latine, là mefine. la denotion peté & aufterité. 468. il eftoit tropindulgent,la mefme fe repofoittrop fur fon cofeil.
463. trop adonnéà la chaffe, là mefme, auaiçoit Ies gens de baslien aux Prelatures.468.furnommélepieux ou leDebonnaire. 469
Lours fils de Lothaire roy d'Italie & Empereur &
Lesexploits d'armes en Italie contre lesSarrafins.
503.Baile Empereur de Grece recherche fa fille
en mariage quilui eh refufée, soj. Adalgife duc
de Beneuent entreprend fur fa perfonne. la mef
me.& 560. fa mort & fes qualitez loiables. 507.
nelaiffe qu'vine fille, là mefms.
Table des Matieres.
Loiisfurnommé Germanique3.fils de Loüisle Debonnaire. 445. &483. entre en France auecvne
grolfearmée & fe fait couronerroy par Ganelon Archeuefque de Sens. 487. fa retraite. 488. fon
perelui apparoit apres fon trepas, là mes. diuerfes nations auec lefquelles il eut guerre. 507. il
domta les Abodrites, Sorabes, Margiens, Dalmates, Boemes.507.so8.fon fils Carloman fubjugue les Suifles & les Boëmes.508.defait les Normans. 508, les exploits de guerre de ſes deux autres fils Louis & Charles,508.509.fon fils Charles tourmenté du malin eſprit. 509. octroie la
paix aux Danois, la mefme.Arme contre Charles
le Chauue fon frere. 510. retire fon armée de
France à fon grand defauatage.511.eft menacé en
vain par Charles le Chauue so frere.512. famort,
là mefme.fa femme & enfans,là mef. ſes mœurs.
513. fut honoré de Bafile Empereur Grec. 513 Loüis fils de Loiis le Germanique recherche en
vain la paix auec Charles le Chauue fon oncle.
513.514. deftait l'armée de fon oncle & le met en
fuite. 515. partage auec fes deux autres freresle
roiaume de Germanic. 515 Loiis le Germanique le jeune le fait paix auec
Lotisle Begue.529.s'accorde auec Louis & Carloman Rois de France. 535. Gauzelin Abbé de S.
Germain des Prés fe rend à lui.531. Loüis entend
à fes offres. 532. entre en France auccvne groffe
armée, là mefme.lesbons François lui donnent la
Lorraine pour conferuerl'Eftat. 533. il deffait les
Normans. sir.famort. 537
Louis II ditle Begue enuecloppé d'ennemis eftrangers & domeftiques. 525. recherche l'amitié de
Louisroy de Franconie fon coufin fils de Louïs
le Germanique 526, arrete l'oppreffion dont
aucuns feigneurs François affligeoient fon peu- ple.530.pardonne à Geofroy auec desconditions
notables, la mefme. fait paix auec Louisle Germanique. 529. fa mort. 530. fes qualités loia
bles, la mefne. ſes femmes & enfans, là mefine.
Loüis III & Carloman fils de Louis le Begue couronnez rois.534.deffont les Normans.535.Loüis
le Germanique leur coufin s'accorde auec eux.
535.partagent entr'euxla monarchie Françoife.
J35. 536. deffont les Normans. 537. afliegent Vienne.536.la mort deLouis I11.537. fes mæurs,
là mesme.
Loüis le Faineant & l'erreur des Hiftoriens touchant icelui. 539.540
Loüis fils deBofon roy de Prouence appellé en Italie pour eftre Empereur.574. fe laiffe furprendre
par Berenger fon ennemi, là mefme. r'entre en
Italie & fe fait couronner Empereur, là mesime.
eft furpris dedans Verone & aucuglé par Brenger, la meme.
Louis d Outre-mer, eſt appellé d'Angleterre, 569.
les François le reçoiuent à Boulogne.569 eft cou- ronnéroy.569. Les Lorrains fe foufmettent à luy.
581, epoufe Gerberge vefue de Giflebert duc de
Lorraine, la mefme.ligue contrelui. 582. venant
pour faire leuer le fiege de Laon affiegé par les re- belles, eft deffait,là mesme, les rebelles fe reconcilient auec lui. 583. deffait les Normans. 582. 583. Agrandit trop Hugues le grad.584.aiant faitvne
injuſte entreprife fur la Normandic nen reçoit
que honte & dommage. 585. 586. e faifit de Ri
chard duc de Normandie, 585. te trouue en dan
ger à Rouen, la mefme, ett deceu & fait prifon
nier. 587. fait en vain la guetre à Hugoes auec les
armes fpirituelles & temporelles. 588. appelle l'Empercur Othon à fon ſecours qui vient en
France auec vne armée effroiable. 588. Accord
fait entreluy & Hugues les armes à la main.590.
fa remonſtrance au concile d'Ingelhein. 590.
meurtde lepre & la caufe de cete maladie, 591. fa foibleffe & mort. 598 Loy Salique & fon ancienneté. 18. A efté inſtituće
par Pharamond. 32. traduite d'Aleman en Latin,
par Clouis.76.fa confequence pour les Rois. 115
Loix des anciens François.18.corrigées par Clouis.
la mesme.
Loix Gombetes eftablies par Gombaud. 67
Luit-garde troiliefme femme de Chatlemagne & fa
mort. 474
M
M Acedoniens chie. & combien dura leur monar-2
Mages de Perfes & leur fuperntition de pouuoir voler en l'air. 310
Maddy fucceffeur d'Abdala au roiaume des Sarrafins perfecutear des Chreftiens. 475
Mahomet & fon origine, fes parens & femmes &
fon naturel.218. qui futent les auteurs de fon Alcoran,là mefme.la doctrine eft toute charnelle Sc
d'autătplus attraiante, là mefme, fa loy participe
de toute forte de religion, la mefme. fa creance
touchant tefus Chrift,là mefme. elt ennemi dela
Croix, s mefme, allemble des forces & rauage
l'Arabie 219.progrés de fon empire,là mefine.Ies
impoftores touchat les reuelations diuines qu'il
difoitauoir,tamefme.ſomme les monarques voifins d'embraffer fa doctrine, la mefme la mort, &
fi fon corps eft à la Meke, la mefine. la polterité, là mefme.
Majorian ofte aux Bourguignons partie du Lyonnois. 44
Maire du Palais dignité qui correſpondà celle de Conneltable. 121
Maires du Palaisleur origine & progrés. 239
Maifon d'Auftriche & fon origine. 206.207.108. qu'elle n'eſt point fortie de celle de la France,
la mesime, de Habfbourg tombée en quenoüille.
207
Maifon de rois & fon origine, 494
Maladies de feu volage. 789
Margiens nation Eiclauonne domtez par Lous
roy de Germanie. 507.508
Mariage d'Amaury roy des Viigoths auec Clotil- de fille de Clouis. 84
Mariages mal-heureux des 4. 1ois de France fils de
Clotaire. 121
Marie roine d'Hongrie appellée le roy Marie. 19
Marfeille & des troubles qui y font. 149
S. Martial de Limoges Eglife dotée & fondée par Pepin. 304
Martyrs parlans apres auoir eu la langue arrachée.
54
Málesles plus proches dela couronne àl'exclufion
des filles
Table des Matieres.
des filles fuccedent au roiaumede France. 19
Maurice Eupereur recherche l'alliance des François. 168.169. donne de l'argent à Childebert
pour fairela guerre aux Lombards, la meſme.
Maurice Cappadocien fuccede à l'Empire d'Orient à Tibere.198. le fongequ'il fit. 199
Meaux forcé, faccagé & brulé par les Normans.
549
Medecins injoſtement punis de moft. 174
Medes & leur Empire.
Mcke ville en laquelle eft le fepulchre de MahoMont-martre pourquoy ainfi appellé. 213.214
Mores Sarrafins en efpagne & leur eftat.4.affligent
les Chreftiens Efpagnols. 546, font defaits par
Innic comte de Bigorte, la mesme.
Mort refufcité. 688
Mummolgouuerneur de la Prouence pour le Roy
Gontran. 130.defait les Lombards enla Prouence, là mefme. & 132. defait les Saxons en Prouence. 131. Mis à mort auec Sagitaire.166. ſes threfors
decouuerts, la mesmе,
Munizie gendre d'Eude duc d'Aquitaine fe reuolte
en Efpagne contre Abderame quile metà mort.
261
met. 219
Mercatrude fille de Magnacaire Comte d'Engoulefme, femme de Gontran repudiće. 121.ces deux
freres punis de mort. 143
Mufique eltimée entre les François. 59
Merobaude François grand Capitaine à la Cour de
l'Empereur. 12
N
TAntes pillée parles Normans. 493 NNanulde fenme de Dagobert & fà mors."
234
Merouee fucceda au roiaume apres Clodion. 37.
fon progrés en Gaule.44 fa mort, la mefime.a donnéle nom à la premiete race de nos rois appellée
de luy Merouingiene. la mefme.
Merouée fils deChilperic & fon mariage auec Brunehaut vefue de Sigebert roy d'Auſtrafie.136.137
eft trahi par les Teroanois. 143.fe fait tuer de defefpoir, làl mefme.
Medifance punie. 179
Metropolitains nommés Archeuefques. 110
Mets roiaume quels pais contient.83. ville capitale
du roiaumed Auftrafic. 193
Michel lucceffeur de Nicephore à l'Empire d'Orient demande la paix à Charlemagne. 404. гCcherche l'alliance de Louis le Dcbonnaire. 4:8.
lui enuoiele liure de S. Denys Areopagite de la
hierarchie celeſte, là mefme.
Michel Curopalate empereur Catholiqueretablit
le culte des images. 470. eft defait par les Bulgares. 470. eſttrahi par Lcon Armenien l'vn de fes
principaux capitaines, là meſime. ſe fait moine,
là meme.
Michel le Begue fuccede à l'empire du Leuanten
la place de Leon Armenien.470.veut introduire
la liberté de confcience, là mefme. lon infidelité,
ignorance & ftopidité incroiable, làmefme.
Michel III Empereur d'Orient fon atheifme &
cruautez. 520. il adopte Bafile homme de bas
lieu, là mefme. eſt allafliné par le meſme Bafile,
là mefme.
Michel roy des Bulgares fe fait Chreſtien, puis
moine. 523
576.580
Narbonne affiegée & prife par Charles Martel fur
les Sarrafins. 273
Narfes Eunuque entre en Italie contreles Goths &
contreles François. 102.104.106.chafle entierement les Goths de toute P'iralie. 107. mecontent
del'Empereur Iuftin, met en Italie les Lombards
qui la conqueftent preſque toute. 127.128.119
Nations Meridionales & Septentrionales, && leurs
differentes conditions. 302
Nauarre combien eft mal-aifé à garder par les
François. 336
Nauarre d'où ainfi appellée. 259
Neomene duc Breton prend qualité de Roy. 496.
fa mort prodigieufe. 597. Heruſpée fon fils luy
fuccede. 597-598
Neftorius & fon herefie condamnée au Concile
d'Ephefe. 53. mort horrible de cet herefiarche,
là mefme.
Neuftric donnée aux Normans en titre deduché
ددو
Nicephore eft eleu Empereur de Grece, 382. recherchel'alliance de Charlemagne. 383.385.386
Accorde vntribut honteux à Aaron Roy de Perfc. 386
Nicephore Empereur fchifmatique eft defait &
tue par lesBulgares. 476.477. du telt de fa telte
Miracles.
Miracle d'vne fontaine qui apporte vne grande
commodité aux François. 316.317. faits en T'honneur de S. Denys. 214
futfaite vne coupe par Crunne, 477
Nicolas I, tres grand Pontife. 523
Nobleffe negligente à feruir le Roy pun 166167.
fes anciennes prerogatines. 296
Normans ont corrompules noms depluficurslieux
Monarchie des anciens François. 14. electiue en
Gaule, & hereditaire en Alemagne. 34. hereditaire en France, 1d mesme.
és Monarchies le droit de fucceffion preferable à
celoi le l'election. 15.16
Monarchics plus illuftres du monde & de la fucceffion & changement d'icelles. 2.3
Monderic foy dilant prince du fang executé à
mort. 8.91
Monlucancienne maifon & fon origine. 547
Montagne & fon eboulement dedans le Roíne.
131
en la Neuftrie. 195
Normans font repouffes d'Irlande. 404. corfaires
courentles coites de Franeemefmes jufques en
Aquitaine. 433. 434. rавagent la France. 484
48. entrent bien auant dedansla France viennent deuant Paris & pillent l'abbaye S. Germain
des prez. 492. 493. rauagent les iles du cofté de
Saintonge, & defont Seguin duc des Galcons.
493-Saccagent & brulent Saintes, Angouleime,
Limoges, Bourdeaux, Condom, Doreitat fur lo
Rhin, Nantes, Angers, Tours auee grand mallacre,là mef.font defaits par les Bretons la mefmе.
guerres ciuiles entr'cux. 494. Tuent Robere
marquis & Ranulfe duc d'Aquitaine, la mefine. FFf
Table des Matieres.
s'entre-choquent, là mesme. achetent de Char- les le Chauue leur retour & luy rendent Angers.
495. font defaits par les Frifons, la mefme. font defaits par Loüis roy de Germanie. 509. demandent la paix, là mefme, rauagent & brulent
le pais de Belges. 536. font defaits par Lois III, là mefme, font achepter la paix à la France.
539. leur perfidie. 540. retournent derechef de- uant Paris, & en font repoullés. 549. ſont de- faits par Eude,là mefme. prennent,pillent & bru- lent Troyes en Champagne, là mefme. s'en vont en Normandie & de là en Bretagne ou ils font
defaits. 549. 55o. defont les Alemans. 55o. font vaincus par le Roy Arnoul. 55o. lcurs reſtes
retournent en leurs pais, là mefme. repouffés de Sens. 549 reuiennent en France auec des forces innorabrables. ss5. font repouflés de Paris &
defaits en Bourgogne & deuant Chartres, là mefme. la Neuftrie leur eft ottroiée par accord
en titte de duché. 556. Raoul leur duc epoufe Gile fæur du Roy Charles le Simple & regoit le baptefme, lamesme. domtez par Robert Comte
de Paris, là mefme. ſont defaits en Aquitaine, là mefme. troublent l'Eſtat.565. font la guerre en Bretagne partie de laquelle leur eft octroiće par
le Roy Raoul, là mefme. defaits par Loiiis d'Outre-mer Roy. $83
Ο
Dilon duc de Bauieres vaincu par Carloman & Pepin, quitte le titre de roy & repread
celui de duc homager de la France. 280.281. Roy
des Herules s'empare de l'Italie. 52. eft defait &
tué en trahifon par Theodoric roy des Oftro- goths, là mefme. Offices de la maifon du Roy & combien il eft dangereux qu'ils foient venaux. 211
Ogine femme de Charles le Simples'enfuit en An- glererre auec Louis fon fils. 563. vefue de Chatles
le Simple epoufe Heribert fils de Heribett comte de Vermandois. 590 Orage horrible au camp deChildebert & de Theo- debert contre Clotaire III.
Orage prodigicux. $39 Otiflamme elftoit la banniere de S. Denys. 63. Les comtes du Vexin auoient droict de la porter, lå mefme. il y a cu plufieurs Oriflammes, à
mefme.
Orleans roiaume, quelspaïs contenoit. 83 Orleans & Chalon fur Saone villes capitales & fiege du roiaume de Bourgogne. 193 Orleans embrafé. 545 Oltrogoths defireux de l'alliance des François.100
rendentla Prouence aux François, làmefme. Othon duc de Saxe eleu roy de Germanie refuſe le
roiaume & le defere à Conrad duc de Franconie
quoy quelon ennemi. 557 Othon roy d'Alemagne furnemmé le Grand ap- pellé en Italie en chaffe Berenger II, fe fait cou- ronner Empereur & transfere l'empire des François aux Alemans.575. Othon fon fils lay facce- de, là mefme.
Othon Empereur vient au ſecours du Roy Loüis d'Outte-mer auec vne armée effroiable. 588.
Prend Rheims & s'en retourne fans gloire. 586. defait les Hongres. 591.vaincu par les Grecs,puis apres les defait.597.donne la Lorraine à Charles de France frere de Lothaire. 196. vient deuant Paris auec vne grofle armée, fe retire& eît de- fait, là mefme.
310 Ottoman fecond monarque des Turcs.
P
Aits de France,de leur nom &ciulitution. 342 343.lont ainfiappellez quali Pares patres & Pa- tricy, la mefme. inſtituez en diuers temps. 344. Erection des Pairs Ecclefiaſtiques. 345. le temps quelon cõmença de defirer la parade des douze Pairs au facre de nos Rois,là mefme. leurs rangs & la trahifon d'iceux, la mefme.reprelentez par les enfans de France, la mesme. Pampelune prife par les François. 335 Pantheon de Rome dedié à tous les fainets.197.68 Pape eft juge en fa propre caufe.110 378.379.comment peut eftre appellé Eueſque vniuerfel. 197 Papes ont recours à la France, contre les Lombards
274 293.297.317. leurs foudres font mefprifés en affaires politiques. 45% Pape Gregoire & les remonftráces qu'il faità Louis le Debonnaire pour traicter la reconciliation de luy & defes enfans.451. 452.s'en retourne confus fans aucun effeet, la meme.
Pape Ian IIX outragé par Lambert & Aribert.527 s'enfuit en France. j27.528.il affemble vnfynode
à Troyes en Champagne, où Lambert & Ari- bert font excommuniés. 528. couronne Loüisle Begue Empereurd'Occident, & refufe de couronner la Roine,là mefme.il retablit Hinemar en l'euefché de Laon, la mefme. il excommunie les rebelles au Roy, là mefmе. Papes pendant vn chifme font ſujets au jugemens du Concile, qui les peut demettre ou confirmer. 111. les Empereurs troublent l'election d'i- ccux.266.ontrecours en France contreles Empereurs. 267. pourquoy ils font portés fur les
epaules du peuple à leur promotion. 292. leur fucceffion fousle regne de Pepin,là mefme.combien font redeuables aux Rois de France, 299.
300.fi le droict de les elire a efté octroié à Char
lemagne par le Pape Adrian.324.commede tout
temps lon leura baiféles pieds. 371.372.grandement autorifés par le couronnement de CharIesle Chauue Empereur. 511. eleus contre toue
ordre pendant vingt-deux ans,au grand fcandale del Eglife.576. du changement deleur nom. 578.vexés par les Lombars & l'Exarquat de Rauenne.
fable de la Papeffe Ianne.
Paris roiaume, quels pais contenoit.
232.238
520.522
8萬
Parisn'entre point au partage des freres de Chari- bert. 126.127
embrafement de Paris. 177. erreur populaire touchant l'enchantement de cete ville. 177. 178. af- fiegé par les Normans. 538.543
Parifiens opprimés par Chilperic.
Parlement alfemblé en France deux fois l'annéc.
296. comme les gens du tiers Eftat y furentintre duits, là meme.
Table des Matieres.
Parlemens & pourquoy nos Rois les tenoient anciennement en des lieux champeltres. 306
Parrains comme fe faifoient anciennement entre
les Grands. 374
Parricides des Rois frequens. 278.279.187
Partheniuslapidé apres la mortde Thibaud roy de
Merz. 108
Paſquier repris. 62.8370 Pafquitan & Vrfand Bretons affaffinent Salomon
roy de Bretagne, partagent la Bretagne, & puis
viennent aux armes. 498. 499. Vifand emporte
deux victoires fur Palquitan. 499
Pattices inftituéspar Conftantin le Grand. 343
Patriciat du temps de Childebert & Clotaire quelle dignité c'eftoit. 194
Pauie affiegée par les Lombars, 129. alfiegée per
Charlemagne. 319 320
Pelagius Pape acculé, fe juge & abfout lui-melme.
117
Penitence ordonnée à vn Eueſque.
Penitence de Charlemagne.
quitaine confinés par Charles le Chauue leur
oncle és abbayesde S. Medard de Soiffons & de
Corbie.
Perfidie des Lombars.
Perfes & leur empire.
486
173
2
Pharamond eleu roy des François Occidentaux.24
inîtituë la loy Salique. 32. erreur des anciens au
calcul des années de fon regne.24. & 33, la mort.
33
Phocas fuccede à Maurice à l'empire d'Orient.
199. fes cruautés à l'endroit del'Empereur Maurice & de fes enfans, fa femme & Tes patens &
anis,la mefime. Heraclian gouuerneur d'Afrique
le fait mourir, la mesmе.
Photius degradé & depoffedé du Patriarchat de
Conftantinople par autorité du Pape Nicolas I.
522.523. fe rettabit au Patriarchat, & en elt derechef chaflе. 524
167
412
Picardie rauagée par les Normans. 539
Pluye de fang. 490.491
Pluyes & inondations merueilleufes. 145
Poictiers ptis par les Sarrafins. 262
Polignac mailon ancienne & fon origine. 73
Polonois & leur conuerfion à la foy Catholique.
578
Pepin Maire du palais d'Auſtralie. 234. 24 gouuerne
toute la monarchie Françoife. 246. la rufe pour
demenrer feul Maire du Palais,lamefme. pactage
àfes enfans le gouuernement del'Eftat.247.248.
fa mort. 249. Plectrude fa femme empicte le
gouuernement, la mefme, fa rufe pouralpirer à
la roiauté. 250
Pepin fils de Charles Martel partage auec Carloman fon frere le roiaume fous letitre de Maires
du palais.279.le pape Zacharie loi accorde la collation des prelatures. 284. 286. fut le premier de
nos Rois qui fot winct & facré. 288. fa gencalogie.290.il eftoit de fort baffe ftature. 291, defait
les Saxons, là mefime. & 301. pafleen Italie contre
les Lomoars en faucur d'Eilienne IIt Pape qui
vient en France. 295. retourneen Italie contre
les Lombars, lefquels il reduit en l'obeillance du
Pape.298.Thaffillon duc de Bauieres lui fait homage & prette le ferment de fidelité & à fes enfans. 301. tue vn lion auec fon epéc.300. pourquoy futfur-nomméle Bref. 291.defait les Aquitains && rauagel'Aquiraine.303 304. faitalliance
auec les Sarrafins de l'Afie. 304. defait Gaifrc
ducd'A quitaine 30s. Touloufe & le Languedoc
fe rendent à lui, fa mort.307. la femme & enfans
legitimes, là meſme.
Pepin fils de Charlemagne baptizé, ſacré, & couronné roy d'Italiepar le Pape.348. Eft couronné d'vne couronne de fer par l'Archeueſque de
Milan.349.defait les Huns.373. fait la guerre aux
Venitiens. 398. prend plufieurs petites iles dedans le Goulfe de Venifc.399.fa mort,là meſine.
Pepin roy d'A quitaine epoufe la fille de Thiebert
comte de Mets. 434. eleit eleuchef de la conjuration des François contre l'Empereur de fon peIC. 444 445. le faifit de la perfonne de fon pere
& fait voiler Iudith fafemme. 447. troublel'Etat. 449.fait des exactions far les Eglifes d'Aquitaine.460. efchappe de fes gardes. 449. l'Empereur fon pere lui ofte le roiaume d'Aquitaine &
le donneà Charles fon fils du fecond lict, là mefme.ſe difpofe au ſecours de fon pere. 455. fa
mort. 463
Pepin & Chatles freresenfans de Pepin Roy d'APompes funebres, & que du temps de Charlemagne duroient quarante jours. 416
Precepteurs de Charlemagne. 409
Predeltination & l'herefie touchant icelle condana
née.522.comment il faut entendre la predeftination, là mefme.
Prelats eloignés de la Cour. 425. prelatures & que
P'inueftitute & confirmation d'icelles eft atrachée à la couronne de France. 325
Preuue n'eftant fuffifante contre vn accufé quelle
forme eltoit anciennement obferuée. 149
Pretextat archeuefque de Roüenaccufé de crime
de lefe-majelté. 127. eft puni quoy qu'innocent.
138. eft retabli par Gontran, la mefme. alfaffiné
apres fon retabliffement à la fufcitation de Fredegonde, la mefme.
Premicere & Secondicere, quelles dignités font.
317
Procedure notable contre des criminels. 436
Prodige en Beauffe divn lac boillant. 194.en France du temps de Chilperic. 145 ISE
Prodiges efroiables. 375. 383. 490. 491. fuiuis de
pefte & maladies incutables. 565. faulle Prophetefle punic. 468
Prophetic du Meflie trouuée en vn tombeau pres
de Conftannople. 375-376
Protade Maire du palais de Bourgogne au licu de
Bertaud. 201. fauori de Brunchaut eft odieux
aux François: maffacré dans la tente du Roy, là mesme.
Prouence en l'obeilfance de Theodoric.77.fourragée par les François. 78. rendueaux François par
les Oftrogoths. 100
e
Vercy & fa defolation. 珍4
Querele tres-fanglante entre la Nobleffedu
Tournailis, 189. artifice de Fredegonde à punis
kes auteurs d'icelle, là mefme. Fff ij
R
Table des Matieres.
R Adegondeflled HermenfroyRoyde Turim
ge.89. Clotaire Roy de Metzl'epoufe,là mes- me.ſe fait religicufe à Poictiers & apres fa mort eft canonifee, là mesime. & 118. Ragnier, Regnier, ou Ragnacaire prince de Cam- bray & d'Artois vicieux, eft liuré par les fiens à
Clouis, qui le fait mourir anee deux fiens freres. 30
Rainfroy cleu Mairedu Palais. 249. eſt defait par Charles Martel. 251. a recours à Eude duc d'A- quitaine. Martel. 253. elt pris dedans Angers par Charles
256 Ramire Roy des Efpagnols Catholiques, defait miraculeufement les Sarrafins. 520 Ramiftan oncle de Gaïfre duc d'Aquitaine, quoy que prince eft pendu & eftranglé parle comman- dement de Pepin. 306 Ranchin & ſa conjuration contre Childebert. 148. 149.
Ranulfe duc d'Aquitaine tué par les Normans.494 Raoul fils de Conrad fils de Hugues l'Abbé fe fair Roy de la Bourgogne Transjurane. 553 Raoulou Roul duc des Normás epoufe Gifle fœur du Roy Charles le Simple. 556. Reçoit le baptef- me, lå mesme. ſa pieté & jultice, là mefme. Raoul eleu Roy de France. 564. recognu par Guil- laume duc d'Aquitaine, & par les princes du Languedoc & duc de Gafcogne, là mefme. fa que- rele auec Heribert comte de Vermandois. 166 vifite Charles le Simple. 567. la haine fe renou- uelle entre lui & Heribert, là mefme, fait la guer- re à Heribett, là mesme. fa mort. 568 Raoul roy de la BourgogneTransjurane fuccedeà l'empire apres la mort de Berenger. 574. 575. C
eft depofledé par Hugues comte d'Arles, & Lo- thaire fon fils, là mesme.
Raftix duc des Margiens perfide eft liuré à Carlo- man, & condamné à mort obtient la vie. s08 Recearede Roy d'Efpagne recherche l'alliance de France. 171. 172. elt preferé à Autharis roy dcs Lonibass, là mefme.pourquoy il ne demande pas que Rigonde qui aucit efté fa fiancée luy foit baillée, la mefme. voiez Rigonde. Referendaire & fon autorité. 138. l'office de Chan- celier lai a fuccedé, là mefme. l'origine de cete charge. 139 Remonftrance des ſeigneurs François à leurs Rois. 134. de Fredegonde à fon armée, contre Childe- bert. 191. cres-hardie d'vn amballadeur François à Samon Roy d'Eclauonic. 226. des amballa- deurs François enuoiés au Pape Zachatie pour eftre difpenfés du ferment de fidelité enuers leur Roy Childeric. 284. 285. de Charles Martel à
l'armée Françoife contreles Sartalins, 263,264. celle d'Abderame & celle des Satrafins. 264. de Sunnichilde à Griffon fon fils. 278. des am- baffadeurs Grecs à Pepin pour recouurer l'exar- quat de Rauenne.298 299. de Louis le Debon- naire au Clergé pourretablar la regle S. Benoit. 424.425.des ambalfadeurs de Louis fils de Loüis le Germanique àCharles le Chauue.513.514.d'ancuns perfides François à Lou.s le Cermanique.
531.532.deChatles le Simple à Arnoul roy de Ger manie pour auoir fecours de lui cõtre Eude.552. reponte d'Arnoul. 552. 553. des ambaffadeurs François à Aldeftan roy d'Angleterre, & à Louis fils de Charles le Simple qui s'eſtoitrefugié.569. 570. voiez Harangne. Richard duc de Normandie. 584. arrelté par Louis d'Outre-mer.585.Ofmond gentil-homme Nor- mandpouruoit à fon falut, la mefme.le conduit à
Coucy. 586. Huguesle Grand comte de Parisle prend en fa protection, là mefme. elt traduit au chafteau de Senlis,lameſme.fiance Emme fille de Hugues le Grand.588. le Roy tâche envain de le furprendre.594. vainc Thibaud comte de Char- tres, la mefme. Richilde femme de Charles le Chauue accouche
en s'enfuiant apres la defaite de fon mari. 5IS Rigonde fille de Chilperic promife en mariage Reccarede fille de Leuuigilde Roy des Goths en Elpagne. 153. fon equipage tres-riche. 154. eft arreité à Touloufe par Didier Gouuerneur. 155-
ce mariage rompu,lamefme.voiez Reccarede.fon impudicité la rendit meſprifable à Reccarede qui l'auoit fiancée. 172 Ripuariens anciens François. IX Robert le diable & fa fable. 308 Robert comie de Paris rend Charles le Simple odieux aux François.559. 560.confpirecontre le
tuć. Roy.56o.fe fait couronner Roy.561. eft defait &
561 Robert pourquoy n'eft compté entre les Rois. 265
Robert marquistué parles Normans. 494 Roderic Roy d'Efpagneviole Caue fille du comte Iulian. 257. fait vn grand appareil contre Iulian- 258.2,9. elt defait &otué par les Sarrafins. 356 Rogations deuant la Pentecofte & leur intitu- tion. 54 Roitelets François & leur mauuaife intelligenee. 30.comment eftoient traités ignominiculement par les Romains, la mefme.
Roland Admiral de Bretagne tué par les Gaſcons. 336.337. où eftenterré. 337. fon epée & la trompe miles à fon tombeau, la mesme. Romains & quand lour Eftat prit naiffance, & fon accroiflement.23.fon declin.3.tâchent de retablir leur ancienne republique. $77 Reme afliegée par les Goths. 101.prife par Totila par deux fois & la fait reparer. 104 & 106. aflfie- gée par Aftolfe Roy des Lombars. 295.297. fut- prife & pillée par Lambert duc de Spolete. sos. prife par Arnoul Roy d'Alemagne, & apres le faic
couronner Empereur. 573. pillée par Albert &
Lambert. 527 Rois des Roistitre deu à Dieu. 98 Roy, & que ce titre eft plus augufte que celuy d'Empercur. 98 Roy eft pere & dieu de fon peuple. 113 Roy de Paris n'eſtoit pas plus Roy de France que fes freres. 82. n'auoit point de preéminence for les autres Rois. 121 Rois &la plus aflcurée garde d'iceux qu'elle.179.
doiuent viliter leurs rotaumes. 223
Rois des Alemans quelle puiffancs auoient. 14. eftoient electifs. 15
Table des Matieres.
Rois des premiers Bretons. 141. n'ont point efté princes fouuerains,ains homagers dela France. là mefme.
Roisdes Gaulois auoient leur autorité limitée, &
leurs actions controllées par le peuple.14.eftoient electifs, là mefme.
Rois d'Italie depuis Odoacre ne voulurent point prendre le nom d'Empercurs. الاو Rois fabuleux des anciens François auant leur re- ftablillement en Gaule. 20.21.22
Rois de France n'ont jamais efſté electifs. Roisde Francefont Rois & Empereurs.
S3
68
Rois de France adonnés à la chaffe. 180. ont de la fureminence fur tous les autres monarques. 197. cõdition des derniers Rois de la premiere lignée.
285.la caufe deleur ruine & ancantiflement.285 286. quels biens la France a receu des Rois de la premiere lignée. 287 Rois de France quand ont commencé à fe faire
oindre & facrer. 288
Rois de la ſeconde lignée,dite des Carlouingiens,&e
leur denombrement. 289
Rois des Vifigoths aflaflines par leurs fojets. 153
Roines prennent aucunefois le nomde Roy. 19
S
SAdragefile gonterneur de Dagobett&fa vani- par Dagobert. 213
Sagittaire Prelat François, voiez Salonie.
Saintes villefaccagée & brulée patles Normăs,493 Sala ou Sals riuiere. riui
Saliens anciens François. 9. 10. pourquoy ainti nommés, là mefme.
Salomon Roy de Bretagne donneſecoursà Chatles
le Chauue contre les Normans.495. confirme la
paix que Charles le Chauue auoit faite auec Herufpée duc de Bretagne fon predecefleur. 498.
eft aflalliné par Pafquitan fils de Neomene fon coulin, là mesme.
Salonie & Sagittaire prelats François condamnés
au fynode de Lyon. 130.reftablis par le Pape. 130.
131. punisderechef pour de nouueaux crimes, là mesme.
Sang du Sauueur trouué à Mantoue 388
Sang forti du pain. 145 Sauoyerauagée par vne armée de bannis ligués. 96.
97.271
Saragouffe affiegée par les François 97. deuotion
des habitans de cefte ville. 97.l'Euefque de cefte ville donne la tunique de S. Vincent auxFrançois, là mefime.
Sarrafins conqueftent la pluspart del'Empire d'O.
rient auec la terre faincte. 233
Sarrafins ou Mores d'Afrique s'emparent del'Efpagne & y ruinentl Eftat des Viligots.257. &fnin.
rentrenten Languedoc, & affiegent Touloufe.
260, font defaits par Eude duc d'Aquitaine, là
mefme. defaits par Charles Martel & Eude duc d'Aquitaine 262.263.264. rauagent la Saintonge & le Poitou. 262. les guerres ciniles qui font
entre leurs Rois. 268. 269. font chaffez de la
Thrace. 266 vaincus par le moien d'vn feu Gregeois,là mefme.tributaires de l'Empire, là mefme.
fe faifitlent d'Auigno par la trahifon deMaurant
comte de Marfeille. 273.font defaits par Charles
Martel & deuant Narbone & en bataille, là mes.
leurs factions. 332. 333. ont recours à Charlema- gne.333.lont defaits.331.conquefte de Charlemagne fur eux.335. 336. defontles François. 367. de- faits en Corfe & en Efpagne. 394.leur fuite hon- teufe au bruit de l'arriuée des Fráçois.395. Abunduin leur Roy les anime au combat,là mes. font defaits & Tortofe rendue aux François, 396.397- troublent l'Iralie.464. font defaitsen Sardagne, là mefime.furprennent Ciuita-vecchia en Tofcane & Nice en Prouence, là mesime. Sarrafins corfaires endommagent la Sardaigne,419
la paix eft rompue auec eux, là mesme. Sarrafinsd'Afie & leur alliáce auec les Fiáçois.304.
leurs courfes. 453. courent juſques aux portes de Rome,& font defaits. 460. ceux d'Afrique s'em- parét de la Sicile & de la Calabre.471.ceux d'Efpagne vainquentles Catholiques, là meſme, font leurs affaires en Italie. 484.font appellés en Italie
par les ducs de Beneuent & de Capoie. 504.courent julques aux portes de Rome, là mefme lont defaits par les Romains,là mefme.font encore de- faits par !'Empereur Loüis,là mef.& sos. vexent le Pape. 516. qui ſe redime d'eux à force d'argent,
517. perlecutent les Chreftiens en Efpagne,528. Ramire les defait miraculeufement, la mesme. Saxons fe rebellent contre Clotaire Roy de Mciz. 112.defaits en Prouence par Mummol.132 repaf fent les Alpes la paix leur eftant accordée, là mef- me.retournent en Prouence & acheptent la paix des François, là mefme.eltant arrinés en leurs pais le trouuent beccupé par les Sueues, viennent aux mains auec eux, fontbattus & en fin contractent alliance enfemble, la mefime. rebellesfont dom- tés. 195. domtés pat les François & leur duc tuć de la main de Clotaire. 216. domtés pat Charles Martel & rendus tributaires.272. dótés par Car- loman.288.courent & rauagent le pais de Hés &
s'enfuient par vn miracle fart à la chappelle de S. Boniface.327. la caufe deleuts frequentes reuol- tes, la mefine, fubjugués par Charlemagne tant les Orientauxque les Occidentaux,la mefme.&c 318. courent fus aux garnifons Françoiſes auec diuers fuccés. 329 Charlemagneleur pardonne en abjorant leur idolatrie. 329. fe prelentent au bapteime. 330. leur feinte deuotion, là mefme.[c rebellent & traictent cruellementles Chreftiens fujets de la France leurs voilins, & font defaits parles François,346. demandent ettre inſtruits à
la foy Catholique.347. fufcités à fe reuolter par V Vidikind duc de VVeftfalie. 330. 346.8350. aians fait vne nouuelle reuolte font entierement fubjugués 3f3.3f4.comparés auec les Normans. 353 leur perfidie enuers les Frifons 365. fe reuol- tent.366.368.371.font châtiés, là mejme. malla- crent les officiers du Roy,372.Charlemagneleur
fait la guerre, les defait, puis les reçoit à merci, là mefme.
Scare eftoit vne compagnie de gens d'ordonnance. 310
Schilme en l'Eglife tres-pernicicux. 196. 218. &
310
Soliman premier Roy des Turcs, & fon election.
310
FFfij
Table des Matieres.
Sclomir duc des Efclauons Abodrites fe reuolte
contre Loüis le Debonnaire, 427. eft fait prifonnier & par apres retabli, la mesme. ſc faitbaptifer
& meurt, la mesme.
Sedechias Iuif, magicien medecin de Charles le
Chauue, lequel il empoifonne. 517.518
Seguin duc des Gafcons defait & tué par les Normans.
Seigneurs fuzerains.
Senefchal de la table du Roy.
493
337-559-360
355
Sens afliegé par vne armée de voleurs ligués quiy
font defaits. 271. par les Notmans qui enfont repouffez. 543-544.549 Septimine noutrice des enfans de Childebert conuaincuë de crime de lefe-majefté. 286.287
Serment de fidelité par la Nobleffe de Saxe auec
vne condition notable. 330. de Loüis en langưc
Tioife. 781. celui des fujets en langue Romaine
corrompue, là meſme. defendu aux deux parties enfemble en jugement contradictoire. 522
De Serres & fonerreur en fon inuentaire. 35. 36.
507. fa malice, touchant le maffacre d'Eberulfe.
184.168
Siagrius fils de Giles qui auoit efté elen Roy parles François au lieu de Childeric, vaincu par Clouis
55.56. elt liuré parles Geths à Clouis, & executé
à mort. 56
Sicile affligeé d'herefies. 196
Sicambres Alemans d'origine, ro. fe joignent auee
les François en la conquefte de la Gaule. 10. pris
pour François. Sigibert prince de Cologne affifte Clouis contre les
Alemans & contre les Goths. 73. 79. murmure
contre Clouis. 79. Chloderic fon filste fait allaffiner, là mefme.
Sigibert roy d'Auftrafie.120.121.cpoufe la fille d'Athanagilde roy des Vifigoths. 121. fait la guerre
aux Huns. 123. fa generolité, là mefme. elt defait
par illutions diaboliques parles Huns. 123. 124.
prifonniers des Huns elt deliuré. 124
Sigibert fait vneligue auec Gontran cotre Chilpe.
ric. 133. fait vn grand appareil contre Chilperie,
154.recen dedás Paris. 15s bloque Chilpetic anec
Fredegonde dedans Tournay, la mefine, eftmiferablement affaffiné dedans fon camp par les artifices de Fredegonde,lèmefme. enterréenl'Eglife
S. Medard de Soiffons, là mefme.
Sigibert Il faitla guerre aux Turingeois rebelles.
236.fon armée defaite par les Tutingeois, la mefne. fait vn accord auec Raoul duc de Turinge
honteux à la France, là mefme.elt pieux & deuor.
236.il adopte le fils de Grimoald. 237. fa mort, là mesine.
Simoniedeteftée par Gontran. 1٢2
Simonie introduite en France.110.198.condamnée
en deux conciles. 1o. combien elle eft odicufe à
Dieu, là mefine.
Sifebut Roy d'Efpagne & fes qualités loi bles. 210
Suenand feigneur Efpagnol demande fecours à
Dagobertcontre Suint.lde Roy d'Eſpagoe. 228.
229. fait prefent à Dagobert dvnvafetres-precieux. 229. ek recogneu Roy d'Elpagne àl'aide
des François, la mefme.
Sobriquets donnés à la plus partdes Rois Carlouingicas. $28
Soiffons roiaume quel pais contient. 83
Sorcieres punies, pour auoir fait moutir Thierry
fils de Chilperic.r5t.ce qu'ils peuuent, là mefme: Stratageme pouraffamer vne ville affiegée,103. de Landry contre les Auftrafiens. 191
Sucues enGalice & leur eftat,3.defaits par lesGoths
& les Bourguignons en Etpagne. 43 Sunnigilile Connetable accuté de crime de lefe- Majelté. 186
Synodes retablisen France deux fois l'annće. 196
T
TOlede ville d'Eſpagne fe rend aux Fiançois.
Temple de S. Sophie à Conftantinople bâty par
l'Empereur Iuttinian.
Terre Salique, quelle eft.
Teftament de Charlemagne.
Teutonique roiaume & fonorigine.
du Tillet & fon erreur.
127
10
389.390
58
119
Tharfamond Maflagete & fes faits heroïques au fiege de Rome pat les Goths,
Thaffillon due de Bauieres & la forme del'nomage pat luy fait à Pepin & àfes enfans. 301. abandonne malicieufement Pepin. 304. s'vnit à laligue des Grecs. 349.350. elt excommunié par le
Pape pour fes rebellions contre la France.319. Charlemagne dreffe trois armées contre luy,
mesme. humilié obtient pardon, là mefme, seuoque fon ferment par l'induction de fa ferme, t
mefme. luy & fon fils font condamnés à la mort,
obtiennent la vie du Roy & font confinés au monaftere d'Olton, 360
Th.Ta capitaine renommé entre les Goths, defai
par Narfes. 106
Theodat & fes eruels deportemens en Italie. 199.
fait eftoufer Amalfuinte qui lui auoit defere le
roiaume d'icelle, là mefme.l'Emperet Iuſtinian
lui fait la guerre, là mefme. conttaint le Pape
Agapet d'aller à Conftantinople rechercher
l'Empereur de fa part pour lapaix La mefne,are
cours aux rois de France,là mefme, chalilé par les
Ottrogoths, & fa mort. 199 100
Theodebert fils de Thierry roy de Metz, & comme
Childebert & Clotaire fes oncles confpitent
contrelui.92. eftaffifté de fa Noblelle,la mefime
Childebert ſe recócilie auec lum & l'adopte pou
fon fils, là mefime, joint fes forces auec celles de Childebert contre Clotaire, là mefine,fes folles
amours, epoufe VVifigarde, la mefme.
Theodebert defaitles Danois corfaires. 102. palTe
en Italie auec cent mille combatans, là mefme.te
retireen France. 103. delfeigne d'aller guetroier
l'Empereur dedans la Thrace.104.105 lamefme.
Theodebert enuoié à Soiſfons en qualité de roy par
Childebert fon pere. 186
Theodebert apres la mort deChildebert faccede au
roiaume d'Auftrafie. 193.fait la guerre à Clotaite
fon coufin,aflifté de Thierri fon frere, qui fontla
paix auec Clotaire. 194.195. fait la guerre auce
fon frere Thierry aux Galcons. 195
Theodebert s'alliede Clotaire contre Thierry fon
frete. 200
Theodebert vaincu par Thierti fon frere,pris &uć
204.20s.
Table des Matieres.
Theodfele fils de Theodat prifonnier. 100
Theodore roy des Huns recherche & obtient fccours de Charlemagne contreles Boemes.388.389 Theodoric roy des Goths tué à la bataille donnée
contre Attila roy des Huns. 40
Theodoric roy des Oftrogoths s'empare de l'Ita- lie, & s'alie de la France. 164. defait O doacreroy
d'Italie en quatre journées, lamefine. prend en
mariage Audoflede four de Clouis, là mefme.(e
joint auec Clouis pour faire la guerre à Gombaud. 67. fa prudence. 69. fa letreà Clouis. 7o.
fufcite tous les princes de fon alliance contre les François & dreife vne grofle armée. 76. 77. tc- conqueftela Prouence & partie du Languedoc.
78. 79. met des gouuernemens dedansles pla- ces, & retourne en Italie.78. rechaffe les François de la Prouence,quila rauageoient,& la met
en fon obeiffance, la mefime. contraignitle Pape
Tan 1,d'aller à Conftantinople pour faire ceffer à
l'Empereur luftin la perfecution contre les Arriens.109.fait mourir le Pape lan,là mefme la
mort horrible. 98 Theophilacte patriarche de Conftantinople horri- blement feandaleux. 578 Theophile fuccede à l'Empire du Leuant à Michel
Je Beguelon pere.471.perfecute les Catholiques,
là mejine. le conucrtit à fa mort & abjure fon etreur, làmesme.
Thibaud roy de Metz faitfecretemet alliance aueс
l'Empereur contre les Goths. 107. fe rauife &
donne fecoursaux Goths,là mesme. fa mort.108. inftitua fon grand oncle heritier, là mefme.
Thierry bâtard de Clouis reçoit au nom defon pereles villes d'Aquitaine.74.affiege Carcaflonne,
làmefme.a pour partage le roiaume de Metz. 83. appellé à la conquefte de Turinge par Hermen- froyl'vn des rois d'icelle.84.faitvn grad catnage
de Bourguignons, vengeant la mort de Clodomir Roy d'Orleansfon frere 86.87-fait la guerre en Turinge anec Clotaire.89.Hermenfroi luy
demande la paixfe rendant à lui, contre fa foy le
fait mourir & fes enfans, la mefme. fa cruauté là
mefme.confpire contre Clotaire fon frere,86.90
fauffe nouuelle de fa mort,la mef. deftruit le pais
d'Anuergne,la mefme. punit de mortfon parent
pour les violences commifes en fon gouuernement. 90.91. fait mourir Monderic qui fe difoic
du fang roial. 91. fa mort, là mefime.
Thierry Ilapres la mort de Childebert ső pere fuc
cede au roiaume de Bourgogne.193.fait la guerre
àClotaire fon coulin. 194.195. fait la guerre auec
fon frere Theodebert anx Gafcons. 195
Thierry 111. declaré Roy par Charles Martel. 256.
la mort. 276. recogneu dedans Paris aprés la defaite de Landry. 200. 20r. fe prepare à guerroier
Theodebert fon frere.204. deuient amoureux de
fa niepee. 20s. famort, là mesme.
Thierry 11 fils de Clouis II tondu & fait moine,241.
eft retiré du monaftere pour regner. 243.fa mort, 245.246
Thouars pris par Pepin. 303
Thouloufe capitale du roiaume des Goths.37.affie- gée par les Sarrafins, 260. prife par Pepin. 106
Thraficon duc des Abodrites entre hoftilemet aux
terres des VViltzes. 397. et tué en tashilon, 2
mesme.
Threfors des Gothsà Thouloufe. 74.2 Carcaffon ne,la mefme. comment Chatlemagne diipofe de fes threfors, 43-414 Tortofe renduë par les Sarrafins d'Eſpagne François. 396.397
Totila retablit le roiatume desGoths en Italie. 104.
enuoye des Ambaffadeurs aux rois François recherchant leur alliance. 105. eft defaitpat Nar- fes. 106
402
134
493
Pour delOedre Boulogneâtic par Gharlema- gne.
Touraine & fa deſolation.
Tours pillée par les Normans.
Traffic des abbayes & deseuefchez.566.578.8 579 Tremblemens de terre. 54.145.151.383.& 490 Trinité & de l'herefie des Grecs touchat icelle. 305 Troubles en Prouence entre Gontran & Sigebert,
130.entre les Orleanois & Blefois contre les Dunois & Chartrains.161.en Aquitaine.161.arriucz
en France à caufe de l'impofture de Gombaud qui fe difoit fils duroy Clotaire. 162.163.164.en Bretagne.183.184.192.271.en Alemagne. 1'92. c
Efpagne, 228.àConftantinople.23.en Auftrafie, 355.en Italie 2r 30aa 284. en la Saxe I ranfelbine. 385. à Venife & en Dalmla
586. en Elpagne & en Aquitaine. 400. à Rome
contre le Pape Leon II1.417.entre les Abodrites
fufcités par Ceadragrerebelle. 427. au roiaume
des VViltzes 434.43f.en Italie.435.à Rome & la
caufe d'iceux. 431 436. autres troubles à Rome
appaifés par Lothaire.439.en Lorraine.554-555 touchant l'election du Roy d'Alemagne & de Lorraine. 557. en Haynaut. 596 Troyesen Chápagne brulée par les Normans. 549
Tuduin Hongre & fareligion feinte. 369
Tures & leut origine & progrés en Afie & en Eu
rope.309. clifent Soliman leur premier roy. 310 Turinge eften Alemagne.35.47.Cen'eft pas la Lor- raine, là efme. Turinges pour Tongres,dedans Gregoire de Tours.
35.& 47
Turingeois defaits par Thierry & Clotaire aued groffeperte. 89. ferebellent contre Clotaireroy
de Mets. 112
Turpin & de fon hiſtoire fabuleufe,doiez hiftoire da
Turpin.
Tuyfcon dieu, 6. produiede la terre fans pere,
là mesime.
VAAchon roy des Lombards. 56
Valach Abbéde Corbie meurt en Italie.4
Valentinian Empereur affaffiné par Thrafil ami d'Ætres qu'ilauoit fait mourir. 43
Vandales en Efpagne & leur eftat 3. en Afrique. 37
Vandales faccagent Rome. 43
Vandales exterminez en Afriqur par Belifaire. iro
Vafles, Vaflal,que c'eft. 336.359.36
Veilles nocturnes des fefteschangées en jeunes par
le pape Boniface. 53
Vembe roy d'Efpagne. 242
Venitiens & leur eftat,4.comment Pepin roy d'Ita»
Table des Matieres.
ie len rait la guerre. 398. 399. les Françoisen
nt dedansleur lac 399, changentleur eftat en
Ariftocratie, la mefme. s'agrandillent durant les
croubles d'Italic, 575
VVidikind fait rebeller tes Saxons contre Chane
magne. 330.345.x;5o.lubjugué fe rend& Charlemagne. 354
VVidikind duc d'Angrie en Saxe & fa mort & poVende &e les premicrs fondemens de cete cité. 42.
gouuernée premierement pat des Tribuns, &
depuispar vnduc, lame me.
fterité. 963
VVilichaire brulé en I'Eglife S. Martin de Tours.
116.
Verdan fe rend a Clouis. 65
Veronne afliegée par Charlemagne. 319. fe rend.
la mefme
VVilrzes fe rebellent contre Chatlemagne. 402.
font domtez. 404
Vienne aliegée. 536.prife par Richard auec la femime & fille de Bofgo.82 539
VVifigarde fille de Vachon Roy des Lombards femme de Theodebert. 96
Vienne en Dauphine dependoit anciennement du
roiaume de Bourgogne. 57
Vziens difcours de bonneauenture content par l'Europe. 437
5. Vincent & comme fa tunique eft donnée aux
François par l'eueſque de Saragouffe. 97
Viligothsen Languedoc & Guyenne, & leur eftat.
4.& que le toiaume d'iceux s'efté doit bien avant
dansl Efpagne. 74 chaffent les garnifonsimperiales de toutel'Efpagne. 233.ce qu'ilstenoient en
Languedoc da temps d'Eude dac d'Aquitaine.
VVerot coiaurne, & le dulcoursdes ianatiens (nt l'erection fabuleufe d'iceluy. 91.conjeétures
fur l'erection de ce roiaume. 19 29
Z
271
Vinges eleuroy d'ytalic. 100. affiege Belifairede104
409
499
176
140
dans Rome.100.ruine Milan 102. affiegé dedans
Rauenne par Belifaire auquel il eft liuré,103, me- rea Conrantnoрi ne par Deiimairea Conm
Vninites fondées par Chatlemagne
Vrfand & fa magnanimité heroique.
Vrfion criminel delefe majefté puny.
vrfule & les onzemille Vierges.
VVarochou Guerech comtede Vanneswaincu par Zandibolch baflard d'Arnou!, Roy de Lorraine
cntreprend fur la France à fa honte. 553. Charles Shople faitrpais auec luy. 55A. 515. eft tué
les François .tauage lacontréede Nantes.183
fait fa paix auee le trois rpisde France, 183. 184OU S
accepte la paix d'Ebracaire. 184
Z
Acharie pspe octroyeà Pepin la collation des
Prelatures. 285, les François s'adreffent à luy
pour eftre difpenfez du ferment de fidelité enuers
Childericleur Roy. 283.284
Zingani difeurs de bonne-auenture. 437
Zenribaud neueu de Raftie duc des Margiens calomnié & empriiomtfo uugedeamalfeon far
les François. 