ŒUVRES
Réimpression de l'édition de Paris, 1665
JEAN-LOUIS GUEZ DE BALZAC
EUVRES
DIVISÉES
EN DEUX TOMES
PUBLIÉES PAR
VALENTIN CONRART
TOME II
SLATKINE REPRINTS
GENÈVE
1971
LES
OV VRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
TOME SECOND
CVRVATA RESVRGO
VNGVE LEONEM NACAESARAVT NIHII
A PARIS,
Chez LovIS BILLAINE, dans la grand' Salle du Palais, à la Palme,
& au Grand Cefar.
M. DC. LXV.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
TABLE
DE CE QVI EST CONTENV DANS LE SECOND
Tome des Oeuvres de Monfieur de Balzac.
E PRINCE, divifé en tren- Suite du meſme fubjet, DISCOVRS IV.
te.deux Chapitres, page 1. & fuivantes.
ARISTIPE, OV DE LA COVR,
Divifé en fept Diſcours, page 125. &
fuivantes.
ADVIS PRONONCE', ET
depuis efcrit, ou Extrait d'une converfation, dans laquelle il fut parlé
des Miniftres du Miniftere, page 191
SOCRATE (HRESTIEN.
AVANT-PROPOs.
De IESvs CHRIST, & de fa doEtrine, DISCOVRS I. P 211
De l'Ego fumde I ESVS CHRIST,
DISCOVRS IL. P. 215
De la Religion Chrefienne, & de fes
premiers commencemens, DISCOVRS
III. P. 217
P. 219
De la trop grande fubtilité dans les chofes de la Religion, DISCOVRS V.
P. 221
De la Langue de l'Eglife, du Latin
de la Mesfe, DISCOVRS VI.
P. 227
De quelques Paraphrafes nouvelles, DISCOVRS VII. P. 232
Confiderations fur quelques paroles des
Annales de Tacite, DISCOVRS
VIII. P.237
Suite du mefme fubjet, DISCOVRS IX. P.242
Remarques fur des Sermons, fur des
Traitez de controverse, imprimez
Lyon, l'an 1623. DISCOVRS X.
P. 244
De la lecture des Sainctes Efcritures,
des Sainets Peres, DISCOVRS
XI. P. 264
Suite du mefmeſfubjet, où il eft parlé de
l'invocation des Sainets, DISCOVRS
XII. P.272
DISSERTATIONS CHRESTIENNES ET MORALES.
A
Monseigneur**, fur le rerardement de la publication de fes Apologies, DISSERTATIONI.
P. 283
Tome I1.
Apologie contre le Docfeurde Louvain,
à Monfieur de Marca, Prefident,
C. DISSERTATION II. p.
286
a ij
TABLE.
De la Foy publique, de la probité des
particuliers, de la profanation des
termes de l'Efcriture Saincte, de leur
legitime application, c. à Monfeigneur le Cardinal Bentivoglio,
DISSERTATION III. p.295
Deffense de quelques façons de parler
hardies,à Monfeigneur le Cardinal
Bentivoglio, DISSERTATION
IV. P. 303
Le Sophiste Chicaneur. A Monfieur
des Cartes, DISS ERTATION V.
P. 308
Le Chicaneur convaincu de faux. A
Monfieur des Cartes, DIsSERTATION V I. P. 312
La derniere objection du Chicaneur, refutée. A Monfieur des Cartes, DISSERTATION VII. P.316
Relation à Menandre,premiere Partie,
ou l'Autheur defcrit fon ennemi,
les perfecutions qu'il luy a faites.
DISSERTATION VIII. p. 319
Relation à Menandre, feconde Partie,
où ilenfeigne qu'ilne veut point fe reffentir des injures t des calomnies de
fon ennemi, DISSERTATION IX.
P.333
Relation à Menandre, troifiesme Partie, où il fait voir que le Livre de
fon Adverfaire n'a plu aux ignorans,
qu'à cause des médifances dont il eft
rempli, que pour cela mesme il a
efté blafmé des gens fages e des gens
fçavans, DISSERTATION X.
P. 339
Relation à Menandre, quatriefme Parsie,où il rend raifon pourquoy il ne
respond pas au Livre de fon Adverfaire; où il promet de fe justifier
du soupçon de quelques-uns, qu'il a
parlé avec trop de liberté des chofes
Sainctes, DISSERTATION XI.
P. 350
Les Paffages deffendus, premiere Deffense, où il prononce qu'il n'a jamais
parlé qu'avec refpect des chofes SainEtes; r où il explique ce qu'il a efcrit; Qu'il y a des Moines qui font
comme les animaux imparfaitsefoienr
dans l'Arche, DISSERTATION
XII. P.355
Les Paffages deffendus, feconde Deffense, ou, de l'excellence de la Vie
Religieufe, DISSERTATION XIII.
P. 361
Les Paffages deffendus,troiſiefme Deffense, ou il monfire, Que ce qu'il a
ditdes mauvais Efcrivains, eft ge- neral, o ne regarde pas plus les
Moines,que les autres hommes, DISSERTATION XIV. P.366
Les Paflages deffendus, quatrieſme Deffenfe, ou, de l'Antiquité de la Religion Chreftienne, DISSERTATION
XV. P-374
De la veneration qu'il faut avoir pour
les Ceremonies de l'Eglife. A Monfieur de Girac, DISSERTATION
XVI. P. 380
Du Pere Fevrier de la Compagnie de
IESVS. A Monfieur Moricet
Chanoine Theologal d'Angoulefme, DISSERTATION XVII.
P.382
Les plaifirs de la Vie retirée. Au R. P.
Dom André de Sainct Denys,Theologien de la Congregation des Reverends Peres Feuillans, DISSERTATION XVIII. p. 383
Memoires pour l'Hiftoire de Balzac, ou
ilparle de l'accident qui luy eft arri--
vé, do qui luy a faitperdre beauисоuр
de fang. A. Monfieur *, DISSERTATION XIX. d.388
A Monfeigneur le Marquis de Montauzier, Gouverneur Lieutenant
General pour le Roy en Angoumois,
Saintonge Alface. Sur ce qu'on le
blafmois d'avoir efcrit, Qu'il avoir
TABLE.
trouvé ce que quelques - vns cherchoient, DISSERTATION
XX. P.388
LAutheur fe plaint à Monfieur le
Comte de* des perfecutions de
tous les importuns qui luy efcrivent;
luy conte vne petite biſtoire, d'vn
homme de vertu eg de fçavoir, qui
pour en éviter de femblables s'eftoit
retiré exprés à la campagne, poury
vivre en folitude, DISSERTATION XXI. P.395
Il parle à Monficur Conrart, du defgoustqu'il a de la Cour, luy envoye denx petites hiſtoires, qu'il dit
avoir apprises de Morscigneur l'Ar- chevefque de Tolofe, qui le vouloit confirmer dans ce defgouft, DISSERTATION XXII. P. 399
A Monfieur Girard, Confeiller du Roy
Monfeigneur le Duc d'Espernon.
De la grandeur de courage, If de la force d'efprit dans les difgraces
dans l'exil, DISSERTATION
XXIII. P406
Relexions Morales, extraites de quelques Remarques quel' Autheur avoit
efcrites dans fes Tablettes. A Monfieur Conrart, Confeiller Secretaire du Roy, DISSERTATION XXIV. P.409 A Monfeigneur te Marquis de Mon- tauzier, Gouverneur Lieutenant
General pour le Roy en Angoumois,
Saintonge, Alface. LAutheur
louë vne periode,où Servius Sulpitius
efcrivant à Ciceron, defcrit admira- blement la ruine des principales villes de Grece, DISSERTATION XXV.
P. 411
enfes Conseils, Secretaire de feu
DISSERTATIONS POLITIQVES.
E Romain. A Madame la Mar- L quife de Rambouiller,DISSERTATION I. P. 419
De la converfation avec les Romains. A
Madame la Marquiſe de Rambouil. let, DISSERTATIONII. р.429
Mecenas. A Madame la Marquife de Rambouillet, DISSERTATION
III. P.444
De la Gloire. A Madame la Marquife
de Rambouillet, DISSERTATION
IV. P:454 Refponfe à Monsieur de Preffac, Confeiller du Roy, rc. Sur diverfes Quefiions, DISSERTATION V.
P.460
Difcours à la Reine fur fa Regence fait
en l'an 1643. DISSERTATION
VI. P.466
Difcours Politique, Sur l'eftat des ProTome II.
vinces des Pais-bas, DISSERTATION VII. P. 482
Responſe à trois Queftions, touchant Fa- brice, Auguste ey Mecenas. A Monfieur Conrart, Confeiller e Secretaire du Roy, DISSERTATION VIII.
P. 485
Portrait ou Eloge du Duc de Guife. A
Monfeigneur**, DISSERTATION
IX. P. 490
Que les Dons du corps de l'esprit ne font ni de la puiffance, ni de la jurifdiction de la Fiortune. Au mesme.
DISSERTATION X. P. 49% De l'vtilité de l'Hiftoire aux gens de
la Cour. Au mefme, DISSERTATION XI. P.494 Reflexions hiftoriques e politiques, extraites des Remarques qui estoienr dans les Tablettes de l'Autheur. A
á ij
TABLE.
Monfieur Conrart, DISSERTA- XIІ.
TIONX II.
P.soi
P.496 De la Nobleffe. A Monficur Conrart,
Les baifers de Penelope. A Monficur Confeiller Secretaire du Roy, DIsChapelain, Confeiller du Roy en fes SERTATION XIV. P. 503
Confeils, rc. DISSERTATION
DISSERTATIONS DE CRITIQVE.
R
ESPONSE à deux Queftions,
ou, Du charactere e del'infiruEtion de la Comedie, DISSERTATION I. P.509
De la grande Eloquence. A Monsicur
Coftar, DISSERTATION II.
519
P.
Differtation fur vne Tragedie intitulée
Herodes Infanticida. A Monfieur
Huggens de Zulinchem, Confeiller
Secretaire de Monseigneurle Prince d'Orange, DISSERTATION
III. P. 530
Differtation fur vne Harangue prononcée dans l'Academie de Rome, DISSERTATION IV. P.537
Differtation, on diverfes Remarques fur
divers Efcrits. A Monfieur Conrart, Confeiller & Secretairedu Roy,
DISSERTATION V. P.566
Remarques fur les deux Sonnets d'Vranie et de Iob, DISSERTATION
VI. divifee en plufieurs Chapitres,
P. 580 Differtation, ou Responſe à guelques
Questions. Au R.P.Dom André de
Sainet Denys, Theologien de la Congregation des RR. Peres Feuillans,
DISSERTATION VII. P.594 Differtation Critique. A Monſieur
"Où il examine plufieurs Ouvrages de
Vers on de Profe, efcrits en diverfes
Langues. DISSERTATION VIII.
divisée en pluficurs Chapitres, p.
610
Continuation de la mesme matiere. Au
mefme **.DISSERTATION IX.
divisée en plusieurs Chapitres. 620
Continuation de la mesfme matiere. Au
mefme **. DISSERTATION X.
divifée en plufieurs Chapitres, р. 631 Qu'il n'eft pas poffible d'efcrire beaucoup,
e de bien efcrire. A Monsieur Chapelain, Confeillerdu Roy en fes Confeils, DISSERTATION XI. p.
636
Le faux Crisique. A Monſicur Chapelain, DISSERTATION ХІІ. р.
639
Le faux Critique. A Monſicur Chapelain. DISSERTATION XIIIJ
p. 642
Qu'il n'eft pas honneſte de fe fousmettre
contre toutes fortes d' Attaquans. A
Monfieur Chapelain, DISSERTATION XIV. P.645
Chapitre des Chapitres precedens. A
Monfieur Chapelain, DISSERTATION XV. P.649
Deffense contre les accufateurs de la
Poefie. A Monfieur Chapelain, DIs.
SERTATION XVI. p.651
Qu'il y a des gens naturellement fçavans. A Monfieur de la Thibaudiere,
DISSERTATION XVII. p. 653
Deffense de deux Vers attaquez. A
Monfieur de la Thibaudiere, DisSERTATION XVIII. p.655
De Montaigne, & defes Efcrits. A
Monfieur Gandilland, Conſeiller du
Roy en fes Confeils, Prefident
d'Angoulefme, DISSERTATION
XIX.
TABLE.
P.658 De fon procedé, de celuy de Monfieur
Heinfius. A Monfieur Girard, Secretaire de feu Monfieur le Duc d'Ef
pernon, DISSERTATION XXV.
Qu'au temps de Montaigne noftre Lanque eftoit encore rude. A Monfieur Gandillaud, DISSERTATION XX.
P. 661
De l'attelage du Char de Venus. A M. Chapelain, DISSERTATION XXI.
P.662
Explication de deux Epigrammes. A
Monfieur Sarafin, Secretaire des
Commandemens de Monfeigneur le
Prince de Conty, DISSERTATION XXII. p. 665
Advis fur la traduction d'une periode
de la Lettre de Servius Sulpitius ef
crite à Ciceron. A Monsieur Conrart, Conseiller & Secretaire du Roy,
DISSERTATION XXIII. p.
667
De trois Sonnets de Monfieur Chape- lain. A Monſieur le Breton, Vicaire General de Monſieur l'Evefqne
d'Angoulefme, DISSERTATION XXIV. P.673
A
P. 675
Monsicur **. Confultation Critique, DISSERTATION XXVI.
P. 677
AM.de Plaffac-Meré, De Malher- be, DISSERTATION XXVII.
P. 682
Du Stile burlefque. Au R. P. Vavaffeur, Theologien de la Compagnie de
TESVS, DISSERTATION XXVIII.
P. 685
LE BARBON.
A Monsieur Ménage, P. 689.691. &
fuivantes.
Advertiffement de l' Autheur touchant
le Barbon, p.710
L'Imprimeur au Lecteur, pour la fuite
du mesme Barbon, P.712
1OAN. LVDOVICI GVEZII BALZACII
CARMINVM LIBER PRIMV S.
AMINTAS page 1
Ad Francifcum Mainardum Roma
reducem Querela, ibidem.
Ad Francifcum Mainardum Invitatio,
P.2
Ad Regem Chriftianiflimum femper
Victorem, poſt pugnam in Alpibus, EPIGRAMMA, p.3 Ad eumdem Chriſtianiffimum & invi-
&iffimum Principem, ELEGIA, p.4 Ad Auftrafiam, ibidem.
Ad Puerum præcipitem, P.S.
Oraculum Iulii, Calend. Ianuarii anni
Mazarinum, Sanctæ Romanæ Eccle.
fiæ Cardinalem, cùm poft graviffimum
morbum, meliùs jam fefe haberet,
p. 6
In obitum Magni Guftavi, ibidem.
Ad Illuftriffimum Seguerium, Franciæ
Cancellarium, de obitu nobiliffimi &
fortiflimi Generi, ibidem.
Ad Illuſtriffimum Comitem Claudium
Memmium, Summumfacri ærarii Præfectum, Regis Chriftianiflimi Extraordinarium in Germania Legatum,ibid.
Ad invictiflimum Heroem Ludovicum
Borbonium Ducem Anguiani, EPI- MDCXLIII. ibidem.
Ad Eminentiffimum Principem, Iulium GRAMМА. P-7 a iiij
TABLE.
Apollinis Thymbræi refponfurn Regi Chriftianiflimo, p.cadem
Ad fortiffimum & invidiflimum PRINCIPEM poit Dunkerkam expugnatam, p.cadem.
CARMINVM
LIBER II.
Ad Sereniffimam CHRISTINAM Reginam Sueciæ, cùm illi Author Opufcula fua mitteret, p.8
ILAS redux,
Hyems, p.17 ibid.
Ad eandem doctiffimam & difertiffimam Principem, p.eadem
De morbo Scarronis ad eruditiffimum
Coftardum, p. 18
De luſtrifimo Leone Comite Chavinio,
p.eadem.
Ad Petrum Antonium Mafcaronem, diAd cundem Illuſtriffimum Comitem,
p. eadem.
ſertiſlimum in Aquenfi Curia Patronum, candidatum Stoice ſeax Deciamatorem eximium, ibid.
Alcinedontis Romani tumulus, p.9
Alcimedon moriens, p.ead.
Ad erudiriffimum Seronium derèbus fuis
defperantem, P.19
De eodem; p.eadem. De elegantiffimo Poëta, Aulico infortuDe morte fortifſimi juvenis Marchionis natiffimo, ihid.
Pifanii, ad Illuſtriſfimam Matrem Ca- De inviciflimo Heroe Bernardo Veimario, poft victorias morbo extinco, ibid.
Logæa,five Nympha hofpes, sbid:
In obitum ejufdem, quæ dum viveret,
tharinam Vivoniam, p.ead.
Olor Gallicus : Ad excelfiffimum &
generofiflimum Principem Henricum
Aurelianenfem Ducem Longavillæ, Vrania & Cœleſtis à Malherba & Bal-
&xc. p.10
Ad loannem Capellanum, p.ead.
Illuftriffimo Seguerio togatæ MilitiæPrincipi Eucharifticum ex tempore, p. ead.
Ad eundem Illuftriffimum Cancellarium,
p. II
Ad Illuſtriffimum Sammauranum Montoferii Marchionem, Provinciarum Inculifménfis & Santonicæ Proregem
renuntiatum, Silentii Excufatio, ibid.
De Filiolo primogenito nobiliffimi Sammaurani Marchionis Montoferii, ibid.
AMonfieur a'Eſpeffes, Confeiller du Roy
en fon Confcil d Estat & Privé, p.11
Au mesime, p.12
Nympha loquax, five Gazeta Parifienfis
anni MDCXX XVI. P. 13
Gazeta Parifienſis dicta in Belgio Nympha loquax hofti tories victo, p.14
De Hypercritico Galefo, Ad Ægidium
Menagium Ludus Poëticus, p.ead.
Eurialus Rupellenfis, P.15
In effigiem Dominæ de Bouteville, Mаtrona fingularis exempli, ibidem.
De Maria Gornacenfi, Ad Marcum Antonium Molfam, P. 16
zacio dicta eit, p.20
De eadem, ibid.
De eadem, & Marco Antonio Mureto
Terra Lemovix, ibid.
De non optimo Poëta, quem per fummam humanitatem laudaverat. Reſpondet Capellano,
Orbilius,
ibid.
p.21 Indignatio ad Theonem Ludimagiftrum
Ex-Iefuitam laudatorem ineptilimutm
Eminentiflimi Cardinalis Valetæ, fcripta ann0 M. DC. XIX. p.ead.
In Grammaticum Genevatem; p.22
Ad Marcum Licinium, devita Mamurræ, &c: ibid.
Ad clariffimum & amiciffimum Antiſtitem Metellum de Boſco - Roberto,
EPISTOLA, tbid.
Crudelis Vmbra.Ad Illuſtriffimum virum
Ioannem Mauflacum, in ſuprema Rationum Curia, apud Tectofages, Præfidem ampliflimum, P.23
Senex æger, amans,
Ad Amorem,
P.24
thid.
Borbonius & Balzacius oſtentato bello,
iterum amici, p.25
Ad Melibœum Nifam in cœlo receptam Diana Santonis, five Galatei infania de
intemperantiùs lugentem, ibideт.
Franciſci Mainardi, viri clariflimi, Poëtæ
elegantiffimi, memoriz, p.16
Galateo ad Lectorem, p.ead.
Galateus de Diana, ibid.
Galateus de feipfo, ibid.
Galateus ante fores Diana, ibid.
Diana metuenda,
Vota Paftorum
Livor Deam probat,
TABLE.
ibid. rale, ibid.
ibid. Celadon defperatus, P.34 p.26 Euridice velata Celadoni defperato, bid. Diana rofis coronata, ib:d. Amyntas de Thirfide, heu non jam fuo, Galateus profectus Burdigalam, ludorum ibid. equeſtrium ergô,
Diana quæritur, ibid. Amyntas in veſtibulo Eremi Carthufia- ibid. næ, ELEGIA, Aper P-35 vifus ad Notram fluviolum,
Diana dormiens, ibid. Malus medica dono miffa Ioanni Capelp.27 lano, P.37 Galateus Pifcator, ibid. De verbo parum proprio quod illi fcri- De Diana ad Piûtorem,
Ad Carentam amnem de Diana, Balnea Dianæ,
ibid. benti exciderat. Ad Ioannem Capella- ibid. num, ibid. ibid. Amyntæ audacia, P-37 De infelicitate amoris fui, Gaffendium,
ad Petrum Ficta pro antiquis: Conjuratio in Augu- ibid. ſtum detecta, ibid. Diana promiffa Alcandro, Diana Alcandri conjux,
Galateus ad Alcandrum,
Galateus æternum incognitus, Ad Iacobum Vallæum,
ibid. Ad Tiberium Cæfarem, p.38 P.28 Ad Tiberium Cæfarem in morbo moribid. tem fæpius optantem, ibid. ibid. Libertatis fpes, poft mortem Tiberii Cæ- ibid. faris ibid
Indignatio in Poëras Neronianorum temporum, p. 38
Chriſtus nafcens, P.31
CARMINVM
LIBER III.
C
EDE Deo, five Chriftus Victor. Ad Illuftriffimum & eruditiffimum
Præfulem Antonium Godellum, p. з0
Amyntæ preces,
De temeritate novæ & profanæ Critices, ibid.
Nicolai Borbonii in Academia Parifienfi
Græcarum Literarum Profefforis Regii, Sacerdotis inculpatifimæ vita, &cс. Memoriæ, P.33 Ad eundem inter celites agentem, ibid. Ad illuftriflimum & amiciffimum Præfulem Antonium Godellum extempоEx voto Focus & Odores Chriſto oblati, ibid.
CARMINVM
LIBER ADOPTIVVS.
RVs,Capellanum, & Lufus Ruftici, Ad loannem P. 42
1OAN. LVDOVICI GVEZII BALZACII
EPISTOLÆ SELЕСТÆ.
TOANNES Lud. Balzacius, Ioanni Joanni Iacobo Drufio, ibid.
58
ibid. Illuſtriff. Seguerio Francia Cancell, ibid.
In effigiem Flavii Domitiani Cæfaris,p.39 Stilicone & Eucherio cæfis, Aralibertari, ibid.
Piæ laudes Stilicone occifo, ibid.
Ridendæ lacrymæ, ibid.
Philomela ingratum canens, P.40
De novis Principibus, P.41
p.32 De Poëfi fua amatoria, ibid.
Samblancato, P.SI Petro Coftardo, Abbati Metelio,
Equiti Merco, P.52.53 Ioanni Capellano, 19 Gabrieli Candillaldo apud Engoliſmen- ſes Præſidi, Ægidio Menagio 60
Leonardo Alemaio Socictatis IEsy Theo- liario,
logo,
ibid. Danieli Priefaco facri Confiftorii Confiibid.
P.55 R.P.Herculi Odifredo, Congregationis Ægidio Menagio,
Bartholomæo Rhodio, p.56 Doctrinæ Chriftianæ Theologo, 61
57 Franciſco Mainardo, 62
Ioanni Silhonio,
Petro Thorallo Sancharræo, in magno
TABLE.
64 Marco Antonio Molfæ, P.90
Philippo Cofpeano, Epifcopo & ComiRegis Confilio Senatori, p.65 ti Lexovienfi, p.91
Vincenti Victuro, p. 67 Vincenti Victuro, p.92
Carolo Beruilio, p. 68 Revercndo Patri Achilli Donio Attichio
Gulielmo Gerardo, Duci Efpernonio à
Secretis, p.69.70
Societatis I ESV, Theologo, p.93
Eidem, ibid.
Iofepho Magnafio, ibid. Scipioni Iucundo, P.94
Eminentiifimo Principi Armando Card.
Duci Richelio, p.71.74.75.76
Bernardino Textori, ibid.
Iter Speratum. Ad R. P. Dom. Andream
Ioanni Capeilano, P.77 à Sancto Dionyfio, Theologum ConIoanni Silhonio, P.78.79 gregationis Fulienfis, P.95
Nic. Sennæo Eccleſiaftx, P.79.80 Bartholomeo Rhodio, p.96
Ioanni Moriceto, p.81 Petro Coftardo, ibid.
Carolo Dalloo Thibalderio, p.82 Eidem, P.97
Gulielmo Gerardo, Duci Efpernonio à Novæ Rofæ,
Secretis, p. 83
ibid.
Xerxes, ibid.
Philippo Coſpeano, Epiſcopo & Comiti
Lexovienfi,
Scipioni Iucundo, ibid.
p. 83 Carolo Dalloo Thibalderio, P.98
Danieli Ferrerio, p.88 Eidem, ibid.
Ioanni Capellano, p.89 Ad Ioannem Ludovicum Balzacium,p.99
Reverendo Patri Domino Andreæ à San- Ad Vincentem Victurum, ibid.
&o Dionyfio, Congregationis Fulienfis,
ibid.
Guliclmo Gerardo, Duci Eſpernonio à
Secretis, 4.99
LETTRES ET PREFACES,
INSERE'ES AVX EDITIONS DE QVELQVES VOLVMES
des Oeuvres de M. de Balzac. Avec quelques autres
pieces concernant le meſme Autheur.
A POLOGIE POHr Monfrar de Bal- 746 page 109. & fuivantes,
Ode de Monficur de Racan P.107
Conformité del Eloquence de Monfieur de
Balzac, avec cele des plus grands Perfonnages du temps paßé & du prefent,
p. 159. & fuivantes.
Lettre de M.de Silbon d M.le Cardinalqui
efloit au devant de la fixiefme Edition
des Lettres de M. de Balzac, p.178
Advertiſfement mis au devant des Lettres
choifies de Monfieur de Balzac, p. 18
Lettre de M. Girard, Archidiacre d'Angonlefme, mise au devant du Volume des
Lettres Familieres addreßées à M. Chapelain: A Monfeigneur le Marquis de
Montauzier, Gowverneur Lieutenant
General pour le Roy, d Angoumois,
P. 182 Xaintonge & Alface,
Lettre du mefme M.Girard à M. Conrart,
Confeiller & Secretaire du Roy, p. 186
Advertiffement fur le Prince de Monsieur
de Balzac, qui efloit au commencement
de l'édition in quarto, p. 190
Iacobi Sirmondi, deeloquentiffimo Principe, Sylva, р.194
In eundem Principem, Роёта, р.196
Avant-propos fur le Socrate Chrefien,p.197
Epiſtre liminaire de M.Girard, Archidiacre
d'Angoulefme, à M.le Marguis de Montauzier, aujourd'huy Duc Pair de
France,fur les Entretiens de M.de Bal2ac, p. 202
Relation fur la mort de M.de Balzac, ofcrite par feu M. Moriſcet, Advocat en
Parlement, P. 213
LE
PRINCE
LE
PRINCE
ARGVMEN T.
Plaifirs innocens de la Campagne. Occupations de la Vie retirée.
Rencontre d'un Efclave venant d'Alger. Il conte la dispute
de deux de fes Compagnons, dont l'on qui eftoit François,
tua de fa chaifne l'autre qui eftoit Espagnol. Occasion du pre- fent Ouvrage.
AVANT-PROPOS
'AY efté affez long - temps dans le monde,
mais je n'ay vefcu qu'autant que dura l'Automne paflé: Et pource qu'il n'eft pas poflible de
faire revenir cesjours bienheureux, & qui me
furent fi chers, je tafche le plus que je puis de
les regoufter par le fouvenir, & par le difcours.
La liberté en laquetle je me trouvois, apres
vne captivité de trois ans, j'appelle ainfi le fejour que j'avois fait à la Ville: La pureté de
P'air, que je commençois a refpirer, & que je recevois avidement,
comme vne nourriture qui m'eſtoit nouvelle; & la face riante de la
campagne, qui montroit encore fur foy vne partie de fes bies, & fe
paroit des derniers prefens qu'elle devoit faire aux hommes, me donnoient des penfées li douces, & fi tranquilles, que fans eftre agité de
l'émotion qu'excite la joye, j'avois tout le plaifir qu'elle caufe.
Les autres maladies de l'ame plus importunes, qui tourmentent les
Cours & les Afſemblées,n'approchoient point de noſtre village. Ie ne
fçavois que c'eítoit de craindre, ni d'efperer, & ne connoiffois plus le
foupçon, la défiance, ni la jaloufie. Toutes mes paflions fe repoloient. Tome IL A
2 LE PRINCE.
& celles d'autruy ne parvenoient point juſques à moy. L'envie & la
haine, qui fe font fi cruellement attachées à vne petite ombre de bien,
que quelques-vns ont creû voir parmi mes defauts, m'attaquant ou
je n'eitois pas, ne me faifoient point de mal que je fentifle; & les objets prefens rempliſfoient mon eſprit de telle forte, & y effaçoient fi
nettement l'impreflion du pafle,que comme ils n'y laiffoient point de
lieu aux apprehenfions de lavenir, il n'y demeuroit rien de fafcheux
qui me puit travailler la memoire.
En cet eftat, bien different dutumulte d'ou j'eftois forti, & fous la
ferenité d'vn Ciel fi benin, il me ſembloit vifiblement de renaiftre,
& d'affifter au renouvellement de toutes les choſes. Et à la verité
quand nous euflions eu durant cette faifon la direction du monde, &
que nous euffions fait nous-mefmes les jours, nous n'en pouvions pas
avoir de plus beaux, ni diſpenfer l'ombre & la lumiere, le froid & le
chaud avec vne plus égale mefure, Il s'eſlevoit bien quelquefois vne
petite vapeur de la riviere voifine, qui l'envelopoit comme dans vn
ré, & s'elpandoit fur la fuperficie de la Terre: Mais outre qu'elle n'attendoit pas toûjours le Soleil pour fe défaire, & qu'elle n'en pouvoit
fouftenir les premiers rayons,elle n'avoit jamais tant de force, qu'elle
montaſt à la hauteur de nos plus bafſes feneſtres, & nous jouiffions
d'vn calme tres-net, & d'vne clarté extrémement vive, pendant qu'il
y avoit vn peu de trouble & de fumée au defſous de nous.
Avant que nous fuffions habillez, & que nous euffions fait nos
prieres, cette humidité qui n'avoit mouillé que la pointe des herbes,
eftoit entierement effuyce, & la fraiſcheur du matin n'avoit plus rien
de moite, ni de piquant. Si bien qu'il me reftoit vn jufte intervalle
pour me promener juſques à midy; & pour faire de l'exercice qui dénouaft le corps fans le travailler, & réveillaſt moderément l'apperit,
fans le porter à vne faim déreglée, qui fuit d'ordinaire les mouvemens violens, & tient quelque chofe de la maladie. converfation La premiere partie de l'apreſdinée ſe paffoit en vne
familiere, d'ou nous avions banni les affaires d'Eftat, les controverfes de la Religion, & les queftions de Philofophie. On n'y difputoit
point avec aigreur fi le Pape eftoir par deffus le Concile: On ne ſe
mettoit point en peine d'accorder les Princes Chreftiens, pour faire
vne Ligue contre le Turc: On ne debatoit point à outrance, qui
eftoit le plus grand Capitaine, du Marquis de Spinola, ou du Comte de Tilly. Perfonne ne reformoit les Royaumes, ni ne vouloit
changer leur gonvernement. Il n'eftoit pas ſeulement permis de
nombrer le Public, ni le Siecle; & nous ne parlions que de la bonté
de nos melons, de la recolte de nos bleds, & de l'efperance de nos
vendanges.
Apres cela, la compagnie s'eftant ſeparée, & de quatre que nous
eftions, I'yn prenant poffeffion du bois, l'autre du jardin, & le rroifiéme d'vne gallerie, où il y a des cartes & des tableaux; pour moy,
LE PRINCE. 3
je me retirois en ma chambre, & effayois de m'endormir fur vn livre,
aufli peu fericux que noftre converfation l'avoit eſté. Mais le declin
du jour s'approchant, & ce qui reftoit de fa chaleur n'eftant pas plus
difficile à fupporter que la vapeur d'vn bain tiede,je montois ordinairement à cheval, & fortois du logis par vne longue allée de meuriers blancs, qui me conduifoit à la riviere.
Il ne fe peut rien voir de plus clair, ni de plus agreable que fon
cours: Et Ronfard a grand tort de la deriver de l'Acheron & de
penfer que ce foit vne branche de ce funefte lac, dont les eaux nous
font reprefentées ſi noires, & fi boueufes. C'eft pluftoft vne fontaine
continuée depuis fa naiffance jufques à la Mer, où elle entre auffi
fraiſche & aufli pure, apres avoir couru trente lieuës, que fi elle.ne
faifoit que fortir de fon origine. Elle cultive generalement tout ce
qu'elle arrofe: Elle laiffe l'abondance par tout où elle paſle; & fi le
mefme païs eft extrémement maigre, & extrémement fertile, ce font
des effets de fon efloignement, & de fa prefence.
Au lieu où je m'arreſtois principalement, elle coule au deffous de
plufieurs collines, qui font vertes de haut en bas d'vne foreft qu'elles
portent; Et la pante en eftant fort droite, vous diriez que les arbres
n'y font pas plantez, mais qu'on les y a attachez, ou qu'ils y grimpent,
tant ils y ont apparemment peu de prife. En certains endroits elle eft
affez large: ailleurs fon canal fe refferre tellement, que les peupliers qui la bordent de part & d'autre femblent ſe baifer, & joignent leurs branches avec vne fi belle jufteſſe, que le berceau ne feroit pas mieux fait, ſi l'art & la contrainte les avoient pliées.
Là ne pouvant faire ce que faifoient Scipion & Lalius, au rivage
de la Mer, où ils ne faifoient pourtant que compter les vagues, &
amaffer des coquilles: I'avois le plaifir de regarder au fond de l'eau
les chofes qui fe pafſoient dedans l'air, & de voir nager tout ce qui voloit. C'eftoit Pamufement qui m'entretenoit, en attendant le cou
cher du Soleil, où je ne manquois jamais de me trouver au milieu de
la Prairie, afin de confiderer å mon aife cette riche effufion de couieurs qu'il verſe en ſe retirant, & dans laquelle il ſemble qu'il tempere
fes rayons pour les rendre fupportables, & qu'il adoucit fa lumiere
pour efpargner noftre veuë.
Mais n'ayant à jouir que fort peu de temps du contentement que je recevois à l'aller admirer tous les foirs, & à regarder les precieufes traces qu'il laiffe dans le Ciel, quand il fe couche, & les diverfes
couleurs qui ſe forment de la diffolution de fes rayons, il n'y avoit point moyen de me ramener au logis que la nuit ne fult venuë, &
n'euſt mis fin à la magnificence du ſpectacle qui me retenoit dehors. Parce qu'vne faifon fi heureufe ne pouvoit pas eftre longue, j'en
voulois poffeder tous les inftans, & eftois fi bon mefnager des moindres parties de fa durée, que j'aimois mieux prendre le ferain, que de
perdre les reftes du jour. Et ne plus ne moins que nous redoublons
IL A ij
4 LE PRINCE.
nos careffes aux perfonnes que nous aimons, quand nous nous en devons bien-toft ſeparer, & que les vieillards defirent plus ardemment
la vie à laquelle ils n'ont quaſi plus de part; ainfi j'avois de violentes
paffions pour vn bien qui s'enfuyoit de moy, & que le voifinage de
l'hyver me menaçoit à toute heure de me ravir.
Quand je le vis approcher, on ne me vit plus fuivre ma premiere
forme de vie, ni faire,comme auparavant, plufieurs pieces de l'apref
dinée. Ie n'eftois ſociable que juiques à midy; incontinent apres je
fortois tout ſeul, & n'avois point de patience que je ne vinffe retrouver ma chere riviere: le long de laquelle me promenant vn jour à l'accouftumée, & ce fut, s'il m'en fouvient bien, le meſme jour que nous
receufmes la nouvelle de la reddition de la Rochelle, j'apperceus tour
d'vn coup à la rive de delà je ne fçay quoy de jaune & de bleu, qui ſe
montroit parmi les peupliers, & faifoit remuer les rofeaux. L'Eneïde
de Virgile, que je tenois d'aventure entre les mains, & où je venois
de lire l'apparition du Tybre à Enée, qui fe fit à peu prés de la mefme
forte, m'avoit tellement mis dans l'elprit les folies de la Poëfie, que je
m'allai d'abord imaginer, que le fantofme que je deſcouvrois pouvoit
eftre le Dieu de noftre fleuve. Mais je corrigeai auffi-toft l'extravagance de ma penfée, & vis diftinctement vn homme blond, qui me prefentoit vn bonnet de peluche bleuë. A quoy reconnoiſſant qu'il avoit
befoin de charité, & le canal n'eftant pas ſi eftroit en cét endroit-là, fi
que je luy pûſſe jetter l'aumône que je luy voulois faire, je fis figne
à vn petcheur, qui tendoit ſes filersà vingt pas de moy, de l'aller.
prendre avec fon bateau.
C'eftoit vn Gentilhomme Flamand qui venoit d'Eſpagne, & qui tour
pauvre & tout defchiré qu'il eftoit, nene laiffoit pas de fentir fon hom
me bien nay, & d'avoir fort bonne mine, quoy-qu'il fuft en fort mauvais equipage. Ie fceûs de luy que retournant de Lorette il avoit efté
pris par vn vaifſeau Turc, & mené en Alger avec quelques autres
Chreftiens, qui pour efpargner la defpenſe qu'ils eufſent faite par terre,
avoient loue vne petite barque à Ancone, qui les devoit porterjulques
à Marfeille. Il me recita au long lhiftoire de fes malheurs; le fafcheux
traitement qu'il avoit receû de quatre differens Maiftres, qui l'avoient
acheté l'vn de l'autre; & l'infupportable humeur du dernier, qui
n'ayant ni raiſon, ni humanité, luy doubloit toutes les charges de la
fervitude, & le mit enfin en tel eſtat, que ſe l'eſtant rendu entierement inutile, il fut contraint de le laiffer pour vne piftole à vn Religieux de la Mercy.
Il n'oublia pas de me faire la defcription de ces deux effroyables
prifons qui font fous la ville d'Alger, & qu'on peut nommer à bon
droit les fepulcres des vivans; puifqu'on y enterre tous les foirs douze
mille eſclaves, & qu'on les en tire tous les matins, pour les envoyer
à leur travail ordinaire. Et certes il ſe plaifoit fi fort fur cette matiere,
& s'y enfonçoit quelquefois ſi avant, que je voyois affez.que les peines
LE PRINCE. 5
paffées luy eftoient des contentemens preſens, & que le bien que
nous efperons ne flate pas davantage noftre imagination, que le mal,
que nous avons fouffert contente noftre memoire. Ie luy donnois
donc, pour l'obliger, la plus paifible, & la plus favorable audience qu'il
euft på defirer d'vn auditeur extrémement curieux: Ie m'intereflois
en fes diſgraces par les frequentes exclamations dont j'accompagnois
ce qu'il me difoit, & luy laiffois redire pluficurs fois vne mefme chofe fans l'interrompre, afin de ne fembler pas luy vouloir ofter la liberté, qu'il ne venoit que de recouvrer.
Auffi l'ayant longuement eſcouté par complaifance, je luy fis à mon
tour quantité de queftions pour ma fatisfaction particuliere, & le laf
fay peut-eftre de refpondre à force de l'interroger. Ie voulusfçavoir de
quelle police vfent les Mores, quelles couftumes ils obfervent, & à
quels exercices ils s'adonnent. Entfe autres chofes il me conta, que
tous les Vendredis ils font des prieres publiques à Dieu, de leur rendre le Royaume de Grenade, & maudifſent la memoire du dernier
Roy, qui ne le fceut pas defendre contre Ferdinand. Il m'informa de
beaucoup de femblables particularitez, que l'Hiſtoire ne m'avoit point
apprifes; & bien qu'il me fuft impoſible de le retemír plus de deux
jours, quelque priere que je luy fifle de demeurer davantage,je rez
ceûs à mon aife durant ce temps-là tout le profit qu'il avoit tiré d'vne
trifte experience, & de la multitude de fes malheurs.
Mais veritablement ce qui me pleût davantage en fon entretien, &
me laifla vne pleine & entiere fatisfaction de la rencontre que j'avois
faite, ce fut qu'apres luy avoir demandé fi les Mores avoient antant
de curiofité que moy, ou fi comme les autres Barbares ils vivoient en
vne profondeignorance des affaires eftrangeres; Il me fit reſponſe qu'il
ne fe parloit aujourd'huy en toute l'Afrique que des victoires de noftre Roy, & que la Rochelle avoit efté caufe cette année de mille gageures, & de quafi autant de querelles; juſques-là que parini les efclaves vn François s'eftant picqué contre vn Efpagnol, qui fouſtenoit qu'elle ne ſe prendroit point, & que le Roy n'en fçauroit venir à bout
fans l'affiftance du Roy d'Efpagne;le François ne pouvant fouffrir cette parole, & n'ayant rien pour la repouſſer, ſe fit des armes de fes propres chaifnes, & en frapa fi rudement fon compagnon, qu'il l'eftendit tout roide mort aux pieds de leur commun Maiftre.
A iij
6 LE PRINCE.
A R GV MENT.
Confiderations fur thisftoire precedente. Difficulté de la matiere
entreprise par l Auteur. Ce qui l'oblige de la traiter, bien qu'il
ne foſente pas affez fort pour en foustenir la dignité. Confeßion
ingenuë de fa forbleffe. Acte de fa reconnoiſfance envers le
Prince, par le bien-fait duquel il jouit paiſiblement de fon loifir, de toutes les belles chofes qui font descrites en lAvantpropos.
CHAPITRE PREMIER.
ERTAINEMENT cette action meſembla fi peu commune, que fi celuy qui me la racontoit ne me l'euft
affeurée par de grands & de religieux ſermens, il faut
avouër que je la trouvois trop belle, pour la croire
veritable. Mais le tefmoignage qui m'en futrendu, ne
me devant pas eſtre fuspect, tant parce qu'il fortoit de
la bouche d'vn Gentilhomme, originaire de la Flandre Efpagnole,
& par confequent fujet du meſme Prince que le mort, que pour
d'autres confiderations afſez fortes : Ie fus ravi d'aiſe de voir que fur
l'extréme vieilleſſe du monde, & dans le declin de toutes chofes la
France portoit encore des enfans, dignes de la premiere vigueur de
leur mere.
Vn fi genereux exemple me donna de l'amour, & en meſme temps
de la jaloufie. Ie fus extraordinairement émeû, & dis en moy-mefme;
Puiſque de pauvres captifs, qui refpirent à peine fous la pefanteur de
leurs fers, aiment ſi cherement vn Prince, qui ne les a point delivrez
de la fervitude, & à bien dire, n'ayant ni mains, ni forces, tuënt les
ennemis de fa Couronne par leur feul courage: Puiſque les eſclaves
d'Alger deviennent ſoldats de LoViS LE IVSTE, & que ceux qui
ne participent point à ſes profperitez, prennent part neantmoins à
fa gloire: Quelle apparence y a-t-il que vivant en vne Province, dont
il eft plus particulierement le liberateur que du refte de la France, &
le principal fruit de fes travauxux appartenant à mon Païs, je regarde
d'vn efprit indifferent tant de biens qu'il nous a faits, & jouifle en
fecret & fans dire mot, d'vne laſche & ſtupide felicité? Quelle apparence y a-t-il qu'eftant dans le champ de la victoire, & ne voyant
autour de moy que des Peuples rachetez, & des ennemis abatus, la prefence d'vn fi glorieux objet ne puifſe exciter mon oifiveté, & me
donner vne penfée genereufe ? Quelle apparence, que je ne me réveille point à ce grand bruit, qui le levant icy, fe fait entendre aux
extrémitez de la Terre, & que je ne reçoive aucune impreffion d'vne
LE PRINCЕ. 7
lumiere fi proche & fi éclatante,qui s'efpand desja au delà de la Mer,
& jette fes rayons jufques dans les cachots de Barbarie?
Il faut eftre touché plus vivement de la bonne fortune publique, &
micux connoiftre fon propre bien. Il faut produire quelque acte de
noftre joye, s'il n'eft plus temps de rendre des preuves de noftre cou.
rage; & témoigner que nous aimons l'Eftat, fi nous n'avons efté capables de le fervir. Il ne faut pas davantage demeurer dans l'affoupiffement & le filence de l'admiration. Il ne faut pas que je fois le feul
muet parmi les acclamations du peuple, ni le feul artifan inutile dans
les preparatifs du triomphe.
Ie crains bien neantmoins à cette heure que je confidére les chofes d'vne veuë tranquille,& que je fuis revenu du tranſport où j'eftois, que
la pauvreté du lieu où je fuis ne me fournira pas dequoy travailler af
fez dignement à vne ſi noble & fi illuftre befongne. Nous n'avons
point de carriere de marbre, ni de mine d'or, d'ou je puifſe tirer les
ornemens que je defirerois. L'abondance de Paris ne fe rencontre point
au village. Noftre terre contente groffierement le befoin, mais elle ne
donne rien aux delices. En vain auffi chercherois-je la communication d'autruy, & le fecours de la conference, ne voyant quafi que des objets
qui ne parlent point, & paſſant ma vie parmi des chofes mortes & ina- nimées. Qu'eft-ce que me peuvent apprendre les arbres & les rochers? Qu'y a-t-il de commun entre l'Agriculture & la Politique: Qui puis-je confulter où je ne trouve perfonne? Depuis que la Cour s'eft eloignée d'icy, les nouvelles ne vieilliſfent-elles pas à venir juſques à nous? Suis- je pas des derniers à qui la Renommée les apporte? Les fçay-je qu'a- pres qu'elles font publiques & imprimées?
Ie n'ay pas acquis d'ailleurs beaucoup de pratique des choſes du monde. On ne m'a point donné de memoires, ni d'inftructions, pour fuppléer au defaut de la connoiffancece que je n'ay pas. Ie chemine fans guide, & fans compagnie. Tous les avantages, qu'vn autre pourroit
avoir me manquent, & j'avouë que je fuis fort mal pourveû des qualitez necefſaires pour fouftenir la dignité du defſein que j'ay entrepris. Neantmoins je me fens comme forcé de me produire en cette оссаfion. Il m'eft impoflible de refifter au mouvement interieur qui me pouffe. Ie ne ſçaurois m'empeſcher de parler du Roy, & de ſa vertu; de crier à tous les Princes, que c'eſt l'exemple qu'ils doivent fuivre; de demander à tous les peuples, && à tous les åages, sils ont jamais rien veû de femblable. Vn Hermite veut dire fon avis de ce qu'il y a de plus magnifique, & de plus pompeux en la vię active. Ie veux me jetter avec mon fimple fens commun dans les plus grandes affaires de la Chreftienté. Ie veux traverfer la Mer avec vne claye. C'eft-pourquoy je ne doute point que je ne me hazarde extrémement, & que je ne coure fortune de me perdre des le port. Ma teme.
rité ne me peut reüffir que par miracle: Ie ne puis me rendre remarquable que par mes erreurs. On verra bien aux mécontes de mesefcrits
8 LE PRINCE.
que je fuis eftranger du monde, & habitant du defert. Toutefois puifqu'en cecy je n'exerce ni de charge civile, ni de charge militaire; puif.
que je ne donne point d'Arrefts, ni ne mene de gens à la guerre, &
qu'vne perfonne privée peut faillir, fans que ſes fautes foient dangereufes, je me confole de ce que les miennes ne feront point de mal à
ma Patrie, & que ma plus groffiere ignorance ne luy couftera pas la vie
du plus inutile de fes Citoyens. Ie renonce à tout ce que j'ay pretendu
en l'art de bien dire, pour m'acquiter d'vne action de pieté: Ma reputation ne m'eft point fi chere que mon devoir. l'aime mieux qu'on
blafme mon zele que ma dureté, & ma violence que ma langueur: Ie
n'afpire point à la gloire; ie fatisfais ſeulement à ma confcience.
Et s'il eſt vray qu'il n'y a perfonne à qui la jouifſfance du repos foit
plus fenfible, qu'à celuy qui le fçait goufter par le moyen de là Philofophie, qui apprend à bien devoir, encore qu'elle ne donne pas dequoy payer; ce ſeroit à faux que je ferois profeflion d'vne eftude fi
honnefte, fi des effets je ne montois à la caufe, & ne rendois quelque
preuve de reconnoiffance au ſecond fondateur de cét Eftat, par le bienfait duquel je refve icy en feureté fur le bord de la Charente; je confidere à mon aife les diverfes beautez de la Nature, & poſſede fans trouble toutes les richeffes de la campagne.
ARGVMENT.
Confequence de la prifê de la Rochelle. Avantages que le Prince
en tire. Commencement d'on fiecle nouvean. Eftablifſement de
l'autorité Royale. Les Rebelles abatus, les Grands humiliez. Il
ne fe parle plus de conferences ni de traitez de paix son obeit à
vne fimple lettre de cachet. Ceux qui font en liberté, font außi
peu a craindre que les priſonniers. Dans peu de temps la rigueur des loix ne fera plus necefſaire parmi nous. Toutes chofes
fe maintiendront par l'autorité par la reputation du Princе.
Eftat des affaires de Languedoc. Le gros des Proteſtans dans
lobeiffance. Les Mareſchaux de Chaffillon & de la Force dans
le fervice. Pourquoy parmi des Rebelles on ne peut ni donner ni
prendre de confiance.
CHAPITRE II.
Es formidables baftions, qui nous empeſchoient de voir
le Ciel; qui avoient efté baftis du fang & des larmes de nos
peres, & dont l'ombre eſtoit ſi funeſte à trois Provinces
voifines, ne menacent plus noftre liberté. L'Afyle des méchans eft tombé par terre; il n'en refte que des traces & des ruïnes, qu'on
LE PRINCE. 9
qu'on montre aux paffans. L'Eglife a fa revanche des lieux faints qu'on luy a abbatus, & des images qu'on luy a brifées. Il n'y a plus de trou, ni de caverne pour retirer cette befte furieuſe, qui venoit cotrir jufques dans nos portes, & s'en retournoit fuperbe & fiere de nos dé pouilles. Elle eft maintenant expofée aux jeux & à la rifée des en- fans: Elle eft devenuë le ſpectacle & l'amufement du peuple : Elle ne fçauroit plus fe defendre que du cœur: On luy a arraché les dents &
les ongles.
Ce n'eftoit pas certes vne petite entrepriſe, ni qui cuſt befoin d'vn moindre courage que celuy du Roy. Et quand je confidere que
nos propres freres eſtoient nos ennemis naturels, & qu'il y avoit plus de difference entre deux François, qu'entre vn François & vn Mofcóvite; & qu'aujourd'huy ce genercux Prince nous a tous recon- ciliez par fa victoire, & tous reünis dans fon fervice, je ne voy point de conquefte qui ſe puifſe offrir à fon ambition, qui vaille celle qu'il
a desja faite. Les avantages qu'il en tire ont beaucoup d'éclat, pour éblouir les yeux du vulgaire; mais ils ont aufli beaucoup de ſolidité, pour conrenter les efprits des fages. La gloire qui luy en vient, pefe pour le moins autant qu'elle brille; & c'eft la parfaite guerifon de fon Eftat, & non pas vn vain ornement de fon Hiftoire.
Et de fait, outre qu'il a pris plus de Villes qu'il n'y en a dans le Royaume de Naples, & dans celuy de Sicile: Que tantoft il a affoibli l'Eftranger, & qu'il l'a tantoft deshonoré; qu'il luy a tousjours fait re- cevoir des affronts:Outre qu'il a impofé vn joug à la plus orgueilleufe
partie de la Nature;qu'il a planté dans la Mer des écucils artificiels, pour échouër les flottes de fes ennemis; & que la force de fa refolution a furmonté la violence des Elemens & des Aftres: Il peut encore dire
avec verité, qu'il a rendu tout le monde fage; qu'il s'eft fait d'autres Sujets, & vn autre Peuple, & qu'aux termes où il a reduit les factieux, le pis qu'ils puiffent faire,c'eft de faire de mauvais ſouhaits, & de de- firer que le temps fe changc.
La paix qu'il nous a acquife, eft fans doute d'vne bien plus forte, &
bien plus durable matiere, que toutes celles que nous avons veuës. Ce n'eft ni la neceffité des affaires, ni la laffitude de la guerre, ni l'aр- prehenfion de fes divers evenemens qui l'a obligé de la nous donner. Elle eſt fortice librement de fon efprit, apres vne entiere & pleine vi- Ctoire; apres que la derniere racine du mał a efté coupée, & que les chofes ont efte mifes hors de la puiffance de la Fortune. Elle eft fon- dée fur la deſtruction de tout ce qui la pouvoit jamais troubler, & no- ftre de* repos eft fi puiflamment & fi folidement eftabli,que ſi l'Admirał **** & le Marefchal de **** revenoient au monde, avec toutes
leurs fubtilitez, & toutes leurs rufes, ils ne ſeroient pas capables de nous donner feulement vne fauffe allarme.
Il ne faut donc pas craindre que ces grands Eſprits, qui ont tenu leur fiecle en perpetuelle inquietude; qui ont excité des orages dans la 1L B
10 LE PRINCЕ.
ferenité des plus beaux jours, & qui maintenant demeureroient oififs,
ne fçachant par quel endroit nous faire du mal, ayent laiſlé des difciples plus fçavans qu'eux, & plus ingenieux à la ruine de leur patrie. Il
ne faut pas craindre, comme auparavant, que les mécontentemens des
particuliers faffent naiſtre les miferes publiques, ni que le premier
mouvement de leur colere foit fuivi de la prife des Villes, & de la defolation de la Campagne.Toute leur mauvaife humeur fe paffera à l'avenir dans leur cabinet, & contre leurs domeſtiques: Ils ſe faſcheront
à meilleur marché qu'ils ne faifoient, lors qu'il n'y avoit pas afſez de
Charges & de Gouvernemenspour les appaifer. L'Eftat ne donnera pas
plus de peine à conduire, qu'vne maifon bien reglée. Tout obeira, depuis les enfans juſques aux mercenaires; & cette multitude de Rois
qui a ſi long-temps partagé la France, ſera enfin reduite au droict
commun, & rendra à vn feul la ſouveraineté qui eftoit divifée entre
plufieurs.
Qui eft-ce, à voftre avis, qui voudra adjouſter fes malheurs à ceux
des autres, & fuivre l'exemple de tant de gens qui ſe font perdus, ou
qui font encore tout moites, & tout degoutans de leur naufrage? Qui
eft-ce qui pourra fonger à de nouvelles brouilleries, s'il fe fouvient de
ce qu'il a veû; & avoir de l'efperance, s'il n'a tout-à-fait perdu la memoire? Qui fera le temeraire qui ſe mettra au devant de cette proſperité impetueufe, qui a emporté le Bearn, la Guyenne, le Languedoc,
& le Dauphiné? Et où fe cachera vn pauvre rebelle, puiſque d'vn
cofté le travail de foixante ans, & l'induſtrie de tous les Mathematiciens de l'Europe, & de l'autre la Mer & l'Angleterre n'ont ſeeu con.
ferver la Rochelle dans ſa deſobeiffance?
Il n'y a rien de ſi fort naturellement, ni de fi achevé par l'artifice
des hommes, qui puiffe refifter à la preſence du Roy. Il n'y a point de
grandeur qui ne s'humilie devant la fienne. Il n'y a point de fineffe
qui ne foit foible contre fa prudence. Les Places qui eufſent attendu
le canon il y a dix ans, fe rendront à la veuë de fa livrée. Deux lignes
fignées de fa main, & portées par vn Valet-de-pied, feront obeïr ceux
qui euffent voulu l'autre jour des traitez de paix, & des conferences
reglées pour rentrer avec ceremonie dans leur devoir. Qu'il commande à qui que ce foit de luy venir rendre compte de ſes actions; il
ne deliberera point s'il doit partir,quoy-qu'il doive craindre le fucces
de fon voyage: ilapportera fa tefte, & n'envoyera point de Manifefte. Qu'il delivre quand il luy plaira les prifonniers; pour eftre en liberté, ils ne feront pas moins en fa puiffance. Il ne ſe défaifira point de
leur perfonne, il élargira ſeulement le circuit de leur prifon. Il les
tiendra par de plus longues chaifnes que les premieres, & les laiffant
vivre avec le refte de ſes Subjets, il ne fera qu'augmenter le nombre
des gardes qu'il leur donnoit. De-forte que bien-toft les peines & les
ſupplices ne feront plus neceffaires en fon Royaume. On ne ſe fervira
plus de ces remedes fafcheux, que la foibleffe & l'impuiſſance des
LE PRINCЕ. I1
hommes ont mis en vſage, & qui ne peuvent conferver le tout fans la
perte de quelque partie. L'Eftat fe maintiendra par la reputation du
Prince, & le Prince fera redoutable par fa feule autorité.
Ie parle de ce qui luy refte à faire en Languedoc, comme d'vne
chofe desja faite. Sa fortune nous eft trop connuë pour douter du fuccez d'vne action, qui aux termes où les affaires ſe trouvent, feroit mef
me facile à vn malhcureux. Il y aura de la preffe a fe rendre au Roy.
Les Sages ne chercheront point de gloire en vne faufſe reputation de
conftance. Ils prendront confeil de leur condition prefente, fans ſe
reffouvenir mal-à-propos deleur profperité pafſée. Ils n'attendront pas
que la neceffité les contraigne à venir demander la paix en chemife;
& aimeront mieux fe fier à vne parole qui ne peut manquer, qu'à des
murailles qui ſe peuvent prendre.
Au pis aller, if combatra contre des gens qu'il a couſtume de vaincre, & qui n'eftant fouftenus que d'vn peu de deſeſpoir qui les porte,
feront incontinent confommez par fes forces, par fon courage, & par
fon bonheur. Ilne faut plus que nos heretiques fafſent eftat de Chefs,
de Parti, de Villes, ni d'Aſlemblées; il ne leur demeurera que leur
herefie, laquelle eftant mife à nud, & deſpouillée de ces avantages humains, qui couvroient ſa naturelle laideur, perdra tous les jours fes
vieux Partifans, & n'en acquerra point de nouveaux. Quclques-vns s'y
tiendront encore par commodité, & parce-qu'il fafche aux pareffeux
de démenager d'vn lieu en vn autre; mais perfonne ne s'y arreftera
pour y mourir, & les plus opiniaſtres s'ennuyeront de difputer vne
Caufe infortunée, fi fouvent & fi folennellement perdue, abandonnée
de Dieu & des hommes.
M. le Mareſchal de**** * & M. le Marefchal de **** les plus avi
fez & plus confiderables de cette Secte, font habitans de Paris, & le
Roy n'en eft pas moins aſſeuré que du Prevoſt des Marchands. L'vn
eft faoul de la guerre civile, l'autre n'en a jamais voulu taſter; & tous
deux fçavent affez quelle ſervitude c'eft que de commander à des Rebelles, parmi lefquels outre que les meilleures actions ont befoin d'abolition, que les victoires font des parricides, & qu'il n'y a pas feulement efperance de recevoir vne mort honneſte, il ne fe peut encore
apporter, ni trouver de confiance, à-caufe qu'il y a du merite à
tromper, & qu'en quittant fon parti, on fait fon devoir.
ni
Tome 11. Bj
12 LE PRINCE.
A R G VMENT.
Le Duc de Rohan fubfifte encore avec une armée. Il eft habile eg
intelligent. Il a de l'experience es du courage; Mais tout cela eft foible contre le Prince. Miferable condition d'on Chef de
Part. Il faut qu'il foit efclave d vne infinité de Maiſtres,
qu'il promette vne chofe pour en obtenır vne autre. Le moindre
artifan lu demande rasfon de fa conduite. Chacun croit avoir
pareille part a vne puiſſance qui n'appartient de droit à perſonne.
Agitation & inquietudes de fon esprit. Il voudroit bien retourner à fon devoir, silfçavoit par ou fortir de sa faute. L'ancienne Politique ne luy fait point esperer de ſeureté,mais la bonté du Prince corrige l'ancienne Politique Il eft capable de fervir, ) merite d'eftre conferve. C'eft vn malheureux qu'on aime.
Tout le refte des rebelles eft odicux.
CHAPITRE 11I.
OVR M. de ** je ne croy pas qu'il ait l'efprit incurable, & qu'il fuive le mal par eflection. La tempefte
l'a jetté dans la revolte, & il connoiſt bien qu'il n'ya
point de fi mauvaife place aupres du Roy, quine vaille mieuxux que la Generalité de fon Armée.Il a beau eftre
habile & laborieux, ſes entreprifes font femblables aux
efforts d'vn homme qui ſonge; il ſe travaille, & fe debat inutilement.
On ne fçauroit rien faire en depit du Ciel. Il voit vne puiſſance fuperieure, qui renverfe d'enhaut tous fes deſſeins, & toute la prudence
humaine abbatuë par la force de la deſtinée.
Davantage, en quelque lieu qu'il foit, il eſt eſclave d'vne infinité
de Maiftres, & craint autant les fiens que les ennemis. Son autorité,
qui n'a pour fondement que la paffion du menu Peuple,eft baftie fur
de la bouë: elle dépend de la fantaifie d'vn artiſan, qui croit avoir
droit de luy demander raiſfon de tout ce qu'il fait, & de tout ce qu'il
ne fait pas, & de l'appeller traiſtre toutes les fois qu'il fera malheureux. Le plus ferme ferviteur qu'il ait n'eft pas à l'eipreuve de mille
efcus de penfion. Il n'a pas vn homme fous fa conduite qui luy rende
vne vraye obeiſſance, & à qui il ne faille qu'il promette quelque chofe pour en obtenir vne autre. Ils penſent tous aucunement eftre égaux
à luy par la focieté du mefme crime, & que chacun a pareille part à
vne puiflance qui n'appartient legitimement à perfonne.
Si bien que pour fe conferver cette vaine image de commandement fur eux, il faut qu'il les gouverne avec des artifices honteux, &
LE PRINC Е. 13
que d'abord il leur fouffre la licence, voire mefme contre fa propre perfonne. Il faut qu'il foit le flateur & le corrupteur de fon Armée;
que tous les jours il invente des nouvelles, pour entretenir les eſperances; qu'il compofe des propheties, pour amufer les credules; qu'il
afleure que les Cafimirs repafferont la Loire, & inonderont encore
la France avec leurs Lanfquenets & leurs Reiftres. Qu'aprescela il contrefafſe des lettres de Bethlem Gabor, par leſquelles le Turc doit bien-toft venir, puifque l'Angleterre & l'Alemagne ont manqué; &
que dans l'apprehenfion de fa prochaine ruine, & parmi les horreurs
du defefpoir, il ait toutes les mines & toutes les apparences d'vn homme content,
Cependant je m'aſfeure que depuis deux ans il n'a pas receû d'autres joyes que celles qui ſe peuvent goufter dans l'interyalle qui eft
entre la condemnation & la mort. Les mauvais jours qu'il paife ne font pas fuivis de meilleures nuits; & s'il veut prendre quelque repos
en mefme temps fon imagination qui veille, luy reprefente,ou vne fedition en fon Camp, ou vne Ville qui fe faifit de luy pour faire fa paix
plus avantageuſe, ou le poignard d'vn des fiens qui le tient à la gorge, ou le vilage irrité de fon Maiftre,qui luy reproche fa felonnic, &
l'abandonne aux formes ordinaires de la Iuftice. Certes fi on pouvoit
voir les tourmens, & l'agitation de fa pauvre ame, je ne doute point qu'on n'en euft pitié. Nous n'avons point de Volontaire dans nos
troupes qui vouluft fe changer avec ce malheureux General, & qui n'entendiſt en ce fens-là les paroles qu'Homere fait dire à fon Achille,
Que ceux qui obeïfſent en ce monde font plus heureux que ceux qui commandent aux Enfers.
Il n'eft donc pas difficile à croire, que s'il eftoit à recommencer, il
ne preferaft vn bannifſement volontaire à fa qualité de Chef de Part,
& qu'encore aujourd'huy confiderant l'avenir, qui ne luy montre rien
que de trifte & de funefte; il ne porte envie aux prifonniers du Bois de.Vincennes, qui attendent pour le moins en repos la mifericorde
du Roy.
a
II regarde bien de tous coftez par où il pourroit fortir de cette confufion de divers malheurs, & cherche vn pafſage pour retourner
fon devoir. Mais il n'y a point de degrez en vn precipice: On ne
voit gueres remonter les perfonnes qui s'y ſont jettées, & le danger
n'eft pas moindre de fe défaire de la Tyrannie, que de s'en faifir.Phalaris eftoit tout preſt de la quirter; mais il demandoit vn Dieu pour
caution, qui luy reſpondift de fa vie, s'il ſe defpouilloit de ſon autorité; & ç'a tousjours efté vne commune opinion, que ceux qui ont pris
les'armes contre leur païs, ou contre leur Prince, font en quelque façon reduits à la necefité de mal faire, pour le peu de feureté qu'ils
trouvent à faire bien. Ils n'ofent deuenir innocens, de peur de fe mettre à la merci des Loix qu'ils ont offenfées, & continuent leurs fautes, à caufe qu'ils ne penfent pas qu'on fe contentaft de leur repentance.
Biij
14 LE PRINCE.
Toutefois la bonté du Roy doit affeurer les eſprits que ces maximes pourroient avoir effrayez: elle ne s'afſujettit point aux regles de
la Politique vulgaire, & eft en eftat de les adoucir, & de les changer à
fa volonté. La rigueur & la courtoifie qu'on exerce dans l'incertitude
des evenemens, & dans la violence du mal, font pluſtoſt des effers de
neceflité que de vertu. Ce font, à bien dire, des craintes honneftes &
ſpecieuſes, qui tefmoignent que nous ne voulons point d'ennemis
puiflans quand nous failons aux noftres du pis qu'il nous eft poflible;
& quand nous le traitons doucement, que nous en attendons la pareille. Mais la continuelle profperité du Roy ne donne point lieu à
ces penfées; elle ofte tout foupçon d'hypocrifie à ſa vertu, & laifle à
fon choix d'vfer de juftice & de grace, comme bon luy femble. Luy
feul peut tirer M. de ** de l'extrémité où ileft tombe, & luy donner
moyen, ou de trouver vne mort glorieuſe en quelque occafion efloignée qui regarde ſon fervice, ou de paffer vne vieillefſe tranquille
dans les feftes & dans les triomphes de fa Cour. Ses mains ne font
point racourcies depuis les dernieres actions de clemence qu'il a faites: & fi elles s'eftendent fur vn homme, qui peche encore avec remords, qui n'a pas oublié fon nom ni fa naiflance, & qui certes merite qu'on le conferve; on le louëra par tout de ce qu'aprés avoir aba
tu l'orgueil des Rebelles, il ne s'attache point à linfortune des affligez.
Ie n'ofe pas dire que les Autheurs de la revolte qui ont renié leur
Prince, & voulu vendre leur Pays à l'Eftranger, doivent recevoir vn
fi favorable traitement, & qu'il ne faille quelque exemple pour aрpaifer les ames des morts, & pour fatisfaire le public. Le Roy neantmoins peut faire en cela ce que perfonne ne luy peut demander raifonnablement, & la douceur de fon inclinationa corrigé ſouvent la
feverité de la charge qu'il exerce.
Mais quand il voudroit eftre liberal de fes injures, & pardonner à
des gens qui l'ont fi fenfiblement offenfé; que feroient-ils d'vne grace, dont il leur feroit impoffible de jouïr au milieu d'vne nation irritée? Que leur ferviroit d'avoir la liberté, ſi elle leur eſtoit plus dangereuſe que la prifon; & d'eftre eſchapez de la juftice du Parlement
pour s'expofer à la vengeance du peuple? Ils ſont fi odieux en tout ce
Royaume, qu'ils n'y pourroient marcher que de nuir, s'ils y retournoient. Les plus tendres efprits ne font point touchez de leurs difgraces; & quoy-que ce foit la nature du mal de donner de la compaflion à ceux qui le voyent, ils font haïs comme s'ils n'eſtoient pas
miferables.
On ſe fouvient qu'ils ont tousjours allumé les embraſemens que
nous avons veus; qu'ils ont efté les premiers parjures, & les premiers
infracteurs de la Foy publique; qu'ils ſe font émeus lors que le trouble mefme fe repoloit, & ont devancé le fouſlevement de leur Party
par l'impatience de leur propre rebellion. On fe fouvicnr qu'en plei-
LE PRINC E. IS
ne Paix ils ſe font faits Pirates de noſtre Mer, & violateurs de la franchife de nos Havres; qu'ils fe font oppofez à la grandeur de la France; qu'ils ont envié la gloire du Roy, & détourné fon efprit d'vne genereufe entreprife hors de ce Royaume, par les empetchemens domeftiques quils luy ont fufcitez au dedans.
Nous fçavons qu'ils ont diviſé les Rois, & rompu les Alliances des
Couronnes; que leurs Harangues feditieufes ont verféle feu & le foufre de tous coftez; qu'ils ont eflayé de remuer toute l'Europe contre
leur Patrie; qu'ils ont efté au bout du monde nous chercher des ennemis; & ont fait ſi peu d'eftat de la dignité du nom François, qu'ils
n'ont point eu honte de ſe trouver au lever d'vn Favory d'Angleterre,
&
de plier les genoux devant vne Puiffance eftrangere.
Les Rebelles d'ailleurs les regardent comme des demons qui les
ont tentez, & leur ont infpiré la premiere fureur des armes, qui leur
ont fi malheureufement reüffi. Il eft bien vray, qu'ils ont preflé le fecours qui leur eft venu, & les ont ſervis chez nos voifins avec de l'affection & du foin: mais ils n'ont pas efté ſi bons conducteurs de leurs
troupes, que bons folliciteurs de leurs affaires, & apres avoir preparé
la guerre, & engagé les foldats, ils ſe font contentez prefque toufjours de donner des confeils hardis, & de deliberer genereufement.
Ainfi ils ont pouffé dans le peril ceux qu'ils y devoient mener, qui
leur reprochent continuellement leurs blefſcures, & leurs pertes, &
croyent qu'ils font vn crime de vivre apres la ruine de leur party. Ils
ne font pas en meilleure odeur chez les Eftrangers, & s'il eftoit poffible de recueillir les voix de tous les Peuples enſemble, ils ſeroient
condamnez par vn commun Arreft du genre humain, & repouffez de
rous les Afyles de la Terre.
ARGVMENT.
Le Prince aimé generalement de tout le monde. L'eftime qu'on fais
de luy eft le fondement de cét amour. Le Huguenot eft icy le rival du Catholique. Il trouve fon avantage particulier dans la
ruine de fon party. Il ne fe plaint point de fa cheute, n'eftant
tombé que dans le fein de fon pere. Adreffe du Prince à faire
trou-ver bonnefa victoire, mefmes aux vaincus. Ce n'est ni fa
beauté ni fa bonne mine que nous fuivons, c'eft quelque chose
de beaucoup plus noble. Si la France n'estoit paßionnée, elle feroit ingrate.
16 LE PRINCE.
CHAPITRE IV.
R il eft ſans doute, à mon avis, que l'extrême haine
qu'on leur porte vient de l'extrême amour qu'on a
pour le Roy. Les offenfes qui font faites à vn Prince
juſte, excitent des reffentimens vniverfels, & appártiennent à tout le public. Tout homme eft foldat contre
les ennemis de l'excellente vertu. Il n'y en a point de
fi deſintereilé, qu'elle n'engage dans fon party; ni de fi froid, à qui
elle ne donne de la paffion; ni de fi contraire qu'elle ne change. Ên
quelque lieu qu'elle le faſſe voir, elle acquiert premierement l'eftime, qui eit le fondement de l'autorité: elle produit apres des ſentimens
plus doux & plus tendres, & ne laifle pas mefmes à ceux qu'elle bat
& qu'elle pourfuit, la liberté de ne l'aimer pas.
Nous voyons les habitans des villes raſées qui adorent la vertu de
leur deftructeur, qui beniffent la foudre qui les a frapez, & reconnoif
fent que la guerre qu'on leur a faite, n'a efté ni vn mouvement precipité de colere, ni vn effet de mauvaife volonté contre eux; mais vne
neceflaire conclufion de tous les principes de la prudence, & le feul
remede qui les pouvoit mettre en meilleur eftat. Ils confefſent qu'ils
jouiffent par la perte de la Rochelle, de la ſeureté qu'ils n'avoient pû
trouver en fes prodigieufes fortifications, & ne ſe plaignent point de
leur cheute, n'eftant tombez que dans le fein de leur pere. Ils ne font
point difficulté d'avouër qu'ils font obligez à la victoire du Roy, de
leur tranquillité & de leur repos; qu'il leur a donné loifir de vacquer
à leurs affaires particulieres, en les defchargeant de celles de leur par
ty; & que puiſqu'on n'a touché ni à leur vie, ni à leur liberté, ni àleur
fortune, en leur oftant des places qui n'eftoient pas à eux, on ne feur
a ofté que des ſoucis, des inquietudes, & des peines.
Comme les vents les plus impetueux & les plus froids,fe relaſchent,
& s'adouciſlent aucunement, paffant par vne region temperée: Aufi
les plus feveres & les plus fafcheuſes actions retiennent quelque chofe des qualitez de la perfonne qui les entreprend, & perdent vne partie de leur afpreté & de leur rudeffe dans la conduite d'vn Prince lage
& bien avife. Le Roy a fceu mefnager cette-cy avec tant d'adrefle, qu'en faifant juſtice il a receû des loñanges de la propre bouche des
coupables, & a porté fon reffentiment à vne pleine fatisfaction del'of
fenfe qu'il avoit receue, ſans qu'il ait paru d'aigreur en fon procedé,
ni d'émotion en fon efprit. Il a agi ne plus ne moins qu'agiflent les
Loix, qui ordonnent des peines & des fupplices, fans ſe mettre en co- lere, & ne font point paffionnées, quoy-qu'elles foient dures & inflexibles. Tout le monde a admiré la fubtilité de la main, qui en mefme
temps a fauvé le corps, & percé le ferpent qui l'entortilloit; qui a employé innocemment le fer & le feu, la rigueur & la vengeance; qui a
exercé
LE PRINCE. 17
exercé vne hoftilité fi charitable, que les vaincus en remercient au- jourd'huy le victorieux.
Il a donc à bon droict la faveur vniverfelle, & les volontez des vns
& des autres. En vne ſi juſte affection le Huguenot eft rival du Cаtholique; toute la France eft également amoureufe de fon Roy. Et
bien qu'en s'efloignant d'elle, il luy ait laiffé la paix, & d'autres gages tres-precieux; bien qu'il n'acquiere point de gloire qui ne foit pour elle, & qu'à toute heure il luy envoye des Trophées du lieu où il eft,
elle ne fe peut confoler de fon abfence, qui la met en vn fi haut degré de reputation en la ſeparant de luy. Elle eft envieufe de la bonnefortune de fes ennemis, qui voyent pour le moins le vifage qui leur fait
peur, & jouifſent de la clarté qui les éblouït.
Nos yeux qui ne font jamais fatisfaits des meſmes objets, qui veulent toûjours changer de beauté, & qui s'ennuyent quelquefois du
jour & de la lumiere, ne fe laffent point de regarder noftre Prince.
Quand il a paffé par vne rue, le peuple court à l'autre pour le revoir:
& toutefois ce n'eft pas la forme exterieure que nous fuivons, quoyque les Philofophes l'eftiment la troifieſme partie du fouverain bien.
Noftre affection eft plus ſpirituelle & plus détachée des fens : Nous
fommes attirez par vne plus noble force. I'ay desja dit qu'il nous a
gagnez par fon merite. Par là il poffede le cœur de tous fes Subjets, &
poflede par conſequent le lieu des veritables affections, le lieu où les hommes mettent leurs femmes & leurs enfans, & les autres chofes
qui leur font cheres; le lieu qui a refifté à la puiffance des Conquerans,
qui a tenu bon contre Cefar, qui eft fermé à ceux à qui les portes des Citadelles font ouvertes, qui fe conferve libre lors que la tyrannie fe defborde fur toute la terre.
Certesfi les peuples ont eu autrefois des paffions violentes pour des
Princes qu'ils ne pouvoient pas encore connoiftre, & qui ne leur avoient fait ni bien ni mal: Si Rome a eſté idolâtre du jeune Marcel.
lus, qui ne montroit encore que des fignes & des preſages d'vne future grandeur, & qui fut efteint comme il commençoit à luire: Si pour
cét effet il a eſté appellé, les courtes & malheureufes amours du peu- ple Romain, qui pleura fa mort amerement, & eut vne extrême affliêtion d'avoir perdu ce qu'il eſfperoit, c'eft-à-dire d'avoir perdu ce qu'il
n'avoit pas; ce feroit vne honte que des bienfaits receus trouvaffent
moins de reconnoiffance que n'en ont trouvé des bienfairs à recevoir:
que nous fiflions moins de cas d'vne vraye & reelle pofſeflion, qu'on
n'a eftimé des imaginations & des defirs; que Rome euft admiré les boutons & les fleurs d'vne inclination portée au bien, & que la France ne fuſt pas ravie de recueillir le fruit d'vne vertu confommée. Ce
feroit veritablement trop d'injuftice, fi vn Prince qui a tant vaincu &
tant travaillé pour nous, n'avoit pu ſe rendre agreable par fes peines & par fes victoires; Si les Couronnes & les applaudiffemens luy
manquoient apres le falut de l'Efat & le repos de l'Egliſe, qu'il a
Tome il C
18 LE PRINCE.
procuré, & fi de parfaites obligations produiſoient des refſentimens
vulgaires.
AR G VMENT.
Cét ouvrage n'eft ni Eloge, ni Panegyric. C'eft vn témoignage que
l'Autcur rend à la pofterité de la vertu de fon Prince. Il ne de
clame point, il inftruit, bien que ce ne fost pas en Docteur. La flaterie, ancien vice de toutes les Cours. Exemples de cela fort remarquables. On adore des infames en public dont on fe mocque
en particulier. Les Eftrangers démentent les hiftorres que les domeftiques ont efcrites. Toutes les nations ont on mesme fentiment pour noftre Prince. Les Efpagnols er les Allemans font fes
admirateurs, auß.-bien que les François. Lefubjet eft fi granр
qu'on n'en feauroit tant employer qu'il en reftera.
CHAPITREV
E ne penfe pas que perfonne m'accufe de faire le Declamateur, & de vouloir agrandir de petites choſes. Ie
m'efloigne bien plus de l'exces que du defaut; & de
l'extremité où fe jettent ceux qui abufent de leur efprit, que de celle ou tombentceux qui n'en ont point.
Mon deffein n'eft ni de gagner de la creance au menfonge, ni d'apporter de l'embelliffement a la verité: & nous ne vivons
pas fous ces Regnes malheureux, où pour dire du bien de fon Maiftre,
il faloit parler improprement, & appeller chaque choſe par le nom
d'yne autre.
En ce temps-là lors qu'vn Prince faifoit de grandes cruautez, on
difoit qu'il faifoit de grands exemples : Il recevoit des remerciemens
de toutes les actions dont il devoit recevoir du blafme: lors qu'il payoit
tribut à fes ennemis, onon vouloit luy perfuader qu'il donnoit penfion à
fes voiſins, & changer vn effet de fervitude en vne marque de fuperiorité. On le loüoit d'eftre vaillant, pour avoir mis vne fois fon cheval en fougue; on fait femblant de figner à regret vn traité de paiх.
Il n'y avoit point de fuite ſi honteuſe qui ne fuft vne retraite honorable. Ils nommoient le Lyon celuy qu'ils n'ofoient nommer le Loup,
& deftournoient generalement tous les mots de leur vraye & de leur
ancienne fignification, afin de déguifer toutes choſes.
Vn Empereur a triomphé de lOrient, pour avoir traifné vne armée de Rome à Calais, & s'eftre contenté, ayant regardé la mer, de
faire amaſfer à fes foldats les coquilles du rivage. Il y en a eu qui ont
attaché à leurs chariots d'or des hommes blancs qu'ils avoient noir-
LE PRINCЕ. 19
cis, fans prendre la peine d'aller conquerir l'Ethiopic. Il y en a eu qui
ont habillé des Romains en Perfes, afin de montrer des captifs des
Provinces qu'ils n'avoient point conquifes. Et les vns & les autres
n'ont pas manqué d'Orateurs, qui les ont conjurez au nom du Public de ne hazarder plus leur perfonne en de fi dangereufes occafions,
& d'vfer à l'avenir de leur courage avec ave plus de moderation & de re tenuë
La flaterie donne de la majefté à des Souverains qui auroient bien de
la peine à trouver leur Eftat dans la Carte. Elle benit les dominations injuftes, & fait des vœux pour la profperité des meſchans: elle baftit
des Témples à ceux qui ne meritent pas des fepulcres. On flate leur
memoire quand on ne peut plus flater leur perfonne. Celuy-là jure
qu'il a veû monter Romulus au Ciel, armé de toutes pieces, & qu'il luy a commandé d'en venir advertir le Senat. Claudius l'Imbecille eft aufli bien fait Dieu qu'Auguſte le Sage. Vne mefme autorité confacre
leurs cendres, & leur decerne des honneurs celeftes. On inftituë des Preftres, on brufle de l'encens, on preſente des ſacrifices à l'ame d'vn hebeté; celuy qui au jugement de faf propre mere,n'eftoit que le com mencement d'vn homme.
Il n'eft point aujourd'huy de ſi petit Prince en qui la Prophetie de la ruïne du Turc ne doive eftre accomplie, s'il en faut croire à vn mauvais livre, qui aura efſté fait en fa faveur. Il y a tousjours eu dans les Cours des Idoles & des Idolâtres. Il y a eu de la lafcheté par tout où il y a eu de la Tyrannie. L'autorité, quoy-qu'injufte & odieule, a eſté de tout temps adoréc. Mais auſfi il eft å remarquer que ç'a efté par des perfonnes qui en avoient peur, ou befoin; qui en effoient fubjettes on dépendantes: car autrement ces honneurs forcez n'ont duré qu'autant qu'a duré la fervitude, & ont eſté feulement rendus où il eftoit dan- gereux de les refufer. Le premier rayon de la liberté a fondu toutes les ftatuës qui avoient efté crigées aux mauvais Princes. Cét ambitieux qui avoit rempli des fiennes la capitale ville de Grece, furvef
quit à tous ces beaux monumens de fa vanité, & eut le regret avant mourir, d'en voir faire des meubles de cuifine. En plufieurs endroits,
au mefime moment qu'on crie, vive le Prince, on en fouhaite la mort. Souveit on s'eft mocqué en particulier de ce qu'on avoit admiré en public; & les eftrangers ont démenti l'hiftoire que les domeſtiques
avoient publiée.
Ayant à parler du Roy, nous ne courons point cette fortune; l'E
fcurial en fait autant de cas que le Louvre; fa reputation eft reveréeau loin, comme aupres. Il eft loué juſques dans le cabinet de fes ennemis; & cette voix ſe fait entendre affez haut chez nos voifins, QVI
NOVS POVRROIT RESISTER, SI NOVS AVIONS VN SI BRAVE MAISTRE? De-forte que je ne dis rien qui foit nouveau àa per- fonne; qui ne foit confirmé par la commune reputation; que les Allemans & les Efpagnols ne dient aufli bien que moy: Ce neft point vn 11. Cij
20 LE PRINC E.
Eloge, ni vn Panegyric que j'efcris, c'eft vn tefmoignage que je rends
à noftre Siecle, & a la Pofterité. C'eft vne confeflion que le droit des
Gens, & la Iuftice vniverfelle tirent de la bouche de tous les hommes.
Ceux - là meſme qui ſont ſeparez de nous de toute l'eftenduë de la
Mer, qui voyent vn autre jour, & d'autres eftoiles, n'ignorent point
de cette verité, & s'eftonnent qu'il y ait en l'Europe quelque chofe
de plus excellent, & de plus parfait que la puifſance à laquelle ils
obeiffent.
Ie ne fuis point en peine d'amplifier mon ſubjet; il eft fi diffus & fi
vafte, que je n'en fçaurois tant employer qu'il m'en demeurera: I'en
laifle beaucoup plus que je n'en prens, & trouve beaucoup moins de
paroles que de chofes. Cetté rencontre me fait voir tout à la fois la
îterilité de mon eſprit, la pauvreté de noſtre langue, & la foiblefſe de
la Rhetorique. C'eft vne ſcience qui m'a trompé, & de qui j'eufſe attendu de plus grands ſecours. Ses plus vives couleurs font trop fombres pour reprefenter vne vie ſi efclatante que celle du Roy: Ses plus
violentes figures ne peuvent fuivre que lentement & de loin le progrez d'vn courage fi actif: Tous les termes font inferieurs à fesactions:
& partant reconnoifſons l'avantage qu'a noftre matiere, tant fur noÎtre intelligence, que fur noftre art. On donne des enrichifſemens
aux autres, mais il les faut prendre de celle-cy, & taſcher feulement
de ne pas gafter ce qu'il n'eit pas poſlible d'embellir.
A R G V MENT.
Innocence de la vie du Prince. Fondement de fes autres vertus.
Chofe tres-raree dans wne grande jeunefſe, dans vne fouve
raine autorité. Il eft beaucoup plus aife d'eftre vertueux à vn
particulier qu'à vn Prince. Celuy qui commande à tout le mon-
"de, obeit aux loix, & nese permet rien, bien que toutes chofes
luy foient permises. Cest vn effet de la Morale de IESVS
CHRIST, & non pas de celle d Ariftote.
GHAPITRE VI.
E ne veux point preuenir le jugement de l'Eglife,ni ré
pondre d'vne vertu, que Dieu n'a pas encore recompenTée des felicitez de l'autre vie. Ie dis ſeulement,qu'il n'y
a perfonne aujourd'huy au monde qui ſçache que le
Roy peche, & que la plus hardie, & la plus injufte médifance qui ſe puiffe attaquer aux chofes faintes, ne
fçauroit trouver fur ſes actions dequoy mentir avecque couleur. Y at-il des enfans qui ſe plaignent que le Prince eft heritier de leur pere?
LE PRINC Е. 21
Y a-t-il des peres qui demandent les enfans que le Prince leur a ravis,
& qui les pleurent avant qu'ils foient morts? Ou voit-on de beauté, à
qui il ne permette d'eftre chafte? Ou font les Miniftres de fa cruau- té, & de les plaifirs? En quel endroit a-t-il fait verfer vne goutte de fang innocent? Ou entend-on les cris & les gemiffemens des familles qu'il a defolées ? Qu'on me montre enfin vne feule marque qu'il ait laiffée, par laquelle la Pofterité puifſe fçavoir qu'il a efté jeune.
Lors que la jeunetfe fe rencontre avec l'autorité, elles font capables
de produire enſemble d'eftranges effets, & de mettre en feu toute la
Terre. C'eſt vne pareille conjonction à celle qui ſe fait dans le Ciel,
de deux Aftres également dangercux: & fi la violence, qui accompagne d'ordinaire cét âge-là, n'eft pas fupportable en vne condition
privée, bien que la crainte des loix la retienne, & qu'elle foit liée de
mille chaifnes; je vous laifſe à penſer ce qu'elle doit faire, eftant ar- mée des forces d'vn grand Royaume,ayant les Magiftrats & la Iuftice
à fes pieds, & ne trouvant ni d'empefchement en ce qu'elle defire, ni
de limites en ce qu'elle peut.
Voicy neantmoins vn homme, qui en la fleur de fon âge, & dans
vne fouveraine fortune, ne laiffe à fes paffions qu'autant d'eftendue
que la ſageffe leur en ordonne, & leur ferme tout ce long efpace que
la Royauté leur ouvriroit. Voicy vn homme, qui fe fçait abitenir au
milieu de l'abondance, & ayant de l'appetit; qui fçait mettre des bornes par fa vertu à vnen puiſſance qui n'en a point; & tout Prince qu'il
eft, mene vne vie plus modefte,& plus reguliere, que ne font les fim- ples Citoyens des petites Republiques.
Voicy fous les Loix & dans le devoir, celuy qui ne voit rien que
le Ciel au deflus de foy; qui ne fçauroit pecher que contre Dieu feul;
qui porte la Couronne la plus indépendante qui foit au monde, &
pour lequel l'Egliſe, qui lance fes foudres fur toutes les autres teſtes,
n'a que des benedictions & des graces. Celuy-là, dis-je, rend vne fi
parfaite obeifſance à la raifon, & conduit fes actions avec vne fi exaête probité, qu'il me femble, qu'au lieu du Roy de France, je voy le
Roy de Lacedemone, qui n'avoit autre avantage fur fes Subjets, fi ce
n'eft qu'il luy eftoit permis d'eftre plus vaillant qu'eux, & de faire
moins de fautes.
Ie ne m'eftonne point que le mal foit peu connu au village, & que l'on conferve fon innocence ou il eft difficile de la perdre. Vn homme eft bien malheurcux,qui fe noye en vn lieu où il n'y a prefque pas
aflez d'eau pour boire, & qui tombe fans que perfonne le poufle. Mais
quand toutes les puiſlances de l'Enfer s'eflevent à la fois pour l'attaquer; que fes yeux, ſes oreilles, & les autres avenues de fon cœur font
continuellement afliegées, & que les ennemis tafchent d'entrer par
toutes les portes,il fait certes quaſi plus qu'il ne doit, s'il fouftient de
fi violens efforts, & s'il refifte a tant d'aflaillans.
Quand les objers agreables le preffent, & le pourfuivent de tous Ciij
22 LE PRINCЕ.
coftez, & que la fin des plus belles chofes eft de fe rendre dignes de
fon amour: Quand le defir d'avoir s'allume en fon ame par l'efclat &
par la groffeur des diamans, & que pour peu qu'il fafſe valoir le crime
de leze Majefté, tout ce qui eft à autruy peut incontinent devenir
fien. Lors que la Fortune luy ouvre elle-meſme le paffage à la conquefte de l'Vnivers, & luy difpoſe les chofes de telle forte, que pour
toute la peine de l'execution elle ne luy laiffe que la gloire de l'evenement; lors qu'il ne tient quà luy qu'il ne mette en chemiſe fes petits
Voifins, & que dans quinze jours il ne recule la frontiere de fon Eſtat
de cinquante lieuës; il faut fans mentir qu'il aime bien la vertu, pour
ne la pas quitter en vne rencontre où le vice luy offre tant de retour,
s'il le veut fuivre; & qu'il ait de grandes pretentions en l'autre monde,
pour mefprifer tous les biens & toutes les eſperances de celuy-cy.
La Philofophie ne fçauroit aller jufques-la, quelque prefomptueufe
qu'elle foit, & quelque vanité qu'elle te donne: elle promet beaucoup,
mais elle manque le plus fouvent de parole: elle a du courage pour
afpirer à la perfection, mais elle n'a point de force pour y parvenir.
Cette force eft propre & particuliere aux Fideles, qui peuvent tout en
celuy qui les afliſte de ſa puifſance. Il n'y a que la Morale de IESVS
CHRIST Qui puiffe former vne ſi excellente habitude; & c'eft celle
qui eſleve tellement le Roy au deffus des grandeurs du monde, & le
met fi pres du principe de toute grandeur, qu'encore qu'apparemment il n'y ait rien de plus eminent que la Royauté, il faut pourtant qu'il defcende d'vn lieu plus haut, & qu'il s'abaifle toutes les foisqu'il
veut s'affeoir fur le throfne de fes Peres, & fe communiquer avecque les hommes.
Il regarde desja la Terre de la mefme forte qu'on la regarde du Ciet.
Rien ne luy paroift grand dans vn fi petit eſpace: Il n'y trouve rien
qui merite d'arreſter fes penſées, ni d'occuper fes defirs: Tout ce qu'el
le contient ne le rempliroit pas à demy. La feule poſſefſion de Dieu
eft capable de combler vn fi large cœur. Aufli eſt-ce, ſans plus, ſon
amour & fon ambition, ſa part & fon heritage : Les Peuples & les
Eftats qu'il gouverne n'en font que les fuites & les accefloires.
Celle qui prend plaifir de couronner les Bergers, & de mettre les
Rois à la chaifne; qui eſt également maudite & adorée dans le mon
de:La Fortune, dis-je, fait tous fes defordres au deffous de luy, & eft
trop foible pour attaquer fa conſtance, & trop pauvre pour tenter
fa moderation. Il ne connoift d'heur ni de malheur que la bonne & la
mauvaife conſcience. Il eft bien plus glorieux de fon Bapteſme, que
de fon Sacre, & fait bien plus d'eftat du moindre privilege de la Grace, que de tous les avantages de la Nature. Iamais efprit ne fut mieux
perfuadé que le fien de l'avenir que nous attendons, ni ne receût de
plus vives & de plus violentes impreffions de la verité, ni ne penfa
plus hautement de la dignité du Chriftianifme, ni ne rendit de plus belles & de plus illuftres preuves de ſa creance.
LE PRINCE. 23
ARGVMENT.
Difcours de la vraye pieté. Où il eft premierement traité de la fauf
fe, afin de connoiſtre la difference des deux. Devotion d'apparence & de grimace, qui eft vne pure action du corps. Devotion foible & fcrupuleuse, qui eft vne eftrange maladie de l'ame.
Le superstitieux aime miсиx fe rendre å fon ennemi, que de faire mentir un mawvais prefage. Croit que Dieu n'eft occupé dans
fon bienheurenx repos qu'à luy preparer des peines des tourmens. Adore tous fes foupçons toutes fes doutes. Se fait des
Saints defon autorité privée, paffe du defespoir de son propre
falut à la difribution de la gloire d'autruy. Il s'imagine que tous
est miracle, que refveiller un homme endormi, ceft refsfusciter
vn mort.
CHAPITRE VII.
V'oN ne me parle point de cette groffiere imitation
de pieté, qui ne cherche que des fpectateurs; qui amufe le monde de mines, & s'employe pluftoft à conduire
les mouvemens de la' tefte, & à donner vn certain tour
au vifage, qu'à regler les affections de l'ame. C'eft vne
pure action du corps, & des moins difficiles de cette
vie. Les plus mal-adroits y reüffifſent du premier coup: elle ne demande ni force, ni induftrie, & ne baille pas plus de peine, que ces petits
jeux, qui divertifſent ſans travailler, & qui s'apprennent ſans maiftre.
C'eft vne forte d'oifiveté, déguifée fous vn nom plus honnefte que le
fien propre; ou pour le plus,vne occupation languifſante & pareſſeufe, de laquelle vn homme fe fçait fort dignement acquiter encore
qu'il ne fçache rien faire, & qui ſe pafſe quafi toute ou à murmurer
quelques paroles confufes, ou à remuer fimplement les levres, ou à
s'adoucir tout d'vn coup les yeux, apres avoir contrefait le trifte.
Il y a vne autre forte de faufle devotion, qui eſt plus dangereufe
que celle-là. Ie veux dire cette devotion tremblante, & perpctuellement effrayée, qui penfe que Dieu n'eft occupé dans fon bienheu
reux repos, qu'a luy preparer des peines & des fupplices; & quil afflige les Royaumes, & envoye les peftes, & les ſterilitez, pour la feulc
haine qu'il luy porte. Les vifions fortent en foule de fon imagination
troublée, qui luy reviennent apres au devant comme des monftres eftrangers & inconnus. Il ne fe paffe nuit que les morts ne s'apperçoivent à elle avec des formes eftranges, & vn attirail efpouventable
qu'elle leur donne. Iamais elle n'ouit de cry parmi les tencbres qu'el
24 LE PRINCE.
le ne creuſt que ce fuft la voix d'vne ame qui ſe plaignift: elle ne fçauroit voir vne vne partie de l'air plus fombre & plus efpaiffe que l'autre, qu'elle ne ſe figure que c'eft vn phantofme. Toutes les maladies luy
font des pofleffions, & ou il ne faut que des Medecins, elle employe les Exorciftes.
Elle affoiblit l'efprit, & abbat le courage de telle ſorte, que ceux qui en font frappez n'ofent ni ſe resjouïr en temps de paix, ni ſe dé
fendre dans la neceffité de la guerre. Vn mauvais ſonge fuffit pour
leur faire changer vn bon deffein: de cinq jours ils en comptent quatre malheureux, & choififfent les heures & les momens qu'ils ont marquez de blanc, avant que d'entreprendre la moindre de leurs affaires.
Si bien que les occafions ſont pluftoft écoulées que leur refolution
n'eft prife. Ils font à demy vaincus par le chant d'vn Corbeau, ou par
la rencontre d'vne Belette; & cherifſent ſi folement leur erreur,
que pour luy conferver l'opinion de verité qu'ils luy ont donnée, ils
aimeroient mieux fe rendre à leur ennemi que de faire mentir vn
prefage.
Ces gens-là adorent tous leurs ſoupçons, & toutes leurs doutes. Ils
fe font des Saints de leur autorité privee, & fans attendre la fin de la vie, ni l'oracle du Souverain Pontife. Ils rendent des honneurs divins
à ceux qui font encore fubjets aux infirmitez humaines; qui ſont encore jufticiables de l'Inquifition, & qui ne ſçavent encore s'ils font dignes d'amour, ou de haine. Cependant les fuperſtitieux les canonifent
en leur cœur, en dépit de Rome & du Confiftoire; & paſſant d'vne
extrême crainte à vne extrême temerité, & du deſeſpoir de leur propre falut à la diftribution de la gloire d'autruy, ils leur adreſfent desja
des vœux, & les invoquent, comme s'ils eftoient en eftat de les exaucer, & que des coupables pûffent donner grace à leurs compagnons.
Apres cela les corps les plus gras, & les plus replets, leur paroiffent traníparens & lumineux; & la teſte qu'ils reverent, n'a pas vnvn cheveu
qui ne leur femble vn rayon de fa Couronne. Ils penſent que ce foit
vne Sainte en extaſe, & ce n'eft qu'vne femme évanouie; ils jurent
qu'elle a des revelations de l'avenir, & à peine ſçait-elle les nouvelles
qui courent apres qu'on les luy a dites. A leur opinion il eft auffi aifé
de reffuſciter vn mort, que de reſveiller vn homme endormi. Si on
veut leur adjouſter foy, T'ordre du monde ſe trouble chaque jour par
des prodiges continuels, & ils fe perfuadent plus facilement, qu'vne
chole eft arrivée contre le cours ordinaire de la Nature, qu'ils ne s'i
maginent que celuy qui la conte peut eftre menteur.
Les accez mefme les plus tranquilles d'vne ſi faſcheufe maladie,
ne font point fans beaucoup d'extravagance. Il s'en eft trouvé qui
pour fe marier plus Chreftiennement, ont eſté choifir des femmes
dans les lieux de difſolution, & de deſbauche, afin, difoient -ils, de
gagner des ames à Noftre Seigneur. Quelques-vns ayant à toucher
vn payement qui leur eſtoit dû, ont fait ſcrupule de le recevoir en
Iacobus,
LE PRINC Е. 2
lacobus, à-caufe qu'ils viennent d'vn pays excommunié: d'autres fe
font confeffez d'avoir ſervi l'Eftat durant les troubles, & de n'avoir
pas efté de la Ligue. Et j'en ſçay qui croyent eftre obligez en confcience de trahir, & de donner des advis à ceux du party contraire,
pource que la ſainte Eſcriture nous commande de faire du bien à nos
ennemis.
ARGVMEN T.
Devotion trompeuse intereßée. Le mensonge est fouvent plus vray-femblable que la verité. On louë la Iustice, afin d'eftre
injuste plus finement. Il y en a qui s'approchent de nos My- fteres, eftans tout fanglans de leurs parricides. Leur Zelene les
devore pas, il devore leur prochain. Il femble qu'ils ne vont pas
tant à l Eglife pour obtenir pardon de leursfautes, que pour demander permiſßion de les faire. Par la familiarité qu'ils croyent
avoir avec Dieu, ils apprennent à le mesprifer. Ils perdent le fcrupule & ne quittent pas le mal. C'eft le masque, avec lequel
les Grands trompent les petits, e& la couleur qu'ils donnent à
toutes leurs entreprifes. L'or des Indes tente leur avarice, es ils
veulent faire accroire que c'eft lefalut des Indiens qui excite leur
pieté. Ils pillent, ils maſfacrent par devotion. Sur ce fujet Ma- "ximes de la bonne de l'ancienne Theologie. Expediens des
nouveaux Docteurs, qui ont trouvé le moyen d'accorder le vice
avec la vertu, de pouvoir pecher en confcience.
CHAPITRE VIII.
OVTEFOIs la pluſpart de ceux-là ſe tiennent dans
les bornes d'vne innocente folie. Leur volonté eft entiere, quoy- que leur entendement ſoit bleffé. Ils font
trompez par quelque ombre & quelque image de Re- ligion, qui ſe prefente par tout à eux: mais ils ne fe
fervent point de la Religion pour tromper perfonne, &
n'aflujettiſfent pas à leurs deffeins particuliers celle qui doit eftre la Reine, & la Maiftrefſe des chofes humaines. Il fe voit donc dans le monde des pipeurs qui paroifſent ce qu'ils ne font pas, & ne louënt la luftice qu'afin d'eftre injuſtes plus finement. Il fe voit des Pharifiens qui
nettoyent le bord de la coupe, eftans pleins d'ordures & de rapine au dedans; qui edifient les ſepulcres des Prophetes, & parent les monumens des Saints, eftans tout prefts de les tuer encore s'ils revenoient
au monde leur dire la verité, & reprendre leur mauvaiſe vie.
Le jugement qui fe fait de la bonté des chofes par leur fimple de- Tome 11. D
26 LE PRINCЕ.
hors, & par leur couleur exterieure, n'eſt pas tousjours infaillible.
Quelquefois le menfonge eft plus vray-ſemblable que la verité, & le
mal a plus d'apparence de bien que le bien mefme. Perfonne ne dou
te que ce ne foitvne œuvre de mifericorde de racheter les prifonniers,
de payer les debtes des miferables, de diftribuer du blé au peuple en
temps de cherté : & neantmoins dans les Republiques bien policées
on a puni des hommes pour aavoir exercé de ces cœuvres de mifericorde,
& beaucoup de meſchans Citoyens font venus par là à la Tyrannie :
Combien y a-t-il eu de faux Philofophes, qui fous vn vifage auftere
ont caché de ſales affections; qui ont meſprifé la gloire par orgueil,&
non pas par humilité; qui ont fait profeflion de la pauvreté pour fe
faire reverer des Princes?
Dans la beface de ce fameux Cynique, qui parut du temps de Lucian, où l'on croyoit qu'il n'y cuft que des féves & du pain bis, on
trouva vne balle de dets, vne boëtte de ſenteurs, & le portrair d'vne
femme. Celuy que vous penſez qui s'en foit fuy au defert pour vacquer à la contemplation avec moins de divertifſement,y eft allé peuteftre pour faire la fauffe monnoye avec plus de feureté. Nous avons
oui parler d'vn Prince qui ſe retiroit reglément toutes les bonnes
feftes dans les Maifons Religieuſes; & là tandis qu'on croyoit qu'il
examinaſt fa conſcience, & qu'il fift ſes exercices ſpirituels, on l'a furpris fouvent qu'il faifoit des dépeſches, & qu'il donnoit des audiences
Iecrettes. Ne vous fiez pas à la feinte humilité, ni au mauvais habillement de ce Directeur des conſciences, qui ſemble ſe preparer tousjours à la mort; car au dedans il eft tout veftu de pourpre: Il a l'ambition de quatre Rois; il a des deffeins pour vn autrere fiecle. Mais fur
tout deffiez-vous de ces ouvriers d'iniquité, de ces hommes puiffans
en malice, qui levent au Ciel des mains impures, & ne craignent point
de s'approcher de nos redoutables Myfteres, eftans tout ſanglans de
leurs parricides.
Ils font cruels; ils font inceſtueux; ils font ſacrileges, & ne laiffent
pas d'eftre devots.Leur devotion corrige leurs geſtes, & reforme leurs
cheveux; mais elle ne touche point à leurs paffions, ni à leurs vices. Ils
mettent toute la vertu à louër les *** & à dire mal des Huguenots.
O qu'ils feroient de grands exploits en vn maſſacre, & qu'ils feroient
vaillans contre des perfonnes endormies, & qu'on auroit convié à des
nopces. Leur zele, qui ſelon l'intention du Saint Eſprit,les devroit devorer, devore leur prochain, & brûle les Villes & les Provinces. Ils ne
gagnent rien de la frequentation des chofes faintes, que le mefpris
qui naift de la familiarité, & la couftume de les violer. Îls en deviennent plus hardis meſchans, & non pas plus gens de bien. Ils perdent
le fcrupule, & ne quittent pas le mal.
Tellement qu'il eft à croire qu'ils ne vont pas tant à l'Eglife pour
obtenir pardon de leurs fautes, que pour demander permiſfion de les
faire, & avoir autorité de pecher. Et comme quelques-vns des pre-
LE PRINCЕ. 27
miers Chreftiens ne faifoient point difficulté de s'enyvrer, eſtant affis
fur le tombeau des Martyrs, ils fe figurent auffi que toute autre mefchanceté leur eft permiſe, pourveu que d'ailleurs ils demeurent dans
quelque apparence de pieté.
La plulpart des Grands ont eu de tout temps cette belle devorion; & quoy - que ce foit vn maſque fort vſé, & reconnu d'vn chacun, il ne laifle pas pourtant de fervir tousjours, & d'abufer encore le
Peuple.
ceux-là qui Ne meflent Dieu connoiffons-nous pas parmi toutes
leurs paffions; qui le font entrer dans tous leurs interefts, & l'employent à toutes fortes d'vfages? S'ils vfurpent vn Royaume, fur lequel ils n'ont aucun droit que celuy de la bienfeance, ou de la force;
ils difent que c'eft pour empeſcher que les ennemis de l'Eglife ne s'en faififſent, & pour aller au devant d'vn mal, qui n'arrivera poffible jamais. Si leur avarice les fait traverfer les Mers, & courir au bout du
Monde, ils publient que c'eft le bien des ames qui les y attire, & le defir de fauver les Infideles. Et toutefois il eft vray,que la charité de ces
bons Chreftiens ne va qu'au pays où le Soleil fait de l'or, & ne s'eft
point encore tournée vers les dernieres parties du Septentrion, où il y
a bien des ames à convertir, mais ou il n'y a que de la glace & des
neiges à gagner.
Ils ne veulent le falut que des Peuples du Perou & de la Mexique;
& encore eftant arrivez chez eux, ils leur parlent fi peu de noftre Foy,
& leur vendent fi cherement vn crayon confus & imparfait qu'ils leur
en figurent, qu'il eſt aifé à voir que le pretexte qu'ils prennent n'eft
pas la caufe de leur voyage. D'abord ils enlevent dans leurs vaiffeaux
toutes les richefſes qui paroiſfent fur la face de la Terre, & confomment en-fuite des generations entieres à chercher celles qui font cachées dans les Mines. De maniere qu'il ne vient pas vne piftole en
l'Europe, qui ne coufte la vie d'vn Indien, & qui ne foit le crime d'vn
Catholique.
Cependant on laiffe crier la vieille Theologie dans les Eſcholes, &
dans les chaires des Predicateurs, ou elle n'eft eſcoutée que des enfans & des femmes. Elle dit affez, Qu'vn petit mal eft deffendu, quand <
il en devroit naiftre vn grand bien; Que li le Monde ne fe peur conferver que par vn peche, elle eft d'avis qu'on le laiffe perdre; Que ce «
n'eft pas à nous à troubler l'ordre de la Providence, & à nous meller
des affaires fuperieures; Que Dieu a mis entre nos mains fes commandemens, & non pas la conduite de lVnivers; & qu'il faut que <
nous faflions noftre devoir, & que nous luy laiffions faire fa charge.
Il eft venu depuis vne autre Theologie, plus douce & plus agrea- ble, qui fe fçait mieux ajufter à l'humeur des Grands; qui accommode toutes fes maximes à leurs intentions, & n'eft pas fi ruftique & fi incivile que la premiere. La Cour a produit de certains Docteurs, qui
ont trouvé le moyen d'accorder le vice avec la vertu, & de joindre
Tome II D ij
28 LE PRINCE.
enfemble des extrémitez fi efloignées. On donne aujourd'huy des expediens à ceux qui ont volé le bien d'autruy, pour le pouyoir retenir
en faine conſcience. On enfeigne aux Princes a entreprendre fur la vie
des autres Princes, apres les avoir declarez Heretiques en leur cabinet. On leur apprend à abbreger des guerres, dont ils apprehendent
la longueur & la defpeníe, par des aflaffinats ou ils ne hazardent que
la perfonne d'vn traiſtre, & à ſe défaire de leurs propres enfans fans
aucune forme de proces,pourveu que ce foit du confentement de leurs
Confeffeurs.
Outre cela, comme fi Noftre Seigneur eftoit mercenaire, & qu'il fe
laiffaft corrompre par prefens: comme fi c'eftoit le Iupiter des Payens,
qu'ils appelloient au partage de la proye & du butin. Apres vn nombre infini de crimes, dont ils font coupables, on ne leur demande ni
larmes, ni reftitution, ni penitence; il fuffit qu'ils fafſent quelque legere aumofne à l'Eglife. On compofe avec eux de ce qu'ils ont pris à mille perfonnes, pour vne petite partie qu'ils donnent à d'autres à qui ils
ne doivent rien; & on leur fait accroire que la fondation d'vn Convent, ou la dorure d'vne Chapelle les diſpenſe de toutes les obligations du Chriftianiſme, & de toutes les vertus morales.
ARGVMEN.T.
Veritable pieté du Prince. Il rejette la T heologie complaifante,com
me l'art de charmer & d'empoifonner. Sa Religion n'eft pas fecrette )mentale. Il en rend chaque jour des actes publics, a
foin par fon exemple de l'edification de fon peuple. Elle a fon fiege en l'entendement,ou elle feroit oifrve fi elle ne defcendoit dans
le cœur; t) imparfaite, si delà elle ne fortoit au dehors par des effets excellens. Ilne la faut pas fculement confiderer à l Autel
à l'Oratoire où elle traite fans peril avecque Dieu. Elle va dans
les tranchées: elle paroift à la tefte des troupes: elle met à tous les
jours la plus precieufe vie du monde. On obtient les victoires de
Dieu, mais c'eft en travaillant && en agiffant. Il veut eftre prié
à la guerre de cette forte; & exauce bien plustost les courageux
que les Ie lafches. Exemple de la legion foudroyante fous l'Empe
reur M.Aurele; de l'Empereur Theodoze en la défaite du Гуran Eugene; du Roy au combat de Rie,& en plusieurs autres
occafions. Cette devotion victorieusê a acquis aux Rois de France le fuperlatif de T'res-Chreftien. Les tefmoignages qu'elle a receus de la bouche des Souverains Pontifes. Outre la vaillance
naturelle la raiſonnable, elle en produit une troisieſme, qui eft
vne espece de fureur divine, dont les Princes Orthodoxes ont
efté agite, lors qu'ils ont fait des actions extraordinaires. Par
LE PRINCЕ. 29
quelle raifon on obeit a vn Prince qui craint Dieu, pourquoy il trouve de la foufmision où les meſchans trowveroient de la refiftance. Il ne s'engage pas dans un grand defſcin fur la propofition d'vn Aftrologue. Ilfuit les inspirations de celuy qui eft appellé par Iſaie, le Dieu fort, t le Confciller, qui a promis à
ceux qui lefervent la victoire de toutes leurs guerres. Au pis
aller, s'il y faut mourir, il ne redoute point la mort, au delå de
laquelle il voit fa recompense qui l'attend, & vn meilleur
Royaume que celuy qu'il quitte.
CHAPITRE IX.
Ovs avons vn Prince qui ne fe fert point de ceces gui
des en la conduite de fa conſcience, & qui puife dans
vne meilleure fource les maximes avec lefquelles il fe
gouverne. Il ne verroit pas de ſi mauvais cœil des gens
qui viendroient tout exprés pour l'empoifonner, que
de femblables Docteurs qui voudroient le corrompre
de leur haine; & ſouffriroit plus patiemment en ſa Cour les Iuifs, & les
Magiciens,c'eft-à-dire, les ennemis declarez de la Verité,que ces ſerviteurs infideles, qui ne portent les livrées de I ESVS CHRIST, & ne
font à fes gages que pour le trahir. Mais auffi quel befoin a-t-il de la
Theologie complaifante, puiſqu'il ne fait rien que ce que la plus ſevere luy ordonne? A quoy luy ſerviroit les vendeurs de fard & de plaftre, puiſqu'il n'a ni tache à couvrir, ni defaut à déguifer? Et quel
gouft prendroit-il aux cajolleries de trois ou quatre Sophiftes, parmi les remerciemens des peuples, & les loüanges de la Renommée?
Sçachant que noftre Religion nous ordonne de nous abftenir de «
toute apparence de mal, & de faire ce qui eſt bon, non ſeulement devant Dieu, mais aufli devant les hommes, il ne fe contente pas d'vne <
pieté ſecrette, & de la fimple adoration de l'eſprit. Il croit eftre obligé de donner quelque choſe aux yeux du monde, & a foin par fon
exemple de l'edification de fon peuple. Les moindres ceremonies qui regardent le culte divin luy font en tres-grande reverence. Il meile
quelquefois ſa voix dans les prieres publiques, & ſe fouvient de ces
paroles d'vn Roy comme luy: Ie fuis las de crier: j'en fuis enroié, les "
yeux me font defaillis, criant & regardant apres mon Dieu.
Sa devotion neantmoins a tousjours beaucoup plus de folidité que
de montre; & refſemble à ces arbres dont les racines font encore plus
longues que les branches. Elle n'eft point corporelle, ni attachée aux
objers ſenfibles. Elle a fon fiege en l'entendement, qui eft parfaitement efclairé; qui ne croit rien de bas des chofes du ĈCiel, & n'a que
de tres-faines & de tres-raifonnables opinions de cette premiere & excellente Caufe, dont la pluſpart des hommes font des jugemens fi
D iij
σε
30 LE PRINCE.
temeraires. Mais parce que la qualité dont je parle ſeroit commemorte, & de nul vfage, fi elle ne partoit de la plus haute region de l'ame,
où fe forme le difcours & lintelligence, & qu'il faut qu'elle refide
également en la feconde partie, où naiſſent les affections & les defirs;
illa fçait faire defcendre de la tefte dans le cœur, afin que ce qui eftoit
lumiere devienne feu, & qu'vne connoiffance fi noble & fi relevée
qui doit eftre fertile en grandes operations, & fortirau dehors par des
effets admirables, ne finiffe point en elle-meſme, & ne s'arrefte pas
2ux plaifirs oififs de la fimple meditation.
Ne la confiderons donc pas ſeulement à l'Autel & dans l'Oratoire,
où elle traitte fans peril avecque Dieu, & exerce vn commerce paifi- ble, qui ne peut eftre troublé de perfonne: car elle fe trouve dans les
occafions de la guerre auffi-bien que là: elle paroiſt à la teſte de nos
troupes: elle va dans les tranchées, & expofe à toutes les injures du
temps, & à routes les embuſches de la fortune la plus precicuſe vie
qui foit aujourd'huy au monde. Elle ne s'occupe pas ſeulement à la tructure, ou à l'embelliffement de quelques pierres; mais elle affermit tous les Autels: elle affeure les fondemens de l'Eglife: elle la pare
des drapeaux d'Angleterre, & la remplit d'vne infinité de Convertis,
qui avoient befoin pour devenir bons, qu'on leur oſtaſt la puiflance de mal faire.
Ce font là des effers de fa devotion, qui agit & travaille fans relafche, & qui en agiſlant & en travaillant, impetre du Dieu des armées,
rant fur terre que fur mer, des victoires pleines de merveilles. Et c'eft
ainfi, à mon avis, qu'il veut eftre prié à la guerre. Il ne refuſe rien en
ces occafions aux perfonnes violentes & laborieufes : & exauce bien
plus volontiers les courageux que les lafches, & ceux qui vont au devant de fes graces, & ſe preparent pour les recevoir, que ceux qui les
attendent au logis, fans te mettre en eftat de les meriter.
Cette legion de Chreftiens, qui du temps & ſous les enfeignes de
Marc Aurele, fit tomber la foudre du Ciel fur les ennemis, dont elle
merira le nom de LEGION FOVDROYANTE, n'obtint pas, les
bras croifez, vn fucces fi merveilleux: mais en fuite d'vne rude & opiniaftre meſlée, & en combattant de toutes fes forces. Et depuis lors
que les vents & la greſle s'armerent à la priere de l'Empereur Theo- dofe, contre le Tyran Eugene; ce fut vne priere qu'il fit eftant à cheval, apres avoir fait tout devoir de bon Capitaine, & s'eftre rendu digne de ce miracle: car autrement d'exiger de Dieu, qu'il favoriſe les
indignes, & qu'il donne à la parefſe & a la timidité la recompenfe qui
eft deuë au travail & à la vaillance, ce ſeroit vſer de luy indiſcrettement, & le ſolliciter d'vne injuftice.
Il eft donc beſoin qu'vn Prince foit devot de cette premiere forte,
& comme le Roy le fut au combat de Rié, & en la défaite des Anglois.
Il ne ſçauroit produire vn acte plus eminent de pieté, & s'il eft inferieur à celuy des Martyrs, ce que j'ay bien de la peine à confeſler, ce
LE PRINCЕ. 31
ne peut eftre que d'vn degré ſeulement, à-cauſe que dans l'humilité
du Chriftianifme le fouffrir eft plus eftimé que le faire.
Mais quoy-que c'en foit, cette devotion victorieuſe eft celle qui a
acquis à nos Rois le glorieux fuperlatif de TRES-CHRESTIEN, qui
eftoit inconnu avant cux, & qu'il falut faire expres, & contre I'vſage
de toutes les langues, pour honorer tout enſemble leurs victoires &
leur zele. La mefme devotion a receû ces tefmoignages de la bouche
des Souverains Pontifes; Que Dieu ſe ſervoit des Rois de France com-с
me de fes principales forces, & d'vn rempart inexpugnable pour défendre la Republique Chreftienne; Que leur Royaume eftoit fon Carquois, & qu'il en tiroit toutes les Aeſches qu'il décochoit contre
les Tyrans. La meſme enfin merite aujourd'huy les mefmes Eloges; "
porte le Roy à des entreprifes fi hautes, qu'elles ne peuvent eftre tirées en exemple; & outre la vaillance qui eft née avec luy, & celle qui
s'eft formée par la raifon, luy infpire encore vne troifiefme forte de
courage, qui eft vne efpece de fureur divine, dont les Princes Orthodoxes ont efté antrefois agitez, lors que leur feule prefence a mis des
armées en fuite, & que leurs Adverfaires ont veû quelque choſe d'extraordinaire fur leur vifage, à quoy ils n'ont ofe refifter.
Comme ce n'eft pas tousjours vne fimple exhalaifon eflevée de la
terre, qui caufe ces eftranges & efpouventables feux, qui pafſent de
bien loin le feu materiel & elementaire; mais ce font fouvent effets
des Demons qui entrent dans les caufes naturelles: ainſi quelquefois
dans les actions humaines il defcend vn rayon de Divinité qui les renforce, & les perfectionne; qui en eſtend la puifſance, & en augmente
la vertu prefqu'à l'infini; qui attire apres elle l'eftonnement, & T'admiration des peuples.
Et s'il eft vray, que l'innocence que perdit noftre premier Pere, luy
imprimoit vn charactere d'autorité,que les beftes fauvages reconnoif
foient, & qui le faifoit reverer de ce qu'il y a de plus cruel & de plus
redoutable en la Nature; je ne m'eſtonne point qu'vn homme, qui
par fa vertu femble avoir recouvré cette ancienne & originelle juftice, ait de l'avantage fur les autres hommes, & que la plufpart du temps
il trouve de la foufmiffion où les meſchans trouveroient de la refiftence. Ie ne m'eftonne point qu'ayant l'efprit vuide de tous les remords,
& de toutes les craintes qui accompagnent le vice, il foit extrémement courageux, & que ne fentant point de trouble ni de defordre en
foy-mefme qui faffe diverfion de fes penfées, il combatte avec plus de
liberté que les pecheurs,qui font desja las & haraffez d'vne guerre interieure & cachée quand ils marchent contre leurs ennemis.
La confcience troublée prefume chofes cruelles. La malice eft crain- <<
tive, & donnée à l'homme en condamnation. Et partant vn Prince, "
qui n'a que de faintes intentions, nene fçauroit avoir que de bonnes e
fperances. Les entreprifes les plus hazardeufes n'ont point de difficulté
pour luy: Il y va avec vne ferme creance, que ce qui n'eſtoit pas efti
در
כל
32 LE PRINCE.
mé faifable par ſes Predecefſeurs, eſt reſervé à ſa Pieté, & ne ſe met point en peine de l'incertitude de l'avenir,parce qu'il ne s'engage pas ur la foy d'vn Almanach, & fur les propofitions d'vn Aftrologue; mais il fuit les infpirations du Dieu des Chreftiens, qui au meſme lieu où il eft appellé L'ADMIRABLE, LE DIEV FORT, LE PERE DV SIECLE AVENIR, eft aufli appellé LE CONSEILLER. Il fe repoſe fur la parole de celuy qui ne peut mentir, & qui a promis à
,ceux qui le fervent, de les affifter vifiblement de fes Anges; d'aller luy-meíme en perfonne leur ſervir d'eſpée & de bouclier; de les cacher
, dans fon Tabernacle au temps de leur aduerfité, & de les ſauver au plus fecret de fa maifon; d'envoyer fon épouventement devant eux,
& d'effrayer tout Peuple vers lequel ils arriveront; de repouffer de-
, vant eux les Nations, & de lcur partager & mefurer la terre pour he- دو ritage.
Mais au pis aller, quand ces promeffes temporelles ne ſeroient pas ponctuellement executées, & que les bons fuccez ne fuivroient pas de neceffité la bonne Cauſe: Quand les Iuftes ne fleuriroient pas comme
la Palme, & ne s'efleveroient pas comme le Cedre du Liban; il eft
tousjours impoflible qu'vn Prince religieux craigne la mort, au de là
de laquelle il voit de fi grandes recompenfes qui l'artendent, & qu'il
ait du regret de quitter vn Royaume, qui eft enfermé entre les Alpes
& les Pyrenées, pour aller prendre poſfeffion d'vn autre Royaume qui n'a point de bornes.
A R GVMENT.
Continuation de la matiere precedente. Où il est montré que la pieté du Prince doit eftre agiſſante, e fertile en bonnes auvres.
Sans elles la priere n'eft qu'un bruit, les facrifices que des
meurtres.Preuves de cette verité par la parole de Dieu. Il eft bon d'employer beaucoup de ceremonies à celebrer la fefte des Saints;
mais il feroit encore meilleur de mettre quelque foin à imiter leur
vertu. Dieu ne demande point aux Princes de meilleure devo- tion, que celle qui les approche le plus de luy. Ils ne l'imitent pas
en contrefaiſant le tonnerre, mais en faiſant du bien aux hommes.
Ce n'efi pas sa puiſſance qu'ils fe doivent proposer à imiter, c'eft fa luftice. Le noftre s'y conforme de telle ſorte, qu'il feroit plus malaifé de le deftourner de l'honnefteté, que de mener le Soleil
par one autre route que la ſienne. Il ne fe contente pas d'une innocence vulgaire, il cherche la perfection, & quand ily a lieu de micux, il eftime que le bien est une efpece de mal. Il pratique
les vertus difficiles. Il n'ose pas tousjours de la liberté de fon
naturel.
LE PRINCE. 33
naturel. Ilprend la cause du public contrefes affections particu- lieres. Il paffe fur toutes fortes de respects pour obeir a la fouveraine Raifon. Exemple de cela en la grace qu'il a faite à vne
infinité de Rebelles, & qu'il n'a pu accorder a Monfieur de Bouteville. Ilfe refferre mesme dans la Iustice civile, bien loin
d'eftendre plus qu'il ne faut l'Autorité fouveraine. Puifqu'il
s'abftient de ce qui est permis, il n'a garde de faire ce qui eft def- fendu. Puisqu'il refufe beaucoup de chofes àà la nature, il n'a
garde de tour accorder à la volupté. Il n'aime que les plaifirs forieux, qui viennent de la gloire, fe gouftent dans la confeience ;qui ne font pas remedes de l'infirmité humaine, mais ro- compenfes de la vertu heroique.
CHAPITRE X.
A pieté du Roy ſe montre par eminence en ce genereux mefpris qu'il fait de la plus terrible des chofes terribles. Mais cela paroift vniverfellement en toutes
fortes de bonnes œuvres, qui font, fans doute, les vrayes
& effentielles marqueses de la diſcipline Chreftienne. Car il eft certain que fans elles la foy n'eft point recompenfée de la felicité, la connoiffance des chofes celeftes ne merite
point le Ciel; la priere n'eft qu'vn fimple bruit, & les ſacrifices ne font
que des meurtres.
Et de fait, bien que dans l'Exode ils foient nommez plus d'vne fois, la viande & la nourriture du Seigneur; Si eſt-ce que pour la raifon que j'ay alleguée, il eft eſcrit en d'autres lieux, Que les facrifices <
des meſchans font abominables au Seigneur; Que celuy qui prefente <
facrifice de la fubftance des pauvres, eft comme celuy qui facrifie le <
Fils en la prefence du Pere : Que Dieu ne reçoit point les mauvais<
dons, & qui luy ſont offerts de peché. Il protefte luy-mefme aux Fi- «
deles, Qu'il n'a que faire de la multitude de leurs oblations; qu'il eft
plein; qu'il ne demande ni la grefſe, ni le fang des beftes; que l'en-s
cens luy eft en abomination; qu'il ne fouffrira plus leur nouvelle Lune, ni leur Sabbat, ni leurs autres feftes: Que fon ame hait leurs jours e
des Calendes, & leurs folemnitez; qu'elles luy font à charge; qu'il a c
peine de les fouftenir; Qu'il ne les exaucera point, quand ils multi
plieroient leurs oraifons, parce que leurs mains font pleines de fang;
que quand ils les eftendront vers luy, il deftournera fes yeux en arriere.
Davantage, comme en la Loy il ne recevoit point pour offrande ni
le prix du chien, ni le falaire de lala paillarde; aufli en l'Evangile il de
fire que l'aumofne provienne des chofes qui font acquifes legitimement. Il veur que la pieté des Chreftiens foit active, leur fimplicité
Tome II, E
54 LE PRINCE.
advifée, & 'leur fageffe bien-faiſante; & nousadvertit en termes expres,
que nous connoiſtrons les fiens à leurs fruits, & qu'on ne cueille point
des raifins de l'eſpine, ni des figues du chardon.
Penfez-vous que fi la douleur pouvoit entrer dans le Ciel, & fi les
bienheureux Efprits qui l'habitent, avoient emporté leurs paffions
avec eux, il ne leur falchaſt pas de voir qu'on employe tant de ceremonies à celebrer leur Fefte, & qu'on mette fi peu de foin à imiter
leur vertu? Penfez-vous auffique le Saint des Saints veuille vne meilJeure devotion de nous, que celle qui nous approche le plus de luy par
l'exercice des chofes honneſtes? & qu'il ait vn plus agreable ſpectacle
quand il jette les yeux icy bas, que de confiderer le progrez que fait le
Roy dans le deffein qu'il a de le fuivre? Car à dire vray, ce n'eft pas
en contrefaifant le Tonnerre, ni en portant le Trident en vne main,
& le Globe de la Terre en l'autre, ni en commandant qu'on les ap- pelle Eternels, que les Princes fe rendent femblables à luy: Mais c'eft
en gouvernant fagement leurs Peuples, en delivrant les Foibles de
l'oppreſion des plus Forts, & en faifant du bien à rout le monde. Ce
n'ett pas la puiſfance de Dieu qui eft imitable aux hommes, mais c'eft
fa bonté & la juftice, dont nous pouvons repreſenter quelques traits
& quelques ombrages; & que le Roy poflede avec vne fi pleine &
fi liberale communication qu'il en a receuë, qu'il ne feroit pas plus
difficile de mener le Soleil par vne autre route que la fienne, & de
defregler les mouvemens des Cieux, que de le deftourner de lhonnefteté.
C'eft-pourquoy, bien qu'on le voye affez fouvent profterné devant fon.Confeffeur, & toute ſa Majefté humiliće aux pieds d'vn de
fes Sujets, qu'on ne s'imagine pas pour cela que l'habirude qu'il a à
pecher luy rende plus familiere cette action. Car humainement parlant, & dans la rigueur de noſtre juftice, il ſemble qu'il n'ait pas perdu fon innocence. Il n'a donc pas tousjours befoin de la puiflance du
Sacerdoce, mais il demande quelquefois de la confolation à la Theologie. Souvent il délafſe fon efprit accablé d'affaires dans l'entretien
d'vn homme de Dieu: Souvent il reçoit des confeils qu'il a desja prevenus par fes actions. Il ſe lave fouvent pour fe rafraifchir, & non pas
pour fe nettoyer:Il prend des remedes pour fe confirmer en fanté, &
non pas pour fe guerir; Il cherche la perfection avec tant d'ardeur &
de violence, que quand il y a lieu de mieux, il eftime que le bien eft
vne efpece de mal.
De là vient qu'il pratique d'ordinaire les vertus difficiles & perilleuſes; qu'il va au devant des occafions qu'il pourroit attendre, & que
pouvant demeurer en repos, il prefere les dangers honneftes à vne
leureté fans merite. De la vient qu'il n'vſe pas tousjours de la liberté
de fon naturel; qu'il eſt contraint de cacher la douceur qui luy eft
propre, fous vne ſeverité qu'il emprunte, & qu'avec vn cœur de Pere
il exerce l'office de Iuge ; Que quelquefois il a pris la caufe du Public
LE PRINCЕ. 35
contre fes fentimens & fes affections particulieres, & qu'il a pafſé fur
toutes fortes de refpects, pour obeir à la fouveraine Raifon.
Au commencement de la derniere guerre, qu'on peut nommer
moitié eftrangere, & moitić civile, en vne faifon où les gens de fervices n'eftoient pas fi communs, que la perte n'en fuft remarquable,
n'a-t-il pas fouffert que fa luftice luy ait ravi des perfonnes qui luy
eftoient cheres, & qu'il euſt rachetées de toutes les pierreries de fa
Couronne, mais qu'il n'a pas voulu fauver avec vne parole de foibleffe? En cette occafion les fervices de trois Conneſtables, le merite du
fang de Montmorency, la valeur du Chef de cette Maifon, de tout
temps fi chere, & fi neceſfaire à la France, n'ont pû rien gagner fur
luy, que le regrer de ne pouvoir rien donner à de fi puiffantes confiderations. Il a refifté aux larmes des Princefſes,aux prieres de fa Cour,
à la propre volonté; comme en d'autres rencontres, ou la douceur de
la vengeance fembloit eſtre legitime, & ou il la pouvoit ſaouler du
fang & du carnage de tout vn Peuple; il a quitté encore pour l'amour
du Public fes juftes refſentimens, & s'eſt relafché par le mefme motif
qu'il s'eſtoit roidi: faifant voir en tout,qu'il ne va qu'à mefure que la
Raifon le remuë, & que le Roy eft tellement ſeparé de l'homme, &
l'efprit a tellement deftruit la matiere, que les interefts de fon Eftat
luy tiennent aujourd'huy lieu des paflions de fon ame.
De maniere qu'il n'a garde, à ce compte-là, d'eftendre plus qu'il ne
faut l'Autorité fouveraine, puiſqu'il ſe reſferre mefme dans la luftice
civile. Il n'a garde de faire ce qui eft deffendu, puifqu'il s'abſtient de
ce qui eft permis. Il n'a garde d'eftre indulgent aux mauvais defirs, &
d'accorder tout à la Volupté, puifqu'il refufe beaucoup de chofes à la
neceffité & à la nature. Il'n'a garde en vn mot, d'aimer les plaifirs qui
font communs aux hommes avecque les beftes, puiſqu'il n'en veut pas
mefme qui luy foient communs avecque les autres hommes, & ne
connoift que ces contentemens ferieux, qui naiffent de la farisfaction
d'vne bonne conſcience, qui viennent de la gloire d'vne grande aEtion, qui font tousjours frais, & tousjours nouveaux, & que les Loix
ne tolerent pas comme des remedes de l'infirmité humaine, mais que
les Sages propofent pour la recompenfe de la Vertu heroïque.
Tome 11.
綠餐餐茶
榮樂
E ij
36 LE PRINCE.
ARGVMENT.
De la chafteté, vertu mesprifée dans les Siecles corrompиs. Il faut
du courage pour eftre chaste. Pourquoy il eft plus aifé de refifter
à la donleur qu'à la volupté. La continence eft un martyre non
fanglant, vne perfecution invifible. Le Prince merite d'estre
loue de ſa pureté, puiſqu'elle fait une partie de fa valeur, qu'il
la doit a la force de fa raifon, t non pas à la foibleffe de fes paf- fions. Les victoricux font les plus fatisfaits de tous les hommes.
Ils meurentplus heureufement que ne vivent les effeminez. LeuEtres e Mantinée ont efté plus belles que Lais ni que Phryné.
La Vertu n'eft pas malheurcuse furla roue,que dois-elle eftre en profperité? Les objets que nous embrafſfons en ce monde s'efcoulent
entre nos mains. Ils font corruptibles,e& noftre pasion l'eft außi.
Le Prince met la fienne en d'autres objets plus nobles, qu'il peur
tousjours aimer, qui feront tousjours aimables. Il' eflere ses
defirs jufques à la premiere beauté. Il eft plus capable de purifier
la Cour, que la Cour n'est capable de le corrompre. La modetie
de fon vifage eftouffe tes manvaifes penfees jufques dans lame
des hommes, reforme tout ce qui s'approche de luy. Vnefi dif- ficile vertu est vn don du Ciel, mais c'eft ausßi vn effet de sa penible façon de vivre. Il n'a jamais eu loifir de faire mal. Il ne
donne au vice ni le moyen ni le temps de l'attaquer. Ses divertif femens mesime font austeres, fes delices viriles. Les autres
Souverains n' agiffent pas avec tant de force qu'il en fait voir en
fe relaſchant. Leurs baffes es honteufes occupations. Leur repos inquiet, leur miferable felicité. Les malbeurs publics que produit leur mauvaife vie. Leurs ordures comparées à fa purete. Le
defir de la gloire ne peut fouffrir ou il est de moindres defirs.
Dans le cœur du Prince cette ardente paßion confomme touies
les autres.
CHAPITRE XI.
E fçay bien qu'en cét endroit j'eftime vne qualité mef.
prifée du monde, & que la pluſpart de ceux qui font
profeffion de la galanterie me reprocheront, que je
louë les hommes des vertus des femmes. Mais je ne
m'arrefte pas aux opinions d'vn Siecle fi deſbauché que
le noftre. Pour aller droit, je vais contre le fil du torrent & de la corruption preſente. Et puifque la Parole eternelle dit
LE PRINCЕ. 37
qu'elle eft la Verité, & ne dit pas qu'elle eft la Couftume, j'aime mieux
parler veritablement que felon le fentiment de plufieurs, & me tenir
à la Raifon abandonnée, qu'à l'víage qui eft fuivi.
Il eft certain que toutes les actions hardies ne fe font pas à la guerre: Il faut aufli de la refolution & du courage pour eftre chafte, & les
belles chofes font fouvent plus à craindre que les mauvaifes. La Douleur attaque noftre ame par la partie la plus forte, où elle rencontre
le defpit & la colere qui fe deffendent; mais la Volupté bat l'endroit
le plus découvert, & le plus foible, où elle ne trouve que l'amour de nous-mefmes, qui fe rend. Et partant,comme il n'eft pas fi difficile de
renir bon dans des murailles, que de combattre fur vne brefche,il n'y
a pas aufli tant de peine de refifter à la douleur qu'à la volupté.
En quoy la Religion eft d'accord avee la Philofophie; & pource qu'au jugement du Fils de Dicu,arracher fa convoitife n'eft pas moins
que s'arracher vn ecil, ou fe couper vne main; & que Saint Paul parle d'ordinaire de la crucifier, & dit que nos affections font nos membres,
on a creû dans l'Eglife, que la continence eftoit vn martyre non fan- glant, & vne perfecution veritablement invifible, mais la plus longue,
la plus opiniaftre, & la plus violente de toures.
Ie ne craindray done point de louër le Roy de fa pureté, puiſqu'elle
fait vae partie de fa valeur; puiſqu'il la doit à la force de fa raifon, non
pas à la foiblefle de fes appetits; & que la paix de fa confcience ne
vient pas de la langueur & de l'oifiveté de fon naturel, mais du travail & de la victoire de fon efprit. Il ne luy eft point honteux que l'on
feache qu'il eft Roy de ſoy -meſme, auffi-bien que de fes Peuples; qu'il eft abfolu au dedans comme au dehors; qu'il furmonte toutes
fortes d'ennemis; qu'il n'y a point de combat, foit contre les Eftrangers, foit contre fes Subjets, foit contre ſes paflions,où il ne demeure le Maiftre.
Or il eft fans difficulté, que de ces actes de valeur naifſent des joyes
fi parfaites, que hors du Ciel il ne s'en reçoit point de ſemblables, &
que les victorieux font les plus fatisfaits de tous les hommes. Qu'on
vante rant qu'on voudra les plus beaux yeux qui ayent jamais efclairé
le monde, & le merite de ces fuperbes creatures qui traifnent apres
elles les Princes captifs. En tout l'Empire de la Volupté il n'eft point
de fi douce jouiſſance que celle d'vne Ville prife,ou d'vne bataille ga- gnée. Leuêtres & Mantinée ont donné plus de plaifir à Epaminondas,
que Laïs & Phryné n'en donnerent à tous leurs Amans: & bien qu'il perdift la vie en la derniere de ces deux journées, & qu'il ne pûſt pof
feder fa gloire qu'vne demie heure, & dans les doulcurs d'vne bleffure
mortelle; il mourut pourtant plus heureufement que ne vivent les ef feminez, & n'cuft pas voulu donner vn inftant de ce temps-là pour
leur longue & inutilevieilleffe.
Mais fi Epicure luy-mefme a eu le courage de dire que la Vertu ne
feroit pas malheureufe fur la rouë: Que le fouvenir du paffé l'oblige.
E iij
38 LE PRINC E.
roit de confefſer qu'elle s'y trouve bien, & que la douleur qui fait fre
mir fes bourreaux, ne fait que la chatouiller; douterons-nous qu'en vn
eftat plus tranquille, & dansvne pure profperité, elle ne reffente des
contentemens incomparables, mille fois plus vifs, plus fubtils, & plus
penetrans, que tous les effets de ces agreables artifices que l'efprit a
inventez pour flater le corps?
Nous embraſſons en ce monde de certains objets qui s'eſcoulent
& fondent entre nos mains; qui ſont perpetuellement menacez de
fin, ou de changement; que nous fommes afſeurez ou de hair bientoft, ou de n'aimer plus. Leur nature eftant de commencer à fe corrompre immediatement apres leur production; l'affection que nous
leur portons va aufli de neceffité en diminuant: Et à caufe que l'infinité ne luy appartient pas, il faut qu'elle perifſe par fon propre accroiffement; que le defir fe termine par le defgouft, & le mouvement
par la laffitude. Et par confequent admirons noftre fage Prince, qui
Içait mettrecre fa paffion en des objets qu'il peut tousjours aimer, & qui
feront tousjours aimables; qui ne ſe falit point de la bouë des chofes
terreſtres; qui efleve ſes defirs jufques à la plus haute & la premiere
beauté, & les efloigne du corps & de la matiere, comme de la lie & de
l'impureté des creatures.
La volupté avec toutes fes inventions,& tous ſes attraits, n'eft pas
capable d'emporter fur luy vn commencement de volonté, ni de luy
plaire mefme en le furprenant. Il purifiera pluſtoft la Cour par fon
exemple, que la Cour ne le corrompra par fes delices. En toute fa vie
il n'eft pas fortivn mot de ſa bouche qui puiſſe recevoir vn fens deshonneſte; & il ne luy feroit pas poffible non plus de laiffer achever
vne parole fale à quiconque oferoit la proferer devant luy. La pudeur
de fon viſage, & vn agreable meſlange de douceur & de feverité, qui
paroiffent dans fes yeux, eftouffent les mauvaifes penfées juſques dans
l'ame des hommes, & reforment d'abord tout ce qui s'approche de
luy. Si bienqu'en fa prefence les plus deſbauchez reſſemblent aux plus
modeftes, & fon feul regard a le pouvoir, ou de changer, ou de fuſpendre leur inclination.
Vne fi rare & fi'difficile vertu eſt à la verité vn preſent du Ciel, &
vn privilege de fa naifſance; mais c'eft aufli vn effet de fa penible façon de vivre, & le fruit de fes continuelles occupations. Il ne donne
point au vice le moyen ni le temps de l'attaquer. Il n'a jamais eu encore le loifir de faire du mal; & fon mauvais Ange l'a tousjours trouvé occupé ailleurs, quand il a effayé de l'y porter. Que s'il ne peut pas
tousjours eftre à la guerre, ni dans le Confeil; encore les efbars & les
divertiffemens qu'il prend ſont aufteres & laborieux, & les delices
qu'il gouſte, viriles & militaires. La Volupté ne le fçauroit gagner par
d'autres charmes, ni l'attirer à elle que par le travail. Tous fes exercices fervent à fa principale profeflion; ont du rapport ou de la reffemblance avec le meftier des armes, & font ou des images ou des meditations de la guerre.
LE PRINCЕ. 39
La plufpart des Princes que nous connoiſfons, & dont nous avons
oui parler, ne font pas de cette humeur. Ils n'agiffent pas mefme avec
tant de force qu'il en fait voir en fe relaſchant; & le repos dans le- quel ils languiflent eft ſi honteux, qu'il vaudroit mieux pour leur honneur que ce fuft vne pure lethargie. Les vns vieilliffent à table, & paffent les jours & les nuits dans les plaifirs de la bonne chere. Les autres employent le tiers de leur vie à ſe frizer les cheveux, & à fe regarder au miroir; & les plus honneftement occupez mettert tout
leur temps & tout leur efprit, ou à faire peindre vne gallerie, ou à tirer des effences de jafmin, ou à conduire vne fontaine de quatre
lieuës pour embellirvn parterre, ou à eſcouter les propofitions d'vn Alchimifte,
Ils font cachez le plus fouvent au fond d'vn Palais, où leur propre
felicité les ennuye; où ils fe plaignent de la mifere de leur condition,
parce qu'il n'y a plus de nouvelles voluptez à defcouvrir; oùau milieu
de leurs threfors & de leurs delices ils deviennent pauvres & chagrins
par leurs defirs. Là dedans on les engraifſe comme des victimes qui
doivent eftre immolées: On les parfume comme des corps qu'on veur
embaumer: On leur allume des fAlambeaux des le midy, afin que la
pompe de leur vie foit le commencement de l'appareil de leurs funerailles, & que quand on paffe devant leur porte, on puiffe dire avec raifon: I CY GIST LE PRINCE TEL.
Que fi quelquefois le bruit des victoires du Roy va refveiller leurs
lafches efprits,& ſi vne fi vive lumiere perce l'épaiſſeur & l'obfcurité
de leurs prifons, peut-eftre qu'ils reviennent vn peu de ce profond af foupiſſement, & qu'ils ſentent quelque legere picqueure de gloire;
mais le cœur n'en eft point entamé: & ces bons mouvemens ne produiſant que de beaux fouhaits, au lieu d'imiter la vertu d'vn fi noble
Prince, ils fe contentent de porter envie à ſa fortune. Si quelquefois
encore ils ofent fouffrir le jour, & s'ils fe hazardent de voir le Soleil,
qui leur eft eftranger & inconnu, ne vous imaginez pas que ce foit
pour entreprendre de longs voyages, & pour aflifter en perfonne leurs
Alliez, qu'ils quittent les tenebres & la folitude. Ils ne fortent du logis
que pour aller faire l'amour à la ville, & pour forcer la chaſteté qui refifte, ou corrompre celle qui fleſchit.
Et au partir dela, quand ils ont faoulé leurs brutales paffions; qu'ils
ont viole la fainteté du Mariage, & deshonnoré les pauvres familles,
ils appellent cela ſe jouër, & cherchent de bons mots pour farder de
vilaines actions. N'y en avoit-il pas vn dernierement qui fe vantoit <<
d'avoir triomphé de la plus belle partie du monde, parlant des Dames <
qu'il avoit aimées? Et vn autre ne difoit-il pas, que pour meriter à "
meilleur titre le nom de Pere de fon Peuple, il faifoit le plus d'enfans "
qu'il pouvoit aux femmes de ſes Sujets? En ces Cours fales & delbau-"
chées les plus faintes dignitez font bien fouvent la recompenfe d'vne
nuit que le Prince aura paffée agreablement. Rien ne fe refufe dans
40 LE PRINCE.
les embraflemens d'vne femme artificieuſe, & qui ſe ſçait ſervir de fes
charmes: Rien n'eft impoflible à fes baifers. Les moindres de fes affeteries emportent les graces des criminels, & la condamnation des innocens; & ce qui n'a pû pafſer au Confeil, ne reçoit point de difficul- té dans le lict.
Graces à Dieu nous fommes à couvert de ce malheur, & noftre
Cour eft pure de cette tache. Le defir de la vraye gloire ne peut fouf
frir où il eft de plus petites affections, & dans le cœur du Roy cette
ardente paffion confomme, à bien dire, toutes les autres. Agiflant
fans cefle, comme il agit, quand pourroit-il fonger à la volupté? &
eftant, comme il eft, infiniment laborieux, pourquoy tomberoit-il
dans le peché des oififs? Quelques divertifſemens qu'on luy prefente, jamais il ne deftourne tout-à-fait fon efprit de deffus les affaires de
fon Eftat: Quelques regards qu'il envoye par fois fur d'autres objets,
fa veuë eft tousjours attachéelà. Quoy qu'il faſſe, & à quoy qu'il s'ap- plique, il ne s'oublie jamais de regner. Iamais il n'avilit fa Majetté
dans des occupations bafles & indecentes à fa condition. Toute fa
vie elt quafi efgalement ferieufe.
A R G V MENT.
Il ne suffit pas que les plaifirs du Prince ne foient pas mauvais, il
faut qu'ils foient relevez. Iln'eftudie pont les petites chufes. Il
referve toute l'attention de fon esprit pour les grandes. Iln'apporte aux paffe-temps publics que fes yeux t fa prefence, e ne s'y trouve que pour ne fimbler pas les condamner paroistre
de mawvaifê bumeur. Iln'a point pourtant d'averfion pour les
inventions curieufes, ni n'eft ennemi de la politeffe. Rufticite des
Princes qui ont hai la Musique, & mefprife la Peinture. Le
noftre voit dans les Arts ce qu'il y a de plus delicat && de plus
fubtil. Il a les fens qui ont commencé avec l'esprit naturellement
tres-purs. Il a les yeux && les oreilles sçavanies. Il a les mains
adroites er ingenieuses. Mais il ne s'occupe pas à toutes les cho
fes qu'il connoift. IN juge de la profeßion des autres, e s'acquite de la fienne. Quelle doit eftre la fcience & la Philofophie du
Prince. Il faut qu'elle foit practique, & se reduise a l'action.
Sous cette fcience toutes les fciences se repofent, & toute la focieté humaine se maintient. C'eftoit la fcience des Lacedemoniens, qui penfoient qu'il n'y avoit rien qui ne fuft compris dans
les Loix de Lycurgue. C'eftoit celle des premiers Romains, qui
ont cren qu'il fuffifoit de gouster de la Philofophie, mais qu'ilne faloit pas s'en faouler. Ils ont banni à diverfes fois les Mathe
maticiens,
LE PRINCЕ. 41
maticiens, les Philofophes, les Rhetoriciens. Arref donné contre les derniers. Connoiffances abstraites, dangereuses à la Re- publique, lors qu'on s'y adonne avec exces. Les Efcholes ant
en partie ruiné le commerce e l'agriculture. Sont caufe de la foibleffe denostre Eftat, &s de la lafcheté de noftre Siecle. Dans
un grand Royaume on ne leve que de petites armées, parcequ'ily a on grand peuple inutile qui ne fe fert de fes mains
qu'a efcrire, confomme toute fa colere en procez. Dans vne
villeprife les speculatifs ne voyent le danger que quand le fcu a
gagné leur cabinet. Ils contemplent quand il faut agir.
CHAPITRE XII.
'AYEZ pas peur qu'il ſe renferme des journées entie
res pour ajufter les pieces d'vne horloge, ou pour difputer vne partie aux échets. Il ne fçauroit s'employer à
des vaines affaires, ni eſtudier les petites chofes. Il ne
veut point eftre induftrieux inutilement. Il referve toute l'attention de fon efprit pour chercher les moyens
de parvenir à la grande fin qu'il s'eſt propofée. Les jeux de hazard ne
luy plaifent pas beaucoup davantage: foit qu'il luy faſche de s'efmouvoir en des occafions de peu d'importance; foit qu'il aime micux donner que perdre, ni que gagner; foit qu'il ne defire pas que les moindres parties de ſavie foient fujettes à la Fortune. Pour la lutte, la courſe, & l'efcrime, que quelques nations ont fi fort priſées, il tient bien
que ce peuvent eftre des plaifirs de Prince; mais il ne croit pas que
c'en doivent eftre les actions, & auroit honte d'eftre eftimé d'vne choſe que les Romains ne vouloient pas faire apprendre à leurs enfans, &
faifoient apprendre à leurs efclaves, & de recevoir des louanges qui luy
fuffent communes avec les derniers de tout le peuple.
Il n'apporte donc à femblables paíle-temps que fes yeux & fa pre.
fence, & s'y trouve pluftoſt pour ne fembler pas les condamner, &
paroiftre de mauvaife humeur dans la resjouiflance publique,que pour
y prendre du gouft, & ſe laifſfer toucher à de fi legeres voluptez. Ie ne
doute point qu'il n'ait leứ avec beaucoup de dédain l'hiſtoire du Roy
René, dernier Comte de Provence, qui fut trouvé achevant le crayon
d'vne perdrix par celuy qui luy apporta la nouvelle de la perte de fon
Royaume de Sicile; Et je m'afleure que ſi Selim, Empereur des Turcs,
dans vn tableau qu'il fit, & qu'il publia, n'euft figuré vne bataille qu'il
avoit gagnée, il ne luy pardonneroit pas facilement d'avoir faitſçavoir
au monde qu'il eſtoit Peintre.
Non pas pourtant qu'il ait de l'averfion pour les chofes curieufes, &
qu'il foit ennemi de la politeffe, & des inventions innocentes, qui foulagent & adouciffent les ennuis de cette vie. Car au contraire il voit
Tome I1. F
42 LE PRINCE.
diftin dement dans les Arts les beautez & les graces qui nous font ca
chées. Il deſcouvre dans les ouvrages ce qu'il y a de plus delié & de
plus fpirituel; ce qui eſt comme feparé du refte, & qui ne tient poinr
à la matiere; ce qui efchappe aifément à vne veuë qui n'eft pas pur- gée par vne fubtile connoiflance.
Et à la verité ce n'eft pas fans raifon qu'on s'eft mocqué de la rudefle de ces Princes, dont I'vn trouvoit le hannifſement de fon cheval
plus agreable que la Mufique; & l'autre preferoit la fenteur des aulx à
tous les artifices des parfumeurs. Vn Seigneur de Saxe le promenant
dans les Galeries du Marché de Rome, s'arrefta à vne peinture qu'il
voyoit admirer d'vn chacun, ou eftoit reprefenté vn grand homme
fec, vſé de vieilleffe & de maladies, qui ſe ſouftenoit fur vn bafton :
Mais comme le Marchand qui penfoit faire fa fortune par la vente de
cette rare piece, luy euft demandé combien il eftimoit fon Vieillard,
il refpondit innocemment, qu'il ne l'eftimoit point, & qu'il ne le
voudroit pas tout en vie, quand on luy voudroit donner pour rien.
Et de la memoire de nos Peres, lors qu'on montra au Pape Adrian fixiefme le Laocoon du jardin de Belveder, & d'autres precieux reftes
de la magnificence Romaine, il commanda en cholere qu'on oftaft
de devant luy ces Idoles des Payens, & fut fur le point d'en faire faire
de la chaux pour rebaftir quelques endroits ruinez des murailles de la
ville.
En ces mefpris incivils & injurieux à l'Antiquité, il y a ou vne ignorance groffiere & brutale, ou vne ſeverité prefomptueufe & farouche;
& à moins que d'eftre Scythe, on ne peut blafmer le Roy d'avoir les
fens qui ont le plus de commerce avec l'efprit, naturellement trespurs, & de s'en eftre acquis la derniere perfection par l'art & la difcipline. On ne le peut blafmer de voir & d'ouir avec ſcience, d'avoir les
mains adroites & ingenieufes, & de pouvoir figurer fur vne toile vn
combat, ou vn fiege qu'il viendra de faire. Il importe feulement que le
monde fçache qu'il connoift quantité de chofes, auſquelles il ne s'occupe pas; qu'il fçait juger fainement de la profeffion des autres, & s'acquiter parfaitement de la ſienne; & qu'il ne hait point les Mufes, &
leurs exercices honneftes, mais que la guerre & les affaires ne luy laif
fent pas la liberté de s'y adonner.
Il'eft certain que la principale ſcience des Rois doit avoir pour ob.
jet la Royauté. Leur Philoſophie doit eſtre practique, & quitter l'ombre & les jardins, ou l'on pafle vne vie douce & obfcure, pour fe faire
voir dans la lice, & dans le grand Monde, toute couverte de fueur &
de pouffiere. Elle ne doit point s'occuper à chercher ces inutiles Veritez, qui ne rendent ceux qui les ont trouvées, ni meilleurs, ni plus heureux qu'ils efſtoient. Il faut qu'elle travaille à l'acquiſition des verrus
actives, & neceſfaires au monde: Il faut qu'elle opere la felicité de l'Eftat, & non pas le fimple contentement de l'efprit: Il faut qu'elle faf
fe des experiences d'vne choſe, dont l'Eſchole ne fçaif faire que des difcours.
LE PRINCEЕ. 43
Lors que je confidere que l'Empereur Numerian voulut qu'on mift
au deffous de fes Statuës, A NVMERIAN LE MEILLEVR ORATEVR DE SA COVR. Et que cet autre ridicule Prince dépeſfcha
des Courriers en tous les lieux de fon obeiffance, pour donner advis
de la victoire qu'il avoit gagnée aux Ieux Olympiques, c'eft à fçavoir fur de mauvais Poëtes, & fur de mauvais Muficiens; Ie ne puis aflez m'eftonner de leur petite ambition, & d'vne vanité fſi mal fondée. Ce que fçait le Roy vaut bien mieux que tout cela, & fon Art eft bien plus noble, quoy-qu'il ne l'exerce pas avec tant de pompe & d'oftentation.
Il entend la ſcience, fous la protection de laquelle toutes les autres fe repofent, & toute la focieté des hommes fe maintient; la fcience dis-je de gouverner. Il ne veut point difputer de la gloire du langa- ge avec fes Subjets, & les Autheurs de fon temps; mais il peut debatre de celle de la vaillance & de la Iuftice avec fes Anceſtres, & toute l'Antiquité.
Les premiers Lacedemoniens, qui ont efté des demy-Dieux, & non
pas des hommes, eftoient encore moins feavans que luy. Ils n'alloient point à Athenes acquerir des mots & de la fubtilité, ni ne deſiroient
conferer avec les Egyptiens, pour s'efclaircir de leurs doutes, pource qu'ils croyoient que les Loix de Lycurgue n'avoient rien oublié à dire, & que les autres connoiſlances qui leur pourroient venir d'ailleurs, eftoient ou mauvaifes,ou inutiles.Il euft efté difficile de remarquer dif tinctement en leurs difcours les parties de l'oraifon, & de feparer l'e- xorde, de la narration; & la confirmation, de l'epilogue. Ils ne s'expliquoient quafi que par monofyllabes; & s'ilseuflent pû fe faire enten- dre, fans prendre la peine de parler, ils euffent encore efpargné le peu de paroles qu'ils employoient.
Pour les Romains, qui paroiftront fi fouvent en cét ouvrage, &
devant & apres lefquels il n'y a eu que des effais, ou des imitations de
la fageffe qu'ils ont montrée; Il eft tres-vray qu'ils ont fait toutes les grandes chofes que nous admirons, fans fçavoir faire de Dilemme,
ni de Syllogiſme. Mais fi-toſt que cette vertu parfaite fe relafcha,
& qu'ils cultiverent avec moins de foin leurs bonnes inclinations
naturelles, ils curent la curiofité pour les raretez de dehors. Ils commencerent à eſtudier, fi-toſt qu'ils commencerent à fe corrompre, & la Grece a vaincu fes Maiftres par fes vices, & par fes fciences. C'a tousjours efté pourtant vne commune opinion parmi eux, qu'il fuffifoit de goufter de la Philoſophie, mais qu'il ne faloit pas s'en faouler, qu'il leur eftoit permis de pafſer par FAcademie, & par le Ly- cée, pourveu qu'ils n'y fejournaffent pas; & que felon les ages & les conditions il pouvoit y avoir de l'intemperance en la recherche des belles chofes. C'eft-pourquoy quand le vieux Caton fe mit fur la fin
de fes jours à apprendre vne langue eftrangere, on ſe mocqua de luy
comme d'vn homme qui fe preparoit pour faire des harangues en
l'autre monde, & avoit peur que Minos, qui eftoit Grec, n'entendift Tome I!' Pij
44 LE PRINCE.
pas le Latin. Sans doute la vieillefſe l'avoit changé,& ſon jugement
le reffentoit de l'infirmité de fon âge, veu meime qu'auparavant il
faifoit profeffion ouverte de hair les lettres Grecques; qu'il tenoit Socrate pour vn ſeditieux, & vn charlatan; & avoit efté d'advis, lors que
tout le monde couroit apres le Philofophe Carneadés, qu'on l'envoyaft bien-toft à ſon Eſchole difputer avec les enfans des Grecs, &
qu'on laiffaft ceux des Romains obeir aux Loix, & aux Magiftrats de
leur pays.
Ces fages & vertueux Magiftrats ont reſifté tant qu'ils ont pû à
cette violente paffion de la jeuneſſe: Ils ont chaſſé à diverfes fois, non
feulement les Mathematiciens & les Philoſophes, mais auffi les Rhetoriciens; & voicy fur ce ſujet vn de leurs Arrefts, dans lequel on
voit encore refpirer la grandeur & la majefté de la Republique morte. IL NOVS A ESTE RAPPORTE QVE CERTAINS HOMMES, QVI SE DISENT LES RHETORICIENS, VEVLENT INTRODVIRE VNE NOVVELLE SORTE DE DISCIPLINE, ET
QVE LES IEVNES GENS FONT DES ASSEMBLEES OV ILS
SAMVSENT TOVT LE IOVR A LES ESCOVTER. Nos PЕRES ONT ORDONNE'CE QV'ILS DESIROIENT QVE LEVRS
ENFANS APPRISSENT. CES NOVVEAVTEZ CONTRAIRES A
LEVKS ORDONNANCES, ETA NOS COVSTVMES, NE NOVS
SONT POINT AGREABLES, ET NE NOVS SEMBLENT PA9
BONNES.
Afſeurement il n'y a point de meilleur moyen d'amolir la vigueur
des courages, que d'occuper les efprits à des exercices paifibles & ſedentaires,& l'oifiveté ne peut entrer dans les Eftats bien policez par
vne plus fubtile ni plus dangereuſe tromperie que celle des lettres. Ce
font ces perfonnes oifives & pareſfeuſes, qui en partie ont ruiné le
commerce, & l'agriculture; qui ſont cauſe de la foibleſſe de noſtre
Eftat, & de la laſcheté de noftre Siecle. Et ſi dans vn grand Royaume
on ne peut aujourd'huy lever que de petites armées: fi la France n'envoye plus comme autrefois, des cent mille combattans en la Terre
Sainte; ce n'eft pas qu'elle foit moins peuplée qu'elle n'eſtoit, ni que
les femmes foient devenuës fteriles, ni qu'on meure plus qu'on ne fai
foit de ce temps-là: c'eft que la plufpart de ceux, dont on compoferoit ces puiflantes & formidables armées, embrafſent vne profeflion
contraire à celle des armes, & qu'il y a vn grand peuple inutile, qui
confomme toute ſa colere en procez, & ne ſe fert de ſes mains qua
faire des Eſcritures & des Livres.
Quand toute vne Nation eſt malade de la Dialectique, ou de la
Poefie, & qu'en vn pays on trafique plus de Spheres & d'Aftrolabes,
que des autres choſes necefaires, c'eft vn figne tres-afſeuré de fa prochaine ruine: Quiconque l'entreprendra, en viendra aifément à bout,
& aura affaire a des hommes qui ne ſe refveilleront qu'à l'extremité de leurs profondes ſpeculations, qui dans vne Ville prife n'enten-
LE PRINCE. 45
dront ni le fon des trompettes,ni le bruit des armes, & ne s'apperce.
vront qu'il y a du danger, qu'apres que le feu aura gagné leur cabi- net, & que leur chambre fera bruſlée.
ARGVMEN T.
Explication de la derniere propofition. Vſage de l'eftude, e de la fcience. Si la fimple raison d'un homme eft à eftimer, la fcience l'eft bien davantage, qui eft la raiſon commune de plufieurs fages. Mais comme il y a de bonnes lettres, il y en a de mau- vaises. Plufieurs fortes de ridicules Sçavans. Tant s'en faut que ces gens-là fuffent de bons Princes, ils ne feroient pas de tolerables Subjets. La Morale la Politique tres-dignes de la curiofité du Prince. On y peut adjouster l'Hiſtoire, qui eft on Philofophe populaire, qui enfeigne par les exemples. Son vti- lité fon merite. Par elle toute la vertu des anciens eft noftres
toute leur induftrie, tout leur efprit. Les confcils qu'elle donne ne peuvent estre ſoupçonnez ni d'amour, ni de haine, ni d'intereft. Celuy qui la fçait ne trouve rien d'estrange ni de
nouveau. Par les chofes paßées on apprend les chofes à venir. Le Prince s'eft tousjours plú a s'en faire entretenir. On voit bien qu'il ne prend pas ses exemples parmi nous. Il eft fi reglé en fa
vie domeſtique, & fi adroit en fa conduite publique, que s'il n'a eftudié la Morale la Politiquc, elles luy ont efté revelées. Les
autres eftudes font fteriles, t de nul vfage. Peuvent eftre vtilement negligées par vn homme de fa condition. Le Gauvernement demande les hommes tout entiers. Il n'y a pas affez du jour de la nuit pour les affaires; il faudroit on troifiefme temps. La mort furprend tousjours les grands Princes. (e font des Artifans qui n'achevent gueres leur befongne en ce monde.
Le noftre qui veut venir à bout de celle qu'il a entrepriſe,ne s'a- muse point ailleurs. La vie eft courte d'elle-mesime, mais il l'al- longe par fa diligence.
CHAPITRE XIII.
E n'eft pas pourtant mon defſein d'abrutir le monde, &
d'efteindre vne des lumieres de la vie. Ie ne veux point
faire revenir cette nuit obſcure, qui couvroit la face de la Terre, lors que les Princes de Valois, & ceux de Medicis furent divinement envoyez pour chaffer la Barbarie du Siecle paffé. le fçay que comme la Nature jette les ſemences du bien en noſtre ame;
Fiij
46 LE PRINCЕ.
qu'auffi fa maturité defpend de l'eftude & de l'exercice; que comme
elle fait quelquefois plus de la moitié des chofes, qu'il faut auffi que
l'Art les acheve, & que la difcipline drefſe & mette en ordre les vertus mal-adroites & mal-arrangées. Cette difcipline fert pour le moins
de clef, pour ouvrir de meilleure heure l'efprit : elle le rend capable
d'affaires, fans attendre le fucces ennuyeux, & les longueurs de l'experience, & luy efpargne le grand temps qui luy feroit neceflaire pour
parvenir de foy-meſme à la Sageffe. Et à la verité fi le bon ſens, & la
fimple raifon d'vn homme font extrémement à eftimer,je ne voy pas
pourquoy on meſprifera la ſcience, qui eft comme le fens recueilli
d'vne infinité de teſtes, & la raifon commune de plufieurs Sages.
Mais icy auff- bien qu'ailleurs, il eft befoin de diftinguer, & de
faire difference de fcience. Ie n'ay garde de blafmer les bonnes lettres: Ie fouftiens feulement qu'il y en a de mauvaiſes, qui ne ſont que
de vains amufemens de l'efprit; des fonges & des vifions de gens qui
veillent; des travaux qui n'aboutifſent à rien, & n'apportent ni force,
ni embelliffement à la Patrie. Ie me mocque des Sçavans, qui font
fçavans aux chofes qui ne viennent point en vſage, & n'ignorent rien
de ce qui eft inutile; qui courent jour & nuit apres la quadrature du
Cercle, & le mouvement perpetuel, ſans pouvoir attraper ni l'vn ni
l'autre. Ie n'approuve point les Docteurs, qui n'vfent pas plus de leur
doctrine, que les Avares de leurs richefſes; qui s'empliffent tousjours,
& ne produifent jamais; qui confomment leur vie à la recherche de
quelques mots, & à l'intelligence d'vne langue; qui prennent les
moyens pour la fin, & les chemins pour les villes. Ces gens-là font
fort mal propres à la vie civile. Tant s'en faut qu'ils fuflent de bons
Princes, qu'ils ne feroient pas ſeulement de tolerables Subjets. Ce
font des membres à retrancher de la commune Societé: ce font des
Superfuitez de la Republique; & pour vfer des termes d'vn ancien
Grec, ils ne valent rien qu'à peupler les deferts & les folitudes.
Nous ne rejettons donc pas abfolument la ſcience, mais nous rejettons la leur. Nous ne condamnons pas ces Orateurs, qui perfuadent
la verité, & font naiſtre l'amour de la vertu dans le cœur des hommes (& peut-eftre qu'on croira vn jour que nous avons quelque intereft à les deffendre.) Mais nous condamnons ces Importuns, dont les
difcours ne font que des bruits & des fons qui frappent l'air, & ne
pafſent pas l'ouïe; qui veulent debiter pour eloquence vne facilité de
mal parler; qui difent des fottiſes ſagement, & prononcent bien les
mauvaifes chofes. Nous ne chaffons pas de l'Eftat l'eftude de la Sagef
fe, mais nous recevons principalement dans le Palais deux de fes parties, dont I'vne regle l'homme entant qu'il eft animal doüé de raifon;
l'autre le conduit entant qu'il eft né à la ſocieté; I'vne a pour fin la
vertu & le bien d'vn feul; l'autre la felicité & le bien public.
A quoy il me ſemble que les Rois peuvent encore adjoufter la leCture de l'Hiſtoire, qui eft vne Philofophie plus populaire, & plus
LE PRINCE. 47
agreable que celle qui fe recueille dans la feichereſſe des preceptes, parmi les efpines & les aiguillons de la difpute. Par elle toute la vertu
des Anciens eft noftre, & ils n'ont vefcu, à bien dire, que pour nous inftruire,ni fait de bonnes actions que pour nous laiffer de bonsexemples. Elle donne au Prince l'induftrie de ceux qui l'ont precedé, pour
la mettre avec la fienne.Elle luy prefente des confeils finceres; qui ne font point fufpects de Alaterie; qui ne viennent point de paffion; dans lefquels il n'entre point d'intereft particulier. Elle luy montre les iffuës
par où les Sages font fortis des paffages difficiles, & la voye qu'ils fe font faite, lors qu'ils n'en ont pas trouvé.
Celuy qui ne fçait rien de cela, & qui de tous les temps ne con- noift que le preſent, eft furpris par la nouveauté d'vn accident qu'il
n'a point preveû; ſe laifſe abbatre au premier foufile de vent contraire, & s'imaginant que le mal doit durer tousjours, n'a jamais le courage de bien efperer. Celuy au contraire qui femble eftre de tous
les pays, avoir vefcu en tous les âges, & aflifte à tous les confeils, & à
toutes les affemblées publiques, tire de là de puifſans fecours pour re- fifter à l'adverfité. Pour le moins il ne trouve rien d'eftrange ni de
nouveau. Il attend la bonne fortune apres la mauvaiſe, & juge à peu prés d'vne action par vne autre. Car en effet, ce n'eft ni de l'afpect des conſtellations, ni du vol & du chant des oifeaux, ni du cœur & des entrailles des beftes mortes que ce jugement fe forme; mais c'eft ordinairement des chofes paflées qu'on apprend les chofes à venir. Et combien que les affaires du monde changent quelquefois de cours, prenant vn autre chemin que le leur accouſtumé, & que cela feulement foit vray-femblable, ainfi que difoit Agathon, que beaucoup de chofes arrivent contre la vray-femblance; Toutefois, communément parlant, femblables entreprifes produifent femblables évenemens, &
quoy-que ceсо foient differens Acteurs qui paroifſent, c'eft tousjours le
mefme theatre fur lequel on reprefente, & les mefmes pieces qui fe rejouënt.
Il n'y a point de doute qu'vne fi vtile connoiffance ne foit digne
de la curiofité des Grands, & qu'elle ne leur puifſe fervir en diverfes occafions. Aufli le Roy s'eft plu de tout temps à s'en faire entretenir
Il a tousjours efcouté avec plaifir ceux qui luy ont rendu compte des
chofes paflées; & ſans chercher de plus particulieres preuves de сe
que je dis, les merveilles que nous avons veuës de luy, nous font af
fez voir qu'il ne prend pas Tes exemples parmi nous,& que ce ne font
pas les hommes de noftre temps qui luy donnent de la jaloufie. Davantage, fa vie domeftique eft fi exempte de blafme, voire mefme de foupçon; fa conduite publique eft fi pleine d'adreſſe & de legitimes artifices; toutes fes actions font fi conformes aux regles, que les Mai ftres des mœurs, & les Docteurs de l'Eftat nous ont laiffees, que s'il n'avoit appris la Morale & la Politique, il faudroit qu'elles luy Fuffent naturelles, & qu'il euſt receû de Dieu vne ame toute inftruite & toute feavante.
48 LE PRINCE.
Pour les autres eftudes fteriles, & de nul vſage, qui exigent vne violente attention, & vne afliduité fervile; qui ont beſoin de tout le loifir d'vn particulicr, & de toutes les minutes des heures, elles peuvent
eftre, à mon advis, vtilement negligées par vn homme de fa condition; & ne font gueres compatibles avec les fonctions de la Royauté,
qui demande aufli les hommes tout entiers, & de telle forte, qu'en
matiere de Gouvernement il n'y a fouvent pas aflez du jour & de la
nuit pour le travail neceſſaire, & il faudroit pour fe délafſer vn temps
qui ne le trouve point.
Les affaires font en plus grand nombre que les momens : La mort
la plus tardive furprend tousjours les Princes, & laifſe leurs ouvrages
imparfaits: Peu de ces Artitans achevent leur befongne en ce monde. Le Roy donc qui veut venir à bout de celle qu'il a entreprife, ne
s'amuſe point ailleurs. Il ne fonge qu'à fa charge & à fon devoir;
& l'ordre qui a eſté eftabli des le commencement en la conftitution
des chofes, ne pouvant pas eftre reformé, il allonge par artifice vne
vie qui d'elle-meſme eft fort courte : Il efpargne toures les heures
qu'ont couftume d'emporter lès occupations mauvaifes, & les fuperfluës, & prend de ſa diligence ce qu'il ne peut obtenir de la liberalité
de la Nature.
A R G VMENT.
Vigilance & activité du Prince. Les Rois & les Royaumes ne
pewvent jouir d'un mesme repos. Le nostre travaille tousjours,
fe hazarde fouvent, expofe fa perſonne à toutes les injures des
fsifons, fait ſes Galeries de Paris en Guyenne, & en Languedoc. Son corps ne pese point à fon efprit ; n'a point de peine à
fuivre les mouvemens de fon courage Il ne traifne point apres
tuy vn long équipage de defbauche, comme les Princes Afiatiques. Il ne sarrests pint a tous les objers agreables, comтте
Marc-Antoine. il est extraordinairement diligent. Il mefnage le temps avec grande economie. Tous les momens luy font
precieux. Sans cela il n'auroit que commencé les miracles qu'il a
faits, qui font icy plustoft marquez que deſcrits. Il ne ſferoit
pas ce Prince par excellence, qui nous fournit fa vie pour l'infAruction des autres, & nous difpenſe de tous nos preceptes. Reformation du pasßé. Anciennes fautes corrigées. Mauvaifês
maximes changées. Renouvellement de l'Eftat.
CHAP1-
LE PRINCE.
CHAPITRE XIV.
49
Ly a dix ans qu'il veille quafi tousjours; qu'il eft quafi
tousjours à cheval; qu'il court par tout ou l'appelle la
neceffité publique: Et dautant qu'il fçait bien que les
Rois & les Royaumes ne peuvent jouir d'vn mefme repos, il eft content que les peines & les dangers foient
pour luy, & que la paix & la feureté foient à la France.
Ses cheveux blancs luy font venus desnobles & glorieufes inquietudes,
qui ont produit la tranquillité de fes Peuples. Il pleut, & il neige tous
les Hyvers fur la premiere tefte du Monde. Dans les plus violentes
chaleurs de l'Efté, lors que nous employons tous les moyens imaginables pour chercher le frais, & avoir de l'ombre, fon vifage fe haile
au Soleil de Languedoc, & c'eft d'ordinaire en pleine campagne, & à
dix journées du Louvre qu'il reçoit les injures de l'air, & les incommoditez des faifons. Quelques-vns de fes Predeceſſeurs avoient plus
de peine à fe remuer, & à paffer de leur chambre à leur cabinet, qu'il
n'en a d'aller d'vne extremité du Royaume à l'autre. Il fait fes galeries & fes promenoirs de Paris en Guyenne, ou en Dauphiné; & il n'y
a point de partie affligée en fon Eftat, pour efloignée qu'elle ſoit, qui
luy ayant defcouvert fes playes, & donné connoiffance de fon mal, ne
fente incontinent le foulagement qu'apporte ſa prefence en quelque
lieu qu'il fe montre.
Pour cét effet la Nature luy a donné vn corps qui ne pefe point à
fon efprit, & qui eftant extremément fouple & vigoureux, n'a pas beaucoup de difficulté à fuivre les mouvemens de fon courage. La
continuelle agitation, dans laquelle il fe nourrit, ne laifſe pas nettre
enfemble ce grand amas d'humeurs, & cét exces de chair fuperfuë,
qui fe forme par l'oifiveté, & qui bien fouvent eft à charge a l'ame;
Outre qu'il n'eft pas embarafſe de ce long équipage de defbauche,
que traifnent apres eux les voluptueux, & qu'il ne fait pas la guerre a
la mode des Princes Afiatiques. On ne voit point des troupes de femmes & d'Eunuques, & vne autre armée de perfonnes inutiles à la fuite de la fienne. II ne luy faut point vn nombre incroyable de chariots,
pour porter des luths, des violons, des miroirs, & des parfums, comme il en faloit à Marc- Antoine, quand il marchoit avec Cleopatre.
Le premier objet agreable qu'il rencontre en fon chemin ne l'oblige
point de s'y arrefter, & il ne campe pas au bord des belles rivieres, au
lieu de les traverfer, ni ne fait drefſer des tentes dans les vallons delicieux, quand il faut paffer les montagnes. Il eft libre de ces empefchemens que fe font, ou que trouvent leseffeminez, & qui font caufe
d'vne norable perte de temps, qui doit eftre au Prince la plus precicufe de toutes les chofes, & de laquelle il peut eftre avare ſans perdre le titre de Liberal.
Tome I1. G
50 LE PRINCE.
Si le Roy n'en fçavoit vſer avec economie, & s'il n'eſtoit excellent
difpenfateur d'vn bien fi fragile, & de ſi mauvaife garde, il n'auroit
pas, comme il a fait en moins de fix ans, commencé, pourfuivi, &
terminé vn travail, qui apparemment devoit exercer ſes Succeffeurs,
& durer jufques à la Poſterité. Il ne ſe ſeroit pas rendu Maiſtre chez
foy, & Iuge chez fes voifins; & n'auroit pas efteint, comme il a fait,
la Rebellion, defarmé l'erreur, ſouſtenu la foibleffe, abbaiffé la tyrannie. Vn Prince mediocrement diligent feroit encore à my-chemin
d'vne fi penible courfe; & fous vn autre Roy que le noſtre, nous ferions encore des vœux pour arriver au port dans lequel aujourd'huy
nous les rendons.
Ne parlons point lafchement de la proſperité de nos affaires. Ne
contredifons point à la voix publique. N'affoibliſfons point la verité
par des exceptions malicieules, & par des loüanges conditionnées.
Avouons à tout le moins les obligations que nous avons au Roy, fi
nous ne pouvons les reconnoiftre. On ne vit jamais vne fi grande dif
pofition à la felicité, que les Politiques cherchent: Iamais les promeffes de l'avenir ne furent ſi belles. Nous ne craignons plus la ruïne de
noftre Eftat; nous en efperons l'eternité. Toures les pieces de cette
fuperbe Maffe, qui a branlé ſi long-temps, font maintenant raffermies.
Tout eft compaflé avec vne admirable juftefle: Pas vne pierre ne pouf!
fe hors de fon alignement: Rien n'offenfe les yeux delicats. Voicy la
premiere fois que la Médifance ſera muette. Il n'y a plus de defauts
à defcouvrir; il n'y a preſque pas de fouhaits à faire.
le tiens certes mes yeux pour fuſpects, & ay de la peine à me croire moy-mefme, quand je confidere le preſent, & qu'il me ſouvient
du paílé. Ce n'eft plus la France de dernierement, fi defchirée, ſi malade, fi caduque. Ce ne font plus les François, fi ennemis de leur pаtrie, fi languiffans au fervice de leur Prince, fi décriez parmi les Nations eftrangeres. Sous les mefmes vifages je remarque d'autres hommes, & dans le meſme Royaume vn autre Eftat. L'ancienne apparence
refte,mais l'interieur eft renouvelle. Il s'eft faitvne revolution morale,
vn changement de l'efprit, vn paffage doux & agreable du mal au bien.
Le Roy a remis fes Subjets en reputation; a communiqué fa forcе
& fa vigueur à la Republique; a corrigé les fautes du Siecle pafſé; a
chafſe tout enfemble la molleſſe & la temerité, de l'adminiftrarion des
affaires.
C'eft le Sage non moins que le Iufte, & il ne trompe ni foy, ni les
autres. Il ne fe fent point de la corruption preſente, & quafi point de
l'infirmité humaine.Il eft capable d'arrefter vn Eſtat fur la pente de fa
cheute; de reparer les ruïnes que la longueur du temps y a faites; de
raccommoder les chofes gaſtées. Il eft capable, pour le dire ainfi, de
rajeunir l'Vnivers; & ſi ce parfait Gouvernement, dont on n'a veû encore que la peinture, doit enfin s'éclore & paroiftre au jour; il fortira
fans doute de fon incomparable Sageffe.
LE PRINCE. SI
ARGVMEN T.
Preuve des chofes mifes en avant. Quels eftoient les maux auf- quels le Prince a remedié. Quelles fautes il a corrigées. De- fcription morale de la France, t) du gouvernement, pour montrer qu'on ne dit rien au hazard, & que les Monftres dont on parle, ne font pas des phantofmes. La Fortune a preſque tous- jours gouverné en France. Desplorable eftat des chofes apres la prifon du Roy lean, du Roy François, durant les querres des Anglois, les troubles de la Ligue. Quand le Souverain la signa, il figna l'Arrest de fa mort, on celuy de fa depofi- tion. S'il y euft eu de la prudence en ce temps-la, il n'y euft es ni Ligue, ni Huguenots. Si on euft agi de bonne façon, ce qui
a efte le chef-d'auvre de noftre Prince, n'cust esté que le jouët de fes Predeceffeurs. La foibleffe des Maiſtres fut caufe de l'au- dace des ferviteurs. L'Estat se reffentit des vices du Cabinet. La peine & la recompenfe inconnues en ce Royaume, ou pour le moins, leur vfage perverti. Les Rebelles ont profité de toutes leurs fautes. Ils n'avoient garde de croire que la revolte fust
vne chose mawvaise, puisqu'on la payoit fi bien. En ce temps- là on fardoit le malade; à prefent on le purge, & on le guerit. On fe contentoit de vivre, aller d'un jour à vn autre; à
prefent on veut vaincre & triompher. La bonté du Souverain eftoit vne rente aux factieux. Il achetoit tous les jours leur fi- delité, laquelle il n'acqueroit jamais. Traictez infames faits
avec eux. Adveu de la Rebellion. Partage de l'Eftat accor- dé, pourl'efviter, violement de la foy publique. Beаисоир d'Estats font pris à moins que cela. En la confervation du nostre la providence de Dieu a combattu perpetuellement contre l'imprudence des hommes; a beni toutes nos folies; a ren- du heureufes toutes nos cheutes; nous a conduits jufques icy par miracle, pour nous laiſfer enfin entre les mains d'on Prince qui nous gouvernera avec raiſon. Il faloit venir par beaucoup de degrez à Louis le Juste; demander plus d'vne fois an Ciel vn fi necesſaire reformateur. Representation en petit de fes
actions de fes vertus; qui finit par la prife de la Rochel- le, dans laquelle l Auteur eft interesé, qui luy a donnéfujet d'efcrire.
Tome 11 Gij
52 LE PRINCE.
CHAPITRE XV.
Ov s avons beau nous flatter, & corrompre la fidelité
de noftre Hiſtoire, juſques icy nous devons noftre confervation pluſtoft a toute autre chofe qu'à nous-mefmes; & fi depuis la naifſance de l'Eftat,on exceptefeulement la vie de deux Princes, & quelques années de
celle des autres, il fe peut dire, que la Fortune a gouverné parmi nous fouverainement, & qu'en la conduite de nos affaires elle n'a laifſé que fort peu de part au fens & à la raifon. On a mis
en proverbe noftre legereté, noftre inconſtance, & noſtre folie. On a
dit que la France eftoit vn vaifſeau, à qui la tempefte fervoit de pilote. Nos Peres ont conduit leurs guerres fans diſcipline, & leurs negociations fans fecret. Leur façon d'agir eftoit aufli peu reglée, que s'ils
eufſent eu defſein de perdre en tous les Traictez; leur vaillance aufli
eftourdie, que s'ils fe fuffent bandé les yeux pour combattre. Ils nous
ont pourtant laiffé ce qu'ils gouvernoient fi mal, & leur Eftat eft venu
juſques à nous dans cette confufion, & dans ce defordre. Toutes les
Maximes receuës vniverſellement pour veritables, ſe ſont trouvées
fauffes en ce qui nous regarde : Tous les ſignes d'vne mort certaine ont efté vains quand ils ont parû fur nous: Toute la Sagefſe eftrangere s'eſt trompée au jugement qu'elle a fait de la durée de noſtre
Monarchie.
Apres la prifon de lean & de François, qui furent I'vne & l'autre
des fruits de leur imprudence, il y avoit toutes les apparences du mon
de que ce Royaume changeroit de Maiftre, & ne feroit plus qu'vne
Province de nos ennemis: Toutefois le voicy encore fous la puiſlance
de l'heritier legitime de ces braves prifonniers. Les Rois d'Angleterre, qui ont regné, & qui ont efté couronnez à Paris, n'y avoient
hier qu'vn Ambafladeur, & n'y ont plus aujourd'huy perfonne. Il
ne leur refte de toutes les conqueſtes qu'ils ont faites, qu'vn nom
inutile que nous leur laiffons, pour embellir leurs titres, & pour fe
confoler de leurs pertes: Et apres tant de batailles gagnées, je ne fçay
quoy les a faie fuir, & les a chaffez d'vn païs où ils croyoient eftre
chez eux, & où il n'y avoit plus que trois ou quatre villes qui fufſent
Françoifes.
à
L'Efpagne ayant quafi eu les mefmes avantages, s'eft veuë trompée par le mefme evenement. Nous luy avions ouvert toutes nos portes: Nous avions receû fes Garnifons dans nos villes, & ſes Miniſtres
dans noftre Confeil. La pluſpart de nos gens, s'ils euſſent efté nez
Madrid, ouà Tolede, ne pouvoient pas eftre meilleurs Efpagnols
qu'ils eftoient, & tout le monde couroit en foule & les yeux fermez
la fervitude. Neantmoins cette diſpoſition au changement, & ces
avances de la victoire, n'ont de rien fervi à Philippe, ni à fon Infante.
à
LE PRINCE. 53
Nous n'avons pû perdre ce que nous avions donné : Nous n'avons pû tomber fous vne domination eftrangere, quoy- que noftre cheute Fuft noſtre deffein: Les chaifnes que nous demandions nous ont efté refufées, & noſtre Patrie nous a demeuré, apres l'avoir livrée à noftre ennemi.
Ailleurs il ne faut qu'vne guerre civile pour imettre vh Eftat en pie- ces, & abolir le gouvernement Monarchique : Mais qu'avons-nous veû autre chofe que des guertes civiles depuis la mort de Henry Se- cond? Et n'ont-elles pas efté fi frequentes, qu'on a pû long-temps comprer les années par les Traictez de paix qu'il faloit faire? Nos Rois fignerent l'Arreft de leur mort,ou au moins de leur depofition, quand ils fignerent la Ligue, & que des deux factions qui deſchiroient leur Royaume, ils donnerent à celle-cy leurs armes, & leur autorité, afin de demeurer defarmez & defcouverts contre les entreprifes de I'vne & de l'autre. S'ils fe fuffent gouvernez par la raifon, ils n'euffent ja- mais fait vne telle faute: & s'il y cuft eu de la prudence en ce temps- là,
loit

il
eftouffer
 n'y euſt cu ni Ligue, ni Huguenots. Ce dernier parti, qu'il fa- au berceau, lors qu'il n'eftoit qu'à demy formé, & que les plus debiles mains le pouvoient deffaire, a crû aufli par l'indul- gence du Souverain; a pris fa premiere vigueur du mefpris qu'on fai- loit de fa foibleffe, & eft monté enfin à vne fi prodigicufe grandeur,
ait
qu'il
 efté a fouvent

 balancé les forces Royales, & qu'il a falu que fa ruine le Chef-d œuvre de LOVIS LE IVSTE.
Mais avant que ce genereux Prince fuft venu au monde pour ac- complir noſtre falut, & arrefter les chofes auu poink ou elles doivent demeurer, combien de fois ces deux puiffautes factions ont-elles fail- li leur coup? A combien peu a-t-il tenu que nous n'ayons veû vne Re- publique de Languedoc? qu'il n'y ait eu des Eftats de Guyenne? qu'il
ne fe foit fait des Ducs de Bourgongne, & des Comtes de Provence? Et qui pouvoit reſpondre à nos Peres, que la Rebellion attendift à
faire fes derniers & fes extrêmes efforts, contre celuy qui feul eftoit capable de la deftruire? Nous avons tousjours efté les ouvriers & les artifans de nos malheurs. Nos ennemis ont eflevé leurs Kamparts, &
bafti leurs Forts à l'ombre de nos Paix & de nos Traictez, Ils fe font agrandis & maintenus fous noſtre protection. Ils fe font efchauffez &
nourris en noftre fein. La foibleffe, & la timidité des Maiftres, a efté caufe de l'audace & des entreprifes des ferviteurs. Tout lEftat s'eft refſenti des vices & de la lafcheté du Cabinet. Du mefpris que le Prince faifoit de fa charge, eft venu celuy qu'on a fait de fon autorité. Il euſt efté obei, s'il euſt ſceu regner.
Parmi nous la Peine ni la Reconpenfe n'ont prefque jamais eſté connuës. Les Grands ont tousjours offenfé impunément les perits: Les foibles ont tousjours efté la proye des plus forts : On a tousjours marché fur ceux qui ſe ſont humiliez : On a tousjours mefprifé les gens de bien, pource qu'on n'a point de peine à les conferver, ni de
Giij
54 LE PRINCЕ.
crainte de les perdre. Ariftophon fe glorifioit à Athenes, d'avoir efté
accuſé foixante & quinze fois, & d'avoir autant de fois corrompu fes
Iuges. Icy les meſchans ont bien plus heureufement reüffi. Ils n'ont
pas feulement joui de l'impunité, on leur a donné des recompenfes.
Îls ont eſté recherchez avec beaucoup de foin, & traitez avec toute
forte de faveur. Ils ont gagné perpetuellement en l'exercice du mal; Ils
ont profité de toutes leurs faures. Celles qui meritoient le plus fevere
chaftiment, ont efté le plus cherement payées; & nous avons veû vn
vieux pecheur, qui montroit trois maifons qu'il avoit acquiſes de l'argent que le Roy luy avoit donné, pour avoir efté de trois conjurarions contre fon fervice. Tellement que luy & fes compagnons n'avoient garde de fe repentir d'vn fi bon crime, ni de trouver que la Rebellion fuft vne chofe mauvaife; puiſqu'ils en tiroient de fi notables
commoditez, & qu'elle eftoit fi liberalement recompenfée.
Ce n'eftoit pas regner; Ce n'eftoit pas vaincre; Ce n'eſtoit pas
triompher, ce qu'on faifoit en ce temps-là: C'eftoit vivre feulement,
& aller d'vn jour à vn autre. L'eftat des affaires n'eftoit ni paix, ni
guerre, ni tréve: c'eſtoit vn repos d'afſoupifſement, qu'on procuroit
au peuple par artifice; & le fomme des criminels & des obfedez, n'eft
pas plus agité, ni plus inquiet que cette trompeufe tranquillité.On ne
fçavoit point guerir, on fçavoit ſeulement farder les malades, & leur
faire le vifage bon. Ceux qui gouvernoient, vouloient apprivoifer la
Rebellion en la careffant; Îls la faouloient de bienfaits & de gratificarions. Mais par là ils la rendoient plus puifſante, & non pas meilleure; Ils augmentoient ſa force, & ne diminuoient point fa malice.
Aucunefois ils luy oftoient quelques hommes, qui eftoient à vendre, & des avantages qui ne luy fervoient de rien; & ne voyoient pas
que c'eftoit cultiver le defordre, que de toucher ainfi legerement a fes
branches & à ſes rejettons, & ne point mettre le fer à fon tronc & à
fa racine.
Toutes les hautes entreprifes les efpouventoient. Toutes les grandes chofes leur paroiffoient monftrueuſes. Tout ce qui n'eftoit pas ai- fé, ils l'appelloient impoflible. Et la peur leur groffiffant les objets, &
leur multipliant preſque à l'infini chaque individu, quand trois malcontens fe retiroient de la Cour avecque leur train, ils ſe figuroient
vne armée de Rebelles 'à la campagne, qui entraiſnoit les Villes & les
Communautez apres elle, ſans trouver de refiſtance. En-fuite dequoy
ils ne fe mettoient point en devoir de les chaftier, mais ils taſchoient
de les adoucir, & au-lieù de les aller vifiter avec des canons & des foldats, ils leur envoyoient des gens de robe longue, chargez d'offres &
de conditions, & leur promettoient beaucoup plus qu'ils ne pouvoient
efperer de la victoire.
Ainfi la bonté du Prince eftoit vne rente & vn revenu certain aux
mefchans. Il efpuifoit fes coffres pour foudoyer les Armées de fes ennemis, & payoit tous les jours vne chofe qu'il n'acqueroit jamais. A
LE PRINCE. 55
la moindre rumeur il defcendoit de fon Throfne, pour traiter avec ſes Subjets. D'vn Souverain il fe faifoit vne perfonne privée; & d'vn Le- giflateur, vn Advocat. Par cette brefche l'entre-deux qui le fepare du Peuple, eftoit rompu,& la puifſance changée en égalité. Les coupables montoient fur le Tribunal, & deliberoient de leur propre fait
avecque leur Iuge: Ils nommoient le lieu de la conference, & on l'acceptoit: Ils choififloient pour conferer les perfonnes en qui ils avoient
plus de confiance, & on leur donnoit ces perfonnes agreables. Et là il ne fe parloit ni de grace ni de pardon : Ces termes cuſlent efté trop rudes, & leur euffent fait mal aux oreilles: Mais le Maiftre offenfé declaroit folennellement, que tout avoit efté fait pour le bien de fon fer- vice, & fçavoit bon gré à fes ferviteurs infideles des affrons qu'il avoit receûs d'eux.
Finalement le deffein du Cabinet n'eftant que de feparer les AI- liez, & de deftourner l'orage prefent: On leur accordoit plus qu'ils ne
demandoient: On eftoit prodigue de la foy publique: On ne ména- geoit point le nom du Roy. Et de cette forte il fe trouvoit fur le bord
de deux extremitez également dangereufes : car foit qu'il vouluſt tenir fa parole, en ruinant fes affaires,foit qu'il les remift en la violant,
il eftoit tousjours reduit à vne déplorable eſlection; ou de hazarder
fon Eftat, pour eftre fidele; ou de manquer à fon honneur, pour demeurer Roy.
Ces defordres, & autres ſemblables, ne devoient-ils pas perdre la France? & beaucoup d'Eftats n'ont-ils pas peri à moins que cela? Elle
a pourtant fait mentir tous les Devins: elle a refuté tous les Politiques: elle a mis des exceptions à toutes les regles gencrales; & il n'y
auroit pas tant dequoy s'eftonner, qu'vn corps, dont le temperament fuft mauvais, & la conftitution defreglée, fuft parvenu à vne extrême vieilleffe par des bleffures, par des exces, & par des defbauches, que de confiderer douze cens ans que cét Eftat a duré contre toutes
les apparences humaines. C'eft vn vieux defbauché, qui a fait ce qu'il
a pů pour mourir, & qui vit en defpit des Medecins: c'eft noſtre forrune, qui a corrigé tous les defauts de noſtre conduite: c'eft le hazard qui nous a fauvez; ou pour nommer noftre bonheur plus Chreftiennement, & quitter les termes de I'víage corrompu, qui fentent
encore le Paganifme : c'eft Dieu, qui a pris vn foin particulier de la
France abandonnée, & a voulu eitre fon curateur dans la confufion
de fes affaires: c'eft ſa Providence qui a perpetuellement combattu
contre l'imprudence des hommes: c'eft le Ciel qui a fait autant de
miracles qu'ils faifoient de fautes.
Il ne faut pas neantmoins aimer le peril, ni perfeverer dans le mal,
fur l'efperance d'vn fecours miraculeux. Ce n'eft pas à dire que Dieu
fe foit obligé par ferment de rendre heureufes toutes nos cheutes, ni qu'il veuille benir toutes nos folies, ni qu'il ne s'ennuye point de donner de bons evenemens à tous nos mauvais confeils. Il permet à la fin
56 LE PRINCE.
que les effets fuivent leurs cauſes, & que ce qui a troublé long-temps
l'ordre du monde, & violé la Loy gencrale, rentre dans le cours ordinaire dont il eſt forti, & obeiffe à la commune neceffité qu'il a impofée aux actions de fes creatures.
Mais en l'eſtat où nous fommes aujourd'huy, à la bonne heure
nous prendra l'orage: Nous pouvons nous paffer de cette affiftance
extraordinaire, que nous ne pouvions pas tousjours nous promettre.
Nous ne tenterons plus Dieu par vne temeraire confiance, ni ne dormirons dans le danger, en nous attendant aux coups du Ciel: &
quand il n'y auroit plus d'impunité pour nos fautes, nous n'avons rien
a craindre, eftant afſeurez de ne plus faillir. Encore n'a-t-il pas efté
inconvenient que les chofes n'arrivafſent pas tout d'vn coup àà la plus
haute eflevation où elles pouvoient jamais monter. Il faloit venir par
beaucoup de degrez à Lo viS LE IVSTE: A ce Prince qui poffedant la raifon en vn degré fouverainement excellent, devroit regner
de droict naturel, felon l'opinion d'Ariſtote, quand il ne regneroi
pas de droict divin, felon les principes de noſtre Foy. Il eftoit raifonnable de demander plus d'vne fois au Ciel vn fi neceffaire Reformateur, qui par vne adreffe pleine de force, a deftourné les affaires du
mauvais cours qu'elles avoient pris, & vaincu la longue accouftumance que nous avions au defordre; qui a porté l'Autorité Royale
juſques où elle peut aller fans tyrannie; qui a puni & recompenſé
avec le choix & la difcretion requife, pour ne tomber ni dans la
cruauté, ni dans la foibleffe,qui a apporté la difcipline à la guerre, &
le fecrer au confeil, qui a remis noftre Foy en bonne odeur parmi les
Nations eftrangeres, & fait que ceux qui refifteroient à nos forces, fe
rendent fouvent à fa preud'hommie; qui a changé les petites fineſfes
dont nous nous fervons pour attraper des inferieurs & des Subjets, en
fes grandes & courageules maximes, qui donnent la Loy aux Rois,
& aux Republiques; qui finalement (ce que mon intereft particulier me rend plus confiderable que tout le refte) vient d'achever fur
le bord de l'Ocean vn ouvrage dont la feule figure, & la feule propofition nous faifoit peur; & a ſceû prendre ſes mefures fi juftes, & le
temps fi propre auau deffein qu'il meditoit, que pluſtoſt ou plus tard
l'execution n'en euft pas efte poffible.
ARGYMENT.
Prudence du Prince. Elle paroist principalement à ffavoir bien
choifir le temps && prendre le poinét de l'occafion. De quelle confequence eft lopportunité dans la Politique. Quand elle eft venue, le Prince travaille fans relafche, ne fait point de faute
par trop de raifon. Le jugement est la plus oiſive partie de l'homme,
LE PRINCE. 57
me, fi le courage ne l'accompagne. Il ne produit que des doutes
e de l'irrefolution, ne fait rien pour vouloir tout faire feurement. Le Prince delibere, mais il ne vieillit pas en fes deliberations. Il entre au Confcil, mais il en fort. Il ne s'amuse pas
à fe combattre foy-mefme, lors qu'il faut aller contre l'ennemi.
Dans la violence de la fiévre il ne fe plaint point de la douleur.
Il fe plaintfeulement des jours es des occafions qu'il perd, &
eft plus tourmenté par fon courage que par fon mal. Il va s'achever de guerir à la guerre, & employe les reftes de fa maladie
au falut de fon Eftat. Les mefimes occafions n'arrivent queres
deux fois aux mefmes perfonnes. Il faut se haster dans la conduite des chofes humaines, parce-qu'elles font foudaines
paffageres. Pourquoy David a dit, qu'il tuoit les meschans des
le matin.
CHAPITRE XVI.
A lumiere de fon eſprit a paru là principalement. Pour
faire des chofes extraordinaires if ne ſuffit pas de fçavoir bien employer le temps, il eft encore befoin de
le fçavoir bien choifir. La prudence civile non moins
que l'Aftrologie judiciaire,reconnoifſt de bonnes & de
mauvaifes heures, felon lefquelles elle fe repoſe,ou el- le travaille. Toutes les actions des hommes ont leur faifon, voire
mefnie les plus vertueuſes, qui peuvent eftre faites mal-à-propos. Et dautant que ce qui n'eſt qu'accident aux chofes naturelles, eft effence aux chofes morales,il ne faut qu'vne legere circonftance du temps,
ou du lieu1, pour gafter vne affaire qui en foy ſeroit tres-vtile, & tres raifonnable. Il importe d'ailleurs pour l'accomplifſement de noftre deflcin, que l'injuftice de nos ennemis foit à fon comble; que la mauvaiſe influence qui dominoit, commençant à s'affoiblir, il n'y ait plus
de refiftance de la part du Ciel, & que le moment foit venu, auquel il
plaife à Dieu de laiffer faire les hommes. Et comme les voyageurs qui
fe levent au rais de la Lune, penfant qu'il foit jour, font contraints de
fe recoucher, ou courent fortune de s'égarer s'ils fe mettert en chemin: De mefme ceux qui fuivent la fimple hueur de l'apparence, & qui
entreprennent hors de faifon, font en danger de ne rien gagner, ou
de fe perdre en leurs encreprifes. Or fi jamais homme a fçeu prendre
le poinct de l'occafion, qui n'eft gueres moins difficile à rencontrer
que ce jufte degré de chaleur, que les Chymiques cherchent en l'o- peration de leur fecret: Si jamais homme a ſçeû connoiftre l'heure de
l'execution des chofes, & ſe prevaloir de l'opportunité, on me doit
avouër que c'eft le Prince de qui je parle.
Si-toft que cette opportunité, fi neceſlaire en la Politique, com- Tome 11. H
58 LE PRINCE.
mence à paroiſtre, & qu'il ſent que les affaires font meures il n'en
laifſe point corrompre le fruit. Il fait valoir les moindres inſtans; Il
donne chaleur à la befongne par fa prefence, il anime les ouvriers par
la mine, parar fa voix, & par fes carefles. Vous voyez de quel courage
& de quelle force ilagit luy-mefme; avec quelle gayeté il fe porte dans
le peril; de quelle afleurance il confidere la mort, & ſe prepare à tous
les evenemens; de quello feverité de vifage il rejette les confeils timides, & la Sagefſe tremblante & mal affeurée.
Il eft certain que dans la conduite des affairés, le courage n'eft pas
moins neceflaire au jugement pour le pouſſer, que lejugement eft necefſlaire à l'efprit pour le retenir3 & de mefme que l'efprit tout feul fait
beaucoup de fautes, & veut remuer temerairement le Ciel & la Terre,
auffi le jugement tout ſeul n'a point d'action, & eft la plus oifive & la
plus fterile partie de l'homme. Il empeſche de tomber, mais c'eft en
confeillant de ne marcher pas: Il fait efviter le mauvais temps, mais
c'eft en faifant garder la chambre: Il employe à mediter les jours & les
nuits, & de ce raifonnement continuel il ne fort que des foupçons &
des doutes, & vne miferable irrefolution, qui eft cauſe qu'il n'entreprend jamais rien,pource qu'il ne veut rien entreprendre avec hazard.
Or eft-il qu'il fe trouve du hazard par tout, & qu'il n'eſt point d'affaire ſi feure, fur qui la Fortune n'ait quelque droit & qui nne foit fujette
pour le moins à vn inconvenient.
Celuy qui regarde tousjours au vent, & qui obferve tousjours les
> nuées, ne feme, ni ne moifſonne. Le pareffeux1 pour nen point mar
, cher, dit que le Lion eſt dans la voye, & que la Lionne n'eft pas loin
, de là. Le Roy au contraire apres avoir formé fon deffein, ne fe travaille plus l'efprit par vn raifonnement importun, ni ne rentre en des
confiderations qui n'ont point de fin. Il ceffe de deliberer, quand la
faifon de faire eft venuë. Il ne renverfe point ſes premieres opinions
par les fecondes, ni celles-là par d'autres nouvelles.Il ne s'amule point
à fe combattre ſoy-meſme, quand il faut aller contre l'ennemi. Lors
qu'il a entrepris quelque voyage, on ne gagne rien de s'y oppofer. II
eft aufli ferme en ſes refolutions ordinaires, que les hommes le font
en leurs plus anciennes habitudes. Les obftacles qui fe prefentent ne
l'arreftent point, pourveu que la puiffance humaine les puiffe vaincre.
Ceux-là mefme qui viennent d'vne caufe plus haute, & de l'abfoluë
neceflité, ont bien de la peine à le retenir; & s'il eft force qu'il cede
quelquefois à la violenice de la douleur, & qu'il ſe refſente de l'infirmité de noftre condition, en cét eftat-là il eſt beaucoup plus tourmenté par fon par fon mal. courage que
Dans l'ardeur de la fiévre qui le bruſle, il ne fe plaint que des jours
& des occafions qu'il perd. Il n'eft inquieté que du reculement de fes
affaires:Il veut parrir à tous les bons intervalles qui luy viennent. Aulieu d'attendre en repos l'effet des remedes, & le recouvrement de fa
fanté, il employe les reftes de fa maladie à ſe rendre en fon armée : I1
LE PRINCE. 59
va s'achever de guerir à la guerre, & avec vn corps qui n'a que la
moitié de fes forces, il donne le commencement à la plus difficile en- treprife de noftre Siecle.
Sçachant bien que les mefimes avantages fe prefentent rarement
deux fois aux mefmes perfonnes, il ne remet point les affaires au len- demain, il nene perd point les bons fucces en les differant: il ne dit ja
mais, il y en a aflez de fait pour vn coup, & nous acheverons bien
tousjours le refte. Ce procedé n'eft bon que pour Dieu, qui eft patient de la forte, pource que d'ailleurs il eft Eternel; & qui laifſe quel- quefois durer les meſchans, pource qu'il a vn autre monde que celuy- cy pour les chaftier. Mais on ne peut propofer aux hommes vn exemple qu'ils ne peuvent fuivre. Ils ne fontnt pas les occafions, ils les reçoi
vent; ils ne commandent pas au temps, ils n'en poſfedent qu'vne petite partie, je veux dire le preſent, qui eſt vn poinêt prefque imperce- ptible, oppofé à cette vafte eftenduë de l'avenir, laquelle n'a point de bornes. Pour arriver à leur but il eft neceſſlaire qu'ils aillent viſte, &
qu'ils partent de bonne heure; Ils doivent fe halter parmi les chofes
foudaines & pafſageres: Et ce fage Prince, qui outre les connoiffances qu'il tiroit de fon experience, & de ſa raifon, eſtoit encore efclairé de Dieu, a dit parlant de ſoy-mefme, qu'il tuoit les meſchans des
le matin: dautant, à mon advis, qu'il ne s'affeuroit pas de l'apreſdi. néc, & qu'il ne fçavoit fi fa bonne fortune dureroit jufques-là.
A R G V MENT.
Maximes de prudence de courage pratiquées par le Trince en diverfes occafions. Il chaftie on Eftranger qui avoit vfurpé fon
autorité. Par vn coup celebre il fepare fes interests d'avec ceux
de l'vfurpateur, efclaircit le monde de la verité de fon fer- vice. Ces exemples font rares dans fon Histoire, il n'y a
point de fimauvais fang qu'il ne foit bien aise de mesnager. Il
ne donne gueres de loifir aux factieux de se rendre tout-a-fait coupables. Lors qu'ils deliberent par où ils se jetteront dans le danger, il a pourveu à leur feureté. Il aime mieux vfer de la
douceur des prefervatifs que de l'extremité des remedes. Excel
lent temperament entre la peine l'impunité. Il y a des fautes qu'on ne peut pas punir quand elles ſont faites. Il n'eft pas
temps d'agir contre les coupables, quand ils font devenus maiftres de leurs Juges. fuſques où peut aller le ſoupçon e la défiance du Prince. S'il eft poßible qu'elle n'aille jamais jusques au fang. La detention d'vne perfonne suspecte a l'Eftat, n'est pas
vne attion de cruauté. C'eſt quelquefois empescher les innocens Tome I1 Hij
60 LE PRINCE.
de faillir, quelquefois conferver des gens qui fe veulent perdre. Inconveniens qui naiffent de la Fuftice fcrupuleuse. Elle
attend les Rebelles ayant ruiné l'Eftat, afin de proceder contre
eux par les formes. Il est befoin que les vertus viennent au fecours les vnes des autres, que la Prudence foulage la Justice
de beaucoup de chofes. La Prudence regarde l'intereft general.
pourvoit an bien de la Pofterité, fê fert de moyens qui ne feroient pas entierement bons, fi elle ne les rapportoit a vne bonne
fin. Le Prince voit avec dosleur la mifere de fon peuple, mais
il n'a pú sempescher de l'amaigrir en le gueriſfant. Il employe le fien, e n'espargne pas fa propre perfonne. Il est bien jufte que
nous fouffrions conjointement avec luy, && qu'il n'y ait rien de pareffeux ni de lasche en fon Eftat, pendant qu'il travaille,
qu'il fe hazarde. Noftre confolation eft que ce ne font point fes
plaifirs qui conssmment nostre fubftance. On n'employe point à
faire des foftes e à jouer des comedies, l'argent qui fe leve
pour équiper des vailfeaux, & pour entretenir des armées. Si
les defpenfes ont efté grandes, elles ont efté necefſairés. Si le peuple a payé beaucoup, ç'a efté fa rançon qu'il a payé. La liberté
de noftre Patrie, t le repos de noftre pofterité nous devoient bien
couster quelque chofe.
CHAPITRE XVII.
E ſont des maximes neceffaires au fort de l'orage, &
dans les grandes extremitez. Mais on s'en peut meſme
fervir lors qu'on voit paroiſtre quelque figne de changement de temps, & le moindre prefage de brouillerie. Le Roy auffli ne les rejette pas abſolument en ces
fortes de rencontres, bien que durant le calme, & en
pleine paix il en ait de plus douces, & de plus humaines. QuelqueFois il a oppofé la force toute prefte à la violence qui fe preparoit. Il
a fait de petites guerres pour en efviter de grandes. Il a peut-eftre di.
minué la France de deux ou trois teftes, dont le repos public avoit
befoin pour fon affermiſſement; & ſa Clemence n'a pas tousjours
vaincu fa Iuſtice.
Nous nous fouvenons de ce qui ſe paſſa fur le Pont du Louvre, &
de cette fatale faifon, où n'y ayant quafi pour luy que luy-meſme; il
fut contraint de rappeller à foy la puiffance de condamner, que les
Princes ont commis à autruy, & de reprendre cette faſcheufe partie
de l'aucorité Royale, de laquelle ils ſe font defchargez fur leur Parlement. Vn miferable eftranger avoit tellement confondu les chofes, &
meſlé fes interefts dans ceux de l'Eſtat, qu'il n'y avoit que le Roy feul
LE PRINC Е. 61
qui les pûſt ſeparer, & efclaircir le monde de la verité de fon fervice.
I! fe refolut done de fe declarer, & de purger la Cour de la honreufe
domination qui s'eftabliffoit fur les ruïnes de la Royauté, & qu'il fembloit approuver par fa patience. Il conceût ce jour-là le defſein du falut de fon Eftat, & par la mort des deux ferpens, nous fit efperer la
deffaite de I'Hydre que nous venons de voir aux abois. Que fi celuy
qui s'eft nommé le plus doux & le plus debonnaire de tous les hom.
mes; Si le divin Moile,eftant encore perfonne privée, & à ce compte.-
là n'ayant point encore d'autorité, mais voyant feulement l'affliction
de ſes freres, creût eftre obligé de les fecourir & de commencer la delivrance du peuple, par le meurtre d'vn Egyptien, qui frappoit vn
Ifraëlite: Avec combien plus de raifon le Roy, à qui Dieu a donné le
glaive, & qui feul a droit de vie & de mort, s'eft-il fervi de ce droit
pour punir vn Tyran qui opprimoit fes vrais & legitimes Subjets, qui
eftoit alteré du fang de fes Princes, qui tenoit captive toute fa Cour, qui devoroit en efperance tout fon Royaume?
Toutefois la Pofterité verra fort peu de ces exemples dans fon hiftoire. Il n'a vſé de l'autorité fouveraine que contre ceux qui la vouloient vfurper, ni laiflé tomber la foudre que fur ceux qui la luy vouloient arracher des mains. Il n'a confenti au fupplice des criminels
que quand il n'a refté que cette voye de finir leurs crimes. Il ne tuë,
ni ne prend plaifir de voir tuer, non pas meſme les ennemis publics:
Mais il taſche tant qu'il peut d'en faire de bons Citoyens, & de bons
Subjets. Il fait à tout le moins que les meſchans ne font point dangereux au public, & ſans leur ofter la vie il leur ofte la force & le venin. Sa puiffance eft aujourd'huy telle, que ſi trois mutins s'afſemblent contre l'Eftat, il a quatre moyens de les diffiper; mais fa prudence eft telle de l'autre cofté, qu'il n'en vient là que fort rarement,
& ne leur donne gueres le loifir de fe rendre tout-à-fait coupables. 11
les furprend entre la penfée du crime & l'execution. Ils croyent avoir
negocié fort ſecrettement, & il feait autant de leurs nouvelles que
s'il avoit prefidé à leur confeil: ils deliberent eneore par où ils ſe jetteront dans le danger, & il a desja pourveû à leur feureté. Ils veulent
lever la main pour frapper leur coup, & ils la treuvent faifie: ils s'imaginent de partager bien-toft le Royaume, & ils ſe voyent reduits à
vne chambre de la Baftille.
Le Roy qui fe porte difficilement à la violence des remedes, s'eft
fervi aucunefois de la douceur de ces prefervatifs. Il a trouvé cét excellent temperament entre la peine & T'impunité : Il a pris ce milieu
entre la rigueur & l'indulgence. Et fans mentir, il me femble qu'il eft
fort raifonnable d'aller au devant de certaines fautes, qui ne peuvent
pas eftre punies quand elles ſont faites, & de n'attendre pas a corriger le mal, lors que les criminels font devenus maiftres de leurs Iuges. Il eft bien vray que par vne forte pitié on favorife tousjours les
particuliers, qui entreprennent contre les Princes; dautant qu'en touH üj
62 LE PRINCE.
tes fortes de caufes le plus puifſant eft eftimé le plus outrageux, &
qu'on prefume que l'injure vient pluſtoft de la force que de la foiblef
fe. Le peuple ne veut pas croire qu'on a conjuré contre les Rois, que
quand il voit la conjuration executée, ni leur adjoufter foy,que quand
ils font morts. Ie ne leur confeille pas neantmoins de fe laifſer tuer,
pour juftifier leur deffiance, ni de tomber dans les pieges qu'on leur
prepare, pour montrer qu'ils ne craignent pas à faux. Ils peuvent prevenir le danger,voire par la mort de ceux qui leur font fulpects;& c'eft
vne excuſable ſeverité: Mais c'eft vne bonté qui ne peut eſtre affez
louée, & qui n'eft propre qu'au Roy, de faire la meſme chofe, & de ne
faire mourir perfonne.
Sur vn fimple ſoupçon, fur vne legere deffiance, furvn fonge qu'aura fait le Prince, pourquoy ne luy fera-t-il pas permis de s'affeurer de
fes Subjets factieux, & de fe ſoulager l'efprit, en leur donnant pour
peine leur propre repos? Pourquoy meíme vn fidele ferviteur ne fouffrira-t-il avec quelque joye fa detention, qui donnant lieu à la preuve
d'vne chofe conteſtée, fera voir plus nettement fa fidelité, convaincra la calomnie de ſes ennemis, & appaifera les inquietudes de fon
Maiſtre?
Ne vaut-il pas bien mieux empeſcher les innocens de faillir, qu'eftre
reduit à cette trifte neceffité de condamner des coupables? En vfer
de la forte n'eft-ce pas exercer des actions de clemence N'eft-ce pas
la pluſpart du temps conferver des gens qui ſe veulent perdre? Sion fe
fult tousjours fervi d'va moyen ſi aifé, de deſtourner des Eſtats les
malheurs qui les menaçoient, la liberté d'vn particulier n'euft pas
fouvent efte la ruine de tout vn Royaume: Si on ſe fuft faifi à propos
des Autheurs de nos defordres, outre que par là on les euft fauvé les
premiers, on euft eſpargné vn nombre infini d'autres vies, & tout le
fang qui s'eft verfé durant les guerres civiles: Si les mauvais vents euf
fent efté enfermez, la Mer n'euft point efté agitée: Si les Rois avoient
affez de prudence, ils n'auroient que faire de Iuftice.
Ie parle de cette ponctuelle & Icrupuleufe Iuftice,qui ne veut point
remedier aux crimes quí ſe forment, parce que ce ne font pas des crimes formez; qui veut attendre que les Rebelles ayent ruiné l'Eftat,
afin d'agir contre eux legitimement; qui veut que pour obferver les
termes d'vne Loy, on laiffe perir toutes les Loix. Ce fouverain droit
eft vne fouveraine injuftice, & ce feroit pecher contre la raifon de ne
pas pecher en cecy contre les formes. Si les vertus ne fe preftoient
aide, & ne venoient au ſecours les vnes des autres, elles ſeroient imparfaires & defectucufes. Il faut que la Prudence foulage la Iuftice de
beaucoup de choſes; qu'elle coure où celle-cy,qui va trop lentement,
n'arriveroit jamais; qu'elle empeſche les maux dont la punition feroit
ou impoffible, ou dangereuſe. La Iuftice s'exerce ſeulement fur les
actions des hommes; mais la Prudence a droict fur leurs penfées, &
fur leur fecret. Elle s'eftend bien avant dans l'avenir; elle regarde l'in-
LE PRINC Е. 63
tereft general; elle pourvoit au bien de la Pofterité; Et pour cét effer
elle eft contrainte icy & ailleurs d'employer des moyens que les Loix
n'ordonnent pas, mais que la neceflité juftifie, & qui ne feroient pas
entierement bons, s'ils n'eftoient rapportez à vne bonne fin.
L'vtilité publique fe fait fouvent du dommage des particuliers. Le
vent de Nort purge l'air en defracinant des arbres, & en abatant des maifons. On rachete la vie par l'abftinence, par la douleur,par la perte mefme de quelque partie, qu'on donne volontiers pour fauver le
tout. Bien que le Roy ait confervé la dignité & la reputation de la
Couronneen des conjonctures où d'autres euflent creu beaucoup faire
de ne pas perdre l'Eftat; Bien qu'en l'extremite mefme du mal il vou- droit, s'il luy eftoit poffible, ne fe fervir d'vn feul remede qui ne fuft agreable; Bien qu'en vn mot il foit infiniment fenfible à la mifere, &
aux plaintes de fon peuple, il n'a pu neantmoins s'empefcher de l'amaigrir en le gueriflant, ni de tirer de fes veines & de fa fubſtance dequoy luy procurer fon falut. Mais on doit fouffrir de bon cœur les
courtes peines qui produiſent les longues proſperitez. Nous ne pouvons defirer avec honneur d'eftre defchargez d'vn faix que nous portons conjointement avec noftre Maiftre, & en des occafions où le
Prince employe tout le fien, & n'efpargne pas fa propre perfonne, il eft bien jufte que les Subjets faflent quelque effort de leur cofté, &
qu'il n'y ait rien de pareffeux ni de lafche en fon Eftat pendant qu'il travaille, & qu'il ſe hazarde.
Les Dames Romaines jetterent autrefois toutes leurs pierreries
dans vn abyfme, qui s'ouvrit au milieu de la ville, s'imaginant le fermer par là; & celles de Carthage en vne preſſante neceſfité fe couperent elles-mefmes les cheveux, & les donnerent au public pour faire
des cordages à des machines de guerre. Et fi cela eft, ne ſommes-nous
pas bien delicats de nous plaindre, & bien injuſtes de murmurer
Les François doivent-ils avoir plus de paffion pour leur argent, que les
Romaines & les Carthaginoifes n'ont eu de foin de leurs ornemens
& de leur beauté? Et craindrons-nous de devenir pauvres pour fauver noftre pays, puiſque des femmes ont voulu eftre laides pour le mefme effet?
Nous avons pour le moins cetre confolation, que ce ne font point les defbauches de noftre Prince qui confomment nos peines & nos fueurs, & que l'entretenement de ſes plaifirs ne coufte rien à perfonne. L'argent qui fe tire de fon Royaume pour équiper des vaifleaux,
& pour nourrir des armées, n'eft point diverti ailleurs, ni employé à
celebrer des Nopces, & à reprefenter des Comedies.Il ne fait pas comme les Gouverneurs d'Athenes, qui felon le calcul d'vn ancien Au- theur, ont plus deſpenfé à faire jouër la Medée & l'Antigone, les Bacс- chantes & les Phoeniſfes, qu'à faire la guerre aux Perfes, & à deffen- dre la Souveraineté de la Grece. Depuis quelques années les defpenfes ont efté grandes à la verité, mais elles ont efté neceffaires; le peu
64 LE PRINCE.
ple a payé beaucoup, mais ç'a efté ſa rançon qu'il a payée; & nous ne
pouvions acheter trop cherement la delivrance de noſtre patrie, que
nous voyons libre, ni le repos de noſtre Pofterité, à qui nous ne laifferons point de faſcheufe occupation. Le Roy a bien levé des millions
en peu de temps; Mais aufli en peu de temps il a bien fait des guerres, il a bien deffait des partis, il a bien pris des villes, il a bien net- toyé des Provinces.
ARGVMENT.
Seconde partie de cét ouvrage. Ou le Prince est confideré hors de
fon Estat chez fes voisins: Agiffant contre la tyrannie,comme il a agi cocontre la rebellion. Ilpreffe vivement la Fortune,
ne laiffe point languir fa profperité. A peine eft-il revenu de la Rochelle, qu'il fort de Paris pour aller deflivrer IItalie. Il force le Pas de Suze an cœur de l'Hyver; fait lever le Siege de
devant CaZal; effraye Milan, Naples, 'c. du bruit de fes
armès. Il ne veutut pas eftre heureux pour foy, n'etant armé que
pourfes amis. Sa vaillance n'est ni avare ni ambitieuse. Ilna
paße les Alpes que pour faire justice, e& ne travaille que pour
la gloire. Procedé des Romains bien different de celuy du Prince: Ils trafiquoient de leurs courtoifies e de leurs bienfaits. En aßiſtant les plus foibles contre les plus forts, ils fe rendoient
Maiftres des uns des autres. Le Prince ne cherche autre recompenſe de ce qu'il fait que l'efclatqui rejallit de fon action;embrasfe l'esloigné comme le proche; exerce une puilſance qui compatit avec toutes les formes de gouvernement. Eftre protecteur
des foibles, liberateur des opprimez, c'eft eftre veritablement
Prince; c'eft tenir la place de Dieu fur la terre. Le Soleil eft bien pius bean que les Cometes. Les hawres font bien plus defirables
que les efcueils. Lesbons Princes font bien plus à eftimer que
les Conquerans. Les peuples ont autrefois confacré la memoirede
leurs bienfacteurs, adoré la vaillance qui leur a esté vtile.
Pour eftre Heros il fuffifoit d'avoir combattu vn Monftre. Iln'y
en eut jamais vn pareil à la tyrannie dont il sagit. Que fera
donc celuy qui la combattra?
CHAPI-
LE PRINCE.
CHAPITRE XVIII.
65
T icy je me trouve ſans y penfer au mefme lieu d'où je
fuis parti: je fuis retombé dans mon premier difcours; je ne fçay comment. Il faut admirer encore vne fois la diligence du Roy, qui à la grandeur des chofes qu'il a
faites, a prefque tousjours adjouſté la grace de les faire
promptement. En cela certes il paroift quelque chofe de plus qa'humain. Il vſe de la façon d'operer la plus relevée, & la plus excellente de toutes: il femble qu'il agiffe en vn inſtant, & qu'il tienne desja quelque chofe des corps glorieux, à qui l'agilité n'eft pas moins propre que la lumiere. La viftefſe de ſes actions trouble la veuë
& l'imagination des ſpectateurs qui le confiderent. L'iffuë d'vn deffein
luy eft l'acheminement à vn autre: le changement de travail luy fert
de repos: ce qu'on penfe qui doive eftre fa fin, n'eſt qu'vn de fes
moyens pour y arriver.
Qui ne croyoit qu'ilvouluft ſe délaſſer apres vn fiege de quinze mois, & que fon efprit deuft eftre fatisfait de la déroute de l'armée Angloife, & de la prife de la Rochelle? N'avoit-il pas dequoy s'entretenir fort long-temps de la memoire de deux fi fameufſes actions; ſe
nourrir des fruits qu'il venoit de cueillir; & poſſeder à fon aife la re- putation qu'il s'eftoit acquife Neantmoins il a mieux aimé vfer de la
victoire que d'en jouir, & fe priver de la recompenfe d'avoir bien fait, que perdre vne feule occafion de bien faire. Le voilà, qui n'eft pas a
demy effuyé de la fueur de la guerre; qui eft encore couvert de la pouf- fiere d'Aunix; qui n'a pas achevé de rendre fes complimens aux Rei- nes; le voilà, dis-je, qui à bien dire, n'eft pas tout-à-fait revenu de la Rochelle, qu'il fort de Paris pour aller mettre l'Italie en liberté. Le voilà qui preile la Fortune fans luy donner de relaſche: qui ne laiffe point languir fa profperité; qui pourfuit vivement les faveurs du Ciel, & force les affaires par fon courage, qu'auparavant il avoit laffées par fa patience.
Sans doute les bons fuccez ne finiſfent pas avec l'action qui les a
produits: ils durent encore apres qu'ils font arrivez, & laiffent dans le
cœur des Princes vn aiguillon qui les agite inceſfamment, & les pouf
fe hors de leur Throfne, fi - tolt qu'ils pretendent de s'y affeoir. Les deffeins qui ont bien reüffi leur font naiftre de nouvelles penfées pour entreprendre de nouvelles chofes ; & leur donnent des defirs d'vne feconde reputation, comme fi la premiere eftoit desja toure vfée. Et
rout ainfi que la plufpart des amoureux ne regardent plus leurs mai- ftreffes quand elles font devenuës leurs femmes; ceux-cy de meſme mefprifent leur ancienne gloire lors qu'ils n'ont plus de peine à la rechercher. Cette paffion dans T'ame du Roy n'eft autre choſe qu'vne emulation de foy-mefme; vne jaloufie de fon propre merite; vne obítina- Tome Il. I
66 LE PRINCE.
tion de ſe vouloir tousjours vaincre, l'eſperance de l'avenir combattant perpetuellement avecque l'eftime du paſlé, & l'envie de ce qu'il
veut entreprendre avec ce qu'il a desja entrepris.
Il deſcend donc des Alpes au cœur de l'Hyver, & par vn combar memorable, dont je referve les particularitez à vn autre lieu, s'affeurant du paflage,qu'on luy vouloit difputer, & arrachant les clefs d'entre les mains des portiers, il ouvre les prifons à toute vne Nation captive, & fait fçavoir à ceux qui fe plaignent des Tyrans, que leur Liberateur eft venu. Au bruit d'vne fi grande nouvelle, les Efpagnols
retirent leurs troupes du Montferrat, abandonnent le travail de plufieurs mois, & perdent la gloire de cette conſtance, que leurs flatteurs
oppofent fi fouvent à noſtre legereté. C'eft en vain que tant de preparatifs ſe font faits, & qu'il s'eft remué tant de terre. La defpenfe d'vn
long fiege demeure inutile: Ils craignent plus pour Milan, qu'ils n'ont
d'efperance pour Cazal. Et comme il n'y a rien de fi contagieux, ni
qui coure fi vifte, que la frayeur, l'imagination troublée ſe figurant
d'abord les derniers maux, & l'extremité des choſes; On tremble
desja jufques dans les Chafteaux de Naples, & la Garnifon de Palerme ne trouve pas affez large le deftroit de Mer qui ſepare la Sicile de
l'Italie.
Le Roy cependant fe contente de relever les courages abbatus, &
d'apprendre Ihumilité aux fuperbes. Il ne veut point eftre heureux
pour foy, n'ayant combattu que pour ſes amis, ni profiter de leur
guerre, fes armes n'eftant point mercenaires. Il laifſe mefme pour vn
temps repofer fes pretentions, & les droicts de fa Couronne, qu'il ne
mefle point avec leurs affaires, afin que l'afliftance qu'il leur rend foit
purement gratuite, & qu'il ne femble pas qu'il ait en cecy vn plus
proche & plus particulier intereft que celuy deleur falut, niqu'il veuille faire fervir vne moindre entreprife à vne plus grande.
Les Romains n'affiſtoient pas leurs Alliez avec vne ſemblable franchife, ni n'embraſſoient comme luy les chofes honneſtes,pour le fimple
refpect de l'honneſteté. Les particuliers eftoient vertueux, mais la Republique eftoit injufte. L'vtilite qu'ils meſfpriſoient au logis, eftoit la
fin de leurs deliberations au Senat: & quoy-qu'ils donnaflent de beaux
noms à leurs entreprifes, & les coloraffent d'vne generofité apparente, elles eftoient pourtant toutes remplies d'intereft, & alloient, ou
tout droit, ou par quelque route deftournée à l'accroifſement de leur
Empire. Dans la cauſe du peuple qui les appelloit, ils avoient tousjours leur defſein à part: Prelque toutes leurs vfurpations ont commencé par la deffenſe du bien d'autruy, & en ſecourant les foibles
contre les plus forts, ils ont gagnévne moitié de la Terre, & vaincu
l'autre.
Le Roy ne trafique pas ainfi de fes courtoifies & de fes bienfaits,
& fa vaillance n'eft ni avare, ni ambitieufe. Apres le fervice de Dieu,
& le bien general de la Chreftienté, qui font ſes premiers objets, il
LE PRINCE. 67
ne travaille que pour la reputation, & pour la gloire. Il ne cherche
autre recompenfe de ce qu'il fait, que l'efelat qui rejallit de fon action,
& la bonne odeur qui en demeure. Il n'a efté attiré chez fes voifins
que parla feule confideration de leur befoin, & de fon honneur;,& n'a
porté fes armes hors de fon Royaume, que pour fe mettre en eftat de
connoiftre des differens des Princes avecque fruit; de recevoir avec
autorité les plaintes des affligez; de conferver le bon droict à ceux qui
l'ont; & de faire juftice à tout le monde.
Cela certes s'appelle eftre Roy, & tenir la place de Dieu fur la Terre. C'eft exercer vne puiffance falutaire à tous les peuples, & qui compatit avec toutes les formes de gouvernement: c'eft embrafler d'vne
commune protection ce qui eft efloigné, comme ce qui eft proche:
c'eft donner en intention de ne point prendre. Et ne plus ne moins
que l'Aigle des Fables porta Ganymede dans le Ciel, fans égratigner
fa peau, ni defchirer fes habillemens; c'eft de mefme faire fentir aux
eftrangers le bonheur de fon Empire, fans offenfer pour cela leur liberté, ni roucher aux chofes qui leur font cheres.
Les Princes qui vivent de cette forte, font bien davantage à eftimer que les Conquerans, & ceux qui aſpirent à la Monarchie. Les Havres qui reçoivent dans leur fein les vaiffeaux battus de la tempefte,
font bien de plus riches ornemens des Coftes, & de plus belles pieces
de l'Vnivers, que ces ifames efcueils, que les Mariniers ne regardent
qu'en tremblant, & qui n'auroient point de nom, s'il ne fe faifoit
point de naufrage. Il y a bien plus de plaifir de voir lever le Soleil
tout couronné de rayons, qui nous apporte la joye avec la lumiere,
que de voir paroiftre les Cometes, avec leur chevelure fanglante, qui
nous menacent de nille maux: & ſi les autres corps fuperieurs avoient
vne volonté, & agiffoient raifonnablement, ce feroit, fans doute, de
leurs aſpects favorables que les hommes les louëroient, & non pas de
leurs influences malignes.
La gloire qui s'acquiert en obligeant le public, eft la feule gloire
qui n'eft diſputée de perfonne; parce que chacun y participe, & que Phonneur d'vn homme feul eft la felicité de tout le monde. Auffi les
Peuples touchez d'vn fi legitime refſentimenı ont mis autrefois leurs
bienfacteurs au nombre des Dieux, & ont adoré la Vaillance, qui leur
a efté vtile. Ceux qui avoient écrafé vn Serpent d'vne grandeur extraordinaire, ou aflommé vn Sanglier qui faifoit le degaſt autour de leur
ville, recevoient des devoirs religieux de la reconnoiffance de leurs
Citoyens; & pour eftre Heros il fuffifoit d'avoir nettoyé le pays de
quelque Monftre. Or je vous prie,y en eut-il jamais vn plus cruel, &
plus redoutable que la tyrannie, qui veut aujourd'huy engloutir toute
la Republique Chreftienne, & qui n'eft pas faoule depuis cent cinquante ans, ou environ, qu'elle devore les Eſtats, & les Souverains?
Tome II. I ij
68 LE PRINCE.
ARGVMENT.
Sincere proteftation que fait lAuteur de la reverence qu'il porte
aux Princes de la Maifon d'Auftriche. Leur Eloge verita- ble. Le mal qu'il apprehende pour fa Patrie vient de leur fortune, & non pas de leur perfonne. Deffein de la Monarchie
vniverfêlle conceù fous Ferdinand, éclos fous Charles, nourri
depuis e entretenu par le Confeil d'Efpagne. On blafme les dangereufes maximes de ce Confeil, non pas les droites intentions des Princes. Il exerce en quelque façon vne Souveraineté
feparée de la leur, e combat perpetuellement leur bon naturel. Deſcription morale du Monftre qui menace toute la Republique Chreftienne. Le degaft qu'il a fait en Italie & enAllemagne. Quelles font fes careffes e fes faveurs. Sa bonne volonté eft vn amour d'adultere. Il ne recherche que pour jouir. n'offre que pour corrompre. Il donne emprunte. Il a des penfionnaires ) des creanciers à mefme fin. Il opprime preſque
tous les Princes, ou de fon amitié, ou de fa haine. Image de fa cruauté, de fon orgueil.
CHAPITRE XIX.
'ACCVSONs point en cecy le fang d'Auſtriche, ni les
actions particulieres d'aucun de fes Princes. Ils font tous
extremément bien nez: ils apportent tous au monde
de grandes femences de vertu, qu'ils cultivent avec de
grands foins. La Bonté, le Courage, & la Sagefſe ſont
les vrayes marques de cette Race, & plus belles incom- parablement, que la figure d'vne efpée au bras droit, ou l'impreffion
d'vne lance fur fa cuiffe. Il n'y eut jamais d'ames plus nobles, ni plus Royales; Il ne fe peut voir de meilleures, ni de plus douces incliations que les leurs, & le mal que j'apprehende eft de leur Fortune, &
non pas de leur Perfonne.
Outre que je fais profeffion de reverer en general les Puiffances fouveraines, je fçay le reſpect qui eft deu au merite & à la dignité d'vne Maifon, dont l'Empereur n'eft que le Cadet, & l'Eſpagne n'eft qu'vne
portion. Ie n'ignore pas la fainteté de nos Alliances: je voy bien d'oй
nous eft venuë noftre bonne Reine. Mais je veux croire qu'elle ne
trouvera pas mauvais ce que la neceffité de mon diſcours exige de
moy, & ce que je fuis contraint de dire de l'ambition d'vn Peuplequi
ne luy eft plus rien. Elle n'a point tant de paffion pour le Royaume
LE PRINCЕ. 69
où elle eft née, que pour celuy ou elle commande: Et s'il eft vray, felon la maxime des Iuriſconfultes, qu'en quelque façon les femmes
font la fin des Maifons d'ou elles fortent, & le commencement de
celles où elles entrent, le nom que porte cette fage & genereuſe Princeffe, quoy-que tres-augufte, & tres-glorieux, mais qui ne fçauroit
paffer d'elle à vn autre,ne luy peut eftre de beaucoup fi cher, que l'eIperance de la belle Pofterité, qu'elle promet à cette Couronne. Les
interefts qu'elle a quittez il y a long-temps ne peuvent diviſer aujourd'huy fes affections, ni mettre du trouble dans fon eſprit; & ce qu'elle
a reccû d'Efpagne ne luy eft point,je m'afſeure,en telle confideration,
que 'elle doit donner à la ce qu' France.
Nous honorons ferieufement, & d'vne particuliere devotion les perfonnes qui luy appartiennent: elles nous font doublement facrées,
& par leur charactere, & par fa proximité. Mais veritablement le deffein de la Monarchie vniverfelle, qui a efté conceû ſous le Roy Ferdinand, qui s'eft éclos fous l'Empereur Charles, & que le Confeil d'Efpagne a tousjours nourri depuis ce temps-là, ne peut eftre confideré fans
horreur & fans indignation par vn homme qui aime fa Patrie.
Ie ne pretends de blafmer que ce Confeil duquel ils ont couftume de
dire, que leurs Princes ſont mortels, mais que leur conduite eſt eternelle. Ce Confeil, que les Rois trouvent, & qu'ils ne font pas; qu'ils
reçoivent de pere en fils, auquel ils n'ofent toucher, non plus qu'aux
fondemens de l'Eſtat, & qui exerce en quelque forte vne Souveraineté ſeparée de la leur, laquelle ils fouffrent par la feule reverence de la
couftume. Ie blaſme donc ce Confeil, qui fuit de dangereufes maximes, & non pas eux, qui n'ont que de droites intentions. l'accufe ce
Confeil qui combat contre le bon naturel du Prince; qui veut commander a fon propre Maiftre, & c'eſt le Monftre de qui je parle.
Voyez, s'il vous plaiſt,avec quelle ardeur il ſe jette fur fa proye, &
comme il s'efforce de mettre en pieces les plus nobles parties de l'Europe? L'Italie feigne en divers lieux des atteintes qu'elle en a receuës:
Elle n'eft à couvert de fes coups, qu'en vn petit coin de terre ferme,
& encore ce qu'elle a de fain de ce coſté-là, eſt ſi pefant de vieillefſe,
qu'à peine ſe peut-il remuer pour deffendre le demeurant. Il ne refte
rien d'entier ni de reconnoiflable en Allemagne, que la mer & les
montagnes; parce qu'il n'a pu changer la face de la Nature. Ce n'eft
plus cette Province fi libre, & fi puiflante autrefois,il la fait gemir fous
les fers & fous les fardeaux dont il la charge; il a caffe tous les privileges; il a violé toutes ſes franchifes; il l'a abbatuë par fes propres forces; ce ne font plus fes membres qu'il tourmente maintenant, ce ne
font que fes bleffures.
S'il flate quelque Republique, parmi le grand nombre de celles
qu'il menace, & qu'il perfecute, la bonne volonté qu'il luy montre eft
vn amour d'adultere; il ne la recherche que pour en jouir, & ne luy fait
des offres & des promeffes que pour luy ofter finalement l'honneur, &
I iij
70 LE PRINCE.
la difpofition de ſoy-meſme. Ses confederations font femblables à celles de Naaz Ammonite, qui reſpondit aux hommes de Iabés en Ga- laad, qui luy demandoient d'entrer en alliance avec luy: I'y confens,
pourveu que j'arrache à chacun de vous l'œil droit, & que je vous
mette en opprobre devant tout Ifraël.
Si fes careſles ne tuënt pas tousjours, elles debilitent& corrompent. S'il n'eftouffe en embraſſant, il ſalit & gafte le corps qu'il touche.
Les endroits qu'il ne ronge pas de ſes morfures, il les infecte de ſon
halcine: Et bien qu'il eſpargne en apparence les Genois, & ceux de Luques, ils ne fçauroient dire pourtant qu'il leur laiffe leur liberté pure & nette, & fans aucune tache de fervitude.
Il donne à ceux-cy, il emprunte de ceux-là, afin que les vns & les
autres defpendent de luy;Afin que des penfionnaires & des creanciers luy gardent vnvn pays ooù il n'a point de Subjets;afin qu'il regne par des familles intereffées, & none pouvant le faire par des Colonies & des Gar
nifons. Cette Toifon,qu'on eftime tant, eft vn joug qu'il impofe aux petits Princes, qui ne s'apperçoivent pas qu'il les dompte par là,en les honorant, & qu'vne telle focieté leur donne vn Maiftre, & non pas vn compagnon. Il veut enfin ou tout deſtruire, ou tout poſſeder, & tant delà les Alpes, que delà le Rhin,il opprime quaſi tous les Souverains,
ou de fon amitie, ou de fa haine.
On ne voit autour de luy que des Sceptres brifez, que des Couronnes rompuës, que des Tribunaux abbatus, que des Enſeignes de Seigneurie & de Iurifdiction deſchirées, que des teftes de Rois morts, &
que des defpouilles de ceux qui vivent encore. On n'entend autour
de luy que des plaintes & des gemifſemens d'affigez, que des commandemens fuperbes & outrageux, que des bravades adjouftées à la cruauté, que des reproches faits à la mifere, que des voix qui font retentir de tous coftez,MALHEVR ET DESESPOIR AVX VAINCVS.
A R G V MENT.
Le Monftre fo veut fonder en raifon, && cherche des titres de fa
tyrannie. Ce qu'il fait dire à l'Empereur Charles fur le ſubjet du Roy François. Les noms qu'il donne à Philippes 11. dans vne infcription quife voit en Lombardie. Il ne fait la paix que pour
tromper ceux qu'iln'a pù vaincre, quand il a fermé fes Arfenats. Partie de ce qu'il a fait, de ce qu'il a voulu faire. Il
ne traite pas mieux les fiens que les eftrangers. Tefmoin Don Charles, Don Fean d'Auftriche, les Princes de Parme, toute la Maifon d'Arragon. Ilprend le pretexte de la Religion,e
veut paffer pour Protecteur de l'Egliſe. Toutefois il devient fon perfecuteur a la premiere occafion qu'il n'en a pas tout le conten-
LE PRINCE. 7ł
tementqu'il en deſire. Il a favorifé les commencemens de Luther,
receu entre fes bras t'herefie naisſante. Ileft caufe du Schisme
d'Angleterre, t) de la perte de HenryVIII. Il embarqua l'Eglife dans vne affaire douteuse, puisl'abandonna au befoin,s'alliant avec l'excommunié. Au mesime temps qu'il ordonne des
Procefions à Madrit pour l'exaltation du Saint Siege, il entre dans Rome avec une armée Lutherienne.Il prend prifonnier
le Pape,¿ donne en proye aux profanes les chofes facrées. Maximes de tyrannie dont il fait leçon.
CHAPITRE X X.
FIN d'ofter à ſa Tyrannie l'amertume de la nouveauté, il reffuſcite des anciens Oracles qu'il interprete à
fon avantage: Il allegue pour droit & pour titre de fon
ambition, Que le Seigneur de tout le Monde doit for-"
tir d'Efpagne, & qu'il y a plus de quinze cens ans que <
la promeffe luy en a efté faite: en vertu dequoy il vou- «
lut faire accroire par Ferdinand Cortez à Motefume Roy de Mexique,
Que l'Empereur eftoit fon naturel Seigneur, celuy qu'il devoit atten-<
dre & reconnoiſtre comme Souverain Monarque de l'Vnivers, fon
Aifné, & le legitime heritier de ſes Predeceffeurs en toutes les Indes. <
A la perfuafion de ce Monftre, le mefme Empereur, fi fage d'ailleurs, & fi vertueux, ſe vantoit ordinairement parmi fes familiers, de
rendre le Roy François, le plus pauvre Gentilhomme de fon Royaume. Il les rebrouilloit le meſme jour qu'ils s'eftoient raccommodez.
Les plus modeftes paroles qu'il faifoit proferer à Charles en ce tempslà, eftoient celles-cy: Iln'y a point d'autre moyen de mettre fin aux ca- "
lamitez publiques, finon que François foit outre ce qu'il eft, Empe <
reur, & Roy des Efpagnes en ma place, ou moy en la fienne, Roy de "
France, outre ce que je fuis.
Il a gravé cette orgueilleuſe inſcription fur le frontifpice d'vn Palais
qui ſe voit en Lombardie. A PHILIPPE II. ROY DES ROIS,
ESPAGNOL, AFRIQVAIN, INDIEN, BELGIQVE, MAISTRE
DEBONNAIRE DE TOVTES NATIONS, ESLEV DE DIEV
POVR REVNIR TOVS LES EMPIRES SEPAREZ. Et apres
cela, douterons-nous encore de fes intentions? Il me femble que nous
n'en fçaurions demander de plus expreſſe, ni de plus authentique declaration: Nous n'avons que faire d'interroger des efpions, ni de dechiffrer des lettres qui nous efclaircifſent de fon deflein, puiſque les
pierres parlent, & qu'il eft imprimé dans le marbre.
Il ne fait point la guerre pour l'honneur de la victoire, & pour recouvrer les chofes perduës: Ce n'eft que pour acquerir injuſtement, &
pour l'efperance du butin. Il ne la termine pas non plus pour donner
du repos aux Provinces travaillées: Ce n'eft que pour defarmer fes en-
72 LE PRINCE.
nemis, & pour tromper ceux qu'il n'a pu vaincre. Et de fait, ſi-toft qu'il a retiré ſes forces, & fermé les magazins de ſes armes,il fe fert de
la rufe, & ouvre des boutiques routes pleines de mauvaifes & cruelles
inventions, de pernicieux & funeftes artifices.
Là dedans font en reſerve les paroles à double fens, les promeffes
captieufes, les ſermens qu'on veut violer, les fauſles paix, & les amitiez infideles. Toutes les pommes de diſcorde ſe prennent là. Il ya
des artifans qui travaillent jour & nuit à faire des hameçons & des
pieges: il s'y trouve des filets fi deliez,que les plus habiles s'y peuvent
prendre. De là viennent les billets & les characteres qui enforcellent le
peuple, qui enervent le courage, & pervertiſſent la fidelité des grands Capitaines. Delà font fortis les couteaux qui ont commis les Parricides; le poifon qui a efté meſlé parmi les maladies des Fils de France;
l'or qu'on a jetté dans noftre Confeil; l'aliment dont la Ligue s'eft entretenuë; le remede qui donne encore vn peu de mouvement, & ramafle quelques reſtes de vie dans le languiflant & miferable Corps de
la faction Huguenotte.
Faire pendre fix mille hommes en vneaprefdinée contre le droit de
la guerre, & dire que c'eft chaftier cing ou fix feditieux; Bannir tout
vn peuple du Pays de fa naifſance; en fuffoquer vn autre fous la terre; charger vn vaiſleau de chaifnes pour les Anglois qui ſe fuffent ſauvez
de l'efpée, fi l'armement de mer qui partit de Lifbonne l'an mil cing
cens quatre-vingts huit, euft eu le fucces qu'on ſe figuroit; entreprendre d'emporter d'vn feul coup toute la Maifon d'Angleterre, & d'enveloper dans vne commune ruine les Catholiques & les Proteftans; c'eft
vne partie des actions & des penfées de ce Monftre; c'eſt ce qu'il a
fait, & ce qu'il a voulu faire.
Mais ne penfez pas qu'il en vetille fculement aux eftrangers,& qu'il
traite mieux les Domeſtiques. Il n'eft pas plus doux chez foy qu'ailleurs, & ne s'apprivoife avec perfonne. Ne s'eft-il pas deffait par divers moyens de tout le fang d'Arragon? N'a-t-il pas immolé vn Fils
vnique aux foupçons & à la deffiance de fon Pere: N a-t-il pas bien reconnu les fervices & la fidelité d'Alexandre Farnefe, Duc de Parme?
N'a-t-il pas creû le recompenfer, s'il le traitoit vn peu plus doucement qu'il ne fit fon Ayeul Pierre Louis, qui fut affafline à Plaifance? Don
Iean d'Auftriche a-t-il efté impunément vertueux? Ne fut-ce pas vn
crime à ce pauvre Prince, d'avoir bien fait, & d'avoir pů faire mal? Dequoy le jugea-t-il coupable,que de fa grande reputation? Ne croiton pas qu'il l'empeſcha de vieillir,,parce qu'il apprehenda le progres
d'vn fi beau commencement, parce qu'il s'imagina qu'il avoit des qualitez trop dignes de commander pour les employer tousjours à l'obeif fance?
Il protefte neantmoins, quoy qu'il faffe, qu'il ne fait rien qu'à la
plus grande gloire de Dicu, & veut qu'on trouve bonnes fes cruautez,
comme s'il les avoit entrepriſes par inſpiration divine, &pour le bien general
LE PRINCЕ. 73
general du monde. A l'ouïr parler, s'il ne rerenoit la Religion icy bas
elle s'en feroit revolée au Ciel; s'il ne fouftenoit l'Eglife, elle feroit
tombée il y a long-temps, & IESVS CHRIST ne regne que par l'af
fiftance qu'il luy prefte. Toutefois il eft certain, que fi la Religion ne
luy eftoitvtile, elle luy feroit moins qu'indifferente; qu'il eft perfecuteur de l'Egliſe, quand elle refufe d'eltre miniftre de fes paflions, &
qu'il a tousjours fervi I ESVS CHRIS'T infidelement.
Perfonne ne peut ignorer les fupercheries & les trahiſons qu'il luy
a faites, outre les actes vifibles d'hoftilité, qu'il a exercez jufques dans
le Siege de fon Einpire,jufques dans le Sanctuaire. Oferoit-il nier qu'il
n'ait efte caufe par fa negligence malicieuſe de la revolte du Seprentrion, & qu'il ne foit coupable des premieres fautes de Luther ? "C'eft
luy qui donna courage à ce petit Moine, qui ne ſe fuft jamais hazar
dé de choquer le Pape, s'il euſt creû qu'il euft efté en bonne intelligence avec l'Empereur. C'eft luy qui receût entre fes bras l'herefie naiflante, & qui favorifa fes commencemens, afin de divifer les forces fpirituelles du Saint Siege, & les forces temporelles d'Allemagne,
& qu'apres les avoiraffoiblies toutes deux, il euſt moins de peine à les vfurper.
On a defefperé Henry huictiefme à fon occafion, & par les pourfuites & les importunitez de fes Agens. Pour le contenter, la rigueur
de l'Eglife alla aufli vifte que la paflion d'Eſpagne: Elle employa les
derniers remedes dans l'apprehenfion d'vne maladie, & coupa ce qui n'eftoit pas encore gafté.Et au partir de là le temps s'eftant changé, &
fa vengeance eftant fatisfaite, fans fe ſoucier de T'intereft de l'Eglife,
qui avoit efpoufé le fien, ni du danger où il la laiffoit, dans lequel if
l'avoit precipitée, il ne fit point de difficulté de contracter vne treseftroite alliance avec ce Roy, qu'il venoit de rendre Schiſmatique, &
qui fumoit encore, s'il faut ainfi parler, de l'Anatheme qu'on avoit jet- té fur luy.
Mais ce qui eft au delà de toute creance, & qui m'oblige d'avoir compaffion des pauvres hommes, qui n'ofent s'imaginer que le mal
foit mal, de peur de faire des jugemens temeraires,c'eft qu'au mefme
temps qu'il ordonnoit des Proceffions en Efpagne pour l'exaltation de
cette fainte Eglife, il entroit dans Rome avec vne armée Lutherienne; il prenoit prifonnier le Pape Clement, & expofoit à l'avarice &
à la rifée des Heretiques la pompe & la magnificence de l'Efpoufe du
Fils de Dieu, les prefens des Rois & des Nations, les Reliques des
bien-heureux Martyrs, les Corps de Saint Pierre & de Saint Paul, &
generalement toutes les chofes que nous reverons, & pour qui les Demons mefme ont quelque forte, ou de refpect,ou de crainte.
Devant le monde il fe couvre tout de pretextes fpecieux, & fes habillemens font tout ſemez de noms de IESVs, & de Croix peintes :
Mais ce n'eft qu'vn perfonnage qu'il reprefente. Dans les affemblées
il fait fonner haut le falut de l'ame, & I'vtilité publique : Mais il s'en Tome Il K
74 LE PRINCE.
> mocque en particulier, & dit à l'oreille de ſes Favoris; Qu'il faur tout
> rapportere àa foy-mefme; que pour s'eflever il eft permis de marcher
>> fur le corps de fon propre pere; que le vray n'eft pas meilleur de foy
» que le faux, & que nous devons mefurer la valeur de I'vn & de l'autre,
>>par I'vtilité qui nous en revient; qu'vne bonne conſcience eft extre-
>> mément incommode à vn homme qui a de grands defſeins; que les
>> avantages de la Religion font pour les Princes, & ſes ſcrupules pour
>>leurs Subjets; que la Vertu peut quelquefois eftre dommageable, mais
>> que l'apparence en eft tousjours neceffaire; que l'injuftice porte veri-
>> tablement vn nom odieux, mais que les injuftes s'en trouvent bien
>> qu'au contraire la probité ſe contente d'eftre loüée, & de profiter à
» ceux qui ne l'ont pas,eftant inutile à celuy qui la poffede.
A R G VMENT.
Obligation qu'a la Chreftienté au Prince, de s'oppofer à la tyran
me qui la menace; de la garantir des entreprifes du Monftre;
de s'offrir pour luy faire raifon de toutes les injures qu'elle a receues. Il eft l'attendu des Nations, er le conſervateur de la liberté publique. Ilfait de nowveaux detins aux malheureux. Il deffend les bonnes caufes abandonnées. L'Antiquité eust adoré
Un femblable Prince. Que ne dirions-nous de celuy qui euft em- pesché les Conquestes dAlexandre, ou renfermé les Romains en
Italie? Il en faloit vn tel pour arrefter l'inondation des Vandales & des Gots. Difference entre les Princes juftes, les
Conquerans. Les premiers triomphenttoute leur vie; && encore
apre's, dans la memoire de la Pofterité. Les autres font en exеcration à tous les Siecles. La bainepublique ne pouvant plus
rien fur leur perfonne, s'exerce fur leur reputation. S'ils font envoyez de Dieu, c'eft pour eftre les bourreaux defa Juftice. Il les
hait fi fort, qu'il ne les maudit pas feulement, mais ceux aufßi
qui ont communication avec eux. L'Antechriftfera envoyé de la
mefme forte. Ce fera le plus illuftre de tous les furpateurs. Au
prix de luy, Cefar n'eftoit qu'vn petit larron. Mais c'eft une
fort mauvaife gloire, que defe glorifier du malal qu'on fait. Les
rats, les grenouilles, les hanetons ont defolé les Empires aufsi
bien que les Efpagnols. Les chofes mortes mefmes, t) inanimées
ont la force de deftruire. Exemples remarquables de cela. Il eft
beaucoup plus difficile de profiter que de nuire; d'entretenir la
durée des corps periffables, que d'avancer leur ruine. Dicu en
confervant le monde continue en quelque façon de le créer. Et le
LE PRINCE. 75
Prince appuyant les Eftats efbranlez, maintenant leurs anciennes loix, fait la mefme chose que s'il eftoit leur fondateur,
qu'il les eftabliſt de nouveau.
CHAPITRE XXI.
ELLES & femblables maximes fortant d'vne bouche
fi impure, & ce prodige eftant encore plus laid, & plus
efpouventable que je ne le fçaurois figurer, il faut advouër que la Chreftienté eft infiniment obligée au Roy,
des foins continuels qu'il fe donne, pour la garantir de
fes embufches, & pour rompre autant d'entreprifes
qu'il en peut faire au prejudice de la commune liberté. Elle a dequoy
fe confoler de la mort du feu Roy, en la perfonne d'vn fi digne Succefſeur, & dequoy ne fe fouvenir plus de fes pertes,en la poſſeffion d'vn
fi grand bien. Elle a le Prince qu'elle reclame dans fa douleur depuis
tant d'années, & qu'il luy faloit lors qu'on vfurpoit la Navarre, lors
qu'on raviffoit le Portugal, lors qu'on reduifoit les Royaumes en Provinces.
Il a desja efluyé les larmes de la Republique defolée, & fermé quelques-vnes de fes playes: mais pour peu qu'elle fe veuille aider, & apporter de correfpondance au defſein qu'il a, il luy fera bien-toft raifon de
toutes les injures qu'elle a receuës. Il l'a mife en eftat de ne rien craindre, & fi elle ne manque à foy-mefme, de tout efperer. Il ne tiendra
pas à luy qu'il ne luy redonne fa premiere beauté, apres luy avoir rendu fa premiere forme; qu'il ne diftingue fes differentes parties, dont
on veut faire vn amas confus & monftrueux, & qu'il ne remette en
leur jufte place les limites de fes Eſtats, qui ont efté demarquées durant les defordres de la France. Quelque violent que ſoit le mal qui
l'attaque,elle ne manquera plus de remede: en quelque lieu qu'il s'éleve des Monſtres, elle eft aſfeurée d'vn Liberateur, & quelque Puiffance qui la menace, elle en a vne autre qui la deffendra.
Et pour nous qui avons veû lever fur noſtre tefte vne fi belle lumiere,qui l'avons adorée des le poinct de fon apparition, & qui touchons de plus pres à ce brave Prince que les eftrangers, ayant l'honneur d'avoir vne commune Patrie avecque luy; Nous devons, certes,
eftre bien glorieux de ce qu'vn François eſt aujourd'huy neceffaire à
toute l'Europe; de ce qu'il eſt l'attendu & le defiré de tous les Peuples; de ce qu'il fait de nouveaux deftins aux Innocens malheureux;
de cece qu'il entreprend avec fucces les bonnes caufes abandonnées;
de ce qu'il eft loué de tous ceux qui ont I'vſage de la parole; de ce qu'il eft autant admiré des Sages, que les autres Princes le font du
vulgaire.
Si du temps que les Grecs, ou que les Romains ravageoient le mon
de, & que les Royaumes entiers pleuroient leurs vicoires, & por- Tome I1. K ij
76 LE PRINCE,
toient le deuil de leurs conqueſtes, il ſe fuſt trouvé quelqu'vn de cette humeur-là, qui euſt arrefté l'impetuofité de leur ambition,& euft
eu aflez de force & de courage, pour venger les Nations offenfées :
Combien à voftre advis luy euſt-on prefenté de facrifices? en quelle
partie de la Terre ne luy euſt-on efleve des Autels? Quel rang n'euft-il
eu entre les demy-Dieux de chaque pays? & encore maintenant que
noftre Religion ne nous permet pas vne fi liberale reconnoifſance,
quelles loüanges neantmoins ne donnerions-nous à celuy-là qui auroit chaffé Alexandre dans fa Macedoine,ou repouſſé les Romains juſques
fur le rivage de leur Tybre?
Lors que les Goths, les Vandales, les Gepides, lesAlains, les Huns,
les Quades, les Herules, & ces autres ennemis du genre humain, quitterent leur miferable Patrie, & coururent diverfes contrées de l'Vnivers, pour chercher de plus heureuſes demeures, & vn Ciel moins
fafcheux que celuy de leur naifſance. Lors qu'avec des vifages extraor- dinaires, vne parole non articulée, & des peaux de beftes ſauvages, qui
les cachoient juſques aux yeux, ils porterent de tous coſtez la mort &
la fervitude, & qu'il ſe fit vn changement preſque vniverfel de Loix,
de Couſtumes, de Gouvernemens, & de Langage: Si Dieu euſt fufcité
vn Prince comme le noſtre, qui euſt pû fermer à ces gens du Nort
l'entrée des Gaules & de l'Italie, & les euft renvoyez habiter leurs fo- refts, & ſouffrir les rigueurs de leur Hyver eternel; S'il y euſt eu vn
Louis le Iufte, pour oppofer aux Genferics, & aux Alarics, pour chaftier Attila & Totila, & femblables vfurpateurs, qu'on ne fçauroit
nommer fans ſe faire mal à la bouche, & blefſer les oreilles Françoifes; la vertu de ce genereux deffenſeur de la Liberté ſeroit aujourd'huy
en veneration par tout ou il s'afſemble des hommes, & où l'on obferve quelque forme de Police. Il ne nous refteroit rien de luy, que la
pieté publique ne confacraſt, & ne mift au nombre des chofes faintes:
Son triomphe dureroit encore, & ſe continuëroit par l'équitable pоfterité dans la fucceffion de tous les âges.
Au contraire la haine qu'on porte aux Tyrans ne finitjamais: Apres
les avoir accompagné durant leur vie, elle les pourfuit dans la fepulture, & ne les laiffe pas jouir en feureté de ce commun Afyle des mi
ferables. Leur proſperité,qui n'a efté baftie que de ſang, de morts, &
de ruines, eſt vn objet funeſte, & malencontreux à toute la generation des hommes. Nous leur voulons mal dans les Hiftoires: Nous
fommes de toutes les conjurations qu'elles nous racontent avoir efté
faites contre leur perfonne, & lifant le progres de leur bonheur, nous
nous haftons tant qu'il eſt poflible de venirà leur fin, pour les voir
perir avecque plaifir. Bref,il n'y a gueres de damnez plus tourmentez
qu'eux, car les peines qu'ils fouffrent en l'autre vie, font augmentées
en quelque façon par les maledictions qu'ils reçoivent en ce monde, & tandis que leur ame bruſle dans les abyfmes, le phantofme qui
en eft demeuré icy, n'eft pas exempt de fupplice, & nous exerçons
LE PRINCЕ. 77
pour le moins noftre vengeance fur leur reputation, & fur leur memoire.
Qu'ils accufent tant qu'ils voudront le Ciel, pour tafcher de ſe juftifier. Qu'ils difent tant qu'il leur plaira, pour authorifer leur puiffance, qu'elle vient d'enhaut; qu'ils ſont eftablis de la main de l'Eternel,
& afliftez particulierement de fa grace. Dieu s'en peut fervir à la verié: mais il ne les aime pas. S'il nous les envoye, il nous les envoye en
fon courroux, & au jour de ſa fureur. Ce font les maux, dont fes Prophetes nous ont menacez : ce font les effets de fa Providence irritée :
ce font les bourreaux de ſa Iuftice.
Le glaive du Tout-puiflant eft entre les mains de fes ennemis, au »
Pfeaume dix-feptiefme. Il fut predit à Eſaü, que Saint Paul nous baille <
pour l'idée & l'exemple des reprouvez, qu'il vivroit par fon efpée. Ma. <
lediction fur Affur,s'efcrie le Seigneur par Ifaïe: Il eft la verge de ma <<
fureur: Il eft mon bafton: Mon indignation eſt en fa main. MalediCtion fur ceux qui deſcendent en Egypte, pour avoir aide. L'Egyptien
eft homme, & non pas Dieu; & leurs chevaux font chair, & non pas "
efprit. Où nous pouvons voir en paflant,que non feulement il detefte "
les Tyrans, mais encore les Peuples, qui ont communication avec eux,
& qui fe rangent à leur parti: non feulement il condamne la violence, mais auffi la laſcheté
L'Antechrift, qui eſt appellé l'homme de peché, & le fils de perdition, fera bien envoyé de la mefme forte que ces injuftes victorieux.
Il tuëra, ilvfurpera, il envahira encore plus qu'ils n'ont fait. Les Conquerans dont on parle, n'ont eſté que de petits larrons, & des criminels ordinaires à l'efgard de luy. Il doit s'enrichir de la deſpouille de l'Vnivers, & recueillir la fucceffion de tous les fiecles. S'il y a de nouvelles Mines à defcouvrir, elles luy font refervées. L'Ocean n'aura d'ambre, ni de perles que pour luy; Tous les Souverains ſeront fes Subjets, & de tous les Eftats il n'en fera qu'vn. Ce fera cette Befte,
que Saint Iean vit monter de la Mer, Qui avoit ſept teſtes, & dix cor-e nes, & fur fes cornes dix diadêmes, & fur ſes teſtes des noms de blaf с
pheme. Le Dragon qui traifnoit de ſa queuë la troifiefme partie des <
Eſtoilles, & qui les jetta en bas, luy refignera fon pouvoir, & contrain- <
dra toutes les Creatures de fe profterner devant elle. Il luy fera don-"
né de faire la guerre contre les Saints, & de les vaincre. Il luy ſera сс
donné puiffance fur toute Lignée, fur toute Langue, & fur toute <
Nation.
Mais afin que les Ambitieux, qui renoncent bien aux efperances
du Paradis pour de moindres interefts, & vendent leur ame à beaucoup meilleur marché, ne tirent point avantage de cette comparai- fon, qui flattera peut-eftre leur vanité, & ne fe glorifient pas des miferes & des calamitez,dont ils peuvent eftre caufe; Ils doivent fçavoir
que les plus fales & les plus imparfaits des animaux ont chaffé au
trefois des Peuples hors de leur pays; ont rendu defertes des Ifles exK iij
78 LE PRINCЕ.
tremément fertiles; & que les grenouilles, les rats, & les hannetons
ont efté employez, auffi bien qu'eux, à defoler les Empires, & à perfecuter tantoft les coupables, & tantoſt les innocens.
Les chofes mortes mefme, & inanimées, ne manquent point de
force, quand il n'eft queſtion que de deftruire, & de ruïner.Les vents,
les pluyes, les ſeicherefſes font bien plus redoutables que les Efра
gnols. Il ne faut que huit jours de maladie pour faire d'vn grand
Royaume vne grande folitude. Vne mauvaife exhalaifon, qui s'epandra d'Orient en Occident, eft capable d'affamer le monde par vne
generale fterilité; & Spinola avec toute ſa fcience, & toutes les forces
de fon Maiftre, aura bien de la peine à mettre la cherté dans vne place affiegée.
L'an de grace CLXX. quelqu'vn ayant ouvert par mefgarde vne caf
fette d'or qui eftoit au Temple d'Apollon en Babylone, il en fortit vne
haleine peftilente, qui le fuffoqua à l'heure meſme; infecta la Ville &
la Province, & courut en fuitte vne fi longue eftenduë de pays, que
pres de la moitié du genre humain en mourut, & la plus belle portion
de l'Vnivers en fut dépeuplée. De telle forte que la guerre des Marcomans furvenant en ce temps-là, tout l'Empire Romain ne put fournir affez de gens pourur faire le corps d'vne jufte armée, & il falut en
rooller les Eiclaves, les Gladiateurs, & les autres criminels,à faute de
legitimes foldats. Sous le regne de l'Empereur Tibere, vn tremblement de terre engloutit dix-fept villes d'Afie en moins de vingt-quatre heures; & d'autres accidens ont emporté d'autres fameuſes Citez,
qui ne ſe trouvent plus que dans l'ancienne Geographie.
l'ay veû des pointes de clochers au fond des eaux; l'ay veû flotter
des navires fur des villes de Zelande; l'ay eu pitié de la grandeur des
chofes humaines à l'aſpect de ce trifte & miferable ſpectacle. Et en ef
fet, qui eſt l'homme fi enchanté de la Cour, & fi elbahi du bruit & pu
tumulte que fait la Fortune des Rois, qui ne meſprife la foibleffe des
plus puiflans, & ne fe mocque des trois ans & demy, qui furent employez à conquerir vn morceau de fable, & à prendre le lieu où avoit
efte Oftende, s'il fe donne le loifir de confiderer qu'vn trou mal bouché de la levée peut noyer en vne nuit les Pays-bas?
Il eft ſans mentir bien plus difficile de profiter que de nuire, de fauver les hommes, que de les perdre, d'entretenir la durée des corps periffables, qui peuvent finir à tous les momens,que d'avancer de quelques heures leur deftruction. Et s'ileft certain, comme la Theologie
nous l'enfeigne, que la Sagefſe eternelle en confervant le monde; continuë en quelque forte de le créer, par vne ſemblable raifon, le Roy
qui a refolu d'appuyer les Eftats efbranlez, d'y remettre les Seigneurs
legitimes, & d'en maintenir les anciennes Loix, ne fera pas moins
qu'ont fait les Legiflateurs, qui ont afſemblé premierement les hommes errans; qui ont tracé le plan des Communautez, & jetté les fondemens de la Police.
LE PRINCE. 79
A RG VMENT.
Il ne tient qu'an Prince qu'il ne conquere, & qu'il n'affcure fes conqueftes. Il a toutes les qualitez necefſaires pour cela. Sa reputation n'a point de bornes. Son Royaume no peut s'espuifer d'hommes ni dargent. Il eft hardi. Il eft patient. Il eft jeune. Eftranges effets defa bardiefſe; qui neantmoins n'eust rien fait
fans fa patience. ('elle-cy eft abfolument neceffaire pour venir à
bout des grandes chofes. Ses drvers effers && proprietez. C'eft une
vertu qui nous eft nowvelle; qui eftoit inconnue à nos peres;
dont les Septentrionaux ne font pas capables ; que le Prince a
pratiquée tres-vtilement s qu'il accorde avec la promptitude,
par laquelle il acheve tout ce qu'il commence. Othon fut vaincu, pourn'avoir pas eu la patience de vaincre. Confiderations fur les circonstances de sa mort. Il y en a qui fcavent perir.
mais qui ne feavent pas endurer; qui ne peuvent laiffer arriver les évenemens; qui preferent vne condition mawvaiſe à vne
condition incertaine. David dit de foy, qu'il a patiemment attendu l'Eternel. Il douta neantmoins, bien qu'il fust affeuré du deffein de Dieu par vne connoisfance infaillible, & s'eft efcrié, Seigneur, as-tu oublić ta promeffe? Quel eft donc celuy
qui apporte vne fermeté && une perseverance invincible en des
entreprifes, dont l'Oracle ne garantit point le fucces; que Dieu
approuve feulement, fans promettre de les faire reußir? Quelle affaire ne terminera on Prince, qui n'a jamais fenti ni de langueur, ni de dégouft, ni d'impatience?
CHAPITRE XXIL
'I L ne voyoit rien au delà de cette vie, & s'il n'y avoit
point de Iuge là haut, devant lequel il deuft vn jour
comparoiftre, il pourroit auffi bien que les autres s'aggrandir des miferes de la Chreftiente, & avec le temps
il ne luy feroit pas impoflible de parvenir à la Monar- chie. Il pourtoit fe prevaloir des occafions qui luy rient, de quelque coſté qu'il ſe tourne; cultiver les ſemences de divifion, qui font nees
chez nos voifins; efcouter les Peuples qui le follicitent, & recevoir
ceux qui fe voudroient donner. Les qualitez neceſſaires pour conque- rir, & pour affeurer fes conqueſtes ne luy manquent point. Il eft dans
la force d'vne belle & Aleuriflante jeuneſfe: Il s'eft acquis vne reputa-
80 LE PRINCE.
tion incroyable: Il a vne hardieſſe, qui ne s'eftonne de rien, vne patience, qui acheve tout; vn Royaume, qui ne peut s'appauvrir, ni fe
dépleupler.
le n'ay point icy refolu de louër la France, cette riche & agreable
partie de la Terre, que le Ciel favorife de fes plus doux & plus amoureux regards, & fur laquelle il épand les meilleures infuences de fes
Aftres. le ne veux rien dire de particulier de la reputation du Roy. On
fçait aflez que par elle fon Royaume n'a point de Frontiere; que par
elle il regne dans l'efprit des Subjets des autres; & que l'eftime que les
eftrangers font de luy, eft cauſe qu'ils mefprifent leurs Princes. Ie ne
parleray point non plus de fa hardiefle, qui l'a fouvent obligé d'attaquer les ennemis, quoy qu'ils fuffent les plus forts en nombre, & qu'ils
eufſent l'avantage du lieu pour combattre; qui l'a porté à commencer
de groffes guerres avec fon fimple Regiment des Gardes; qui luya fair
entreprendre vne affaire que le Roy fon Pere avoit apprehendé, & ou
fes Predecefſeurs ayant employé tous leurs efforts, n'avoient montré
que leur impuifſance.
Que fi en la vie de Saint Epiphane, Eveſque de Pavie, efcrite par
fon fuccesfeur en la meſme dignité, il eft fait mention comme d'vn
demy-miracle, de ce qu'il ofa paffer les Alpes au mois de Mars, pour
aller trouver à Lyon le Roy des Bourguignons, de la part du Roy des
Gots; & ſi l'Autheur appelle cela, mefprifer la mort, combattre la
violence du temps, & ne point craindre les injures du Ciel irrité:
Qu'eft-ce que le Roy vient preſentement de faire avec vne armée
N'a-t-il pas vaincu au mois de Fevrier,dans des precipices, & fur de la
glace? N'a-t-il pas pris vne Ville, que l'Hyver, les montagnes, & les
hommes deffendoient?
Pour le travail qu'il a bafti dans la Mer, & au milieu des vagues ef
meuës,je n'ay garde d'y toucher. La modeftie du ſtile oratoire ne convient pas à vne action fi eftrange, ſi inouie, & ſi peu croyable. Les
feuls Poëtes ont droit fur cette matiere: Elle appartient à leur langage artificiel, & comme ils le nomment Heroique;elle eft digne de leur
entoufiafme, & de leurs deſcriptions pompeufes & figurées. Ce feroit
entrer dans leur profeffion, & paſſer les barrieres qui nous feparent,
que de vouloir reciter la captivité de l'Ocean, la puiſfance des flots
retenuë, la place des Elemens remuée, l'Empire des Vents & de la Fortune qui a changé de maiftre, & ne reconnoift plus que LOvis LE
IVSTE. lamais verité ne reflembla micux au menfonge que celle-су:
& nous doutons encore ſi ç'a efté ou vn fonge, ou vn enchantenment,
ou vne hiftoire.
Tant y a que nous devons avouër que le Roy eft hardi, juſqu'à entreprendre des chofes qui font fans exemple; qui raviflent en admiration ceux qui les ont veuës, & paroiſſent aux autres de fi dure & de fi
difficile creance, qu'ils ont bien de la peine à ne les eftimer pasas fabuleufes. Mais nous devons avouër par mefme moyen, que ſa hardieffe n'euft
LE PRINC Е. 8t
n'euft rien fait fans fa patience, & que celle-cy, qui n'eft point contraire à la promptitude, de laquelle nous parlions ranroft, a recompenfé fes peines, & couronné fon ouvrage; a mis les affaires en leur
derniere perfection; a fondé vne eternelle paix fur vne entiere vitoire.
On euft pu voir autrement de grands commencemens, des preparatifs formidables, force guerres declarées, quantité d'Edicts de feu
& de fang. Mais ces commencemens n'euſſent efté que des defpenfes
perduës; Ces preparatifs n'eufſent pas fait plus de mal que des machines de Theatre, que des Dragons, & des Cerberes de toile peinte
Ces Edicts eufſent efté revoquez par d'autres Edicts contraires; Ces
guerres euffent fini par vn accommodement honteux. Le premier
fucces qui ne fuft pas arrivé à noſtre fouhait, nous euſt fait maudire
toute la befongne. A la moindre difficulté qui ſe fuſt prefentée contre
noſtre attente, nous euffions tourné la tefte du cofté de Paris, & regretté le Cours, & les Tuilleries. Vn bon confeil euft efté blafmé, non
pour eftre fuivi d'vn mauvais évenement, mais pour ne produire pas
vn effer affez foudain; & fi la victoire ne fuſt venuë juftement au poinêt
que nous la voulions, nous euffions laiffé là les affaires avancées, &
defefperé d'vne chofe demy faite.
La patience eft donc abfolument neceffaire, pour executer les hautes & importantes entreprifes; pour s'avancer tout droit vers le but,
fans s'arrefter de cofté ni d'autre par les chemins; pour faire ce qui a
eſté reſolu, & ſe mocquer des bruits que l'on fait courir; pour preferer la gloire durable, & la folidité des effets à vne courte reputation, &
à la vanité de l'apparence; pour ne s'efmouvoir ni des murmures des
fiens, ni des bravades de l'Ennemi; pour venir à bout de fon opiniaftreté, apres avoir confumé ſa force; pour vaincre finalement ce qui fe
veut & le ſçait deffendre.
Mais que fert-il de le diffimuler? Cette vertu, que le Roy met aujourd'huy en vfage, nous eft aufli nouvelle, qu'elle eftoit inconnuë à
nos Peres. La Voix publique nous reproche le vice contraire, & toute
l'Antiquité les en a blafmez. Car bien que tantoſt ils juraffent folemnellement de ne defceindre jamais leurs baudriers, qu'ils n'euffent
monté au Capirole, & que tantoft ils promifſent à leur Dieu, de luy
confacrer les armes des Romains, & de luy prefenter vn Carcan fait
de leur butin. Bien qu'encore depuis vivans fous les loix Chreftiennes,
ils s'obligeaffent par ferment de prendre des Villes, & qu'ils fiffent
vœu de ne fe deshabiller point, & de ne boire ni de manger, qu'elles
ne fufſent à eux; ce qu'ils appelloient, IVRER ET VOÜER VN
SIEGE: Neantmoins le plus fouvent ils rompoient leur vœu, & violoient leur ferment; Et ſi quelquefois ils ont emporté les Places qu'ils affiegeoient, ç'a pluſtoſt eité par impetuofité que par raifon; pluftoft
en perdant des hommes qu'en mefnageant le remps; & plus à caufe
que la fcience de les fortifier eftoit ignorée, que pource qu'ils les fceuf
fent bien attaquer.
Tome 11. L
82 LE PRINCE.
Quant à moy je ne fçaurois louër cette valeur fortuite, & defordon
née. Il n'eft pas difficile d'eftre courageux pour vn temps, mais il eft difficile de l'eftre tousjours; & l'égalité a efté eſtimée à tel poinct par
certains Sages, qu'ils ont creû mefme,que c'eftoit quelque choſe de plus excellent, de perfeverer dans le mal, que de n'eftre pas affeuré en
la Vertu. Il y a vne infinité de gens qui feroient de bonnes actions,
pourveu qu'elles ne duraffent qu'vn jour; mais il n'y en a gueres qui
foient capables de conduire vn long deffein; Il n'y en agueres de fi
ardens dont l'émotion ne pafſe, & qui ayent des fougues continuës, Il n'y en a quafi point qui n'aiment mieux entreprendre pluficturs affaires, & changer fouvent d'occupation, que de s'attacher à vn objet, && de continuer le meſme travail.
La plufpárt des Septentrionaux agiſfent ainfi, & n'ont que des tranfports, & des mouvemens foudains. Ils n'vſent point de leurs diſcours,
ni ne fe fervent de leur raifon à la guerre, mais recueillans toute leur vigueur enfemble, & jettans dehors toute leur bile, ils font d'ahord
vn extrême effort, apres lequel trouvant plus de reſfiftance qu'ils n'en
attendoient, & le propre de la violence eftant de durer fort peu, fi la
raifon & le difcours n'y font pour la maintenir, comme ils ont efté
plus qu'hommes au commencement, ils deviennent moins que femmes dans la fuite de leur action, & comme s'ils fortoient d'vn acces
de fiévre, ils languiffent apres avoir efté agitez. Ils fuïent d'ordinaire
s'ils ne font fuir, & fe rendent, s'ils ne prennent. Au moins veulent-ils
hazarder leur fortune, & leurs efperances tout à la fois, & demandent
vn aflaut general, ou vne bataille, pour n'avoir rien à faire le lendemain. Ils ne fongent point à vaincre: Ils ne fongent qu'à finir la guerre, & à fortir des incommoditez prefentes,voire par leur deffaite,voire par leur mort.
Ce brave Gaulois le reconnoift bien dans les Commentaires de fon
Ennemi, où refpondant aux objections de fes Accufateurs, il avouë qu'il n'a voulu laiffer la charge de l'armée à perfonne; de peur que cеluy à qui il l'euft laifſfée, preſfe de l'importunité de la multitude,n'euft
efté contraint de combattre; à quoy il voyoit que tous inclinoient,
pour n'avoir pas aflez de courage, & pour ne pouvoir endurer les fatigues de fa guerre. En vn autre endroit des mefmes Eſcrits,on peut voir
que c'eft fouvent laſcheté, & non hardieffe, de vouloir tout remettre à
la decifion d'vne bataille, & qu'il fe trovue beaucoup plus de gens qui
fe prefentent de leur bon gré à lamort, que de ceux qui foufrent vi rilement la douleur.
L'Empereur Othon fut vaincu, parce qu'il n'eut pas la patience de
vaincre. Il fe tua par delicatefſe, & aima mieux promptement perir,
que de ſe donner de la peine quelque temps. Sans montrer de peur, ni
fe mettre en fuite,il ne laifſa pas d'eftre deferteur de fon Parti, & fugitif de fon Armée.Il ne manquoit ni de conſeil, ni de forces: Il avoit
fes plus belles troupes, & les plus defireuſes de bien faire qu'on euſt
jamais veuës; Et neantmoins pour vne-journée qui ne leur fut pas heu-
LE PRINCЕ. 83
reufe, il abandonna la victoire à vn Ennemi, qui en toutes chofes luy
eftoit inferieur, & quitta la partie, à cauſe qu'il ne gagna pas du pre
mier coup. Il renonça à l'Empire, à l'honneur, & à la vie, pour ne pouvoir plus fupporter la doute & l'incertitude de l'advenir: & le foin
de penfer tous les jours à fes affaires luy fembla fi fafcheux, que pour
eftre de loifir en quelque façon, il refolut de s'ofter du Monde.
Nous voyons par là que la molleſſe, auffi bien que la neceflité, porte les hommes à defirer les chofes extrêmes, & que non feulement les
Vaillans & les Defeſperez meſprifent la mort, mais aufli les defgouftez
& ceux qui s'ennuyent. Le ſoupçon du mal touche les efprits infirmes plusviolemment, que le mal mefme:Ils croyent faire beaucoup de fe garantir de l'agitation par la cheute, & preferent vne condition mauvaife à vne condition incertaine.Il leur eft impoflible de laiffer arriver les
évenemens, & d'attendre la maturité des choſes; Ils voudroient hafter
le cours de la Providence, & avancer fes effets; Ils voudroient conduire à leur plaifir fes mouvemens & ſes periodes; Ils voudroient la mener, & non pas la ſuivre: & que ce fuft leur Providence, & non pas
celle de Dieu.
Les Sages font autrement, & David ſe rend ce tefmoignage à foy- mefme; Qu'il aa patiemment attendu l'Eternel, lequel ne l'a point &
trompé. Et neantmoins cette impatience eft fi naturelle à l'homme, "
& fi malaifée à furmonter, qu'il confefſe que les fuccez qu'on luy avoit
fait efperer, ont lafſé plufieurs fois fes efperances; que fon efprit s'eft
égaré dans la confideration de l'advenir,& fa foy affoiblie par la longueur d'vn temps qui ne venoit point; que fouvent il luy eft efchapé
des murmures, juſques à douter de la verité de fon Onction, & de la
parole de Samuel,en difant, Tout homme eft menteur; Iuſques à dire"
Dieu meſme; Dors-tu Seigneur? As-tu oublié ta promeffe? Veux-tu "
faufſer ton Serment?
a
Or puifqu'vn Prince, qui eftoit afſeuré du deſfein de Dieu par des
revelations expreſles, & par vne connoiſfance infaillible, voyant que
les effets des chofes promifes alloient vn peu plus lentement qu'il
n'euſt defiré, s'eſt ennuyé d'efperer, & a eu des doutes, & vn commencement d'impatience; Quelles loianges donnerons-nous au Roy, qui
ne fçachant point fi les actions qu'il entreprend doivent eftre heureufes, mais fçachant ſeulement qu'elles font juftes, ne fçachant point fi
Dieu les recompenſera en ce Monde, mais fçachant feulement qu'il
les approuve, y apporte vne fermeté & vne perfeverance invincible;
n'en peut eftre deftourné ni par la longueur du temps,ni par la grandeur de la defpenſe, ni par le nombre des Adverfaires qui croiſſent, ni
par le defaut des amis qui manquent, ni par la dureté de la matiere
qu'il rencontre, ni par la repugnance des Ouvriers qu'il met en befongne.
Tome 11. Lij
84 LE PRINCE.
ARGVMENT.
Le Prince eft en l'åge des grandes penfées des grandes actions.
La jeuneffe est le temps d'entreprendre && de conquerir. La
prudence rient d'une plus noble cauſe que du defaut de la chaleur naturelle. Les vieillards font moins favorifez de Dieu que
les jeunes gens. Selon la Theologie des fuifs, ceux-la font des
fonges, ceux-cy ont des vifions. Le Prince eft guidé par vne
autre lumiere que celle de la raifon ordinaire. Il ne diſcourt pas
à noftre mode, & semble plus agir par inspiration, que par confeil. Sa jeunefse ne manque pas mefme des avantages qui
s'acquierent en vieilliſfant. La Fortune l'a enfcigné par abbre- gé, e luy a donné vne experience racourcie. Son regne eft l'image de plusieurs fiecles. Il a crú parmi les refiftances les contradictions. Son enfance a efte attaquée par tous les en- droits; s'eft garantie des espions, des traiftres, & des ennemis
declarez. Par la il a appris de meilleure heure à eftre fecret,
à eftre habile, à eftre vaillant. Il a desja fait tout ce qu'il faut faire pour conquerir. Et quand ce ne feroit qu'il va à la guerre,
que les Conquerans de ce fiecle n'y vont pas, il feroit bien eftrange, que la prefence d'on grand Prince ne fift plus d'effet,
que celle d'unfimple Lieutenant.
CHAPITRE XXIII.
IEN n'eft impoflible à vn Prince qui fçait attendre &
perfeverer de cette façon: Mais particulierement quand IR il eft jeune, & que non feulement il a devant luy vn grand temps à employer, mais qu'auffi il peut changer
de vertu, felon la diverfité des occafions, & fe fervir de
la promptitude, où la patience ne feroit pas bonne. L'åge où eft aujourd'huy le Roy, eft l'age de bien entreprendre, & de bien faire, eft la plenitude & la perfection de l'homme, la vigueur &
la folidité de la vie. Les Enfans ne font pas encore venus, & les Vieil- lards font paffez: Les vns ſont des fleurs, & les autres des efcorces;
Ceux-là ne fçavent pas les chofes du Monde, ceux-cy les ont oubliées. On ne vieillit point impunément, & ſans vne notable diminution de foy-mefme: Il'en coufte d'ordinaire toute la force, & vne partie de la raifon: Vn homme ne peut pas eftre deux fois, & nous avons tort de
nommer meur, ce qui eft pourri, & de croire que les bons confeils
ne puiffent venir que du defaut de la chaleur natufelle. Ce feroit don-
LE PRINCE. 8
ner à la Prudence vne origine bien honteufe, que de la faire naiftre de l'infirmité. Ce feroit eftre ingrat envers Dieu, de rapporter au
temps, & aux autres caufes inferieures, la grace que nous ne tenons
que de luy.
Auffi le plus ancien & le mieux inftruit des Philofophes, ayant pro- pofé comme vne creance generale, Que le bon fens eft la poffetlion
des Anciens, & que la multitude des années enfeigne la Sagefle: 11
conclud qu'il a efté autrefois de cette opinion, maisais que depuis il a re
connu, Que les Anciens n'entendent pas tousjours le jugement, && «
que les Vieillards ne font pas tousjours les Sages. Que c'eft l'infpira- <
tion du Tout-puiflant, qui donne l'intelligence, & que l'Eſprit eft de <
Thomme, & non pas de l'åge: Et vn Rabin, qui n'eft pas de petite au- 6«
thorité parmi les luifs, expliquant ce texte de l'Efcriture Sainte, Vos <
jeunes gens auront des vifions, &vos Vieillards feront des fonges,infere de ces paroles, que les leunes ſont admis plus pres de Dieu que
les Vieux, & qu'ils ont vne plus particuliere communication de fes fecrets; dautant que la connoiſlance qui fe tire de la vifion eft plus nette
& plus diftinête, que n'eft celle qui procede du fonge.
S'il en faut croire ceux qui ont l'honneur d'approcher du Roy, &
de confiderer l'interieur de fa vie, & la ſource de fes actions, il 'eft fi
heureux en ce qu'il conçoit, & juge ſi certainement des chofes les
moins certaines,qu'il paroift bien qu'il ne les voit pas à noſtre mode,
& qu'il eft guidé par vne plus pure lumiere, que celle de la raifon ordinaire. La plufpart des grandes refolutions qu'il a prifes luy ont efté envoyées du Ciel. La plufpatt de fes confeils partent d'vne Prudence fuperieure, & font pluftoft des inſpirations venuës immediatement de Dieu, que des propofitions faites par les hommes. II trouve ſouvent
la verite fans prendre la peine de 'la chercher, & le plus fubit mouvement de fa penfée eft d'ordinaire fi raifonnable & fi concluant, que
le difcours qui vient apres, ne fait qu'approuver ce premier acte, fans y rien adjoufter de nouveau.
Ie fçay bien qu'il y a vne miferable Science, que les hommes apprennent par leurs fautes & par leurs malheurs, & qu'on peut devenir
Medecin à force d'eftre malade. Mais encore cet avantage du long
âge, qui ne fe gagne que par la perte de la plus chere & de la plus precieufe partie de la vie, ne manque point a la jeuneffe du Roy; & la
Fortune luy a affemblé tant d'évenemens divers, & luy a fait voir en
foule vn fi grand nombre d'affaires, que vous diriez qu'elle a eu deſ
fein de luy donner vne experience racourcie, & de l'enfeigner par ab- bregé. Iamais elle ne fut plus empreſlée,ni ne remua davanrage, que
fous fon regne; Elle ne fuy a rien caché de tout ce qu'elle peut produire d'eftrange : Elle a mis au jour juſques à la derniere de fes malices: Elle ne s'eſt pas refervée vn feul coup,qu'elle n'ait frappé: Elle
luy a montré en moins de dix-neuf ans l'Image de plufieurs Siecles.
Il s'eft pafſé autrefois des faifons entieres, où il femble que le monL iij
86 LE PRINCE.
de n'ait fait que dormir, & qu'il y ait eu comme vne fuſpenfion generale de toutes les fonctions de la vie active. C'eft vn efpace vuide dans
la memoire des chofes: La Renommée n'en rend qu'vn fort foible tefmoignage: Les Livres ne nous en apprennent point de nouvelles: II
n'y a point d'Hiftoire de ce temps-la; ou pour le plus elle n'eft oссиpée qu'à deſcrire les feftins & les danfes du Carnaval; qu'à repreſenter
l'ordre d'vne Ceremonie, ouou la magnificence d'vn Tournois; qu'a re
citer l'entrée de quelque Roy en fa ville Capitale, ou les folemnitez de
fon mariage.
Nous ne fommes pas nais en ces faifons molles & oifives: Le Regne du Roy n'eft pas de ceux-là. Il eft remarquable tant par fes propres orages, que par les changemens & les revolutions, qui font arrivées en toute l'Europe. Ce n'a efté que brouillerie, & que tumulte;
que divifions civiles & domefiques; que revolte, ou que meditation
de revolte. On n'a jamais defarme tout de bon, ni fait d'accord quin'ait
efté rompu des le lendemain. Le Bien public & la reformation de l'Eftat,ont faillià ruiner le Public & l'Eftat trois ou quatre fois.La Royauté a efté attaquée de tous les coftez, & par toutes fortes de machines:
Il a falu la venger des outrages de ceux qui la meſpriſoient, & la tirer
d'entre les mains de ceux qui abufoient d'elle : Il a falu punir ſes Amans, & fes Ennemis, ſe deffendre au dedans contre les mauvais Confeillers, & au dehors contre les Rebelles; acheter les avares, honorer
les ambiticux, & vaincre enfin les vns & les autres.
Le Roy a efté nourri dans ce beau calme: Il a crû parmy ces refiftances, & ces contradictions. Ce font les eſbats de fon enfance, & les
divertiffemens qu'on luy a donnez depuis la mort du feu Roy ſon Pere.
Ce font les fleurs qu'il a trouvées dans le chemin qu'il a fait; les ombrages & les repofoirs qui luy ont efté dreſſez fur le paſſage. Toutefois
avouons la verité,vn fi rude & fi fafcheux exercice ne luy a point efté
inutile. La tempefte luy a enfeigné l'Art de naviger: L'adverfité luy a
fait des leçons, qui luy ſerviront toute fa vie: Il n'a point perdu fon
temps dans vne fi triſte efchole. Les peines font bien plus initructives,
que les plaifirs:Il vaut bien micux que des Adverfairesayent exercé fa
vertu, que fi des Flateurs l'avoient corrompuë. Il a bien tiré plus de
profit de cette grande varieté de malheurs, qu'il n'euft eu de contentement en vne longue paix, dont les jours font tous femblables.
Au moins en a-t-il appris de meilleure heure à eftre ſecret, ayant
eu d'abord à combattre contre vne infinité de Traiſtres, & d'Eſpions,
& à fe garantir de tous les artifices d'vn mauvais temps. Il a acquis en
perfection cette qualité, qui fait que l'homme eft le vray pofſeffeur de
loy-mefme, & qu'il ne fe mer point en la puiſſance d'autruy par vne
liberté inconfiderée, qu'il tient fon efprit fermé aux embuſches, & aux
entreprifes des meſchans; qu'il ne le diſpenfe que par mefure, & dif.
crettement, & ne laifſe voir aucune marque exterieure de fes intentions à ceux qui les doivent ignorer. Il a pratiqué encore avant la fai-
LE PRINCE. 87
fon, & dans l'innocence de fes premieres années, les autres vertus de
la vieilleffe, & en vn âge ou l'on ne commence que de remarquer les
bonnes inclinations, nous avons admiré de parfaites habitudes.
Nous avons veû vn Enfant fage, vn Enfant judicieux, vn Enfant également bien inftruit des affaires de la paix & de la guerre. Nous
avons veû vn Enfant jaloux de fon authorité,vn Enfant rival & emulateur de la gloire d'vn grand Roy fon Pere, vn Enfant Pere luy-mef
me de la Patrie. Nous avons veû des conjurations efteintes, des Tyrans exterminez, des Villes forcées, des Armées rompuës par vn En- fant. Que diray-je davantage? Il a fait de fort bonne heure tout ce qu'il faut faire pour conquerir; & fi on changeoit de Theatre à fes actions, il auroit conquisles Provinces qu'il a confervées. Il a eſté viêtorieux en ce Royaume, & le fera ailleurs quand il luy plaira. Il ne
peut rien trouver difficile, ayant mis les François à la raifon.
Et certes quand ce ne feroit qu'on le voit à la tefte de fes Armées;
qu'il range luy-mefme fes Soldars en bataille; qu'il ordonne des logemens; qu'il fe fait apporter les Cartes pour voir les lieux qu'il eft expedient de prendre, ou d'abandonner: Quand ce ne feroit que c'eft fuy qui baille quafi tous les ordres; qui fait les principaux comman- demens; qui prend connoiſſance des moindres fonctions de chaque charge: il faudroitit que les chofes ſe deftournafſent du cours ordinai
re, & n'allaffent pas par ou elles doivent aller, s'il ne reüffifſoit mieux
que les Princes qui regnent à leur aife entre les bras d'vne Femme, ou
d'vne Maiftreſſe, & qui ne voyant leurs affaires que dans les dépefches
de leurs Lieutenans, attendent ordinairement les fucces à trois cens
lieuës de la guerre.
ARGVMENT.
Le Prince peut tout, mais il ne veut que ce qu'il doit. Il ne
permet rien a fon courage contre le fentiment de sa confcience.
'Il mespriſe les bommes, mais il craint Dieu. Combien cette
crainte eft a eftimer. Elle peut tomber dans l'esprit d'un homme
parfaitement courageux. C'eft la crainte des Sages, des vail- lans. Le Prince en fait profefion; n'accepteroit pas la Monarchie vniverfelle avec vn peché mortel; aimeroit mieux tout perdre que fa probité.
CHAPITRE XXIV.
OVT cela neantmoins ne doit faire peur à qui que ce foit.
Toute cette foule de vertus ne veut opprimer perfonne. II
a la confcience fi delicate, qu'elle ne peut rien fouffrir qui
luy pefe, & qui s'efloigne tant foit peu de la parfaite equité:
Il faut qu'elle foit premierement fatisfaite, avant qu'il contente fon
88 LE PRINCE.
courage, & qu'elle approuve le deffein qu'il a, avant qu'il forme de refolution. Il ne ditpoint aux Cafuiftes, trouvez-moy des raifons pour
faillir, & perfuadez- moy que je fuis innocent, quoy que je me fente
coupable.Le repos de fon ame ne s'eftablitpas par de fi faciles moyens,
ni ne dépend de la fubtilité d'vn Docteur. Il eft Iuge des cœuvres d'autruy, mais il eft Tyran, pour le dire ainfi, des fiennes propres, & ne fe
fait jamais la grace qu'on peut quelquefois recevoir de luy. En l'affai.
re la plus avantageuſe qui luy ſçauroit eſtre propoſée,s'il eftoit affeuré
du bonheur de l'évenement, & qu'il ne fuft pas certain de la bonté de
la caufe, il s'arreſteroit tout court fur cette difficulté, & refuſeroit courageuſement les Sceptres & les Couronnes, fi on les luy prefentoit, je
ne dis pas avec vn peché mortel, qu'il fuſt obligé de commettre, mais
avec vne action doutenfe, & qui euſt befoin d'explication, qu'il luy faluft entreprendre.
Il ne craint point les oppoſitions des Princes, les Ligues des Republiques,les forces de pluficurs Royaumes, affemblées contre la juftice
de fes Armes. Il ne craint point les injures des faifons, les difficultez
des lieux, & vne infinité de differens dangers qui menacent fa perfonne à la guerre; mais veritablement il craint Dieu, & quand il y auroit
autant de Mondes en effet, que quelques Philofophes en ont bafti en
leur fantaifie, pour les avoir tous il ne voudroit pas l'avoir offenfé vne
feule fois.
Cette crainte ne tient rien de la laſcheté, & de la mollefſe: Elle
peut tomber dans l'eſprit d'vn homme parfaitement courageux; Elle
n'eft point contraire å la vraye vaillance. Ce n'eft point foibleffle de
cœur, c'eft force d'entendement; Ce n'eft point vne paffion,c'eft vne
vertu, de laquelle les Peres ont parlé, lors qu'ils ont dit, qu'en l'ame
du Chreftien la crainte doit eftre la gardienne de l'Innocence; & l'Apoftre devant eux, quand il a exhorté les Philippiens, à s'employer à
leur falut avec crainte & tremblement. De cette crainte ont efté faifis
les Saints Patriarches, ceses hommes hardis & magnanimes; ces hom
mes qui luttoient avecque les Anges; qui ſçavoient qu'ils devoient
eftre les Anceſtres du Sauveur du monde; qui eftoient les amis, les
hoftes, & les familiers de Dieu.Et neantmoins la privauté qu'ils avoient
avecque luy, ne leur oſtoit pas la peur, & cet eftroit commerce ne les
empeſchoit pas de redouter fa Souveraine Iuftice.
l'ay fouvent admiré dans les Livres de Moife ces eftranges façons
>> de parler, Le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Iſaac,& la frayeur de lacob.
>> Et lacob jura par la frayeur d'Ifaac fon Pere, c'eft à dire, par le Dieu
de fon Pere. Le lieu mefme où Dieu s'apparut à l'vn d'eux, a le nom
,,d'Efpouventable. Pour vray, l'Eternel off en ce lieu! Il cut crainte, &
,s'efcria,Ce lieu eft Eſpouventable. Ailleurs, Celuy qui eft terrible
, qui afte le cœur aux Princes, & qui eft efpouventable aux Rois de la
,, Terre, c'eft Dieu, en vn mot. Et Saint Paul dit de Moife, qu'il fut ef-
,, Pouventé & qu'il trembla, tant eſtoit terrible ee qui luy apparoifloir. Tellement
LE PRINCЕ. 89
Tellement qu'il eft parlé de Peur prefque par tout ou il eft parlé de
Divinité: Et ces admirables Perfonnages qui ſe prefentoient avec vne
mine affeurée à la furcur desPeuples émeus; qui bravoient l'orgueildes Rois, & mefprifoient la puiffance des Demons, apprehendoient fi fort
de déplaire à Dieu, que Dieu eft fimplement nommé leur Frayeur.
Le Roy eft donc timide de cette forte: Il a la crainte des Sages &
des Courageux: Il tremble en la prefence du Seigneur. Ses Maximes
n'offenfent jamais les devoirs de la Charité: Sa prudence Politique
n'eft point contraire à la fimplicité des Chreftiens: Il a mis la probité
dans le Throfne; & fe reflouvenant qu'il eft compagnon de fes Subjets
au fervice d'vn plus grand Maiftre, & que le foin de fon falut eft la
plus importante de tesaffaires, il voit bien que de droit de Serviteur le
plus obligé doit eftre le plus fidele, & que ce luy feroit vn miferable
avantage de pouvoir pecher Souverainement; de n'obeir hi aux Loix,
ni à la Raifon, pour faire paroiftre fon indépendance; de remplir de
fes conqueſtes les Annales, & les Hiftoires, & d'eftre effacé du Livre
de Vie.
A R G V MENT.
Difcours de la probité. Excuse de l'Autheur, de ce qu'il eft tousjours contraint de toucher aux playes & aux maladies de fon pays; de ce qu'en suivant fon Heros victorieux, il s'amuse aих Monftres qu'il a vaincus, ou qui luy reftent à vaincre. Ce
font des accidens de fa matiere, non pas des choix de fon e- Sprit. Ce n'eft pas chercher vne mesme figure, mais c'est avoir rencontré un mauvais temps. Toutefois il n'y en eut jamais de fort bon pour le fujet dont il s'agit. A Sparte l'injuftice eftoit eftimée. Ciceron se plaint de ce qu'on l'appelle homme de bien;
dont il est repris avecque respect. La fageffe & la vaillance fans la probité, font de mauvaises vertus. A mieux dire
ce ne font point des vertus. Les fins ne peuvent eftre appellez
habiles qu'improprement. Definition de la fineffe. Noftre Prince n'eft pas de la race des Othomans. Il eft petit Fils de Saint
Louis. Il regne par des maximes Chreftiennes. Il ne connoift point de prudence, qui ne foit accompagnée de probité. Confirmation de fon opinion par la parole de Dieu, par le té- moignage mefme des Payens: La raifon s'eftend plusloin dans
la Politique que dans la Morale; mais cét efpace ne doit pas eftre infini. La loyauté eft le fondement de tout le commerce.
Ceux qui font ſeparez par les lieux, par le langage, par la Re- ligion,s vniſfent par la bonne foy. On peut plus aifement traiter Tome I1. M
در
ارو
دو
90 LE PRINCE.
avec les muets, qu'avec les menteurs. La confiance eftant
perdue, on ne peut plus ni nuire ni profiter à perſonne : Et
partant il faut eftre bon par interest, quand on ne le feroit pas
par inclination. Dans les anciennes comedies les Maiftres proteftent qu'ils haiffent la feinte plus que la mort: Il n'y a que les
valets qui fe meflent des fourbes && des intrigues. Tite- Live
repris par Seneque, pour avoir loué l'esprit d'on meſchant. Eиripide appellé en jugement à caufe d'vn vers qui femble favorifer le parjure.
CHAPITRE XXV.
E ne puis cacher en ce lieu ma juſte douleur. Il eft bien
faſcheux de crier fans ceffe contre le Temps & contre
les mœurs: de rencontrer tousjours en fon chemin 'le
Vice ennemi de la Vertu, que l'on cherche, & de ne
pouvoir louër le Roy qu'en blafmant les autres hommes. Mais quel moyen de parler d'Hercule, fi on ne parle des Monftres? de confiderer vn victorieux fans ennemis? de traiter
de la guerifon & du renouvellement des chofes, fans dire quelles font,
& quelles ont efté leurs maladies: Il m'eſt inſupportable de voir que
cette probité que j'eftime tant, n'a jamais efté aflez eftimée, & que l'injuftice hardie, ou ingenieufe, a tousjours eu de l'approbation & des
Partifans. La Republique du monde la moins corrompuë authorifoit le
mal, pourveu qu'il ſe fiſt avec vn peu de fubtilité. En Lacedemone on
ne puniffoit pas ceux qui déroboient, mais ceux qui ne ſçavoient pas
bien dérober, & c'eſtoit pour avoir efté parefleux qu'ils eftoient condamnez, & non pas pour avoir efté injuftes. Il me fouvient d'avoir veû
en quelque lieu cette plaifante definition de l'Ambaſfadeur. L'Ambaf
fadeur eft vn homme grave, envoyé au loin, afin de mentir pour la
Republique. On tient communément que d'vn mauvais Subjet il ſe
peut faire vn bon Prince: Et Ciceron s'eft offenfe comme d'vne injure qui bleffoit fa reputation & fon honneur, de ce que Brutus l'avoit appellé homme de bien. Il en fait fes plaintes à Atticus leur commun
ami,par vne lettre qu'il luy efcrit: Il tefmoigne qu'il ne peut digerer la
dureté de cette parolé; Et à fon advis, fi Catilina l'euft voulu louër, il
ne l'euſt pas loié plus maigrement.
Pour cette fois il me fera permis de blafmer vne perfonne, que
d'ailleurs je reſpecte infiniment, & qui me feroit facrée & inviolable
en toute autre occafion que celle-cy. Il n'y a point de louange que je
priſe tant que celle que Ciceron meſprife fi fort; & j'eftime les Bons
beaucoup plus que les Sages,ni que les Vaillans. Sans la bonté ceux-là
font des Serpens, & ceux-cy des Loups : La Sageſfe n'eft qu'vn ventin fubtil, & vne corruption penetrante: La Vaillance n'eft qu'vne faim
LE PRINCE. 19
enragée, &vne alreration du fang humain. Les Sages, s'ils font fubjets, trahiffent le Prince, & vendent l'Eftat; les Vaillans entreprennent fur
fa perfonne, & fe mettent en fa place; Les vns le tiennent en perpe- tuel foupçon, & les autres en perpetuelle crainte. S'ils font Princes, il n'y a jamais de feureté en leur Cour, ni de paix en leur Royaume. Ils inquietent leurs Voifins, & travaillent encore plus leurs Subjets. La guerre ne finit,ni par les Traittez, ni par la Victoire. Ils ne tiennent leur parole que juſques à la premiere occafion de la violer, & ne ſe re- pofent que par la feule impuiſfance de fe mouvoir. Enfin ces rares qualitez que le monde admire, refſemblent à ces belles lumieres, qui brillent en l'air, & qui font la pefte fur la Terre.
Ce font des vertus mauvaifes, & pernicieuſes à la Republique, ou pluſtoft ce ne font point des vertus: Et fans doute il faut s'arrefter à
cet Oracle d'infaillible verité; Que la Sageffe n'entre point dans vne
ame malicieuſe. Et bien qu'il foit dit ailleurs, Que les Fils de ce Siecle font plus fages que les Fils de la Lumiere. Et qu'on life dans l'E» «
vangile de Saint Luc, que l'Oeconome d'iniquité a fait beaucoup de chofes prudemment: Neantmoins eftant tres-certain, que la Prudence humaine eft folie devant Dieu, & qu'il n'y a point de Sagefſe fans fa crainte, non plus que d'edifice fans fondement; Il eſt à croire qu'en
ces endroits-là Noftre Seigneur a voulu begayer avec fes enfans, &
s'accommoder au langage populaire. Car comme quelquefois nous appellons blancs ceux qui font pafles, & prenons l'enfleure pour l'em- bonpoint; fouvent ausli nous donnons a certains vices les noms des
vertus qui leur font voifines. Mais puifque les Empiriques ne font point receus dans le corps des Medecins, & que les Philofophes n'ont jamais pû fouffrit les Sophiftes, contre lefquels ils ſe portent avec tant d'aigreur dans tous leurs efcrits: Soyons pour le moins aufli difficiles qu'eux. Puifque nous faiſons le portrait d'vn Prince qui n'eft pas de la Race des Othomans, mais qui eft petit Fils de Saint Louis: puifque le Roy fe conferve pur au milieu de la corruption, & qu'il regne par des maximes Chreftiennes, oppoſons-nous courageufement aux mau- vaifes opinions, nous fommes affeurez qu'il ne les fuit pas: Arreſtonsnous vn peu à combattre le vice de la Cour & des grands Seigneurs; auquel il n'a point de part: Ne craignons pas qu'il nous fçache mau
vais gré fi nous n'admettons point les Pipeurs parmi les Habiles, & fi
nous n'appellons point vertu la finefſe. Que ce foit, fi on veut, vn Art
de tromper, vne ineſchanceté inftruite & difciplinée, vn amas de re- gles & de preceptes, pour parvenir à vne mauvaife fin: Que ce foit E- fprit, que ce foit Science, que ce foit Experience: Mais ne faifons pas
cette injure à la Sagetſe, de la faire habiter au milieu des vices, & ne la confinons pas dans la confcience d'vn meſchant homme. Voicy en quels termes elle parle de foy- mefme dans le Livre qui porte fon nom: Celle qui fçait le paffé, & juge de l'advenir; qui con- "
noift la fubtilité des paroles, & les folutions des argumens; qui voit <
Tome I1. M ij
92 LE PRINCE.
> les fignes & les prodiges avant qu'ils foient arrivez, & les evenemens
>> des temps & des Siecles, Celle-la mefme eft vne vapeur de Dieu, &
>> vne pure influence de la clarté du Tout-puiflant:Et partant il ne peut
» y avoir en elle rien de fouillé.Et vn peu plus bas, Elle eft la Splendeur
>» de la Lumiere eternelle, L'image de la bonté de Dieu, & le miroir fans
>> tache de fa Majefté. Et ailleurs il eft dit, Que la crainte du Seigneur eft
>> la mefme Sapience, &, que ſe retirer du mal eft intelligence. Et ailleurs,
» Que l'ame du faint homme annonce la verité, & voit plus que ſept
» Guettes, qu'on a pofées fur vne montagne.
Les Payens n'ont pas efté generalement de contraire advis. Encоre qu'ils ne fuffent point efclairez de la Foy, & qu'ils ne marchafſent
que de nuit, ils ont trouvé quelquefois la Verité aux flambeaux.Parmi
eux ceux qui ont eu de plus droites opinions, & qui ont jugé des chofes plus fainement, n'ont gueres feparé la Prudence de la Probité: Et
quoy qu'ils ayent creû que la Raifon euſt ſon eſtenduë plus libre &
moins indeterminée en la Politique qu'en la Morale, ils n'ont pas creu
pourtant, que cet efpace deuſt eftre infini, & que tout ce quieft mau
vais & deffendu dans les Familles, fuft bon & legitime dans l'Eftar. Ils
ont dit que les Dieux euflent bien plus obligé les hommes de ne leur
point donner cette Raifon, que de la leur auoir donnée pour incommoder le Monde, & pour fe tourmenter eux-mefmes: que ce rayon
de Divinité, ce vifte mouvement de la penſée, cette pointe qui perce
& penetre tout, leur eſtoit vn preſent funeſte, & vne liberalité ruineufe,s'ils ne s'en ſervoient qu'au dommage & à la perte d'autruy, & fi ce
qu'ils ont de commun avec les Dieux les rendoit plus farouches, &
plus miferables que les beftes.
Ils ontcreû aufli-bien que nous, que la Loyauté eft le fondement
de toute negociation, & de tout commerce; Que nous ne tenons que
par là les vns aux autres; Que ceux qui font divilez par la diftance des
lieux, par la difference de la langue, par la diverfité de la Religion,
s'vniffent par le moyen de la bonne foy; Qu'on peut traiter avec les
muets, mais qu'on ne ſçauroit traiter avec les perfides, & que le filence eft plus fociable que le menfonge. Ils ont tenu qu'on ne gagnoit
rien à mentir, ſinon de n'eftre pas creû quand on diſoit vray,nous laif
fant tirer delà cette conſequence, qu'il faut eftre homme de bien par
neceflité & par intereſt, quand on ne le feroit pas d'inclination, ni de
volonté; puifque le mal eft auffi peu vtile que peu honnefte; puiſque
la premiere tromperie exclud d'ordinaire la feconde, & que la confiance eftant vne fois perduë, il n'eft plus poffible de nuire,ni de profiter à perfonne.
Dans les anciennes Fables, qu'on repreſentoit par l'authorité du
Magiftrat, pour l'inftruction du Peuple, & qui font encore les vrais
miroirs de la vie humaine, nous voyons que les Princes & les Heros
proteftent hautement, qu'ils haiffent la feinte plus que la mort, &
qu'il n'y a point moyen qu'ils ſe puiſſent refoudre à tromper: là où cе
LE PRINCE. 93
font les valets, & d'autres gens de neant, qui ſont employez à tramer
les trahifons, & qui font les fourbes & les intriques; Et bien qu'en
femblables actions il faille de l'efprit & de la fubtilité; neantmoins à
caufe que la tromperie eft vne tacite confeflion de foiblefſe, qui fait
en cachettes ce qu'elle n'ofe faire à defcouvert, ils ont eftimé qu'il
n'eftoit pas de la bienfeance de l'attribuer aux grands courages. De
forte que Tite-Live eft repris aigrement par Seneque, pour avoir dit
de quelque Brouillon de fon Siecle; Qu'il n'avoit pas l'Efprit moins <
grand que meſchant: Eftant impoflible au jugement de ce Philofo-"
phe, que ces deux qualitez puiffent fubfifter en meſme fubjet, & grand
& mauvais, luy femblant auffli contraires, que grand & petit.
Mais cela n'eft rien au prix de ce qui arriva à Euripide, pour ce vers
qu'il avoit fait dire à Hippolyte en quelqu'vne de ſes Tragedies,
T'ay juré de la langue, @f non pas de l'esprit.
Car des le lendemain de la reprefentation il receût vn adjournement
perfonnel, & fut pourfuivi par toutes les rigueurs de la Iuftice, comme ayant voulu corrompre les moœurs des Grecs, & enſcigner au Peuple à fe parjurer. Ce n'eft pas qu'il ne fuft permis aux Poëtes Tragiques de faire avancer de mauvaifes maximes aux mefchans, lors qu'ils
les produifoient fur la Scene : mais parce qu'Hippolyte eftoit reconnu
pour vn homme parfaitement verrueux, on simagina qu'Euripide
avoit voulu authorifer le menfonge par l'exemple d'vne vne perfonne fi
grave, & fi eftimée, & perfuader aux ſpectateurs, en faifant couler ce
vice parmi pluficurs qualitez loüables, que l'infidelité n'eftoit pas incompatible avec la ſagefſe.
A R G V MENT.
Opinion d'Aritote touchant la Prudence. Il la diftingue d'avec
la subtilité d'esprit, tient qu'on ne peut eftre prudent qu'on
ne foit homme de bien. Les antres Philoſophes n'ont pas efté de
contraire advis, principalement les derniers Platoniciens. Ils
comptent sept fortes de separations,par leſquelles l'ame fe deftache du corps, fe rend capable de la connoiſfance de l'advenir. La derniere de ces separations est vne pureté parfaite d'efprit de cœur, ) ine entiere victoire des mawvaifes paf
Fons. A quoy s'accordent les Philofophes Chreftiens, t croyent
que Dien a tousjours eu foin d'illuminer les chaftes les vertueux. La prudence du Prince vient de ce deſtachement admirable de l'ame es du corps, quoy quon la pust rapporter aux
plus nobles des autres abſtractions. La fagefle malicieuſe n'eft
queres meilleure que la Magie; ne reusit gueres mieux que M iij
94 LE PRINCE.
l'imprudence. Pour troubler le repos d'antruy, il faut premierement perdre le fien. Les fins ruinent les Eftats par leurs fineffes, les efprits communs les maintiennent par les regles generales. Effets de la faufſe prudence en la perfonne de Tibere,e
de la veritable en celle de Louis le Iuste.
CHAPITRE XXVI.
RISTOTE fait mention de ce proces criminel, & afirn
que les Trompeurs de noftre temps ſçachent, que c'eft
àtort qu'ils prerendent en prudence, eftant dépourveus des autres vertus, qui fe voyent toutes eminemment en la perfonne du Roy, il n'y aura point de mal
de leur montrer leur condamnation dans les eſcrits de
ce fage Gouverneur d'Alexandre, dont le tefmoignage eft d'autant
plus recevable, qu'il ne croyoit qu'en la ſeule raifon, n'ayant aucune
connoiffance revelée, & que d'ailleurs il avoit veſcu en vne Cour extremément corrompue, & fous vn Prince auffi fin pour le moins, &
aufli artificieux, que le pouvoient eſtre le Duc de Valentinois, & le
Roy Louis XI.
Outre qu'il diftingue la Prudence d'avec là fubtilité d'esprit, en ce
que celle-cy ſe porte indifferemment au bien & au mal, où la Prudence eft conſtante & invariable en la recherche du bien, & qu'il a
fait vn Chapitre expres au feptiefme livre de ſon Ethique, par lequel il prouve qu'il n'eit pas poflible d'eftre Prudent & Incontinent tout
enfemble: Il remarque de plus en vn autre lieu, qu'en defaſſemblant
le mot compofé, dont les Grecs expriment la Temperance, on trouvera qu'il veut dire en fon origine, Gardienne & Confervatrice de la
Prudence. Dautant que la Temperance conſerve la ſanté du juge
ment, & luy acquiert cette gaillarde & vive difpoſition, par laquelle
fans fe troubler, & fans fe meſprendre, il reconnoift ce qui fert,& qui
nuit au fouverain Bien. Non pas que pour cela l'Intemperance corrompe toute forte de jugement: car il eft tres-certain qu'elle ne corrompt
pas celuy qui confidere les chofes qui gifent en ſpeculation, mais feulement celuy qui a pour objet les chofes practiques. Comme pour eftre
intemperant on ne laiffe pas de bien juger s'il eft vray ou non, qu'vn
Triangle ait trois angles efgaux à deux droits, & que deux lignes paralleles continuées à l'infini, ne ſe puiffent joindre: Mais on ne juge pas
bien s'il fe faut venger d'vne injure receue, ou la pardonner, ni s'il
faut garder Helene, ou la rendre à fon Mari; à cauſe que pour bien
juger fi vne choſe eſt faifable, ou non, il eft neceſſaire d'en bien connoiſtrela fin. Or celuy qui eft intemperant, & dont le plaifir, ou la donleur a desja gaſté la faculté judicatrice,ne peut pas difcerner cette fin
dans l'efblouiffement continuel que luy caufent fes mauvaifes paflions.
LE PRINCЕ. 95
La vraye Prudence eft donc vne habitude qui rend l'entendement
propre à reconnoiftre & à pratiquer les chofes qui fervent à eftre heureux. Ce que ne fait pas (continuë le mefme Philofophe) cette autre
habitude que nous appellons Art; pource que fa fonction ne confifte qu'à operer conformement aux Regles & aux Ordonnances de la Raifon, & non pas à faire des chofes qui foient moralement bonnes, &&
qui contribuënt à la Felicité. Teflement qu'on peut bien eftre bon
Artifan, & n'eftre pas homme de bien pour cela; mais on ne peut
eftre prudent que l'on ne foit quant & quant homme de bien: dautant que l'on ne peut eftre prudent, fi on ne pratique les chofes qui
font moralement bonnes. Davantage il vaut micux faillir volontairement en quelque Art, que d'y faillir par ignorance: Et au contraire
il vaut mieux faillir ignoramment contre les regles de la Prudence
que d'y faillir volontairement, veu que les chofes ou s'attachent les
Arts, ne font pas moralement bonnes, où celles-là le font, auſquelles
s'attache la Prudence: & partant on ne peut faillir volontairementcontre les regles qu'elle prefcrit, que l'on ne commette quelque action
vicieufe, puifque l'on n'y peut faillir que l'on ne s'attache aux chofes
qui font moralement mauvaifes.
Ces maximes & autres femblables fe trouvent dans les Livres des
Philofophes, qui ont le plus efté de la Cour, & qui fe font le plus approché des Grands. Les autres Familles n'ont pas tenu de contraires
opinions, & pas vne n'a approuvé la Prudence malicieufe. Mais les der
niers Platoniciens, qui font de ces fous qui reviennent aucunefois en
leur bon fens, & qui ont des intervalles afſez raifonnables, meritent
qu'on les efcoute en cette occafion. Auffi bien contre vn mal fipublic
que celuy-cy, il faut armer toutes fortes d'ennemis, & luy oppofer tout
ce qui le peut combattre.
Aptes avoir longuement extravagué fur plufieurs façons de divination, (que pour certe heure je veux eftimer eftre vn effet de la Prudence heroïque) ils en propofent enfin vne qui n'eft pas à rejetter, & qui
fait grandement à noftre fubjer. Il y a à leur compte, outre la mort,
fept fortes de Separations, par lefquelles l'ame fe deftache du corps,
& s'efleve fi haut au deffus du mortel & du perifſable, qu'en cet eftat
là elle ne connoift pas feulement ce qui eft eſloigné d'elle, mais aufli
ce qui n'eft pas encore arrivé: Elle n'aflifte pas feulement à la naif
fance & aux évenemens des chofes, mais auffi à leur conception & à
leurs projets.
La premiere de ces Separations arrive en dormant, principalement
aux hommes fobres, qui par vne abftinence ordinaire rabattent les
nuages qui fe levent de la partie inferieure, empefchent que rien de
trouble & de contagieux ne monte à l'efprit, & voyent dans leur imagination, comme dans la glace d'vn miroir bien net, les objets que
les autres ne peuvent voir dans la leur, qui eft toute ternie & toute ef
facée des vapeurs & de la fumée des viandes. La feconde ſe fait par
96 LE PRINCE.
l'entier affoupiffement des eſprits, & par cette defaillance de cœur &
de refpiration, ou tombent les perfonnes évanouies: D'ou font ve- nuës les extafes de Socrate, qui demeuroit quelquefois fans mouvement depuis le lever jufqu'au coucher du Soleil; celles de Platon, qui ayant couftume de mediter de la forte, mourut finalement dans cét eflay de la mort; & celles d'vn certain Enarche, qui ayant rendu
l'ame à ce que l'on croyoit, revint tout d'vn coup à ſoy, & affeura qu'il fe portoit bien; mais que Nichandas, le plus fameux Athlete de
ce temps-là, mourroit infailliblement vn tel jour; ce qui arriva à
poinct nommé.
Vne fi pure & ſi fubtile connoiſſance ſe forme de plus de l'abondance de l'humeur melancholique, qui eft d'autant plus propre à recevoir les infpirations divines, & à s'éprendre du feu celeſte, que les matieres arides & deliées font plus combuftibles que les autres. Mais elle ſe produit bien plus parfaitement, difent-ils, de la juſte proportion des humeurs, & de cette admirable harmonie interieure, dans laquelle l'eſprit, ne plus ne moins que le Magiftrat dans vne Communauté
bien vnie, & ou tout le monde eft bien d'accord, ne trouveaucun em- pefchement en ſes fonctions, & vſe ſans referve & fans reſtriction de la puiſance qu'il a receuë de fon Souverain.
La cinquieſme Separation, fi je ne me trompe, vient du repos & de la paix de la folitude, ou l'efprit eſchappé de la captivité des villes, &
déchargé des affaires pefantes & tumultueuſes de la vie, regarde le Ciel plus à découvert, & communique plus familierement avecque Dieu. Ils croyent qu'en cette paifible efchole, & fi favorable à la con- templation, Zoroaftre eftudia les vingt ans qu'il diſparut, & apprit
la fcience de predire, qu'il avoit laifſee dans fes livres de la Divina- tion, qui fe font perdus. Et c'eft auffi de la ſorte qu'il faut entendre
les dix années que fut caché Pythagore, & les cinquante que dormit Epimenidés, pendant lefquelles leur ame n'ayant point de commerce avecque leurs fens, vacquoit à vne tres-parfaite façon de philofopher,
& jouiffoit desja du privilege de fon immortaliré, & des libertez de l'autre vie.
Les Platoniciens ne finiſſent pas encore leurs Separations, & de cel- le-là ils paffent à lafixiefme, qui procede de l'admiration, & d'vne re- ligieufe horreur, qui remplit les perfonnes agitées de quelque Divini- té;telles qu'eftoient les femmes qu'on nommoit Pythies, qui tiroient
de là l'intelligence des chofes futures: car tranſportées qu'elles eftoient
de leur Dieu, venant à mettre le pied dans fa grotte, & à penfer avec
vne violente attention à ſa preſence, & à ſes myfteres, elles eftoient faifies d'vn fi grand eftonnement, & pofſedées d'vne fi eftrange fuper- ftition, qu'à lheure mefme leur ame fe déprenant de leur corps, &
rompant tous fes liens, ſe pórtoit juſqu'à la plus haute connoiffance
des Eſprits fimples, & agifloit furnaturellement par l'effort de certte fiévre divine.
Icy
LE PRINCЕ. 97
Icy nos Platoniciens cefſent de refver, & leur derniere façon de
connoiftre l'advenir eft toute pour nous, à fçavoir vne entiere victoire
des mauvaifes pafflions, vne abftinence perpetuelle des voluptez def fenduës, vne inviolable pudicité d'eſprit & de corps: eftant bien
croyable, à leur advis,que Dieu, qui eft la pureté mefme, prend plaifir de faire fa demeure dans le cœur des chaltes; qu'il y allume vne lumiere qui perce les tenebres de l'advenir, & qu'il ne leur cele rien de fes
entreprifes. A quoy auffi les Saints Peres femblent s'accorder, & particulierement Saint Hierofme, qui tient que les Sibylles, quoy que
d'ailleurs infideles, & eftrangeres du Peuple de Dieu, receurent neantmoins de luy le don de Prophetie en honneur de leur virginité, &
pour recompenfe remporelle de leur veftu.
Ie ne me veux point prevaloir des opinions que je ne croy pas, ni
rapporter la prudence du Roy, ou à fa fobrieté, eftant tres-vray qu'il
ne vit quaſi que du feul efprit, & que par le moyen de la Temperance
la partie fuperieure de fon ame jouit d'vne perpetuelle ferenité; ou à
fes elloignemens de la ville, dont la Chafle eft bien fouvent le pretexte, dans lefquels d'vne veuë tranquille, & d'vn jugement definteref fé, il confidere les chofes en la pureté de leur eftre, que nous ne regardons qu'à travers des paflions qui nous troublent, & dans la conta- gion du Monde qui les altere. Ie ne la veux point nonon plus attribuer à
cette qualité fi propre à la contemplation, & qui s'attache infeparablement aux objets qu'elle a embraffez; à ce temperament fi eftimé
par les Philofſophes, qui ne luy communique rien de pefant, & qui le puifle pancher vers la terre. Car en effet comme il y a vne melancholie terreftre, qui n'envoye que de noires & d'épaifles vapeurs au cerveau,& ne le remplit que de phantofmes; qui enfevelit l'ame dans la
matiere, & luy cauſe ou des fonges perpetuels, ou vn affoupiffement
ordinaire: Il y a auffi vne melancholie bien cuite & bien épurée, qui
jette vn feu qui ne bruſle ni ne fume, & à laquelle fe peut rapporter
le dire de cet Ancien, que la lumiere feiche eft la plus vive & la plus
refplendiffante lumiere. 'Il y a vne fubtile & ingenieufe trifteſfe qui a
efte chercher la verité jufques dans le Ciel, & juſques au fond des abyſmes; qui a inventé les Arts & les Diſciplines; qui a formé toutes
les ftatuës de Phidias, & produit tous les Livres d'Ariftote; qui a porté Cefar à vfurper la liberté de fon pays, & Brutus à delivrer fon pays
de la puiflance de Cefar; qui en vn mot eft la belle maladie de l'ame,
& le plus commun temperament des Heros, des Saints, & des autres
hommes extraordinaires. Ce n'eft pas pourtant de là que je tire la prudence du Roy: Ie la fais bien venir d'vne plus noble & d'vne plus claire fource. Ie croy avec les Philofophes Chreſtiens, que de tout temps
Dieu a eu vn foin tres -particulier d'illuminer les chaftes & les vertueux, & que l'Efpouſe ne fe plaiſt pas davantage parmi les Lis, que la
Sapience eternelle qui la gouverne fe repofe volontiers fur les
pures & innocentes
Tome I1. N
ames
98 LE PRINCE.
Toute autre Sagefle qui vient d'ailleurs eft illegitime & dangereuſe:
tous les autres feux, quelques purs & brillans qu'ils femblent eftre,
trompent les hommes en les efclairant, & les conduifent dans des rivieres ou des precipices. Il vaudroit preſque autant confulter les Demons, & s'enquerir de l'advenir par le moyen de la Magie, que d'avoir
de la prevoyance fans probité. N'eft-ce pas convertir les remedes en
poifons, que d'vfer de la Raifon pour pecher? Que fert-il d'eftre fubtil
à faire des herefies,fi elles font pires que l'ignorance? Que ſert-il de
fçavoir brouiller, s'il faut premierement perdre fon repos pour troubler celuy d'autruy? Que fert-il d'avoir autant de finefle que Ludovic
Sforce, & d'eftre habile a ruiner ſon Eſtat, qu'vn efprit ordinaire euft
pû conferver par des regles faciles & generales?
On ne me perfuadera jamais, que l'argentvif vaille plus que l'or,
ni que l'imagination turbulente & effrayée foit vne plus feure guide
dans les affaires, que le jugement tranquille & bien refolu; ni que la
prudence de Tibere fuft meilleure que celle de Lovis LE IVSTE.
L'vne n'eftoit occupée qu'à rafſeurer ce Vieillard qui avoit tousjours
peur: Elle abandonna le foin des affaires, & le gouvernement de l'Empire, pour vacquer à la garde d'vn homme feul. Elle ravit Germanicus
à toute la Terre: Elle fit mourir vn Prince Eftranger, qui eftoit venu
à Rome fur la foy publique. L'autre n'a pour objet que le bien vniverfel, & la commune Felicité; ne s'employe qu'à maintenir les chofes
du Monde en bon eftat, & à faire regner la Iuftice; ne veut autre avantage de fesVictoires, que celuy que donne la reputation au dehors, &
la bonne conſcience au dedans.
La
ARGYMENT.
vertu du Prince ne travaille que pour la commune felicité; eft
l'appuy des foibles, es le refuge des perfecutez; fa luftice a la
direction de sa vaillance: Celle-cy renverferoit tout, fi celle-là
ne fouftenoit tout. Il fcait que Dieu ne trouve pas bon qưon
trouble l'æconomie de lVnivers, de laquelle il 'eft l' Autheur:
que IESVS-CHRIST a condamné par fon exemple l'apparence
mefimes de l'ofurpation. Mahomet a fait tout le contraire. Il
nomme poltrons ceux que Noftre Seigneur appelle Justes; note
dinfamie les Princes qui fe contentent du leur; authorise la
violence par l'expres commandement de Dien; pretend avoir receu de luy le droict de tous les Royaumes de la Terre. Ceux qui
tiennent ces maximes parmi nous font des Turcs déguifez en
Chreftiens. Perfection du Chriftianifme, qui met en mefme
rang les chofes injustes les impoßibles. Examen de cette fen-
LE PRINCE. 99
tence du Poète tragique, Que pour regner il eft permis de violer
la Juftice.
CHAPITRE XXVII.
A deffus s'appuyent les foibles, & ſe repofent les travaillez. Ses Voifins factieux, qui auroient fujet de vivre
en continuelle inquietude,ſe fient plus en cecy pour leur
feureté, qu'au nombre des gens de guerre qu'ils peuvent mettre fur pied, & aux alliances dont ils taſchent
de fe fortifier. Cette admirable Vertu, qui les effrayoit d'abord, leur fert de rempart contre elle-mefme : Ils la comptent entre les avantages qu'ils penfent avoir, & ſe confervent moins par leurs
armes, que par la probité de leur Ennemi.Sa Iuftice a la direction & la
conduite defa Vaillance; celle-cy pourroit tout renverler, fi celle-là ne
fouftenoit tout: fans ce contrepoids perfonne ne feroit affeuré de ſa
condition. Le Chriftianifme, dont il fait vne ferieufe profeffion, limite
la portée de fon courage; dompte en fon efprit la fierté qui naiſt avec
les Heros, & enchaifne par maniere de dire fon ambition & fa hardief
fe, qui fans doute feroient vn merveilleux progres, fi elles agiffoient en
lcur pleine liberté, & de toute l'eftenduë de leur puifſance. II ne touche
point au bien d'autruy, ſçachant que Dieu l'a pris en fa particuliere protection par vn des commandemens du Decalogue: Il ne ravit point,
vivant fous des Loix qui ne luy permettent pas ſeulement de defirer:
il n'a garde de faire des actions tyranniques, puifqu'il ne croit pasqu'il
foit loifible de concevoir des fouhaits injuftes.
Et à parter fainement, il y a bien apparence que ce n'eft pas l'intention de Dieu, qu'il y ait de Monarque vniverfel que luy feul, ni que
d'autres mains que les fiennes portent la Machine qu'il a baftie. Il'ne
trouve point bon qu'on entreprenne de changer l'ordre qu'il a eftabli
parmi les hommes; que les derniers venus difputent les places qu'il a
desja données, & troublent l'œconomie de l'Vnivers, de laquelle il eft
l'Autheur. Les dominations violentes ne luy plaiſent point. Il aime
mieux que les fiens fouffrent l'injuftice que s'ils la faifoient, & eft fi
efloigné de leur permettre de vivre de proye, qu'il leur confeille de
vivre d'aumofne. Il ne nous recommande que la Paix, l'Amour, & la
Charité. Il n'a point envoyé le Saint Eſprit en forme d'Aigle, mais en
forme de Colombe, & fon Fils vnique, qui eft venu pour renouveller
le Monde, & pour enterrer tout à la fois la Synagogue, & abbatre l'Infidelité, a fi fort eftimé la Puifſance legitime, qu'ayant à fe dire Roy,
& à faire des chofes eftranges, il a voulu naiftre du Sang Royal, & n'a
point mefprifé les voyes ordinaires,afin que fon Empire ne paruft pas
vne vfurpation, & qu'il puſt deffendre mefme par raifon humaine le titre qu'il fe donnoit.
Ie ne m'eftonne point que les Princes qui ne veulent pas reconnoiTome 17. N ij
100 LE PRINCE.
tre la Divinité de I ESVs CHRIST, s'efloignent de fon Exemple, &
ne s'affujettiffent point à vne Loy, laquelle ils n'ont o pas receuë. Les
Mahometans penfent meriter quand ils tuent les Eftrangers, & leur
cruauté eft vn des principes de leur Religion. Ils ne font point fcrupule de conquerir; parce qu'en cela ils ne font rien, àà quoy leur Pro
phete ne les exhorte, & que c'eft aux Perfecuteurs, & non pas aux Martyrs,à qui il promet vne meilleure vie apres celle-cу.
Ce Pipeur, qui n'a vifé en fa Religion qu'à la grandeur temporelle,
& aux biens prefens, & qui a fongé pluſtoft à aguerrir des foldats qu'a
fauver des ames, chafſe de ſon Paradis toutes les perfonnes pacifiques,
" & nomme poltrons ceux que Noftre Seigneur appelle Iuftes. Que nul,
»dit-il, ne tourne le dos, fi ce n'eſt pour prendre fon avantage, fur pei-
>> ne d'encourir la divine indignation: Car il faut que les braves Cham-
>> pions de Dieu & de fon Prophete demeureht fermes à la rencontre de
> deux Armées, & en ce faifant ils obtiendront pardon general de tou-
> tes leurs fautes. En vn autre endroit, Auriez-vous bien opinion que
>> l'entrée du Ciel vous fuſt ouverte, fi premierement vous n'aviez fait
> preuve de magnanimes & vaillans Guerriers? Non, non, mes Amis,
» affeurez-vous que Dieu n'aime que les vaillans; que celuy-là eft bien-
» heureux qui meurt à la guerre, & que fi vous y finiflez vos jours, vo
" ftre mort ſera fi dignement recompenfée, que vous voudrez revivre
» encore vne fois, pour y eftre encore vne fois tuez. Et vn peu auparavant il authorife fa tyrannie par l'expres commandement de Dieu
» qu'il introduit, luy parlant en cette forte; Et toy, mon Prophete, va-
» t'en combattre & vaincre les Incredules; pille-les, ſaccage-les, traitte-
> les avec des verges de fer, afin qu'ils te craignent: Car tout eft au Pro-
» phete & à fes fideles ſoldars.
De forte que par là, s'imaginans que le Monde eft leur heritage, &
que l'entiere pofleffion leur en appartient, ilscroyent qu'ils n'vfurpent
jamais fur autruy, mais qu'ils reprennent feulement ce qui a efté vfur- pé fur eux; qu'ils ne font injure à perfonne, mais qu'ils ceffent ſeulement de la recevoir; qu'il leur eft permis de rentrer dans leur bien
par les voyes qui leur femblent les plus courtes & les plus commodes;
qu'il n'eft rien de plus legitimement à eux que ce que Dieu meſme
leur a adjugé,& qu'ils peuvent vſer du droict que leur Legiflateur leur
a laiflé fur tous les Royaumes de la Terre. Car c'eft encore vne de leurs
viffons, qu'au fortir du ventre de fa mere vn Ange luy apporta trois clefs, faites de trois groffes perles, dont I'vne eftoit la clef des Loix,
l'autre la clef de Prophetie, & la troifiefme celle de Victoire, defquelles ſe faififfant, il fe faifit de la poſſeffion de toutes ces chofes. Mais à
dire le vray, la derniere a fait valoir les deux autres, & s'il n'etuft vaincu, il n'euft efté ni creû, ni fuivi.
Tout le deffein de ſa Religion fe rapporte à la victoire: Ses Propheties ne font favorables qu'aux Conquerans: La pluſpart de fes Loix
font des Ordonnances militaires: Il ne reconnoift pour fiens que les
LE PRINCE. Ι0ι
Violens & les Injuftes. Et afin de les pouffer encore plus fortement à
la defolation des Royaumes, il ne fuffit pas à cét Impoſteur advifé, de
leur declarer qu'ils peuvent conquerir en faine conicience; mais de
plus, il les note de quelque forte d'infamie, lors qu'ils fe contentent
du leur, & qu'ils veulent demeurer en paix. D'ou vient qu'il n'eft pas
permis aux Princes Othomans de fonder d'Hofpital, ni de faire de
Mofquée, qu'auparavant ils n'ayent fait quelque conquefte, à laquelle
il eft neceflaire qu'ils affiftent en perfonne. C'eft pourquoy le Moufty,
& les autres Interpretes inferieurs de leurs profanes ceremonies, employerent tout leur credit aupres du Sultan Acmet, qui n'avoit jamais
efté à la guerre, pour empeſcher la ftructure du Temple qu'il vouloit
baftir, qui à cette occafion fut furnommée des gens de la Loy, La
Moſquée Incredule; parce qu'il s'eftoit opiniaſtré de l'achever contre
l'authorité de leurs Traditions, & les remonftrances qu'ils luy avoient faites.
Ie ne trouve donc point eftrange que les Turcs envahiflent les Terres de leurs Voifins, fur cette fauffe perfuafion qu'ils ont de faire des
actes de pieté, & s'y ſentant obligez felon leur Loy, tant par l'honneur
que parla confcience. Mais puifque IESVS CHRIST n'a rien de commun avec Mahomet, & que le Pape & le Moufty tiennent des maximes qui font directement oppofées je ne puis comprendre comme
les Chreftiens croyant en l'Evangile fuivent l'Alcoran: Ie ne ſçaurois
deviner les raifons qu'ils peuvent ayoir de s'acharner fi cruellement
fur la vie & fur la liberté de leurs freres, & ne fçay point en quel
temps, ni par l'entremife de quel Ange ils ont obtenu difpenfe deleurs
premieres Loix, & permiffion de violer la Iuftice.
En noftre Religion, la Raifon & l'Equité doivent eftre les bornes
de la volonté des Rois,comme les Fleuves & les Montagnes font celles de leurs Royaumes. Ils doivent mettre en mefme rang les chofes
injuftes & les impoflibles: Et puiſque ce n'eft point vne imperfection
en Dieu de ne pouvoir pas pecher, ce ne peut eftre auffi en eux vn defaut de puiffance de ne point faire de mal. Quelle apparence y a-t-il
que les petites fautes ſoient punies, & que les grandes foient honorées; que l'enormité de l'action foit celle qui authorife le crime, &
qui juftifie le criminel; & qu'vn pauvre homme qui cherche fur Mer
à gagner fa vie avec vne Barque, foit Corfaire & mal voulu d'vn
chacun, & qu'vn autre qui fait le meſme meftier avec vne puiffante Flotte, foit Empereur & loué de tout le monde?
Il n'y a certes point d'apparence; Et nous devons abfolument rejetter la Sentence du Poëte tragique, fi fouvent chantée fur les Theatres, & fi familiere à vn celebre Tyran:Qu'en matiere d'Eftat, & pour commander, il eft loifſible de violer le Droict, & qu'il le faut obferver
en autre chofe. Apres avoir fait reflexion fur cette belle Sentence, &
l'avoir regardée vn peu de pres,je n'y ay pas veû beaucoup de ſens, &
l'ay trouvée encore plus abfurde que dangereufe. Car s'il eft vray,ainfi
N iij
102 LE PRINCE.
qu'ils tenoient en ce temps-là, que les autres meſchancetez fontcomprifes dans la Tyrannie, comme les moindres nombres dans le plus
grand, & qu'elle eft la ruïne & la diffolution du corps Politique; Comment eft-il poffible de conferver vne partie de la Iuftice, & de la
deftruire toute entiere? d'admettre le comble & le dernier degré du
mal, & d'en exclurre les Principes & les Elemens? de penſer retenir
la vie au bout d'vn doigt, le corps eftant desja mort, & tombé en
pieces? Quiconque parle de la ſorte, affeurément ne s'entend pas, &
n'eft pas d'accord avecque ſoy -mefme. Il femble deffendre quelque
choſe en apparence, mais il permet tout en effet, & dit, quoy que ce
ne foit pas fon intention de le dire, qu'il faut bien fe donner de garde d'eftre ſeparément parjure, facrilege, & parricide; mais que legitimement on peut eftre tous les trois enſemble, & devenir ainfi innocent par l'exces & le nombre de ſes crimes.
A R G V MENT.
Raifons fur lefquelles les Grecs fe pouvoient fonder en leurs conqueftes. Opinion receue vniverfellement parmi eux, que la guerre eftoit permiſe contre les Barbares. Deux differentes fortes
de Barbares. Les Romains aufi-bien que les Grecs ont eu pour
fin la grandeur de leur Empire. Ils ont neantmoins efté quelquefois tentez de la belle paßion de noftre Prince, ont pris les
armes pour la liberté des autres. Arreft que donna la Republique d'Athenes pour la deffenfe de la Grece contre le Roy Phi- lippe. Declaration des Romains contre un autre Philippe, pour
la liberté de la mefme Grece. Ils ne fe mocquoient pas ouvertement du droict de l'equité. Ils faifoient profeßion de n'approuver que les guerres ou juftes,ou necefſaires, ou honneftes.
CHAPITRE XXVIII.
Es anciens Idolâtres, qui n'avoient que de legeres
doutes, & fimples foupçons de la vraye Vertu, & qui
par confequent n'eftoient pas tenus à vne probité fi
parfaite que la noftre, ont condamné ces paroles tyranniques avant nous. Ils effayoient pour le moins de
fe fonder en raifon, quand ils attaquoient les Peuples,
& ne difoient pas cruément que la fin de leurs conqueftes fuſt de conquerir. C'eſtoit vne opinion receuë generalement parmi les Grecs,
que la guerre eftoit permife contre les Barbares, dont il y avoit de
deux fortes, & qu'ils ſeparoient d'ordinaire en deux principales claffes.
LE PRINCE. 103
Car bien que leur vanité eftendift ce mot à tous ceux qui ne parloient
pas leur langue, & qui ne ſe gouvernoient pas felon leurs couſtumes:
fi eft-ce que luy donnant quelquefois vne fignification plus eftroite &
plus limitée, & le reftreignant à moins de perfonnes, ils entendoient
feulement par là ou les Medes, ou les Perfes, qui avoient tous les jours affaire à eux eux, ou les dernieres Nations du Monde, qui vivoient fans
Loix & fans Difcipline, dans l'ignorance & l'infirmité de la Nature, qui n'eft point aidée de l'inftitution.
Or il eft bien vray qu'ils n'avoient pas beaucoup de fubjet d'aimer
les premiers; puifque c'eftoient les Ennemis immortels de leur nomm
& de leur patrie, qui y eftoient entrez à diverfes fois l'efpée nuë, & le
flambeau à la main; qui avoient vn deffein conftant & perpetuel de
s'en rendre maiſtres, & qui defiroient à toute force que le Roy de Perfe fuft adoré par des Preitres Grecs, & ſervi par des Efclaves de Lacedemone. Aufli vne fi haute infolence les picquoit fi vivement, & la haine qu'ils leur portoient eftoit telle, qu'en toutes leurs Affemblées,
avant que de rien mettre en deliberation, ils maudiffoient publiquement celuy qui feroit d'advis qu'on fift amitié, ou alliance avec eux.
Et en leurs plus folemnelles feftes le Heraut avoit charge expreffe
de les declarer excommuniez, ne plus ne moins que les homicides &
les facrileges, & de deffendre à tous les Eſtrangers, en confideration
de ceux-cy, I'víage des chofes Saintes, & la participation de leurs Myfteres.
Pour les autres Barbares, de qui je parle, ils en avoient fi mauvaife
opinion, & les eftimoient fi peu, qu'à peine vouloient-ils croire qu'ils
fuflent tout-à-fait hommes, & qu'ils euffent l'ame entierement raifonnable. Dequoy je ne m'eftonne pas neantmoins, puiſque de noſtre
memoire dans les Efcholes d'Efpagne on a difputé ſi les Indiens eftoient de la race d'Adam, ou fi ce n'eftoit point vne efpece moyenne
& baftarde entre celle de l'Homme & celle du Singe.
Soit donc qu'à leur advis ce ne fuffent pas des Creatures femblables
à cux, ils penfoient aller feulement à la chaffe, & s'adonner à vn exercice honnefte,quand ils leur faifoient la guerre : Soit qu'ils prefuppofaflent que ce fuffent veritablement des hommes, quoy que non bie parfaits & bien achevez, (outre que la Philofophie fainte & profane
font d'accord, que le Sage eft maiftre naturel de celuy qui ne l'eft
pas) ils s'imaginoient que le droict de l'humanité exigeoit d'eux les
aides & les ſecours qui ſe doivent aux perfonnes qui en manquent,
& qu'ils feroient eux-mefmes barbares, s'ils n'avoient pitié de ceux
qui l'eftoient, & ne leur oftoient la vicieuſe liberté, qui les entretenoit dans leurs brutales inclinations, au deshonneur de la commune
Nature.
Ils croyoient vfer de charité en leur endroit, de les affujettir à leur Empire; veu que par la victoire ils poliffoient la rudeffe de leurs
mocurs : ils leur enfeignoient la vertu, dont ils n'avoient point de
104 LE PRINCE.
connoiffance, & leur donnoient de bonnes Loix en la place de leurs
mauvaifes couftumes. Ainfi aux vns ils ont apporté l'invention des
Arts, & montré l'vſage de l'Agriculture: ils ont tiré les autres des Cаvernes, pour les mettre dans les Villes: A quelques-vns ils ont impofé
pour tribut de ne facrifier plus leurs enfans: Ils ont obligé quelques
autres de s'abſtenir de chair humaine, & de refpecter le lit de leurs
meres & de leurs ſcurs, leur apprenant en mefme temps à ſe fervir
des viandes innocentes, & des voluptez permifes.
Que fi ce changement ne fe pouvoit entierement faire par lesvoyes
de la douceur, & fi la tyrannie de l'habitude eftoit telle, qu'il faluft
contraindre de devenir heureux des gens qui eſtoient accouftumez à
la miſere. Ils difoient que tous les grands exemples ont en foy quelque chofe d'inique, qui ne fe doit pas confiderer dans le bien vniver- fel; que ni la tromperie ne peut eftre appellée mauvaife, lors qu'elle
eft vrile à celuy qui eft trompé, ni la violence non plus, lors qu'elle
tourne au profit & à l'avantage de celuy qu'on force. Que comme il y
a des choſes qui pafſent la raifon, qui ne font pas pour cela déraifonnables, principalement en matiere de Religion; qu'aufli tout ce qui eft
au deffus de la luftice n'eft pas pour cela injufte, particulierement en
fait d'Eftat. Qu'au pis aller, quand leur entreprife traifneroitapres foy
la perte de la pluſpart des Vaincus, qu'à tout le moins les enfans de
ceux-cy recevroient l'effet de la bonne intention des Victorieux; qu'ils
feroient nourris dans la crainte des Dieux & fous la reverence des Loix,
& jouiroient du fruit qu'on avoit prefenté à leurs Peres.
C'eftoient à peu pres les raifons, fur lefquelles les Grecs fe pouvoient
fonder en leurs conqueftes. Du procedé des Romains nous en avons
desja touché quelque choſe. Mais quoy que tous euſſent pour fin
principale la grandeur de leur Empire,ils n'eftoient pas pourtant tousjours fi aveugles d'avarice, ni fi attachez à leurs intereſts, qu'au travers de l'vtile ils ne viffent la beauté de la vraye gloire; qu'ils ne fuf.
fent tentez de la paſlion qui poſſede aujourd'huy le Roy, & qu'ils ne
priſfent quelquefois les armes pour la liberté des autres.
Se peut-il imaginer vnn Decret plus genereux, & plus neceffaire
d'eftre renouvellé en cette faiſon, que celuy qui fut donné par les
Atheniens à l'inſtance de l'Orateur Demoſthene?En voicy la fubftance en peu de mots. Lors que le Roy Philippe attaquoit des places,fur lef
quelles il avoir quelque droict, le peuple d'Athenes ne penfoitpas eftre obligé d'intervenir en cette occafion, ni de se mesler d'une affaire qui ne le regardoit point:
mais maintenant que la Grece eft elle-mefme attaquée, il eftime chofe indigne de la
gloire de fes predecefſeurs, de voir autour de foy des Villes Grecques qui ne foient
pas libres. Pour céteffet le Confcil er le Peuple d'Athenes ont juge a propos de
faire des facrifices aux Dieux, aux Heros tutelaires de la Ville de la Contrée, e animez par la generofité de leurs Anceftres, à qui la commune liberté a
tousjours efté plus chere que le bien particulier de leurs pays, ont ordonné que l'on
mettra deux cens vaiffeanx en Mer; que l'Admiral fera voile vers les Thermopyles,
LE PRINCE.
pyles, le General de Terre-ferme conduira la Cavalerie l'Infanterie vers
Eleufine. Que de plus on depeſchera des Ambaffadeurs vers les autres Cоmтиnautez de Grece,pour les fortifier au deffein qu'elles doivent aveir de fe maintenir
en leur liberté; pour les exhorter de ne fe point effrayer des menaces de l Ennemi,
les affeurer que les Athenens font refolus de fecourir d'hommes d argent, d'armes, e de munitions tous ceux que Philippe voudra opprimer.
Apres vne longue revolution d'années, vn autre Philippe, ayant eu
le mefme deffein que celuy-là, (tant ce nom oft fatal à la Liberté pu- blique) les Romains luy declarerent la guerre; & apres l'avoir vaincu,
la fefte des Ieux Iftmiens furvenant d'avanture en ce temps-là, & fe celebrant à Corinthe, où il abordoit vn nombre infini de peuple pour y
affifter, ils firent proclamer en plein Theatre ce qui s'enfuit: Le Senat Romain, le General Flaminius,ayant mis les Macedomens @ le Roy Philippe
en leur devoir, declarent que leur intention eft, que toute la Grece vive à l'advenirfelon fes Loix; f entendent particulierement que les Corinthiens, Phociens,
Locriens, ceux de l'ifle Euboée, les Magnetes, Perrhebes, @f les Achaiens de
Phtie, jouiffent des mefmes exemptions, droicts privileges dont ils jouiffoient
avant que Philippe se fuft emparé de leur Seigneurie.
Et bien que quelques-vns, pour obfcurcir le luſtre de cette action, veuillent dire que la Liberté dont ils faifoient prefent aux Grecs, eftoit pluftoft vne Liberté apparente & contrefaite, que folide ni veritable;
Neantmoins c'eftoit tousjours beaucoup faire, d'entreprendre la guerre à ſes defpens, pour amander la condition de ceux qui ne leur
eftoient rien: C'eftoit les obliger extremément, de les tirer de la fervitude, quoy que d'ailleurs ils les laiffaffent en quelque forte de dépendance envers leurs Liberateurs: Cen'eftoit pas les traiter mal, de les foulager d'vn faix qui les accabloit,en leur donnant vne moindre charge.
Les Romains ne prenoient donc pas tout pour cux. Leur ambition
avoit quelques regles & quelques limites, & bien que leur efprit &
leurs defirs fuflent vaſtes, ils n'eftoient pas pourtant infinis. Quand
Scipion le Cenſeur fit la ceremonie du Luftre expiré, & que le Greffier voulut reciter la priere accouftumée, par laquelle les Dieux
eftoient fuppliez de rendre la fortune du peuple Romain meilleure &
plus puiffante qu'elle n'eftoit: Elle eft affez bonne & affez puiffante, refpondit-il; Ie les prie feulement qu'il leur plaife de la nous continuer: Et ordonna fur le champ que dans les actes publics on corrigeaft ainfi les termes de la priere, qui depuis ne fut plus recitée autre
ment. De forte qu'il s'eft trouvé de la moderation & de la retenuë
dans les cœurs les plus ambitieux & les plus avares. Les Grecs & les
Romains portoient pour le moins du refpect à la Vertu. Ils ne fe mocquoient pas ouvertement du Droict & de l'Equité, & faifoient profef
fion de ne prendreles armes qu'en ces trois cas, ou pour fe venger des
injures receuës, ou pour fe garantir de loppreffion, ou pour donner
des Loix à ceux qui n'en avoient point; n'approuvant par confequent
que les guerres ou juftes, ou neceffaires, ou honneftes.
Tome I1. Ο
106 LE PRINCE.
A R G V MENT.
Les Efpagnols ne pewvent alleguer les raifons des Grecs ni des
Romains pour juftifier leurs conqueftes; leur ambition & leur
avarice manquent de pretexte. Adveu de leurs bonnes qualite
de la nobleffe de leur ame; de la force de leur courage; de lamour qu'ils portent à leur Patrie; de l'affection qu'ils ont au
fervice de leur Prince; de leur abstinence e de leur fobrieté.
En revanche leur orgueil eft inſupportable, e le mespris qu'ils
font de toutes les Nations. Leur procedé, quand ils fo meflent
"des querelles de leurs voifins; leur opiniastreté à bien esperer, a
s'obstiner contre les mauvais fuccez, particulierement dans les
occurrences d'Italie dont il s'agit maintenant.
CHAPITRE XXIX.
V'y a-t-il de femblable, Dieu immortel, en l'eſtat
prefent des affaires de l'Europe ? Qu'y a-t-il en la caule des Conquerans de ce ſfiecle, qu'vn bon Payen puiffe fouftenir, & qu'vn vray Fidele oſe excufer? Ie voy
bien qu'il faut pour la ſeconde fois attaquer la Tyrannie; qu'il faut la pourfuivre juſques dans le lieu de
ſa retraite, juſques dans le cœur de ſes Subjets, & voir fi la nation eft
plus innocente que le confeil: Les Allemans font-ils aux Efpagnols ce
que les Perfes effoient aux Grecs? Ont-ils couru depuis peu la Galice,
ou l'Arragon? Ont-ils pillé les Eglifes de Madrid? Ont-ils demandé
des efclaves de Caftille De plus, quel droit ont les Caftillans fur le
Montferrat? Prennent-ils les peuples qui habitent la rive du Pau pour
des Sauvages? Veulent-ils civilifer les Italiens, qui tiennent eſchole de
gentillefſe & de galanterie, & chez lefquels il y a long-temps que toutes les nouveautez de deçà font vieilles?
Ils ne peuvent fe fervir de ces pretextes, ni employer les couleurs
des Grecs, pour couvrir leur ambition, & la teindre de quelque appаrence de vertu. Il n'y a que le defir d'eftre maiftres chez autruy, qui
les oblige de fortir de leur maifon, & cette malheureuſe fantaifie de
Monarchie, qu'on leur a mife dans la tefte, qui les fait entreprendre
deffein fur deffein, & courir au moindre bruit qu'ils entendent. Au
milieu de la paix ils ont l'efprit armé, & la volonté ſeditieuſe, & lors
qu'on penfe qu'ils ſe repoſent, ils eftudient les moyens de remuër. Les
raifons d'Eftat les tourmentent jour & nuit. Ils ne font maigres ni malades que de cela, & leur jauniſle perpetuelle eft le figne extericur, &
LE PRINC E. 107
vne impreſſlion violente de la convoitife de regner qui les brufle
& les confume au dedans. Gonfalve de Cordoue, & le Duc d'Albe
font bien morts, mais leurs confeils & leurs enfcignemens vivent encore: Ils dreffent encore des embufches à la franchife & à la credulité: Ils oppriment encore les Princes: Ils font encore la guerre à la liberté desPeuples. Les enfans ne dégenerent point de leurs Peres. Ils font
aufli fubtils Interpretes de leurs Traitez: Ils font aufli peu fcrupuleux
en l'obfervation de la Foy publique: Ils vfent de la Religion de la mef
me forte qu'ils en ont vfé: Ils jurent auffi hardiment fur les Evangiles
& fur les Autels tout ce qu'ils ont refolu de ne pas tenir.
Il faut pourtant rendre vn entier tefmoignage à la verité, & eftre équitable, voire mefme à l'injuftice: Ce n'eft pas vn peuple qui vaille
peu. Il eft recommandable pour beaucoup de bonnes qualitez, & fes
vices mefmes font fpecieux & ont de l'efclat. L'oifiveté, qu'on punif
foit à Athenes, eft honorée en Efpagne, qui demcure deferte en plu- fieurs endroits à faute de mains qui la veuillent cultiver. En ce pais là
les Artifans ont honte de leur meftier. Ils l'exercent en cachette, comme vne chofe deffenduë, & paroiffent en public l'espée au cofté. Ils
s'eftiment tous Gentils-hommes. Ils parlent tous en Courtifans & en
Confeillers d'Eftat; le moindre Bourgeois a les mefmes penfées que le
Conneftable de Caftille.
Iamais ils ne fe plaignent de la mifere de leur condition, à caufe
qu'ils croyent tous avoir part à la grandeur de leur Maiftre. Il n'y ena
point qui fe tienne pauvre quand il fonge aux mines des Indes, & qui
ne cherche dans la felicité publique, le contentement qu'il ne peut
pas trouver dans fa fortune particuliere. Pleuft à Dieu que nous fufions aufli bons François qu'ils font bonsEfpagnols, & que nous aimaffions noftre Patrie, avec autant de paffion qu'ils aiment la leur. Ne
vous imaginez pas que comme nous ils décrient les affaires de leur
Prince, & publient des nouvelles qui ne font pas favorables à leur
Party. Au contraire, s'il leur arrive le moindre bon fucces, ils l'augmentent, ils l'amplifient, ils le font imprimer en toutes les langues;
Et s'il leur furvient quelque malheur, ils l'excufent, ils le diminuent,
ils le déguifent, ils le couvrent de leur filence, & le cachent fous leur
bonne mine. Vous voyez qu'ils font des triomphes de la prife d'vne bicoque, & ne paroiflent point affligez de la perte de leurs Flottes & de
leurs Armées. Comme ils fçavent donner reputation aux petites chofes, & faire valoir les mediocres profperitez, ils ſçavent auffi tefmoigner
de l'indifference dans leurs plus grandes douleurs, & fupporter fierement & avec dédain les plus cruels outrages de la Fortune.
Leur fidelité ne commence pas d'aujourd'huy à eftre connuë. Elle a
efté loüće par le tefmoignage de l'Antiquité, & on a efcrit d'eux, que
les tourmens n'eftoient pas capables de leur arracher de la bouche le
fecret de leurs maiftres & de leurs amis. Cet efclave eft afſez celebre
qui apres avoir vengé fon bienfacteur, fe mit à rire lors qu'on l'euft
Tome 11. O ij
108 LE PRINCE.
appliqué à la queftion, & par vne joye tranquille ſe mocqua des bourreaux & de toutes les inventions de la cruauté. Mais quelle reputation fçauroit eſgaler la vertu de Flexio, & quelle mention fi honorable enn peut faire l'Hiſtoire, qui ne foit au deflous de fon merite? Le
Roy Sanchés, à qui fon frere Alphonſe faifoit la guerre, l'avoit mis
dans Conimbre pour la deffendre. Ce fidele ferviteur, apres s'eftre
nourri long-temps de cuir & d'vrine, & avoir fupporté conftamment
toutes les incommoditez du fiege, ne voulut jamais fe rendre, ni mettrela ville en la puiffance d'Alphonfe,quoy que fon frere Sanchés fuſt
mort. Il ne fe fia point à tout ce qu'on luy put dire là-deffus, & continua en cette vertueufe incredulité, jufques à ce qu'il luy fuft permis
d'aller à Tolede, ou avoit eſté enterré fon maiftre; le tombeau duquel luy ayant efté ouvert, il luy mit les clefs de la place entre les
mains.
Pour leur abftinence, & leur ſobrieté, elles ne ſont pas croyables.
Toute herbe leur fert de viande; tout fuc leur tient lieu d'huile; toute
liqueur leur eft vin. Aufli ne voit-on gueres parmi eux de perfonnes
pefantes & materielles. En vn Suifle il y auroit dequoy faire trois EIpagnols. Leur ame ne nage point dans le fang, & n'eft point fuffoquee par la chair & par la graiffe de leurs corps. Ils fe contentent tousjours d'vne fort legere nourriture. Du temps de Pline,leurs plus delicieux entremets eftoient des glands roftis dans les cendres. Maintenantavec vne rave,ou vn bouquet de fenouil ils font deux foisvingtquatre heures en faction. Ils meurent de faim, & commandent à ceux
qui font bonne chere.
Voilà certes qui merite d'eftre eftimé. Mais quel moyen de fupporter cét orgueil, avec lequel ils viennent au monde i ce ſecond peché
originel, dans lequel ils font conceus; cette proprieté efſentielle, par
laquelle ils font Efpagnols,comme hommes par la raifon. Ils condamnent generalement tout ce qui n'eft pas de leur pays. Ils ne croyent
pas que hors de là il y ait rien de beau,de vaillant, ni de Catholique.
Ils regardent les autres Peuples avec pitié; Et bien que l'Eſpagne foit
mere de peu d'enfans, & qu'elle adopte des Walonis, des Allemans, &
des Italiens, dont elle remplit d'ordinaire fes Armées; Neantmoins
ils ne laiffent pas de meſprifer ces Nations, par leſquelles ils font re- doutables,& de nommer Veillaques ceux qui les font vaincre & dominer. N'y a-t-il pas plaifir de leur ouir dire quelquefois, que leur Armée eft de trente mille hommes, & de cinq mille foldats, c'eft à dire
de trente mille Eftrangers & de cinq mille Eſpagnols, & de voir renouveller à ces Glorieux la vanité des Princes Romains, qui faifoient
auff difference entre leurs Confederez, & leurs foldats, & ne communiquoient point cette derniere qualité aux Auxiliaires,qu'ils menoient
à la guerre avec eux?
Ils font certes plus veritablement que n'eftoient les Romains, les
Brigans de toutes les Terres, & les Pirates de toutes les Mers. Leur
LE PRINCЕ. 109
ambition ne s'eft pas contentée de la pofſefſion des chofes vifibles,
elle a efté chercher vn monde inconnu; Elle a quaſi penetré juſques à
vne nouvelle Nature: Et s'ils eftoient affeurez que ces grandes taches,
qui paroiffent dans le corps de la Lune, fufſent des Provinces & des
Royaumes, comme l'a voulu perfuader Galilée, ils voudroient trouver
vn chemin pour y aller. Mais mocquons-nous de l'extravagance de
leurs deffeins, quand ils ne font qu'extravagans & ridicules. Ne parlons pas mefme des affaires efloignées, encore que la Iuftice vniverfelle s'eftende par tout, & lie tous les hommes enfemble. Laifſons l'intereft de la commune humanité, pour prendre le noftre particulier. Plaignons-nous des maux de l'Europe, & ne nous amufons pas à raconter IHiftoire des Indes.
Les Rois, ce ſemble, leur font tort d'eftre Souverains, & les Eftats
populaires les offenſent d'eftre libres. Tant qu'ils auront vn voifin, ils
ne manqueront jamais de querelle. De gré ou de force, il faut qu'ils
entrent en toutes les affaires des Princes. Eſtant venus comme Arbitres, ils fe portent incontinent pour Ennemis. Ils changent les offices qu'ils promettoient, en de mauvais droicts qu'ils alleguent, & de
faufles debtes qu'ils demandent; & fi deux Concurrens pretendent à
vne mefme chole, le temperament qu'ils trouvent pour les contenter,
eft de la prendre pour eux. De cette forte ils accommodent les dif
ferents, & mettent les parties hors d'intereft. Ils ont joüé de ees jeux
en Allemagne, ils voudroient les continuer en Italie; ils ont de l'eftof
fe toute prefte pour travailler encore ailleurs: & quoy que leurs entre- prifes aillent quelquefois afſez lentement, & que les fucces ne fuivent
pas de pres les refolutions; on voit tousjours neantmoins en eux vne
eftrange obſtination à bien efperer. Ils ne font plus devant Cazal;
mais fi je ne me trompe, ils ne demeureront gueres à y revenir. Ils
ne fe rebutent ni par les longueurs, ni par les difficultez des chofes:
Ce qu'ils n'ont pu faire aujourd'huy, ils s'imaginent qu'ils le feront
demain: S'ils ſe ſont abaſez au terme, ils croyent eftre affeurez de
l'evenement. Desja ils deliberent de l'ordre qu'il faudra eftablir aux
affaires de la Paix, apres la victoire: Desja ils deftinent des Gouverneurs pour les Places qu'ils n'affiegeront que l'année prochaine, &
penfent fi infolemment de l'advenir, que peu s'en faut qu'ils n'affignent leurs creanciers fur la prife de Venife. Et certainement, fi Dieu
n'avoit mis en ce Royaume des barrieres à la violence, & vne franchife à la foibleſſe; Si la France n'eftoit le commun pays des Eſtrangers affigez, & fi nos armes n'eftoient les armes deffenfives de la Chreftienté, je ne doute point qu'ils n'achevaflent toſt ou tard les conqueſtes qu'ils ont commencees, & n'emportafſſent à la fin
Couronne d'Italie, à laquelle ils ont donné tant d'atteintes.
l'entiere
○鮮
I1O LE PRINCE.
A RG V MENT.
Exhortation à l'Italie de se preparer à recevoir fon Liberateur; Le
fucceßeur vray & legitime de ceux qui ont chaftié fes T'yrans; qui l'ont affranchie de la domination des Lombards qui ont remis les Sowverains Pontifes en leur Siege. Il la peut querir,
pourveu qu'elle s'aide vn peu qu'elle ait le courage defe fervir de fes remedes. Confiderations tant de neceßite que d'honneur, qui la doivent obliger à ne pas perdre l'occafion que le
Prince luy prefente, & à preferer la guerre à la fervitude. La
Seigneurie de Venise donnera l'exemple de bien faire aux autres Eftats, agira avec autant de force que de prudence. Le
Saint Pere ne fera pas contraire à la bonne caufe, & favorifera ce que le Prince vent executer. Pour les autres Souverains,
ils ne doivent point marchander à fe declarer. Il faut que tout
le monde fe rallie contre le commun ennemi ; qu'en vne ſi pref
fante neceßité les Catholiques ne faffent point de fcrupule de se
joindre aux Protestans. Ils le peuvent faire en faine confcience.
CHAPITRE XXX.
OVTEFOIs, que les Italiens ſe rafſeurent, s'ils font
effrayez. Qu'ils conçoivent vne ferme efperance du
jour de leur falut qui s'approche : Qu'ils fe preparent à
recevoir la bonne fortune qui les va trouver. Il y a encore de la race de ceux qui ont chaftié leurs Tyrans:
De ceux qui ont nettoyé leurs Provinces des diverfes
peſtes qui les affligeoient; De ceux qui ont ruiné l'Empire des Lombards en Italie, & remis les Souverains Pontifes en leur Siege. Le
Succefſeur de Charles le Grand eſt en vie, qui ne demande que leur
confentement pour leur ofter le joug de deffus la tefte: qui tend la
main aux Potentats ats qui font tombez de leur Throſne; qui ſe ſent of
fenfé enen quelque lieu qu'on offenſe la luftice, & porte ſes foins & fes
penfées par tout où il y a des gens de bien qui ſouffrent, & des foibles
qui gemiſfent.
Mais qu'ils confiderent auffi, s'il leur plaift, que tout feul ilne peut
pas faire toutes choſes,& qu'en vain il a la puiflance de les guerir, s'ils
n'ont pas le courage de ſe fervir de ſes remedes, & s'ils cheriffent leur
maladie. Dieu qui nous a faits fans nous,ne nous fauve pas fans nous.
Il veut que nous contribuions de noftre part à noſtrefalut, & que nous
foyons cooperateurs avecque luy: Il veut que nous travaillions à fon
LE PRINCЕ. Ii
ouvrage, & que nous foyons les Artifans de la befongne dont il eft l'Entrepreneur.
A quoy fongent donc aujourd'huy les Speculatifs au pays de Ma- chiavel, & de Tacite? Que pretendent de devenir les Princes & les peuples qui nous veulent regarder faire les bras croifez? Si on ne tient
ce qu'on a promis, penfent-ils eftre ſpectateurs oififs & immobiles d'vne action dont le fucces leur eft commun par vne confequence
inévitable? Croyent-ils que cette affaire leur foit indifferente, parce
que les premieres peines & les premicrs dangers en femblent particu- lierement appartenir à Monfieur de Mantoue? Ne craignent-ils point
que la contagion du mal pafle juíques à eux, & que la ruine des autres
attire la leur? Ne fçavent-ils pas que nous recevons tous les coups qu'on donne à noſtre Patrie, & que toutes fes blefſeures font noftres? Qu'on nous defarme en defpouillant nos Alliez, & qu'on affoiblit nos Villes en prenant celles de nos Voifins? Quel fatal & miferable affoupifſement eft celuy-là? N'ont-ils point d'yeux pour voir les flambeaux
qui viennent de brufler l'Allemagne; le bruit qu'a fait la cheute du Palatin n'eft-il point capable de les efveiller? Dira-t-on des Italiens ce
qu'on difoit des Peuples d'Afie, que pour hommes libres ils ne va- loient rien, mais que c'eftoient d'excellens Efclaves, & qu'ils fuppor- toient vne Tyrannie infupportable, à faute de ne fçavoir pas dire NON,
& de ne pouvoir prononcer fermement cette fyllabe.
A caufe qu'ils ne font pas encore opprimez, & qu'on les reſerve
pour le dernier Acte de la Tragedie, ils croyent eftre en feureté: à caufe que le venin ne leur aa pas encore gagné le cœur, & que la mort ne
les preffe pas, ils s'imaginent qu'ils fe portent bien; Et pource que l'Efpagnol n'eft pas encore devant leurs Villes avecque fes troupes, ils
jurent qu'il ne fonge pas à eux. Et neantmoins fi quelqu'vn de leurs Citoyens faifoit provition d'vne grande quantité de pierres, de beaucoup de bois, de chaux, de fable, & d'autres femblables materiaux, &
qu'a mefme temps il dreſſaft vne place en vne belle affiete pour les
employer, ils diroient fans doute qu'il baftit, & qu'il edifie vn Palais,
quoy qu'ils ne vifſent point les fondemens pofez,ni les murailles elevées. Pourquoy donc ne diront-ils pas, que l'Eſpagnol, qui amafſe fes preparatifs de fi longue main pour les attaquer, j'entends fes meil leurs & plus chers amis, leur fait la guerre des-à-prefent, combien qu'il ne les ait point encore afliegez, & qu'il ne leur ait pas livré ba- taille? Pourquoy ne fe mettront-ils de bonne heure en eftat de fe def fendre, veu que s'ils fouffrent qu'il conduife ſon œuvre jufques au faifte, il ne ſera plus en leur puiflance de s'y oppofer? Puifque toutes fes paix font trompeufes & déguiſées; puiſque fon amitié eft fuperbe & violente; puiſque fes complimens ne prient pas,
mais qu'ils commandent & qu'ils contraignent; puiſqu'il eſt impofli- ble de vivre avec luy en bonne intelligence & en liberté, il faut de neceffité qu'ils choififfent de deux choles I'vne, ou d'eftre fes Subjets,
112 LE PRINCE.
ou d'eftre ſes ennemis; & qu'ils regardent lequel ils aiment le mieux,
ou de la fervitude, ou de la guerre.
Les chofes ne font pas tellement alterées en leur pays, que la Nature n'y ait confervé quelque refte de bonne femence. Elle peut encore fufciter des ames fortes & courageuſes de cét ancien principe de
valeur, qui n'eft pas efteint, & démetler quelques gouttes de fang purement Romain & Italien d'avecque la maffe corrompuë. Il n'eit pas
que quelquefois ils ne fe fouviennent qu'ils font les enfans des Seigneurs de l'Vnivers, & que leurs peres ont triomphé particulierement de l'Eſpagne. Il n'eft pas qu'y ayant encore parmi cux tant de
Cefars, de Pompées, de Scipions, & de Camilles, ils n'ayent honte de
porter ces grands noms, & d'obeïr cependant à vn Dom Ferrand, ou
à vn Dom Pedre.
Il eft certes bien honteux que de toutes les deliberations de Naples
& de Milan il faille attendre la refolution de Madrid, & que les Italiens demeurent tousjours au plus bas eftage de la Servitude, où les
valets, fans voir jamais le viſage de leur Maiſtre, obeiffent à d'autres
valets. Il eft bien honteux qu'ils employent à flater les Tyrans l'eloquence dont ils fe devroient ſervir à exciter les Peuples au recouvrement de leur liberté: Il eſt bien honteux qu'ils ne foient habiles ni
vaillans que pour autruy, & que leur efprit & leur courage ne travail
lent que pour affermir la Domination qui les opprime. S'ils font de
bonnes actions en Allemagne & aux Pays-bas; S'ils reviennent de la
guerre chargez de defpouilles, & pleins de reputation, c'eft la gloire
des Efpagnols, & non pas la leur. Par là ils n'acquierent point des
Subjets, mais des compagnons de fervitude; Ils ne font pas meilleure
la fortune de leur pays, mais ils rendent la puiſfance de l'Eftranger
plus redoutable; leurs chaifnes deviennent plus luifantes & plus fortes, & non pas plus lafches ni pluslegeres. I'efpere qu'ils ferontquelque
refexion la-deffus, & que je n'auray pas perdu tout ce que j'ay dit.
Peut-eftre que la vertu que l'on croit morte n'eft qu'endormie, peuteftre que les malades fe remettront, & que le cœur reviendra aux
évanouis.
La Seigneurie de Veniſe jettera ſans doute les yeux fur le Decret de
celle d'Athenes, qui n'eſtoit pas appuyee par vn Roy de France, quand
elle declara la guerre au Roy Philippe. Elle donnera de la pointe à fa
prudence, & armera les bons confeils, de peur que la fureur ne foit
plus forte que la raifon. Elle accompagnera plus que jamais de courage & de generofité cette excellente fageffe, dont elle fait des leçons à
toute l'Europe. Elle confiderera, qu'eftant née, & ayant crû dans le
giron de la Liberté, & fe difant Reine de la Mer, il feroit bien vilain
que fur fa vieilleffe elle changeaft de condition, & qu'en Terre ferme
elle quittaſt ſon Sceptre & fon Diadême. Elle fe repreſentera que fon
incomparable demeure, qui ſemble eſtre pluſtoft vn miracle & vn
exemple de la puiffance divine, qu'vn ouvrage de la main des hommes;
LE PRINCЕ. 113
mes; Son fomptueux Arcenal, fon fuperbe Port, & fes magnifiques Baftimens, ne font pas des fruits de la peur & de la pareffe de ſes Anceftres; mais des effets de leurs travaux, de leurs fueurs, & de
leur conftance; & que toutes ces illuftres marques ne peuvent eftre confervées, que par les moyens qu'elles ont efté acquifes. Le Saint Pere a l'ame trop noble & trop relevée pour rien faire de bas en cette occafion. La parfaite connoiffance des chofes divines &
humaines que les rebelles mefme de l'Eglife admirent en luy, le commerce qu'il a avec les anciens Romains, dont les efcrits ne refpirent que liberté & amour de la Patrie; le fejour qu'il a fait en France, ou il a eu de tres-particulieres Conferences avec le Roy Henry le Grand, & eft entré bien avant dans ſon efprit & dans ſes penfées:Finalement
cette mine digne de l'Empire, qui montre je ne fçay quoy de plus qu'humain, & ce vifage qui jette des rayons de majefté fur tous ceux qui le regardent, ne fignifient rien de timide, ni de foible, & ne nous peuvent donner que de bons prefages & de belles efperances. Il pren- dra la peine de ſe remettre en memoire que fa dignité a efté plus re- fpectéc par Attila que par Charles, & que la feule prefence de Leon def armé arrefta le Fleau de Dieu, & le chafſa d'Italie; là où ce Prince devot & religieux, apres trois Traittez de Paix dont il endormit Cle- ment VII. le retint prifonnier contre tout droic divin & humain, &
faccagea Rome par les mains des Hereriques. Il verra dans l'Hiftoire de fes Predecefleurs, que pour vn moindre danger que celuy qui le menace,ils ont fait autrefois vne guerre fainte contre Mainfroy, com- me contre le Sultan, & qu'vne autre fois ils ont lafché la Croifade contre les Colonnes, de la meſme forte que contre les Infideles. Mais s'il veut eftre meilleur meſnager de fes foudres, & vier plus moderément de ſa puifſance : Si pour certains refpects il ne peut pas embraffer ouvertement la caufe commune, ni aflifter de fes Armes les
Princes intereſſez, je m'affeure pour le moins qu'il les favorifera de fon inclination, de fes vœux, & de ſes fouhaits, & qu’il benira leurs affaires fecrettement. Et puiſque nous avons opinion qu'vn ami ou
vn maiftre qui nous voit jouër, encore qu'il ne die mot, & qu'il ne parle point fur le jeu, ne laiffe pas de nous aider, & de porter malheur à noftre Adverfaire; Ils s'enhardiront ainfi en quelque façon de la bonne volonté du Pape, quoy que non publique ni declarée, & pren- dront courage des fignes qu'il leur fera, s'ils nene peuvent fe prevaloir de fes forces.
Pour les autres Princes inferieurs, dont le repos n'eft pas fondé fur la Sainteté de la Religion, & qui comme luy ne peuvent pas com- mander au Monde dans vne Chaire; Il eft neceflaire qu'ils fe remuent
tout de bon pour le recouvrement, ou pour la confervation de leurs Couronnes, & qu'ils entrent dans le deſſein qu'a le Roy de les reftablir s'ils font dépoſledez, ou de les maintenir fi on les menace. Il eft ne- ceflaire qu'on leur crie à haute voix, que la Liberté ne ſe deffend point Tome I1. P
114 LE PRINCE.
par la crainte, & qu'on ne repoufſe pas la violence avec la molleffe. II
eft befoin qu'en cette occafion l'Italie, l'Allemagne, & l'Angleterre,
les Catholiques, les Proteftans, & les Arminiens ſe rallient contre
leur commun Ennemi, contre celuy qui n'attaque point les Heretiques par zele de Religion, mais par intereſt d'Effat, & qui ne les veut
point, comme Saint Paul les Infideles, mais qui veut les chofes qui
font à eux,
Vn Stoïque & vn Epicurien, c'eft-à-dire deux hommes qui faifoient
profeffion d'vne Philofophie toute contraire, & qui eſtoient de deux
Sectes ennemies, s'accorderent quand il fut queftion de delivrer leur
Patrie de fervitude, mirent leurs opinions à part pour joindre enfemble leurs interefts. Vne perfonne qui ſe noye, ſe prend indifferemment à tout ce qu'elle rencontre, fuft-ce vne efpée nuë, ou vn fer ardent. La Neceffité diviſe les freres, & vnit les Eftrangers; Elle accorde le Chreſtien avec le Turc contre le Chreftien; Elle excufe & juſtifie tout ce qu'elle fait. La Loy de Dieu n'a point abrogé les Loix naturelles. La confervation de foy-mefme eft le plus prefſant, finon le
plus legitime de tous les devoirs. Dansvn extréme peril on ne regarde
pas de fi pres à la bienfeance, & ce n'eft pas pecher que de ſe deffendre de la main gauche.
A R G VMENT.
On demeure d'accord du bon droit, & de la juftice de la caufe:
Il faut voir la facilité des moyens, la poßibilité du Jucces. La Tyrannie eft insupportable, mais elle n'eft pas invincible. Il y a cinquante ans que les Hollandois le montrent à
toute l'Europe. Ceft vn grand corps incommode + mal adroit,
qui ne fe remue qu'avecque peine; qui a fes infirmitez fes
playes. Il a vaincu les Allemans par eux-mefines. Il a divisé l'Allemagne, laquelle ſera libre fi-toft qu'elle fo vondra
reünir. Le Roy de Suede viendra au fecours de fes voifins.
Le Roy d'Angleterre aura pitié de fon beau-frere && de fes
neveux. Le Dieu des vengeances fera raifon à l'innocence affligée; efcoutera la clameur des Nations qu'on opprime; ne
fouffrira plus qu'on fê ferve de fon nom pour tromper le monde.
CHAPITRE XXXI.
E fcrupule de conſcience ne doit donc point feruir de pretexte a la laſcheté. Nos Princes ont du Droi&t & de la Iuftice de reſte, & des forces mefmes fuffiſamment, pourveu qu'ils ne manquent point de refolution ni de courage.
Le Monftre dont nous avons veû la figure, eft veritablement cruel &
LE PRINCЕ. II
farouche, mais il n'eft pas pourtant invincible. Il a vn grand corps,
mais ce corps eft fait de parties coupées, & tient plus par des attaches
que par des nerfs. Il a beaucoup de membres, mais ils ne font ni bien
proportionnez ni bien joints.Les bras ne peuvent arteindre à la tefte:
l'eftomach eft nud, quand les extremitez font couvertes; & s'il fe remuë de quelque cofté, il laiffe tout le refte fans mouvement. Ainfi la
plufpart du temps il reçoit autant de coups qu'il en donne: Il eſt aufli
fameux par fes pertes, que par fes victoires.
Regardez vne poignée de gens, qui le brave & le bat ordinairement, & que Dieu luy a mis en tefte pour humilier fon orgueil & fon
infolence. Regardez vn petit marais, qui refifte à tous fes Royaumes,
& à toutes fes forces; Confiderez vne puiffance qui flotte tousjours,
& dépend en partie du vent & de la tempeſte, qui tient bon neantmoins contre fa formidable Monarchie. Ces Pefcheurs, qu'il meſprifoit fi fort adu commencement, ont mis dans leurs filets fes Villes &
fes Provinces; luy ont enlevé des flottes & des conqueftes, & partagent prefque tous les ans avecque luy le revenu de fes Indes. Ne fontce pas des chofes foibles de ce Monde, que Dieu a efleuës pour confondre les fortes? N'eft-ce pas le grain de fable, dont il bridela fureur
de l'Ocean? Ne vous fouvient-il pas de la petite pierre qui renvería la grande ftatuë?
Apres quarante ans de guerre l'Efpagnol eft encore à recommencer
en ce pays-là. Tout ce qu'il y fait n'eft que de confumer fes hommes, de jetter fes millions dans la Mer, & de s'efforcer à ne rien faire.
Les advantages mefme dont il fe vante, ſont des victoires ſi cherement achetees, qu'il euſt efté ruïné s'il en euft eu beaucoup de parcilles. Pour fese pertes, elles ont efté notables & ordinaires, & il en fenti
ra quelques-vnes encore long-temps. On voit à la Haye vne grande
Salle toute tapiſlée de ſes drapeaux, dans laquelle les Eftars firent feftin
au Marquis de Spinola, quand de Capitaine General il devint Ambaffadeur pour leur demander la paix, & que le Confeil Eternel reconnut fes Subjets pour Souverains, & les envoya flater, apres les avoir
menacez inutilement. Le Prince qui commande aujourd'huy à leurs Armées, pourra bien tapiſler vne autre Salle de la meſme forte, pour
veu qu'il vieillifſe, & que la guerre continue. Il n'eft pas moins fça.-
vant en fon meſtier que le feu Prince Maurice fon frere : Il n'eft pas
moins amateur de la Liberté; Il n'eft pas meilleur ami de nos Conquerans, & je penfe qu'il ne les traittera pas avec plus de courtoifie ni
plus de refpect.
Il eft vray pourtant que les fucces d'Allemagne leur hauffent le
cœur, & que leurs affaires y paroiflent fort bien eftablies. Mais ne
nous eftonnons pas pour cela. Ce qui fait le plus de rumeur, & qui a
le plus de luftre,n'eft pas tousjours le plus afleuré. Encore y a-t-il dequoy leur donner de la peine où ils penſent eftre fi bien eftablis. Et
qui ne fçait que fi l'Allemagne qu'ils ont divifée ſe veut reünir, & fi Tome 11, Pij
116 LE PRINCE.
les Allemans fe laffent de prefter leurs mains & leur fang à leur ennemi pour affervir leur Patrie, tous les Trophées qu'il a erigez chez
eux, tomberont incontinent en pieces, & vne profperité de dix ans reviendra à rien? Souvent le Vaincu a mis en hazard le Victorieux, &
d'vn bout d'efpée on a tué celuy à qui on avoit demandé la vie. Des
commencemens formidables ont eu fouvent des fins ridicules; & vne
puiffance deftinée à conquerir des Royaumes, s'eft venuë brifer contre vn peu de terre. Souvent ceux qui ont fait la loy aux autres, ont
efté les plus proches du peril; & le Peuple Souverain de l'Vnivers dans
vne guerre dont la conclufion luy fut heureufe, fut reduit à telle extremité de malheur, qu'il ne luy reftoit plus d'eſperance qu'au Capitole
afliegé, & en Camille banni.L'oppreffion n'ofte point la vertu aux perfonnes libres;elle irrite feulement leur courage, & aiguife la vaillance
par la douleur. Elle eſt cauſe quelquefois d'vne plus grande & d'vne
plus afſeurée liberté, & fait qu'apres le recouvrement des chofes perduës, on conferve avec obftination ce qu'on poſſedoit auparavant
avecque negligence.
Il ne faut pas tousjours eftre credule à fa premiere joye, ni fe fier à
l'apparence des affaires. Il y a de mauvais gains, & des acquifitions
ruineuſes. Et comme vn Marchand qui auroit chargé fon vaiffeau de
quantité de beftes ſauvages pour les mener d'Afrique en Europe, ſeroit mal afſeuré au milieu de ſes richeffes, & pourroit fe perdre fur
Mer, encore qu'il euft les vents favorables; Il me femble de meſme,
que les Princes,apres avoir gagné des batailles, & vaincu des Peuples,
doivent redouter leurs propres conqueſtes, & faire eftat qu'il n'y a
point de plus dangereux ennemis que des Subjets qui obeiffent par
force. Les Allemans feront libres toutes les fois qu'il leur plaira de
rompre leurs fers.La divifion cefant parmi eux, la puifſance de l'Efpagnol ceffe en leur pays, & le meſme jour qu'ils s'accorderont, il en
fera chaffé.
I'ay oui parler de plus d'vn Roy de Suede, qui peut bien luy tailler de la befongne, & travailler tres-vtilement, fi on s'aviſe de l'employer. Son courage n'eft pas vne audace aveugle & precipitée, & ce
n'eft pas vne vaillance de colere que la fienne. Il fçait faire la guerre
avec fcience, & ne laiffe gueres de chofes à la difcretion de la Fortune. Il a les mouvemens de lame fort eſlevez, mais il les a fort reguliers & fort juftes. Ila vn grand efprit qui eft conduit par vn jugement encore plus grand. Il poffede les Vertus neceflaires, & ne manque pas des agreables. Il meriteroit vn Royaume qui fuft plus voifin
du Soleil que n'eft la Suede; & fi Pyrrhus qui nomma les Romains
Barbares, revenoit aujourd'huy au Monde, il diroit aſſeurement, que
jamais Grec ne fut plus poli ni plus raifonnable que ce Barbare.
Le Roy d'Angleterre n'abandonnera pas aufli vne cauſe, dans laquelle, outre les raiſons d'Eſtat qui luy ſont communes avecque nous,
fon honneur & ſa conſcience l'engagent encore plus particulierement
LE PRINCE. 117
que tout autre. Il aura pitié de fa fœur, de fon beau-frere, & de fes neveux, qui ne font plus que de triftes & deplorables exemples de l'inftabilite des chofes du monde, & qu'on va adjoufter aux Adraftes,aux Polynices, aux Hecubes, & aux Antigones des Theatres. Maintenant qu'il eft defchargé decét Importun, qui traverfoit tous fes bons deffeins, & qui fe joüoit fi infolemment de fon Nom & de fa Puiſſance en des galanteries pernicieufes à fon Eftat, eftant fage & genereux comme il eft,il prendra vne refolution digne de fon bon fens & de fon courage. Il efcoutera cette belle Reine,que le Ciel luy a donnée pleine d'efprit
& d'intelligence, afin qu'en vne mefme perfonne il puft trouver tout enfemble du contentement & de l'aide, & que celle qui poffede fon
amour, & qui eft les delices de fes yeux, participaft auffi à fes confeils, & fuft la Compagne de ſes foins. Il fuivra fes premieres inclinations &
fes veritables interefts: Il ne ſe départira pas legerement des anciennes amitiez du feu Roy fon pere, & fe reffouvenant des defgoufts qu'on luy a donnez, & des niches qu'on luy a faites en Efpagne,il fe remertra bien avecque la France, de laquelle il a efté traitte avec toute forte d'eftime & d'affection.
La bönne caufe fera encore fortifice par d'autres appuis, & ne manquera point de fuite, ni de Partifans. Outre qu'il eft certain que le corps dont on nous fait peur, a ſes playes & fes infirmitez qui le tra- vaillent, & qui ne laiffent pas d'eftre dangereuſes, quoy qu'elles foient
couvertes de quelque apparence de fanté. Er ne doutez pas que la
guerre venant a le tafter, & à le preffer de tous coftez, elle ne'trou.-
ve incontinent ce qu'il a de foible & de douloureux en fes mem- bres, & que fous ce fard & cette peinture de Grandeur qui pipe le Monde, on ne defcouvre des parties gaftées, & des vlceres peut-eftre incurables.
Au pis aller, quand il feroit aufli fain qu'il fe montre grand, & qu'il femble fort: quand veritablement il fe feroit racquité de toutes fes
pertes, qui luy a refpondu de l'advenir? S'il a profperé depuis la mort du feu Roy, c'eft à cette heure à fon tour d'eftre malheureux: S'il s'af feure de la faveur de la Fortune, il fe fie aux careffes d'vne Courtifane.
Il n'y a point d'apparence, que celle qui fait profeffion de legereté, devienne conftante pour l'amour de luy: Mais il y a certes bien apparence, que les gemiffemens des Nations qu'on opprime, la clameur des Innocens qu'on perfecute, l'affliction des Meres & des Vefves defolées, les violemens, les facrileges, & les autres mauvaifes fuites des
mauvaifes guerres, monteront julques au Throfne de Dieu, & attireront fa vengeance fur celuy qui eft cauſe de tant de maux. Il y a bien plus d'apparence que la luftice eternelle luy prepare le chaftiment qu'il merite, que non pas que la Fortune, qui n'eft qu'vne infidele, luy gar- de fa foy.
Si Dieu entend le cry des petits corbeaux qui ſont au nid, n'eſcoutera-t-il point fes Enfans qui le follicitent, & luy demandent raifon
P iij
118 LE PRINCE.
du tort qu'on leur fait? Si la voix du fang d'Abel eft parvenuë juſques
à luy, le lang d'vn nombre infini de Chreftiens fera-t-il muet, & tombera-t-il à terre fans faire de bruit? Leurs plaintes,leurs imprecations,
leurs dernieres paroles ſeront-elles perdues Seront-ils morts pour la
Iuftice, fans que la Iuftice recherche leur mort? Le Vengeur des parjures & de la Religion violée, fouffrira-t-il tousjours qu'on fafle de la
Religion vn inſtrument de Tyrannie, & qu'on ſe ferve de ſon nom
pour tromper le monde: S'il compte nos cheveux, n'aura-t-il point d'égard à nos fouſpirs? ne recueillera-t-il point nos larmes? mefprifera-t-il nos prieres?
A R G V MENT.
L'envoy que Dieu a fait du Roy en cette faifon, eft le plus evident figne que nous ayons de la prochaine delivrance de l'Europe. Il n'a pas fait naiſtre pour neant vn fi grand Prince. Il
ne luy eust pas donné tant de merites, sil n'euft voulu donner
un Chef à la Chreftienté. Voicy donc le Capitaine general du
bon party; venu pour operer le falut de la France, de l'Italie,
de l'Allemagne. Il eft desja apres la seconde partie de fon
ouvrage, es defcend des Alpes comme Pepin,es non pas comme Hannibal;fes armesne doivent donner de jaloufie à perfonne: elles ne combattent que pour conferver. Ce'n'est pointle Tyran, c'eft le Prince. Veritables qualitex du Prince, qui font
eftendues dans les autres parties du difcours, & recueillies icy
dans la conclufion. D'on l'on peut apprendre combien le titre de
ce Livre eft juste, que par le Prince, l'Autheur a entendu
avec raison la premiere perfonne de fon fiecle; qui aime тіеих
regner par le bon exemple, que par la force, & avoir fur tous
les hommes vne fuperiorité de vertu, qu'vne fouveraineté de
puiffance. Si cette perfonne-làest vn autre que Louis XIII.il
faut donner vn autre nom à ce Livre.
CHAPITRE XXXII.
ON, non, afleurons-nous que Dieu eft pour nous, &
que les miferes de la Chreftienté le touchent. Nous en
avons vne marque, de la certitude de laquelle il n'eſt
pas permis de douter. S'il n'avoit refolu de fecourir puif
famment les fiens, il n'auroit pas envoyé le Roy en cette ſaifon: S'il n'avoit envie de les faire vaincre, il ne
leur auroit pas preſenté vn fi brave Chef: S'il vouloit differer le terme
LE PRINCE. 119
de leur liberté, il auroit differé ſa naiffance. Certainement il a fait
naiftre cet excellent Prince pour le bien des hommes, & pour la felicité de fon Siecle. Il l'a donné auxvœux de la France, de l'Italie, & de l'Allemagne, qui l'ont demandé; Il ne l'a pû refufer aux neceffitez de
fon Peuple, qui en avoit befoin.
Le Capitaine general d'vne grande Ligue, qui auroit paffé la meil- leure partie de fa vie dans des Cabinets & dans des Iardins, & qui n'auroit veû que des Ballets & des Feftes, pourroit eftre vaincu par la premiere mauvaife nouvelle; & l'efperance de ceux qui ſe repoſeroient fur fa capacité, auroit vn fondement fort fragile & fort ruineux. Mais cettui-cy eft nay dans la guerre & dans les Armées: Des fon enfance il
a veû des Sieges & des Combats. La Necefſité l'a endurci de bonne
heure à la vertu, & ce qui donne de la peine aux autres, ne luy donnant que de l'exercice, il n'eft rien de fi haut ni de fi difficile que nous ne devions attendre de fa valeur; Il n'y a point d'efperance qu'il ne doive
furmonter par les effets.
Ie le dis encore vne fois: Il ne tient qu'à luy qu'il ne conquere, &
qu'il ne diſpute de l'Empire & de la domination avecque les Ambitieux. Mais il ne veut point s'enrichir des pertes publiques; Il ne veut
pas eftre coupable de fon bonheur; Il ne defire pas vne qualité, qui feroit funefte à toute l'Europe. Qu'on ne prenne point d'ombrage de fes defſeins, & que fes armes ne donnenı de jaloufie à perfonne. Il a
confacré fes mains à l'Eternel, & à la protection de la luftice. Ses armes ne deffendent que les bonnes Caufes; Elles apportent le repos &
la feureté aux Peuples, & leur doivent eſtre en meſme reſpect que les Boucliers qui cheurent du Ciel, le furent aux Romains qui les recueil- lirent.
Ce n'eft point Hannibal qui deſcend des Alpes avec toutes les
cruautez & toutes les perfidies de fon pays, &apres vn ferment folennel de deftruire l'Italie: C'eft Pepin, c'eft Charlemagne, qui la veulent delivrer encore vne fois. Et fi la fatale année que cet Africain
commença fa guerre, vn enfant eftant forti du ventre de ſa mere,rentra incontinent dedans, pour montrer qu'il ne faifoit pas bon au Mon- de en vne fi mauvaife faifon; Maintenant qu'vn temps tout contraire
à celuy-là fe prepare, ſans doute il y aura du plaifir d'habiter la Terre;
& les Meres fe doivent resjouïr de leur fecondité, puifqu'elles ſont af feurées d'eflever des enfans qui feront plus heureux que leurs Peres, &
qui vivront en liberté par le bienfait de Lovis LE IVSTE. Il ne
doit point eftre fufpect aux Italiens; l'Italie ne ſe doit point reputer pour Eftrangere; Il eft Italien du cofté de la Reine fa Mere, & par confequent intereſfé dans les affaires preſentes, non ſeulement par
honneur & par confideration d'Eſtat, mais auffi par inclination, &
par pieté.
Et puiſqu'on nous veut debiter de faux Oracles, & des Propheties fuppofées, puifque la Pythie eft encore aujourd'huy menteufe en fa-
120 LE PRINCE.
veur de Philippe, pourquoy ne chercherons-nous aufli des Oracles de
noftre cofté, & ne nous fervirons-nous du teſmoignage des Sages, qui,
felon l'opinion de Platon, ne ſont jamais ſans infpiration divine?
Pourquoy n'alleguerons-nous ce qu'efcrivoit il y a plus de cent ansvn
grand perfonnage à Laurens de Medicis Duc d'Vrbin; Que la miferable Italie efperoit de fa Maifon quelqu'vn qui la delivraft. Infailliblement l'Efprit qui luy dictoit ces paroles, voyoit de loin le mariage de
Henry le Grand; entendoit parler de LOViS LE I V STE, & defignoit les merveilles que nous avons veuës, & celles que nous verrons,
i les Italiens ne refiftent opiniaftrement à leur bonne fortune, & ne
preferent les aulx & les oignons d'Egypte, je veux dire quelques petits
intereſts, & quelques chetives penfions, dont l'Eſpagne les repaift, à
la liberté qu'on leur prefente.
Mais quoy qu'il en foit, le Roy a deffein de faire ce qu'ont fait les
Princes que l'Hiftoire nous baille pour demy-Dieux. Il marche fur les
pas de ces magnanimes Rois, ennemis jurez des meſchans, ProteAeurs des gens de bien, Pacificateurs de la Mer & de la Terre, qui
ne cherchoient autre fruit de leurs victoires que le repos du Monde,
& ne le couroient d'vn bout à l'autre, que pour en procurer la delivrance. Il fçait qu'il eft deſcendu de ceux qui ont rompu les forces, &
efteint la Tyrannie de Luitprande, d'Aftulphe, & de Didier; de ceux
qui rendirent au Pape toute la Flaminie, & toute l'Emilie, qu'on leur
avoit vſurpées; qui luy firent prefent de l'Ile de Corfe, & des Duchez
de Spolete & de Benevent; qui adjouſterent à fon Domaine tout le
pays qui eft entre Parme & Lucques. Il fçait qu'il eft heritier de celuy
qui fe peut dire à meilleur titre que Conftantin,le Bienfacteur de l'Eglife, & dont le nom fe lit encore à Ravenne dans vne table de marbre avec ce reſte d'inſcription, ILA ESTELE PREMIER QVI A
OVVERT LE CHEMIN A L'ACCROISSEMENT ET A L'ESTENDVE DE L'EGLISE.
Il croit avec Ariftore que le bienfaire n'eft pas moins vne marque
d'excellence que de bonte; & avec S.Paul,qu'on doit faire bien à tous,
mais principalement aux domeftiques de la Foy. Il croit qu'vn grand
Roy doit porter ſes foins fort avant dans l'advenir, & fort loin au delà de fon Royaume : Que tous les temps luy doivent eftre en pareille
confideration que le prefent, & tous les miferables en meſme recommandation que fes Subjets: Qu'il faut que le Montferrat, & le Mantoüan foient aufli proches de fon efprit, que les faux-bourgs de Paris,
& le derriere du Louvre; & que fi a trente journées de luy vn afligé
invoque fon Nom, & implore ſa Iuftice, il ſente en mefme temps de la
diminution à fes maux, & du changement en fa fortune.
Il trouve que c'eft vne plus belle chofe de rendre la Libertéaux Republiques, que de leur donner vn bon Maiftre; de s'acquerir des ferviteurs pleins de paffion, que des Subjets mal affectionnez; de ſe faire
des amis, que des feudataires; & d'avoir fur tous les hommes vne Su- periorité
LE PRINCE. 121
periorité de vertu, qu'vne Souveraineté de puifſance. Enfin il n'eft
elevé au plus haut degré des chofes humaines, qu'afin qu'il foit con- fideré de plus loin, & qu'il eſclaire plus de pays; qu'afin qu'il ferve de regle aux autres Princes, & de Loy vivante & animée à toutes les Na- tions de la Terre.
En confcience, puiſque les gens de cette ſorte font des chemins par tout où ils paffent; puiſque leur exemple eft vne façon de com- mander, à laquelle les plus rebelles ne peuvent defobeir, & que l'amertume qui fe trouve aucune fois en la vertu eſt adoucie par la vani- té qu'il y a d'imiter les Rois, il faudroit que la generation prefente fuft reprouvée, & il y auroit trop de dureté dans le cœur des hommes, fi bien-toft toute la Chreſtiente ne devenoit vertueuſe, & fi la fainte
vie du Roy, ſans convoquer d'Eftats Generaux, ni d'Afſemblées de Notables, ne produifoit vne volontaire reformation en cét Eftat, &
ailleurs vne emulation honneſte de faire aufſi bien que nous. Il ne faut plus chercher l'Idée du Prince dans l'Inftitution de Cyrus; Il ne faut plus aller admirer à Rome les Statuës des Confuls & des Empereurs, ni louër les morts au prejudice de ceux qui vivent. Il n'y a point d'An- tique en tout ce Pcuple de pierre & de bronze, qui reprefente vn Heros pareil au noftre. Nous pofſedons ce que nos Peres ont fou- haité, & ne ſçaurions nous fouvenir de rien qui vale cece que nous voyons.
Quant à moy, foit que je fois paffionné de la gloire de mon Mai- ftre; foit que je m'intereffe dans le deffein que j'ay entrepris; foit que la lumiere des chofes prefentes m'éblouifſe; foit que le feul amour de la verité me faffe parler: il eft certain qu'apres avoir regardé de toutes parts, & confideré le Monde des le poinct de fa naifſance, je ne trouve point d'homme fur qui le Roy n'ait quelque advantage, ni de Vie qui à tout prendre foit fi admirable, que la fienne.
a
Ie voy de grandes vertus en certains endroits, mais je voy aufli de grands vices qui les accompagnent. Les Serpens fe cachent deffous les Heurs: les poifons & les parfums fortent du fein d'vne mefme Terre: Toute la Nature eft vne confufion de bien & de mal; Il n'y a pas vne de fes parties, qui nen fouffre fes incommoditez & fes manquemens; &
les corps mefme qu'elle a travaillez avec le plus de foin, & qu'elle formez de la plus riche matiere, ont leurs defauts, leurs eclipfes, &
leurs maladies. Il n'y a que la perfonne du Roy où je ne remarque rien que je vouluſſe qui n'y fuſt pas. Ie ne fuis point icy occupé, comme au raffinement des metaux, à feparer le pur d'avec l'impur: Ie ne fuis point en peine à démeſler la Vertu d'avec le Vice. Tout y eſt égale- ment bon; tout y eft hors de blafme, & digne d'eftime; Et fi le pre- mier rang, qu'il tient aujourd'huy entre les hommes, eftoit en dilpu- te parmi eux, je ne penfe pas, qu'il y en cuſt quelqu'vn qui le luy pûft debattre legitimement, & qui ne luy deuft ceder, ou en noblef- fe de fang, ou en proſperité de fucces, ou en adreffe de corps, ou Tome 11. Q
122 LE PRINCE.
en force d'efprit, ou en magnanimité de cœur, ou en pureté de con
ſcience.
Concluons donc que c'eft le Prince par excellence, & au de là de
toute comparaifon: que fa vie eft la leçon des maiftres, & l'exemple des
parfaits: que fes loüanges doivent eftre l'exercice de tous les efprits,
& la matiere de tous les difcours. Ne fortons point d'vne fi agreable
meditation que pour y rentrer; Ne prenons haleine que pour eflever
plus haut noftre voix; N'achevons qu'à deffein de recommencer.Auffi
bien eft-il Fefte en toute cette Province depuis la prife de la Rochelle, & nous avons du loifir, que nous ne fçaurions mieux employer qu'a
l'honneur de celuy qui nous l'a donné, & qui nous fait jouir en repos
de nos livres & de nos eftudes. Outre que quand le loifir mefme nous
manqueroit, & que les occupations & les affaires nous prefſeroient
de tous coſtez, vn fi noble divertifſement merite d'eftre preferé aux
occupations & aux affaires.
FIN.
ARISTIPPE
OV
DE LA COVR
A LA
SERENISSIME
REYNE
DE SVEDE
Tome 11 Qij
125
ARISTIPPE
OV
DE LA COVR
AVANT-PROPOS.
'ANNE'E mille fix cens dix-huit, Monfieur
le Landgrave de Heffe, Ayeul de Monfieur le
Landgrave d'auiourd'huy, fit vn voyage aux
Eaux de Spâ, qui luy avoient efté ordonnées
par les Medecins. A fon retour, ſe trouvant
fur la frontiere de France, & ayant ſceû que Monfieur le Duc d'Eſpernon eftoit en fon
Gouvernement de Mets, il eut envie de voir
vn Homme, dont I'Hiftoire luy avoit tant parlé. Il avoit appris d'elle, que la Vertu avoit eflevé cét Homme, & que la Fortune ne l'avoit pu abbaiſfer; Que ſes dif
graces avoient efté plus glorieufes & plus efclatantes que la faveur;
Qu'il eut la force de refifter à vn Parti, qui faillit à renverfer l'Eftat;
& qu'il merita les bonnes graces d'vn Roy, auquel il ne manquoit rien
que d'eftre né en vn meilleur Siecle.
Monfieur le Landgrave, touché de l'admiration d'vne fi longue &
fi durable vertu, jugea cét illuftre Vieillard, digne de ſa curiofité, &
luy fit Phonneur de le venir viſiter à Mets. Par malheur, la Goutte le
prit le lendemain qu'il y arriva: Et quoy qu'elle euſt accouſtumé de le
traiter affez doucement, eftant pluſtoft vn repos forcé, qu'vne veritable douleur, il faloit pourtant la recevoir en malade, & garder le lit,
tant qu'elle duroit. Cette attache le retint plus qu'il ne penfoit, en
vn lieu, où fans cela il ne ſe fuſt pas ennuyé. Elle nous donna auffi le
moyen de le conſiderer de plus pres.
Comme il eftoit Prince qui aimoitles Lettres, ilemployoit les heures de fon loifir, & les intervalles mefmes de ſes maux, ou à lire les
iij
126 ARISTIPPE
bons Liures, ou à s'entretenir, avec les Sçavans, qui les entendoient.
Alors il y en avoit vn pres de fon Altefſe, dont elle faifoit vne eftime
particuliere, & qui en effet n'eftoit pas vnvn homme commun. D'ordi
naire elle l'appelloit SoN ARISTIPPE, & quelquefois SON SAGE
SÇAVANT, pour expliquer le nom d'A RISTIPPE, qu'elle luy avoit donné.
C'eftoit vn Gentilhomme de jugement exquis, & d'experience con- fommée; Catholique de Religion,François de naiffance, & originaire d'Allemagne; âgé de cinquante-cinq ans ou environ. Il avoit le don
de plaire, & 1çavoit l'art de perfuader. Il fçavoit de plus,la vieille & la
nouvelle Cour; & ayant obfervé dans plufieurs voyages qu'il avoit faits, les mours & le naturel des Princes & de leurs Miniftres, on
trouvoit en luy vn Threfor des chofes de noftre Temps; outre les autres connoiflances qu'il avoit puifées dans l'Antiquité, & acquifes par la Meditation.
Ie fus fi heureux que de faire d'abord amitié avecque luy. Il me preſenra à Monfieur le Landgrave, & dit du bien de moy à toute fa Cour.
Il fit meſme trouver bon a fon Altefſe, que j'aſſiſtaſfe aux Converfations qu'ils avoient enfemble,à l'iffue de fon difné. En partant d'Allemagne, ils avoient choifi Corneille Tacite, pour eftre le compagnon
de leur voyage, & ne s'en eftoient pas mal trouvez. Il les avoit divertis
à Spå, & par les chemins; & lors qu'ils arriverent à Mets, ils en eftoient
au commencement de l'Empire de Veſpafien.
Ariftippe eftoit le Lecteur & l'Interprete: Apres avoir leû, il faifoit
des reflexions fur les chofes qu'il venoit de lire; quelquefois en peu de
mots, & paflant legerement fur les chofes; quelquefois auffi en s'y ar- reftant, & par des difcours aflez eſtendus; felon que la matiere le defiroit, ou que Monfieur le Landgrave l'exigeoit de luy. Il y avoit plaifir
à ouir vn Philofophe parler dela Cour; & fi ce Sophifte qui ſe rendit
ridicule devant Annibal n'euft pas plus mal parlé de la Guerre, je m'imagine qu'Annibal ne ſe fuft pas mocqué de luy.
Les affaires publiques font fouvent ſales & pleines d'ordure: Onfe
gafte pour peu qu'on les touche : Mais la ſpeculation en eft plus honnefte que le maniment: Elle fe fait avec innocence & pureté. La Peinture des Dragons & des Crocodiles, n'ayant point de venin qui nuife
à la veuë, peut avoir des couleurs qui resjouiffent les yeux;Et je vous
advouë que le monde qui me defplaift tant en luy-mefme, me ſembloit agreable & divertiffant, dans la converſation d'Ariftippe.
En cette converſation, habile & fçavante, comme dans vne Tour
voifine du Ciel, & baftie fur le rivage, nous regardions en ſeureté, l'a
gitation & les tempeftes du Monde. Nous eftions Spectateurs des Pieces qui ſe joüoient par toute l'Europe: Ariftippe nous faifoit les Argumens de celles qui fe devoient jouër, & fa Prudence tant acquife
que naturelle, ſçachant tout le Paffé && tout le Prefent, nous apprenoit eneore quelques nouvelles de l'Advenir.I'eftois attaché à fa bou-
OV DE LA COVR. 127 che, depuis le commencement de la Converfation jufques à la fin, &
je l'efcoutois avec vne attention fi peu divertie, qu'il ne m'efchapoit pas vn feul mot de ce qu'il difoit. Mais pour faire place à ce qu'il de- voit dire le lendemain; eftant retiré en ma chambre, j'efcrivois le foir
tes Difcours que j'avois ouis l'apreſdinée, & me déchargeois fur le pa- pier, d'un fardean de perles e& de diamans, comme les appelloit le bon Monfieur Coeffereau, à qui je les communiquois tous les matins. En ce temps-là, j'avois autant de fujet de me louër de la fidelité de
ma memoire, que j'ay raifon de me plaindre des fupercheries, qu'elle me fait aujourd'huy. Seneque le Pere conte des miracles de la fien- ne, dans la Preface de fes Controverfes.Ie ne vay pas fi avant que luy, & ne veux rien avancer de moy, qui fente le Charlatan. Mais il eft tresvray que, l'année mefme des Converfations d'Ariftippe, ayant efté à
vn Sermon qui dura deux heures, je l'efcrivis tout entier, à mon retour de l'Eglife; veritablement fans m'aflujettir aux paroles avecque fcrupule, mais auffi fans perdre quoy que ce foit de la fubftance des chofes.
Il y a encore des tefmoins de ce que je dis: I'en puis nommer d'e- minente qualité, qui font pleins de vie: Et perfonne ne doit trouver eftrange, qu'apres vn effort de memoire, qu'on creût n'eftre pas petit, je me fois louvenu de fept Difcours de mediocre grandeur, qu'Ariſtip- pe fit, ſept jours de fuite. Vne ligne de l'Hiftoire de Vefpafien luy fer- vit de Texte pour commencer, & les prieres de Monfieur le Landgrave l'obligerent à ne pas finir ſi-toft.
De parler du merite des Difcours, je ne penfe pas qu'il foit necefſai- re. Ie ne veux point alleguer l'approbation qu'ils ont euë, deçà & delà les Monts. Il me fuffira de dire qu'ils ont efté leûs par ceux qui corri. gent les Edits & les Ordonnances, & que Monfieur le Cardinal de Richelieu, les ayant portez avecque luy en Italie, me les rendit à Pa- ris, au retour du fatal voyage de Lyon. Ce fut non feulement avec des paroles tres-civiles, mais aufli avec des Notes tres-obligeantes, dont il borda les marges du Manuſcrit. Voilà qui mеme plaift. Il ne se peut rien de plus joly. Cecy fe peut dire beau. Ie fçay bien de qui il entend parler c. Ces fortes de marques, qu'il avoit accouftumé de faire fur les Com- pofſitions d'autruy,font connuës de ceux qui le voyoient dans la vie fe- crette, & qui eftoient receûs en fon Cabinet, aux heures de fes diver- tifemens. Tant y a que fon Eminence eut la bonté de ne rien prendre pour foy, de tout ce qu'elle leût dans les fept Difcours: Elle diftin- gua les temps & les lieux; & me fit la grace de conſiderer, que quand Ariftippe parloit à Mets, elle eftoit encore Monfieur de Luçon, &
que Monfieur de Luynes n'eftoit pas encore Conneftable.
M
Ars il n'eft pas temps de raconter les Avantures des Difcours, puifqu'elles ne font pas encore finies, & qu'il leur refte
vn voyage à faire, aux dernieres parties du Septentrion. Leur Eloge,
128 ARISTIPPE.
non plus, ne doit pas eftre tiré du teſmoignage qu'on a rendu d'eux
en France & en Italie : Il faut l'attendre du jugement qu'en fera la
REINE, àlaquelle je les envoye en Suede. Eftant eſclairée au poinct
qu'elle l'eft, elle les connoiftra mieux par leur montre que par le rapport d'autruy; & prefuppofé qu'elle les defire, il vaut mieux contenter
d'abord fa curiofité, que de laffer fa patience dans vne longue Preface.
N'apportons point tant de façon à noftre Preſent, & faiſons paroiftre Ariſtippe devant elle, le pluſtoſt que nous pourrons. Ne nous
amufons point à l'Inutile des Dialogues: Le plus fouvent il embaraffe
le Neceffaire. Il fe perd trop de tempsaux civilitez & aux complimens;
aux bons jours & aux bons foirs. l'ay creû qu'il feroit bon de retrancher
toutes ces fuperfuitez, & d'apporter icy les chofes pures & fimples,
comme je les confervay avec foin, dans mes papiers,apres les avoir recueillies, avec plaifir, de la bouche d'Ariftippe.
Mais avant que de pafſer outre, il n'y aura point de mal de faire ce
que feroit Ariftippe, sil eftoit au Monde, & qu'il fuft luy mefme fon
Hiftorien. Ayant commencé par vn NOM, qui portera bonheur à noftre Volume; ſans differer davantage, rendons luy les hommages qui
luy font deûs. La vertu de CHRISTINE merite quelque chole d'extraordinaire: Mais le Temps preſent eft pauvre, pour vne telle reconnoiffance: Il faut luy chercher des honneurs dans la vieille Rome, &
au Pays des Triomphes. Et pourquoy ne renouvellerons-nous pas en
cét endroit l'ancien vſage des Acclamations, qui eſtoient des Triomphes de tous les jours? Ils ne demandent point de pompe,comme les
autres, & la defpenſe s'en peut faire par la Pauvreté.
QV'ON LOUE DONC, QV'ON BENISSE LA FILLE DV GRAND
GVSTAVE, LA GRANDE L'INCOMPARABLE CHRISTINE; POVR
LES BONS EXEMPLES QV'ELLE DONNE A VN MAVVAIS SIECLE;
POVR AVOIR ACHEVE LA GVERRE, ET POVR AVOIR FAIT LA
PAIX, POVR SÇAVOIR REGNER, ET POVR N'IGNORER RIEN
DE CE QVI MERITE D'ESTRE SCEV. C'EST CHRISTINE QVI
S'EST OPPOSEE A LA BARBARIE, QVI REVENOIT, ET VI A
RETENV LES MVSES, QVI S'ENFVYOIENT. C'EST ELLE QVI
CONNOIST SOVVERAINEMENT DES SCIENCES ET DES ARTS.
ELLE MET LE PRIX AVX OVVRAGES DEL'ESPRIT. COMME ELLE REÇOIT DES APPLAVDISSEMENS DE TOVS LES PEVPLES,
ELLE REND DES ORACLES EN TOVTES LES LANGVES. ON
NE PEVT POINT APPELLER DE SES OPINIONS; NONPAS MESME A LA POSTERITE'.
Si cela eſt, & fi elle approuve mon Livre, ou il fera afſeuré de l'approbation publique, ou il n'en aura pas befoin. Mais il ne faut pas faire
ce tort au Public, de croire qu'il puiſſe eftre d'vn autre advis que
CHRISTIN E. Le Monde ne voudroit pas defplaire à vne Perfonne,
qui luy fait tant d'honneur, & qui l'embellit fi fort;en contredifant la
mefme Perfonne, qui juge fi fainement, & qui opine fſi bien. ARISTIPPE
129
ARISTIPPE
OV
DE LA COVR
DIVISE EN SEPT DISCOVRS.
DISCOVRS PREMIER.
EST vne opinion finguliere de certains Philofophes affirmatifs, OQue le Sage n'a befoin de perfonne, Iy que tout ce
qui est feparé de luy, ne luy fert de rien. Par là ils oftent l'A
mitié du nombre des chofes neceſſaires, & luy donnent rang fimplement, parmi celles qui font agrea- bles. Et neantmoins de plus honneftes gens qu'eux, je veux dire les Philofophes de la Famille de Platon & de celle d'Ariftote, ont creû que fans l'Amitié, la Felicité eftoit imparfaite & defe- Etueufe, & la Vertu foible & impuifſante. Ils ont dit que les Amis eftoient les plus vtiles, & les plus defirables des Biens eftrangers. Ils
les ont confiderez, non pas comme les jouërs e les amufemens d'un Sage en peinture, mais comme les aides e les appurs d'un homme du Monde. Il n'y a que Dieu feul,qui foit pleinement content de foy-mefme,
& de qui il faille parler en termes fi hauts & fi magnifiques: Il n'y a
que luy, qui, eftant riche de fa propre effence, jouifle d'vne Solitude bienheureufe, & abondante en toutes fortes de biens; luy qui puiffe operer fans inftrumens, comme il agit fans travail, luy qui tire tout du
dedans de fa nature, parce que les chofes en font forties de telle façon, qu'elles ne laiffent pas d'y demeurer. Les Hommes au contraire
ne peuvent, ni vivre, ni bien vivre, ni eftre hommes, ni eftre heureux,
les vns fans les autres. Ils font attachez enfemble, par vne commune neceffité de commerce. Chaque Particulier n'eft pas affez de n'eftre Tome I1. R
130 ARISTIPPE
qu'yn,s'il n'effaye de ſe multiplier en quelque forte, par le ſecours de plufieurs; Et à nous confiderer tous en general, il ſemble que nous ne foyons pas tant des Corps entiers,que des Parties couppées que la Socieré reünit.
Les Offenfez demandent juftice; les Foibles ont befoin de fupport,
les affligez de confolation; Mais tous ont vniverſellement befoin de
confeil. C'eft le grand Element de la Vie civile: Il n'eſt gueres moins
necefſaire que l'ean & le feu: & les deux moyens d'agir, que la Nature nous a fournis, fe rapportent à cette fin; LA RAISQN ET LA PРАROIE nous ayant efte données principalement pour le CONSEIL,
Les beftes font emportées par la fubite impetuofité de leur naturel, &
par la prefence du premier objet. Les Hommes fe conduifent par la
deliberation & par le diſcours. Ayant le don de chercher, & de choifir, ils peuvent pafſer d'abord du Prefent à l'Advenir, & du Premier au
Second, pour s'y arrefter, s'ils s'y trouvent bien.
Les Pirates ſe fervent de Confeil: Le Confeil eft en vſage parmi les
Sauvages; A plus forte raifon parmi les Peuples civilifez. Mais par
tout, il faut que les Sages l'empruntent d'autruy, parce que leur Sageffe leur doit eitre fuspecte, aux choſes qui les regardent. L'Homme eft
fi proche de ſoy-mefme, qu'il ne peut trouver d'entre-deux, ni d'efpace libre, pour le debit du confeil qu'il fe veut donner: il ne fçauroit
empeſcher que les deux Raiſons,qui deliberent en luy, ne fe confondent dans la communication, celle qui propoſe eſtant trop meſlée,
avec celle qui conclut.
Il faut donc que celuy qui confeille, foit vne perfonne à part, & diftincte de celuy qui eft confeillé. Il faut qu'il y ait vne diftance proportionnée, entre les objets, & les facultez qui en jugent. Et comme
les yeux les plus aigus ne fe peuvent voir eux-mefmes, auffi les jugemensles plus vifs manquent de clarté, en leurs propres interefts. Quelque connoifſance naturelle que nous ayons, & quelque lumiere qui
nous vienne de plus haut, nous ne devons point rejetter les moyens
humains, ni mefprifer ce furcroiſt de raifon, & ce plus grand efclairciffement de verité, qui ſe tire de la Conference.
Reconnoiffons l'imperfection de l'Homme, ſeparé de l'Homme, &
l'advantage qu'a la Societé, fur la Solitude. Puiſque l'Ami de Dieu, &
le Conducteur du Peuple de Dieu,bien qu'vne Nuée miraculeufe marchaft le jour devant luy; bien que la nuit vne Colonne de feu fift la
meſme chofe, & qu'elles ſe pofaffent au lieu où il faloit camper, ne
laiffa pas de prendre vn Guide,, pour s'en fervir aux autres difficultez
qui pouvoient furvenir en fon voyage;y aura-t-il quelqu'vn, apres cela, qui ne demande des guides, & qui ne cherche des aides? Qui fe
fiera de telle forte aux advantages de fa naiſance? qui s'endormira fi
negligemment fur les faveurs qu'il attend du Ciel, que de s'imaginer
que l'afliftance d'autruy luy foit inutile, que de croire que ſa feule fortune, & ſa feule ſageffe luy fuffifent, pour bien gouverner,& pour bien conduire
OV DE LA COV R. 131
Ceux qui ſe font eſlevez au delà de la commune condition des hommes, y font montez par quelques degrez: Ce n'eft pas le Hazard
qui les a jettez, au deffus des autres, Ce n'eft pas auffi leur Vertu qui
a tout fait; Les Services de quelqu'vn fe rencontrent ordinairement,
parmi les Merveilles de leur vie; & il eft viſible par la fuite de tous les
temps,que les Princes qui ont le plus gagné, font ceux qui ont efté le
mieux fecondez. De tant d'exemples, dont il y a foule dans les Hiftoires, je ne veux que celuy,fur lequel nous nous arreftafmes hier, & qui obligea fon Alteffe à me faire parler aujourd'huy.
V
ESPASIEN avoit veſcu fous la Tyrannie, & s'eſtoit fauvé par
miracle des mains de Neron. Mais il ne ſe contenta pas de fon
propre falut, apres la mort de ce Monftre: Il prit du cœur, & entreprit davantage, pour le Bien Public. Voyant que d'autres Nerons menaçoient le Monde, & que de nouveaux Monftres fe deſchaifnoient,
il fe hazarda de conferver le Monde, cn fe faififſant de l'Empire. Il embraffa la protection du Peuple Romain, dont la fleur eftoit preſque
toute tombée, par le glaive, ou par le poifon; & le demeurant s'efpui- foit chaque jour à remplir les Ifles & les Cachots. Il en fuft pourtant
demeuré à fa bonne volonté, & à fes bonnes intentions. Il'euft veu
achever d'efteindre toutes les lumieres du Senat, & perir la Republi
que devant fes yeux,fans les puiffantes follicitations, & les vives pourfuites de Mucien, qui luy mit, comme par force, la Couronne fur la
tefte, & le fit Empereur, en defpit de luy.
Il efbranla premierement l'elprit de Vefpafien, qui fe tenoit aux
chofes preſentes, bien qu'il ne les approuvalt pas, & n'ofoit eftre autheur du changement qu'il defiroit. Et apres l'avoir jetté dans l'irreſolution, il le prefla de tant de raifons, & le combatit de tant d'eloquen
ce, qu'il fut à la fin contraint de faire le refte du chemin, & de s'engager, dans la Caufe Publique, par vne ouverre declaration.
Or il eft befoin de fçavoir, que ce Mucien n'eftoit pas homme à
n'apporter dans vn Parti, que de belles paroles, & de bons defirs.
D'abord il fortifia Vefpafien d'hommes & d'argent; Il luy acquit des Provinces, & luy amena des Legions. Il n'efpargna point fa perfonne, quand il creût qu'il faloit payer de la vie, & voulut eftre l'Executeur de
la plufpart des chofes, dont il avoit efté le Confeilter.
Les Princes à faire ne peuvent ſe paffer de ces gens-là, & les Princes faits en ont grand befoin. Il n'y en a jamais eu de fi fort, qui de fa
feule force ait på porterle faix de tout le Gouvernement; lamais eu de
fi jaloux de fon authorité, qui ait pû regner tout feul, & eſtre veritablement Monarque, à prendre le mot, dans la rigucur de fa fignification. Aufli eft-ce vn jeu & vne invention des Platoniciens, pour
flater la Royauté, & la mettre au deffus de la condirion humaine, de
dire que Dien donnoit deux espriss aux Rois, pour bien gouverner. Platon fe
jouë fouvent de la forte : il philofophe poëtiquement, & mefle la FaTome I1. Rij
132 ARISTIPPE
ble dans la Theologie. Ce double Eſprit eft de ſa façon; Et il vaut еn
core mieux l'expliquer de l'Eſprit du Roy, & de celuy de fon Confident, que d'avoir recours aux Miracles, qu'il ne faut employer qu'en
cas de neceffité, non pas mefme pour l'honneur & pour la gloire des
Rois.
Il eft certain qu'ils ont vn fardeau ſi diſproportionné à la foiblefſe
d'vn Seul,que s'ils ne s'appuyoient fur pluficurs, ils feroient vne cheute, des le premier pas qu'ils voudroient faire. S'ils n'appelloient leurs
Amis à leur fecours, & s'ils ne divifoient la maffe du Monde, ils fe
roient bien-toft punis de la temerité de leur ambition, & accablez de
la pefanteur de leur fortune. La multitude des ſoins qui leur viennent
de toutes parts, ne leur laifferoit pas la refpiration libre: la foule des affaires les eftoufferoit,à la premiere audience qu'ils voudroient donner.
Il y a divers degrez de Serviteurs, qui trouvent tous leur place, dans
l'adminiftrarion de l'Eftat. Il y a des Eſprits d'vne mediocre capacité,
qui défrichent, qui preparent, qui entament les affaires. Ils font bons
à'commencer la befongne. Ils font les chemins, & oftent les difficultez, qui font à l'entour des chofes. Le Prince met ces Efprits à tous
les jours, & fe defcharge fur eux, des plus groffieres fonctions de la
Royauté.
Il y a d'autres Efprits d'vne plus haute eflevation, à qui il peut fier
de plus importans emplois, & donner vne plus noble part en fes deffeins. Ceux-cy gouvernent fous luy,& avecque luy, & ne font pas mauvais Pilotes, dans les Saifons douces, & fur les Mers peu agitées.
Mais que le Prince eft heureux & que le Ciel l'aime, s'il fe rencontre, en fon temps, des Eſprits du premier Ordre; des Ames égales aux
Intelligences, en lumiere, en force, en fublimité; des Hommes que
Dieu crée expres, & qu'il envoye extraordinairement, pour prevenir, ou pourur forcer les maux de leur Siecle; pour empeſcher ou pour
calmer Tes f orages de leur Patrie.
Ce font les Anges tutelaires des Royaumes, & les Efprits familiers
des Rois. Ce font les Seconds des Alexandres & des Cefars. Ils foulagent le Prince, dans ſes grands travaux: Ils partagene avecque luy les
falutaires inquietudes,fans lefquelles le Monde n'auroit point de tran
quillité. Si dans les Eftats où nous vivons, nous avons de ces gens-là,
beniffons leurs Veilles,qui font fi neceffaires au Repos public, & fous
la protection defquelles nous dormons ſeurement, & à noſtre aife. Ces
excellentes Veilles ne feroient-elles point cauſe, Mo NSEIGNEVR,
que les Poëtes Grecs ont donné à la Nuit le nom de SAGE & de
CONSEILLERE? le viens de me l'imaginer, & les Grammairiens
donnent bien quelquefois aux Poëtes des explications plus efloignées.
Les Poëtes, Voftre Altefle le fçait mieux que moy, ont efté les plus
anciens Precepteurs du genre humain. Ils fuy ont enfeigné les premiers principes de la Politique & de la Morale. Icy donc, comme ailleurs, ils ont defcouvert & marqué du doigt la Verité: Les Philofophes
OV DE LA COVR. 133
l'ont depuis eftalée & mife en fon jour. Ayant reconnu cette necetfité
de Societé, & ce defaut qui ſe trouve dans la Solitude, outre leur Iupiter Confeiller, & leur Minerve Confeillere; outre les Dieux & les Demons,
dont ils ont accompagné leurs Heros, ils leur ont encore donné des
Hommes, pour les affifter en leurs entrepriſes, ou d'autres Heros, pour entreprendre & pour agir avec eux.
A mefure qu'Hercule coupe les teftes de l'Hydre, Iolas y applique
le feu, afin de les empeſcher de renaiftre. Diomede ne fait rien, fans Vlyffe, Les actions d'Agamemnon naifſent des confeils de Neftor: Et
ce Prince, ayant à faire vn fouhait, qui comprenne tous les autres, ne defire, ni de plus puifſantes forces que les fiennes, ni des richeffes qu'il n'avoit pas, nila deſtruction de l'Empire d'Afie, ni l'accroiffement de celuy de Grece, mais feulement dix hommes qui fuffent femblables à Neftor: Agamemnon nous montrant par là, que dans la
crainte qu'il avoit de perdre Neſtor, veu l'extrême vieilleffe où il
eftoit, il apprehendoit de manquer de gens, pour mettre en fa place;
& Homere nous faifant voir, qu'vn Neftor ſe peut quelquefois trouver en vn Siecle, mais que dix Neftors ne ſe peuvent que fouhaiter.
Ce fouhait n'a point fait de tort à la bonnc renommée d'Agamemnon: La Grece ne luy a point reproché de s'eſtre laiffé gouvernerà
Neftor: Pour cela le Roy des Rois n'a pas efté eſtimé moins fage,
ni moins digne de la fouveraine Authorite. Au contraire,c'eft vnAxio
me dans la Politique, qui paffe pour vne propofition d'eternelle verité, & qui eft aufli vieux que la Politique mefme, Qv'VN PRINCE
MAL-HABILE NE SÇAVROIT ESTRE, NI BIEN CONSEILLE, NI BIEN SERVI.
Que fi recevoir confeil, prefuppoſe quelque advantage du cofté de
celuy qui le donne; l'inferiorité de la part de celuy qui le reçoit, ne laifle pas d'avoir fon merite. Il eft à fon tour le Superieur : Il reprend
la premiere place, quand il met la main à l'œuvre, & que, par l'execution des chofes deliberées,il change les regles en exemples, & les belles paroles en bons effets. Car quoy qu'on ait dit autrefois à Rome,
que Lalius eftoit le Poëte, que Scipion eftoit l'Acteur, & qu'il ſoit vray
que celuy qui compofe les vers agit plus noblement que celuy qui les recite; il n'eft pas pourtant vray que la Perfonne, qui execute les entreprifes glorieufes, produife vne operation moins relevée que celle,
qui feulement les confeille. Le Confeiller ne conferve fon advantage,
que dans les commencemens des Chofes, mais il le perd dans l'evenemenc: Et, dans les commencemens meſmes, il ne l'a pas tout entier,
celuy qui eſt confeillé, ne demeurant pas inutile & fans mouvement,
tandis que dure l'action de celuy qui le confeille.
La Nature femble nous montrer ce que nous difons, & en a formé
je ne ſçay quel crayon dans l'ame de I'Homme, où l'Intellect, qu'on
nomme patient, & qui eft le fiege de la doctrine, quoy qu'il foit é- clairé, par la lumiere de l'Intellect qui agit, ne fouffre pas neantmoins
R iij
134 ARISTIPPE
de telle forte, que de ſon chef auffi il n'agifſle. Il juge de la connoif.
fance qu'il a receuë: Il tourne, il remuë, il deſplie, il eftale en luymefme cette connoiffance. Apres l'avoir comparée aux autres, il en
recueille des conſequences & des conclufions. Et ainfi on peut dire,
qu'il travaille en compagnic: Et s'il pâtit, c'eft de la plus belle efpece
de paflion, qui ne gafte & ne corrompt pas, comme celle d'vne playe,
ou d'vne bruflure, mais qui acheve & qui perfectionne, comme cel
le de l'illumination en l'Air, & de la reception des images dans les
yeux.
Parlons inoins fubtilement, & d'vne maniere plus populaire. Concluons qu'il eſt neceſſaire d'avoir des mains, pour s'aider ytilement
des outils; & d'avoir de la prudence, pour vfer comme il faun de celle
d'autruy. La Sagefſe elle-mefime eft irreſoluë & peu affeurée, quand
elle manque d'approbation, & qu'elle eſt reduite à fon propre tefmoignage. Le raifonnement concerté ne nuit point à la premiere apprehenfion que nous avons de la verité des chofes; & noltre Ariftore dit
là-deffus, que le felne fait point de mal au poiffon de mer, que l'huile affai
fonne les olives. Le Courtifan eftourdi & intereffé, mer toutes les affaires en defordre, & ruïne au licu d'edifier: Mais le Miniſtre fage &
fidele, qui divife également fon affection, entre le Roy & l'Eftat,
rend de tres-grands fervices à l'vn & à l'autre, & fe peut dire, à mon
advis, avecque raifon, LE TEMPERAMENT DE LA PVISSANCE
D'VN SEVL, ET LE BIEN COMMVN DE LA RE P V B L I QVE.
Mais mon opinion particuliere feroit peu de choſe, & n'auroit pas
affez de force, pour former & conclure ce Difcours, fi je ne la confirmois par la reconnoiſſance publique, envers des perfonnes fi vtiles au
bien general du Monde, & par les preuves eſclatantes d'affection &
d'eftime, que les Princes ont renduës eux-meſmes,à la fageffe, & à la
fidelité de leurs Miniftres.
Ie laiffe la Grece, ou ils ont regné avecque les Rois;Ie laiffe la Perfe,
où les Rois ont regné par eux, & où ils eftoient nommez les yeux ри
Roy; c'eft-à-dire,comme l'explique vn excellent homme, les yeux du
Roy, tousjours ouverts & tousjours veillans, pour le falut du Royaume,
qui regardent en meſme temps, devant, derriere,à droit, & à gauche.
le m'arrefte à Rome, où les Empereurs voulant corriger l'amertume qui ſe trouve dans les mots de ſervitude & de fujettion, ont honoré pareils Serviteurs du titre d'Amis. Ils les ont appellez leurs Compagnons; quelquefois les Compagnons de leurs peines, les Compagnons de leurs
guerres, de leurs victoires, & ont mefme trouvé bon que le Peuple les
appellaſt ainfi.
Ils leur ont fait eriger des Statuës, vis-à-vis des leurs. Ils les ont
fait depofitaires de leur Efpée, avec permiffion de s'en fervir contre
eux-mefmes, ſi le bien de l'Eftat le requeroit, & s'ils ſe rendoient indignes de leur puifſance. Ils ont fait battre de la monnoye, où eftoit
l'Image d'vn General de leurs Armées, & ces paroles à l'entour, BELI-
OV DE LA COVR. 135
ZAIRE LA GLOIRE DES ROMAINS: Eton voit encore aujourd'huy vne Medaille d'argent, d'vn coſté de laquelle eft repreſentée
la figure de Valentinien, & de l'autre cofté celle d'vn de fes Subjets,
affis dans la Chaire Confulaire, tenant des papiers en la main droitte,
& en la gauche vn bafton, avec vn Aigle perché deffus. On peut voir
auffi dans l'Hiftoire Augufte, ce fuperbe Monument, conſacre à la memoire d'vn grand Miniftre, A MISITHE'E LE PERE DES PRINCES, ET LE TVTEVR DE LA REPVBLIQVE.
L'Infcription eft ſinguliere, & la qualité de Pere du Prince n'eft pas
commune, pour ce temps-la, le fiege de l'Empire n'ayant pas encore efté transferé de Rome à Conftantinople; car apres que cela fut,
cette qualité fut comme crigée en titre d'office, & on appelloit vul- gairement ceux qui avoient la principale direction des affaires, LES
PERES DE LEMPIRE, ET DE LEMPEREVR.
L'Hiftoire efcritte, depuis Conftantin, ne parle d'autre choſe que de
cette Dignité du Patriciat. La Poëfie mefme ne s'en eft pas teuë & il
y a encore des Vers mocqueurs, que fit le Poëte Claudien, contre l'Eunuque Eutropius, Conful & Patrice de l'Empire. Sa cheute eft celebre
dans les Livres de ce Siecle-là, & Saint Iean Chryfoftome en a fait vne
Homilie preſque toute entiere. Les Vers mocqueurs marquent particulierement la confifcation de fon bien, & en voicy le fens a
a peu pres
fi ma memoire ne me trompe. Pourquoy pleures-tu la perte de tes richeffes,
qui tomberont entre les mains de ton Fils? L'Empereur fera ton Heritier,
n'est que de cette forte qu'il faloit que tu fuffes le Pere de l'Empereur. Mais ma
memoire m'eft revenuë, & le François m'a fait trouver le Latin;
Direpras quid plangis opes, quas Natus habebit?
Non aliterporeras Principis effe Pater.
ce
Surquoy me refſouvenant que la Croix de I ESVs CHRIST avoit pris
la place des Aigles Romaines, & qu'alors les Empereurs eftoient devenus domeftiques de la Foy, & membres de l'Eglife, d'Eftrangers &
de Pertecuteurs qu'ils eftoient auparavant; j'ay penfé qu'ils pouvoient
avoir emprunté ce terme des Lettres Saintes, & du Diſcours du Patriarche Iofeph.
Ce grand Miniftre fe glorifie, dans la Genefe, QVE DIEV L'A DONNE POVR PERE A PHARAON, (quoy que peut-eſtre il fuſt plus
jeune que luy) QV'IL A ESTE ESTABLI PRINCE DE TOVTELA
MAISON ROYALE, ET SEIGNEVR DE TOVT LE PAÏS D'EGYPTE: Et les meſmes Lettres Saintes nous apprennent, vn peu devant,
que Pharaon tira fa bague de fon doigt, & la mit en celuy de Iofeph;
qu'il le fit monter furvn Chariot de triomphe; qu'il fit faire commandement par vn cri public, que tout le monde fe profternaſt devant
luy; qu'illuy dit en pleine & generale affemblée, Tv ES, NE PLVS
NE MOINS QVE PHARAON, ET IE N'AY RIEN QVE MON
NOM, ET MON THROSNE PLVS QVE TOY.
Il ne fe peut rien adjoufter à vn fi illuftre teſmoignage du refſenti-
136 ARISTIPPЕ
ment d'vn Prince bien confeillé: Et je vous prie, qu'y a-t-il à dire &c à
s'imaginer, apres cela? Vous voyez que la plus haute idée, que j'avois
pû concevoir de la dignité du Miniftere, eft authoriſée par le plus ancien de tous les exemples de cette nature. Il n'y a pas moyen d'aller
plus loin, dans l'Hiftoire; & je vous avoue, MONSEIGNEVR, que je fens
quelque tentation de vaine-gloire, de ce qu'vn grand Prophete m'explique par la bouche d'vn grand Roy.
DISCOVRS DEVXIEME.
ETTE Verité eſtablie, que les Rois ne fçauroient regner fans Miniftres, il eft preſque auffi vray, qu'ils ne
Içauroient vivre, fans Favoris. Le Bien ne s'arrefte pas
au lieu de fa ſource : Il veut couler & s'efpandre; Et ce
n'eft qu'vn Bien commencé, s'il ne croift par la communication, & s'il ne s'acheve, en fe dilatant. Mais adjouftons quelque choſe de plus eftrange & d'auffi certain. On nous
a affeuré, il y a long-temps, de la part de la Raifon, quefi un Homme
estoit tout feul dans le Ciel, t qu'il ne fuft pas en fa puifſfance d'en faire part à
un autre, il s'ennuyeroit de sa propre felicité, voudroit defcendre du Ciel en
Terre.
Ie dis donc fur ce fondement, que les plus fages Princes qui foient
au Monde; que les Auguftes & les Antonins, sils y revenoient; que
les Conftantins & les Theodofes, peuvent avoir de legitimes affeCtions, & aimer raifonnablement celuy-cy plus que celuy-là.
QVE CE SOIT VOSTRE PEVPLE, QVI SOIT VOSTRE FA
VORI: Cét avis fut donné autrefois à vn grand Prince, mais par vn
Philofophe vn peu trop fevere. De deffendre aux Rois le plus doux vfage de la volonté, & de les defpouiller de la plus humaine des paf- fions, ce feroit eftre Tyran des Rois, & ne leur permettre pas qu'ils
fuffent hommes: ce ſeroit les lier à la grandeur de leur condition, &
les clouër fur le Throfne. Quelle rigueur, de vouloir qu'ils n'apparoiffentjamais, fous vne forme femblable à la noftre? qu'ils ne puiffent
jamais fe desfaire d'vne gravité qui les incommode? Eft-ce vn crime
d'avoir vn Confident, dans la compagnie duquel on vienne chercher
du repos apres le travail, & des divertifſemens apres-les affaires?
La Vertu n'a garde d'eftre auftere & farouche à ce poinc là: Elle ne
deîtruit pas la Nature; Elle en corrige feulement l'imperfection; Elle
ſçait rendre juſtice; mais elle fçait aufli faire grace: Elle donne rang
dans la Charité à qui que ce foit; L'Eftranger y eft receû comme
l'Hoſte, & le Barbare comme le Grec; Mais elle referve l'Amitié pour
le petit nombre: Elle n'efpouſe pas tout ce qu'elle embraffe.
Dans
OV DE LA COVR. 137
Dans le Ciel, ou fe trouvent les Idées & les premieres formes des chofes, n'y a-t-il pas des regards bien-faifans, & des inclinations fa- vorables, pluftoft pour ceux-cy, que pour ceux-là, d'où naiffent fur la Terre les Predeftinez & les Elcûs? N'y a-t-il pas eu vne Nation choi- fie, qui a eſté preferée à toutes les autres Nations? Elle a efté nommée la part l'heritage du Seigncur: Le Seigneur luy a dit, IE SERAY
TON DIEV, ET TV SERAS MON PEVPLE. Dans la Maifon des Patriarches, cette preference eft tousjours tombée d'vn coſté, à l'еxclufion de tout le refte. Les Cadets ont emporté le droit d'Aiſneſſe, &
les advantages de la Nature ont fait place aux ordres de Dieu. Et quand le Fils de Dieu luy-mefme eft venu au Monde; outre les foixante & douze Difciples qui eftoient de ſa fuite, & qui s'advoüoient
à luy, il a appellé douze Apoftres, pour luy rendre vne plus particuliere fujetion, & eftre plus proches de fa Perfonne. Entre ceux-là mefme,
il y en a eu trois, à qui il s'eft ouvert plus familierement qu'aux autres: Il leur a montré des marques de fa Divinicé, qu'il avoit cachées à leurs Compagnons: Il leur communiqua beaucoup de fecrets de l'Advenir, dans l'agitation de fa prochaine mort, & parmi les inquictudes de fes dernieres penfées.
Encore a-t-il tefmoigné plus de tendrefſe pour I'vn des trois, que pour les deux autres. Saint lean ne fait point de difficulté de ſe nommer le Cher & le Favori de fon Maiftre. Il fe glorifie par tout de cette faveur, & il me femble qu'il en vſa avec afez de liberté, lors qu'il s'endormit, dans le fein d'vn Maiftre fi grand & fi redoutable. Con- fiderez-le dans le Tableau de la fainte Cene, & voyez comme il repоſe ſa tefte negligemment, fur vn lieu, où les Seraphins portent leurs regards, avec reverence.
Puis, donc, que l'Autheur & le Confommareur de la Vertu, aufli bien que de la Foy, a eu fes inclinations & fes amitiez, & n'a pas toû- jours voulu commander à la Nature; le Prince ne doit point craindre d'aimer, apres vn Exemple de telle authorité, qui luy en donne toute permiffion; & par les principes d'vne plus fage Philofophie, que n'eft celle de Zenon & de Chryfippe, il peut eſtre fenfible, fans qu'on le puiffe dire Intemperant.
Il faut feulement que les mouvemens de fon ame foient juſtes &
bien regłez. Qu'il faffe du bien; mais qu'il garde de la proportion &
de la mefure, en la diftribution du bien qu'il fait, Qu'il ne pouffe pas incontinent, dans le Confcil, ceux qui luy auront efte agreables, dans la Converfation. Il doit faire difference, entre les perfonnes qui plai- fent, & celles qui font vtiles; entre les recreations de ſon Efprit, &
les neceffitez de fon Eftat; Et s'il n'apporte vne grande attention, dans
l'examen des differens fujets qu'il employe, il fera des Equivoques, dont fon Siecle pâtira, & qui luy ſeront reprochez, par les Siecles à
venir.
Les Courtifans font la matiere, & le Prince eſt l'Artifan, qui peut Tome I1. S
138 ARISTIPPE
bien rendre cette matiere plus belle, mais non pas meilleure qu'elle
n'eft: Il peuty adjoufter des couleurs & de la façon, par le deffus; mais
non pas luy donner aucune bonté interieure: Il en peut faire vne Ido
le, & vn faux Dieu; mais il n'en peut pas faire vn Éfprit, ni vn habile
homme.
Il fe voit de ces Idoles, en pais mefme de Chreftienté. Il y a toujours eu d'indignes Heureux; tousjours des Guenuches careffées
dans le Cabinet des Rois, & veftuës de toile d'or. Il y a eu en Egypre
des beftes fur les Autels: Il y a eu par tout des defauts & des vices adorez. Ce que je m'en vais dire à voftre Altefſe, je l'ay appris d'elle, &
je le trouve digne de l'efprit de Marc Antonin le Philofophe. Il ya vne
Authorité aveugle of muete, qui ne connoiſt, ni n'entend; qui paroift feulement
qui éblouit; qui est toute pure authorité; fans aucun meſlange de Vertu, ni de
Raifon. Il y a des Grands qui ne font remarquables, que par leur Grandeur,
leur Grandeur eft toute an dehors, e toute feparée de leur perfonne.
Ces Grands, MONSEIGNEVR, me font fouvenir de certaines Montagnes infructueuſes, que j'ay veuës autrefois, allant par le Monde.
Elles ne produifent, ni herbe, ni plante: Elles touchent le Ciel, & ne
fervent de rien à la Terre: Leur fterilité fait maudire leur eflevation.
Ceux-cy, de meſme, ne ſont pas moins inutiles, qu'ils font grands; Et
je les regarde, comme de vaines montres du pouvoir & de la magnificence des Rois; comme des Coloffes qu'ils ont eſlevez, & des Pyramides qu'ils ont bafties. Ce font des fardeaux, & des empeſchemens
de leurs Royaumes, qui peſent à toutes les parties de l'Eftat. Ce font
des fuperfluitez, qui occupent plus de place que toutes les choſes neceffaires. Cela s'entend à les confiderer, dans vne foiblefſe encore innocente, & avant qu'ils ayent adjoufté l'injuſtice de leurs actions, à
l'indignité de leur perfonne.
Voilà les beaux ouvrages de la Fortune; Voilà les meſprifes & les extravagances de cette Deeffe, ſans yeux & ſans jugement, à qui Rome
a donné tant de Noms, & a dedié tant d'Autels. Vous avez bien ouï
parler de quelques Reines hypocondriaques, qui ont eu de l'amour,
pour vn Nain, & pour vn Maure, voire pour vn Taureau, & pour
vn Cheval: La Fortune eft à peu pres de l'humeur de ces Princeffes
mal-fages; Elle choifit d'ordinaire le plus laid & le plus mal-fait: En la
demande de la Preture, elle prefere les efcrouëlles de Vatinius àla Vertu de Caton: Pour ne rien dire de pis, elle fait des profuſions, & ne
paye pas fes debtes.
Mais nous parlons d'vn Fantoſme, lors que nous parlons de la Fortune: La force des Aftres, & la neceffité du Deftin ſont encore d'autres Fantofmes, que l'opinion des Hommes ſe forme, & apres lefquels
ie ne fuis pas d'advis de courir. Cherchons quelque caufe plus apparente de cette faveur qui ſemble n'avoir point de cauſe, & voyons
à peu pres quelle eft la naiffance de cette mauvaife Authorité.
Ce que nous cherchons feroit-ce point vn tranſport de paflion, qui
OV DE LA COVR. 139
fort fans raifonnement, de la partie animale, & s'arrefte au premier
objet qui plaift, & à la premiere fatisfaction de la volonté.
Seroit-ce point vn jeu, & vne fantaifie de la Puiffance; vn exercice,
& vne eccupation de la Royauté, qui prend plaifir à faire des chofes
eftranges; à eftonner le Monde par des Prodiges; à changer le de..
ftin des Petits & des Miferables; à peindre & à dorer de la bouë?
N'eft-ce point, au contraire, vne erreur ferieuſe & deliberée, vne
tromperie de bonne foy, faite à foy-mefme par foy-meſme; ai
dée par l'impoſture de l'apparence, qui defguife quelquefois les hommes de telle forte, qu'ils ne font reconnoiflables qu'à Dieu? Il efſt
certain que le plus fouvent ils portent des marques fi douteufes, &
ce qui paroiſt d'eux eft fi faux, qu'il n'y a que Celuy qui les a faits,
qui fçache leur veritable prix.
Mais l'Effet, que nous avons tant de peine à tirer de l'obfcurité
des Caufes, ne feroit-ce point vn preſent de l'Occafion? Car d'ordinaire elle offre aux Princes des Serviteurs, Elle les oblige à prendre ce qu'ils trouvent à leur main, & ce qui leur paffe devant les yeux.
Leur impatience ne pouvant fouffrir de retardement, & leur molleffe eftant ennemie de toute forte de peine; pour s'efpargner les longueurs de la recherche, & les difficultez du choix, ils mettent en œuvre les inftrumens les plus proches, & gardent, par couftume, ceux
qu'ils n'avoient pris que par rencontre.
Pour conclufion, cette Faveur qui s'efleve ſi haut, fans avoir de
fondement, ne feroit-ce point pluftoſt vn effet de l'amour propre, &
vne complaifance, que perfonne ne refufe à fes opinions? Ne feroitce point noftre honneur, que nous croyons engagé, dans la perfection
de noftre Ouvrage? Ne feroit-ce point vn levain de cét orgueil naturel,
caché dans l'efprit des hommes, & qui enfle particulierement le cœur
des Rois, quand il eft queftion de maintenir vne faute qu'ils ont faite,
& de ne pas advouër qu'ils peuvent faillir?
Quoy que puifſe eftre cette Faveur, ce n'eft point vne creature de
la Vertu, non pas mefme de la Vertu du Sang: Le merite n'y a point
de part; non pas mefme le merite de la Race. Les Affranchis de Claudius, les Valets des Enfans de Conſtantin, les Gouverneurs des Enfans de Theodofe, les Eufebes & les Eutropes ne font point de legitimes Favoris, & beaucoup moins de legitimes Miniftres. Et certes,j'ay
pitié de l'Empire, & j'ay honte pour lEmpercur, quand je voy l'Empire & l'Empereur, dans ces mains ferviles & mercenaires.
Ie voy, avec horreur, ces vilains fpectacles des Regnes infortunez,
ces productions monſtrueufes des mauvais Temps. Temps aveugles, &
pleins de tenebres; Malheureux en Princes, & fteriles d'Hommes. Et,
à voftre advis, ya-t-il eu de Solitaire fi efloigné de la Cour, & prenant
fi peu de part aux chofes du Monde, qui ait pû regarder, fans defpit,
les chofes tellement hors de leur place, & le Monde renverfé de cette
forte? Y a-t- il eu de fi tranquille Contemplatif, qui ait pu voir fans
Tome 11. Sij
140 ARISTIPPE
émotion, des gens de neant s'emparer de la conduite des grandsFftats,
& s'afleoir au Timon; bien qu'ils ne deufſent eftre qu'à la Rame? Cela s'eft veû neantmoins, & affez ſouvent. Le Confulata efté profané
plus d'vne fois, par des perfonnes infames: Et tel, qui ſous vn autre
Regne euft efté caché parmi le Bagage, a eu le commandement de
l'Armée.
Mais outre les Eufebes, & les Eutropes, l'Hiftoire de l'Empire d'Orient ne manque pas de ces Exemples honteux. Elle nous montre de
miferables Eunuques, qui n'avoient appris qu'à peigner des femmes,
& à filer, erigez tout d'vn coup en Chefs du Confeil, & en Capitaines
Generaux. Et d'autres Hiftoires plus recentes nous produifent des
Barbiers, des Tailleurs, des Valets de chambre, changez du foir au
matin en Chambellans, en Ambaffadeurs, &c. employez aux plus importantes negociations & aux plus illuftres Charges de leur Païs. Ainfi quoy que puiffe dire noftre Homme, qui admire tant la Cour, &
l'Art de la Cour, l'Ignorance audacieuſe a fouvent preſidé à la conduite des chofes humain s: Quoy qu'il jure qu'il a veu des rayons fur le
vifage de Monfieur le Duc de ***,2 cette faufſe lumiere eft vne beveue de fes yeux, & vne illuſion de fon efprit. Les Sots ont fouvent
tenu la place des Sages, & vn temps a efſté, où ceux qui devoient diAer les Loix, & prononcer les Oracles, ne fçavoient, ni lire, ni écrire.
Ce n'eft pas que leur ſens commun fuft plus net, pour n'eftre enveloppé d'aucune connoifance eftrangere. Ils n'avoient, ni les biens naturels, ni les biens acquis: Ils avoient feulement ce qui fuit d'ordinaire les biens naturels & les biens acquis; je veux dire la bonne opinion de foy-mefme, accompagnée du mefpris d'autruy. Quoy que cе
ne foit pas la couftume de fçavoir les affaires, par revelation, & qu'il
faille lesapprendre, par experience,ou devancerl'experience, parla force
du raifonnement; ils ſe perfuadoient que l'Authorité fuppleoit à tout
cela, & qu'immediatement apres leur Promotion, Dieu eftoit obligé
de leur envoyer de l'efprit, pour bien gouverner, & de faire valoir l'election du Prince, par la fubite illumination de fes Miniſtres.
Il n'en va pas toutefois ainfi: C'eft tout ce que Dieu a voulu faire,
pour les Miniftres de fon Fils vnique defquels nous avons dit quelque
chofe, au commencement de ce Difcours. Par là il s'eft mocqué de la
fuperbe Philoſophie. Il a confondu la Prudence humaine; prenant ces
Ames neuves & groffieres, pour eftre les Confidentes de fes ſecrets
les rempliffant beaucoup, comme dit vn Ancien Chreftien, parce qu'il
trouva beaucoup de vuide. Il a tiré des cabanes & des boutiques,
ceux qu'il vouloit faire Rois & Docteurs des Nations. Il ne faut pas
que les autres Ignorans pretendent d'eftre efclairez de la ſorte; ni
qu'au lieu de l'efprit de Prophetie, de l'explication des Efcritures, &
du don des Langues, ils attendent du Ciel, la connoiffance des chofes
paflées, la penetration dans celles de l'Advenir, la lumiere qui déy
OV DE LA COVR. 141
brouille les intrigues de la Cour, la fcience de faire la Guerre, & la dex- terité de traiter la Paix.
Aufli d'ordinaire ils reüffiflent tres-mal, eLu vne profeffion qu'ils
n'ont point apprife, & dans l'exercice de laquelle ils fe font jettez indifcrettement, fans y apporter aucune preparation de difcipline; fans faire aucun fonds d'experience; fans connoiftre les premiers elemens
de la Sageffe civile. II faut de l'adreffe & de la methode, pour conduire vn Batteau, & pour mener vn Chariot. Il faut avoir appris les chemins, pour pouvoir fervir de Guide. I'ay veû des regles & des precepres, pour fe bien acquiter de la charge de Portier, & de celle de Concierge, quoy que ce foient deux meftiers, qui ne font pas extremément difhciles. Il faut donc apprendre tous les Meftiers, & eftudier
tous les Arts, jufques aux moindres, & aux plus aifez, Et celuy, de con- duire le genre humain, n'aura point befoin d'inſtruction? On gouvernera le Monde, au hazard & à l'advanture ? On jouëra, à trois dez, le falut des Peuples & des Royaumes?
C'eft bien tenir indignement la place de Dieu : C'eft bien faire le Phaëton en ce Monde, & diſpenfer inégalement la lumiere & la cha- leur, fur la face de la Terre: C'eft courir fortune d'en brufler vne par- tie, & de laifſer geler l'autre. Les Favoris ignorans courent chaque jour cette fortune, & font en ce perpetuel danger; je dis de ſe perdre,
& de perdre leur Pays, lors mefme qu'ils ont rafiné leur ignorance,
par I'vfage de la Cour, & que deux ou trois bonsfuccez, qui viennent de la pure liberalité de Dicu, leur donnent bonne opinion d'eux-mef- mes, & leur font accroire, qu'ils ont fait le bien qu'ils ont receû. Toutes leurs actions ſont alors des Contre-temps; font de faufſes
mefures d'vne fauffe regle. Au lieu de fe fçavoir arrefter à ce Poinct de l'Occafion, fi recherche par les Sages, & fi necefſaire pour la perfe- Ction des affaires, ils vont tousjours devant ou apres : Ou ils le paf fent, ou ils n'y arrivent pas. Aujourd'huy ils declarent la Guerre, par colere; demain ils demandent la Paix, par laſcheté. Ils flattent les Ennemis naturels de la Patrie, & offenfent les anciens Alliez de la Couronne. En Efpagne ils voudroient donner liberté de conſcience; en
France ils voudroient introduire l'Inquifition. La Frontiere eſt nuë, &
defarmée, & ils fortifient le cœur de l'Eftat: Il leur prend envie de ra- fer la Citadelle d'Amiens, & d'en baftir vne à Orleans.
Mais les eflections qu'ils font des autres, ſont bien dignes de celle qui a efté faire d'eux. Pour l'Ambaſſade de Rome, ils propoſent au
Prince vn bon Capitaine de Chevaux-legers, & qui s'eft fignalé en pluficurs combats. A leur recommandation, on met dans les Finances vn vieux Prodigue, qui enn ſa jeunefſe a fait ceffion de biens, mais
qui parle admirablement de l'œconomie. Ils demandent la premiere Charge de la Iuftice,pour vn homme veritablement de robbe longue,
mais celebre, par le peu de connoiffance qu'il a des Lettres; mais de
la Claffe de celuy que nos Peres virent à Paris, quand les Ambafſa- Siij
142 ARISTIPPE
deurs de Pologne y arriverent. Ils firent à cet Homme leur compliment en Latin, & il les pria de l'excufer, s'il ne leur refpondoit pas,
parce qu'il n'avoit jamais eu la curioſité d'apprendre le Polonnois.
Vous foufriez, MONSEIGNEVR, & vous vous eftonnez de la
grande Litterature de cét homme de robbe longue. Il faifoit bien
d'autres equivoques, & on en conte quelques-vns, qui ne me femblent pas mal-plaifans. Ce fut luy qui creût que Seneque eftoit vnDoCteur de Droict Canon, & que, dans fes Livres des Benefices, il avois
traité, à plein fonds, des Matieres Beneficiales. Vn** de ce tempslà luy fit accroire, que la Morée eftoit le Pays des Mores; & il n'eft
rien de fi vray, qu'il chercha dans la Carte,vn jour tout entier, la Democratie, & l'Ariftocratie, penſant les y trouver, comme la Dalmatic,
& la Croatie.
Il fait bon eftre ſçavant, ſous ces Regnes-là, & les Mufes ont beaucoup à efperer de la protection de pareils Miniftres. Mais paffons outre, & ne confiderons point l'intereft des Muſes, dont le deftin eft d'eftre pauvres & mal-traitées, ſous toutes fortes de Regnes, & par toutes
fortes de Miniſtres.
Ceux-cy le connoiſſent en hommes & en affaires, comme vous
voyez. Apres avoir diffipé le revenu de l'Eſtat, en des deſpenfes mauvaifes, ou ridicules, afin de paroiſtre bons Menagers, ils laiffent perdre
vne occafion importante, faute de cinquante efcus, qu'ils ne veulene
pas qu'on baille, pour faire partir vn Courrier expres. Ils attendent
le jour de l'Ordinaire, & s'imaginent que l'Occafion l'attendra, auffi
bien qu'eux. Vn Docteur Politique qui les a fifflez, & qui leur a mis,
dans la tefte,cinq ou fix mots de noſtre Tacite, pour les alleguer cent
fois le jour; fur toutes choſes leur a recommandé le Secret & la Diffimulation. Cette leçon faite, ils font myſtere de tout; ils ne s'expliquent que par des clins d'eil, & par des mouvemens de tefte. Au
moins ils ne parlent plus qu'à l'oreille, non pas mefme quand ils
louënt leur Maiftre, & qu'ils difent, que c'eft le plus grand Prince de
la Terre.
Cette religion du Silence eft paffée dans leur efprit, juſqu'àvne telle fuperftition, qu'ils font ſcrupule de donner les ordres neceffaires, à
ceux qui les doivent executer; tant ils ont peur de defcouvrir ce qui a
eſté refolu au Confeil. Ils efcoutent attentivement vn Alchimifte, qui
leur promet des montagnes d'or: Ils reçoivent à bras ouverts vn Banni, qui leur fait aifée la conquefte de fon Païs: Et, fe repofant fur la foy de I'vn & de Fautre, ils s'embarquent, dans vne grande Entre
prife, & commencent vne grofſe Guerre, dont ils font las, des le fecond jour. Ils font mille autres chofes femblables. Et ſi ces exemples ne font de ce Siecle, ils font des Siecles paffez: S'il n'y a pas eu
en France, & en Allemagne, de ces Ignorans prefomptueux, de ces ridicules Tout-puiflans, il y en a eu en Efpagne, & en Italie.
La mifere du Temps (il vaut mieux accufer le Temps que le Prin-
OV DE LA COVR. 143
ce) cette miſere publique, qui a fait faire de la monnoye de fer & de
cuir; qui a donné du prix auxux plus viles chofes, a mis aufli enen vlage
ces gens-là, & les a introduits dans le Cabinet des Rois, ou ils ont
traifné avec eux, toutes les ordures de leur naifſance, & toutes les
habitudes vicieufes, dont les ames ferviles font capables. Car c'eft icy
vn Chapitre de leur Hiftoire, que nous ne devons pas oublier; & il eft
certain que leur innocence n'a gueres plus duré à la Cour,que celle du
premier Homme, dans le Paradis terreftre.
D'abord, quoy que peut-eftre ils ne fuffent pas nez meſchans, ils
ont creû qu'il faloit le devenir, & ſe font desfaits de leur confcience,
pour travailler, avec moins d'empefchement, aux affaires de l'Eftat.
Ils ont penfé d'ailleurs, que l'orgueil eftoit bienfeant à la dignité, que, s'ils paroiffoient les mefmes qu'auparavant, leur condition ne feroit
pas tout-à-fait changée, & que la courtoifie les remettroir, dans l'égalité, de laquelle ils s'eftoient tirez, avec tant de peine. Ainfi ils
n'ont point apprehendé de tomber, dans la haine, pour eviter le mefpris. Ils fe font fait craindre, ne pouvant fe faire refpecter. Ils ont efti- mé, qu'il n'y avoit point de moyen d'effacer la memoire de leur ancienne baffeffe, que par l'objet prefent de leur tyrannie; ni d'empef.
cher le Peuple de rire de leurs infirmitez, qu'en l'occupant à pleurer
fes propres maux, & à fe plaindre de leur cruauté.
Avec ces belles Maximes, & cette Antipolitique, que je vous ay vn
peu efbauchée, ils ont gouverné le Monde; mais ils l'ont gouverné
d'vne eftrange forte, Ils ont renverfe ce qu'ils vouloient fouftenir; Ils
ont rompu ce qu'ils avoient deſſein de nouër; Ils ont fait autant de
ruines, qu'ils defiroient faire d'eftabliſſemens; Ils ont gafté autant de chofes, qu'ils en ont maniées. Les cheutes des Princes, & les pertes
des Eftats ont efté le fucces de leur Adminiftration. S'eftant faifis de
la Puiffance fouveraine (je les confidere derechef, dans leur innocente infirmité) ils en ont vfe, comme les Enfans ſe ſervent de leurs couteaux, qui s'en bleffent le plus fouvent, & en offenfent leurs Meres, &
leurs Nourrices.
Ο
VE fi la temerité de ces gens-là n'a pas tousjours efté malheureufe. S'ils font arrivez au port, tenant vne route,qui apparemment les en efloignoit, (car il eft certain qu'il fe voit de ces Miracles,
& j'en connois quelques-vns qui ſe font fauvez, par des actions qui les
devoient perdre.) Il'ne faut pas fe fier pourtant à cette Felicité aveugle, qui les a guidez: Il faut les regarder, comme des Perfonnes tranfportées d'vne violente imagination, qui paffent les rivicres en dormant, fans ſçavoir nager, & courentnt par les precipices, fans faire vn
faux pas. Il faut les admirer, COMME DES BESTES DIVINES, &
ne les pasimiter, соммE DES PERSONNES RAISONNABLES.
le tiens ce mot du bon-homme Alexandre Picolomini, lors que je le
fus voir,paflant à Siene, & que je le trouvay fur le lit verd, dont parle Monfieur de Thou.
144 ARISTIPPE
Si vous eftes jamais Favoris, (avet la permiffion de fon Alteffe, j'adrefſeray ma parole à ces deux jeunes Gentilshommes qui m'efcoutent) ne vous propoſez point de pareils exemples: Ils font tres-dangereux, quoy qu'ils foient tres-efclatans. Ce font des Flambeaux allumez
fur les Eſcueils : Ils font faire naufrage aux nouveaux Pilotes. Ce font
des Adreffes, qui menent à la mort ceux qui les fuivent; qui ne fervent qu'àa piper la Poſterité;qu'à apprendre aux hommes à faillir; qu'à
donner du credit & de la reputation à l'Imprudence.
DISCOVRS TROISIESME.
OMME ceux que nous laifſafmes hier, manquent de
la capacité requife, & ont l'intelligence fort courte, &
fort limitée; il s'en trouve d'autres, qui l'ont trop vague, & trop eftenduë, & qui raifonnent avec excez.
Ie parle de ces Speculatifs, qui vifent d'ordinaire au delà du but; qui quittent les chemins, pour prendre les
routes; qui s'égarent,pour arriver pluftoft ou ils vont.
Appellons-les, s'il vous plaift, des tireurs d'efſences. Ils mettent
leurs advis à l'alambic, & les reduifent à neant, à force de les fubtilifer: Ils evaporent en fumée les plus folides affaires. Difons que ce font
des Heretiques d'Eftat, qui veulent faire dans la Politique, ce qu'Origene a fait dans la Religion. Ils fuivent les ombres, & les images des
chofes, au lieu de s'attacher à leur corps, & à leur realité. Ils embraf
fent la Vray-femblance, parce qu'ils l'ont peinte & embellie à leur mode; mais ils rejettent la Verité, à caufe qu'elle n'eſt pas de leur invention, & qu'elle a fon fondement en elle-mefme.
Ces Meffieurs ſe figurent que,par tout, il y a du deſfein & de la finefſe, & que toutes les actions des hommes font meditées. Rien ne
leur paffe devant les yeux, dont ils ne cherchent le fens myftique, &
F'allegorique. Ils ne s'arreftent jamais à la lettre, ces fubtils Interpretes des penfées d'autruy. Et quand deux Princes s'attaquent de toute
leur force, & de toute la puiffance de leurs Eftats, ils croyent qu'ils
s'entendent enſemble, pour tromper les autres Princes. Ils font des
jugemens prefque aufli plaifans que ceux,qui difoient à Athenes,gu'on
ne fe fiast pas à la mort du Roy Philippe, qu'il s'eftoit fait tuër tout expres,
pour attraper les Atheniens.
On voit par ce mauvais mot juſques où peut aller la mauvaiſe fubtilité, & quel eſt l'eſprit de la Grece, & de ces Speculatifs. Mais il y a
eu des Speculatifs en tout Pays. Il y a tousjours eu des Alchimiftes, &
des Soufleurs, qui ont diftillé les chofes humaines; qui ont donné
plus de liberté qu'ils ne devoient, à leurs conjecures, & à leurs foupçons.
OV DE LA COVR. 145
pçons. Parce que Iunius Brutus contrefit le Sot, ils ont eu de la desfiance de tous les Sots: Ils ſe font figurez, que tous les Niais imitoient
Brutus, que la fimplicité apparente eftoit vn artifice caché; que ceux
qui ne fçavoient rien, diflimuloient leur fcience que le filence de ceux
qui ne difoient mot, couvroit de dangereufes penfées.
C'eftoit l'opinion qu'avoit vn Prince Romain d'vn certain Imbecille de fon temps, que les Pages fiffloient, & que perfonne n'eftimoit
que luy. L'Hiftoire rapporte qu'il en apprehendoit les vertus fecrettes; & que
le mefpris vniverfel de la Cour, & vingt-cinq ans d'impertinences, ou
faites, ou dites,à la face du grand Monde, ne l'avoient pû afſeurer de cét homme-là.
Du mefme Principe, de fauſſe ſubtilité, font nées ces Vifions, que
noftre homme trouve fi ingenieuſes, & qui me femblent fi ridicules;
que les Docteurs admirent, & que je ne puis fouffrir. En cét endroit
Ariftippe adrefant fa parole aux deux Gentilshommes, qui l'efcoutoient; Penfez-vous, leur dit-il, comme ces Docteurs fubtils, qu'Annibal ne voulut pas prendre Rome, de peur de n'eftre plus vtile à Carthage, & de ſe voir obligé, par là, à finir la guerre, qu'il avoit deffein
de perpetuer? A vofre advis, Augufte choifit-il Tibere pour fon Succeffeur, afin de fe faire regretter, & rechercher de la gloire apres fa
mort, par la comparaifon d'vneVie, qui devoit eftre fi differente de la
fienne? Vous imaginez-vous que le confcil qu'on trouva dans fes Memoires, de mettre des bornes à l'Empire, fuft vn effet de fon envie,
contre fa Pofterité? Avoit-il peur, qu'vn jour vn autre Homme fuft
plus grand Seigneur que luy, & commandaſt à plus de Subjets ? Eft-il
croyable que lel mefme Augufte ne faifoit l'amour, que par maxime d'Eftat, & ne voyoit les Dames de Rome, que pour apprendre le fecret de leurs Maris? Y a-t-il de l'apparence, que fon ame ne fe remuaft
que par regle, & par compas; que toutes fes actions fuffent fi guin- dées, & tous fes vices fi eftudiez?
A mon advis, c'eft faire le Monde plus fin qu'il n'eft. C'eft interpreter les Princes, comme quelques Grammairiens expliquent Homere: Ils y trouvent ce qui n'y eft pas, & l'accuſent d'eftre Philofophe &
Medecin, en des endroits, ou il n'eft que Faifeur de contes & de chanfons. Contentons-nous quelquefois du fens litteral. Ne cherchons pas
vn Sacrement fous chaque fyllabe, & fous chaque poinct. Ne foyons
pas fi indulgens à noſtre efprit, ni fi curieux, dans celuy d'autruy. Il
ne faut pas aller querir fi loin la Verité, ni prendre les chofes de fi
haut. Il ne faut pas rapporter à des caufes reculées, & aux Confeils du
Siecle paffé,des fuccez, ou arrivez fortuitement, ou à qui vne legere occafion aura donné lieu.
Les Stoïques, qui n'ont pas voulu,qu'une feuitlle d'arbre fe remuast, fans
ordre particulier de la Providence, ni que le Sage levaft le doigt, fans congé de la Philofophie; ne jugeoient pas plus advantageufement de Dieu, & de la
Perfonne plus proche de Dieu, que ces Rafineurs prefument d'vn Tome I. T
146 ARISTIPPE
Homme, qui eft fouvent moins que mediocre; qui n'a que le quart,
ou la moitié de la partie raiſonnable; qui de ſa vie ne ſongea à eftre
Sage, ni à s'approcher de Dieu. Il n'y a point de moyen, qu'ils ajuftent
leurs opinions a noftre commune capacité: Ils ne peuvent defcendre
jufques à nous. Dans le jugement qu'ils font des hommes, ils ne peuvent prefuppofer vne infirmité humaine,c'eft à-dire,vn principe d'erreurs & de fautes; vne maladie de la naiffance, de laquelle Alexandre
& Cefar ne font pas exempts; vn defaut qui traifne apres foy tant
d'autres defauts, en la Perfonne des plus Parfaits; en la conduite des
plus Sages; & en celle de Salomon meſme, fi vous le voulez.
Les Grands evenemens ne font pas tousjours produits, par les grandes caufes. Les refforts font cachez, & les machines paroifſent: &
quand on vient à defcouvrir ces reſſorts, on s'eftonne de les voir fi foibles & fi petits. On a honte de la haute opinion qu'on en avoit euё.
Vne jaloufie d'amour, entre des perfonnes particulieres, a efté la matiere d'vne guerre generale. Des Noms baillez ou pris par hazard; les
Verds & les Rouges des Ieux du Cirque, ont forme les Partis & les FaCtions, qui ont defchiré l'Empire. Le mot ou le corps d'vne Devife;
la façon d'vne Livrée; le rapport d'vn Domeſtique; vn conte fait au
Couché du Roy, ne font rien en apparence; & par ce Rien commencent les Tragedies, dans leſquelles on verfera tant de ſang, & on verra fauter tant de reftes. Ce n'eft qu'vn nuage qui pafſe, & vne tache
en vn coin de l'air,qui s'y perd pluftoft qu'elle ne s'y arrefte.Et neantmoins, c'eft cette legere vapeur, c'eft cette nuée preſque imperceptible, qui excitera les fatales tempeſtes que les Eftats ſentiront, & qui
efbranlera le Monde, juſques aux fondemens. On s'eft inmaginé autrefois que c'eftoient les interefts des Maiftres, qui mettoient en feu
toute la Terre, & c'eftoient les paffions des Valets.
Ie ne doute point que le Roy de Perſe ne prift des pretextes tresfpecieux, pour juftifier fes armes, quand il vint en Grece, & que fes
Manifeftes ne difſent merveilles de fes intentions. Il ne manqua pas
de Pretentions ni de Droicts. Il n'oublia pas, que le grand Roy ne venoit que pour chaftier les petits Tyrans; & qu'il apportoit aux Peuples
vne riche & abondante liberté, au lieu de leur maigre & fterile fervitude. Il falfifia fon defſein, en plufieurs autres façons, & jura, peut- eftre, que ce deffein luy avoit elté infpiré immediatement des Dieux
immortels, & que le Soleil en eftoit le premier autheur. Cependant
quelque Manifefte qu'il fift voler, & quelque couleur de luftice &
de Religion qu'il donnaft à fon Entreprife, voicy la veritë de la chofe.
Vn Medecin Gree, domeſtique de la Reine, ayant envie de revoir
le Port de Pyrée, & de manger des figues d'Athenes, mit cette fantaifie de guerre, dans la tefte de ſa Maiftrefſe, & la porta à y faire reſoudre fon Mari. Si bien que le Roy des Rois, le puiffant & redoutable
Xerxes ne leva vne armée de trois cens mille Combattans, ne coupa
OV DE LA COVR. 147
les Montagnes, ne tarit les Rivieres, ne combla la Mer, que pour
conduire vn Charlatan en fon Pays. Il me ſemble que ce galant-homme pouvoit bien faire fon voyage à moins de frais, & en plus petire
compagnie.
Mais il me vient de fouvenir, MoONSEIGNEVR, d'vne autre chofe qui merite d'eſtre ſçeuë, & que vous ne trouverez pas mal-plaifantc. Elle arriva au Royaume de Macedoine, plus de quatre-vingts ans,
devant la naiffance du Roy Philippe; au temps de cette fameufe Conjuration, qui d'vn Eftat en fit deux, & qui partagea la Cour,les Villes,
& les Familles.
Ce fut la Femme de Meleagre, Gouverneur d'vne Place frontiere,
& General de la Cavalerie, qui jetta fon Mari dans la revolte, & certes pour vn fort digne fujet. Sur le rapport qui fut fait au Roy de l'efprit & de la galanterie de cette Femme, il luy prit envie de la voir vn
jour en particulier: Il ne luy fut pas difficile d'obtenir d'elle,vne faveur qu'elle accordoit aifément à de moins grands Seigneurs, & de
moins honneſtes gens que luy. Elle n'avoit pas accouftumé de laffer
la conftance de fes Amans, ni de faire mourir perfonne de defefpoir.
Le Roy s'eftant donc rendu à l'affignation qu'elle luy donna, &, par malheur, ne l'ayant pas trouvée telle qu'il fe l'eftoit figurée, il luy tef
moigna d'abord fon defgouft, & ſe ſepara d'elle, prefque aufli-toft,
avec peu de fatisfaction. Cét affront fut fenti fi vivement par celle qui
le reccut, & qui n'avoit pas mauvaife opinion de fon merite, qu'elle protefta à l'heure mefme de s'en venger. Et ne le pouvant mieux faire
qu'en corrompant la fidelité de fon Mari, & le defbauchant du fervice
de fon Maiftre, elle vfa pour cela de tous les charmes de fon efprit, &
de fon vifage. Elle employa, fur vne ame credule, les plus fubtiles inventions, dont eft capable vne ame artificieuſe. Et ne doutez point
que dans la chaleur de fa vengeance, elle n'euſt voulu avoir vne infinité de Maris, pour faire vne infinité d'Ennemis au Roy, & pour
tirer raifon, avec plus d'efpées, de l'offenſe qu'elle croyoit en avoir receuë.
Ainfi Meleagre quitta le fervice du Roy, & s'embarqua dans le Parti du Tyran, fans fçavoir par quel mouvement il y eftoir pouflé, ni
quelle paflion il vengeoit. Il joüoit vn perfonnage qu'il n'entendoit
point: Il eftoit le Soldat de fa Femme, & penfoit eftre vn des principaux Chefs de la Ligue. Par là on peut voir, qu'il eſt aifé de fe tromper, dans le jugement qu'on fait des actions des hommes, puifque
les hommes mefmes, qui les font, y font les premiers trompez; puif qu'ils n'en fçavent pas tousjours la vraye caufe. Ils font fouvent initrumens aveugles, & fans connoiflance, de l'intereſt, ou de la paffion d'autruy.
Les Speculatifs de Macedoine ne manquerent pas de publier de plaufibles, & de ſpecieuſes raifons, de la revolte de Meleagre. Les vns
dirent, qu'vn reproche, que le Roy luy avoit fait, en prefence des Tome 11. T ij
1+8 ARISTIPPE
Ambafſadeurs de Thefſalie, luy entra fi avant dans le cœur, & y fit
vne fi profonde playe, qu'il ne půt jamais en guerir, que les careſles
& les faveurs, qu'il receut, depuis ce temps-la, furent d'inutiles appаreils, fur ce cœur bleflé, & que la memoire d'vne injure luy ofta le
fentiment de mille bienfaits. D'autres alleguerent le refus d'vneCharge, qu'il avoit demandée, pour fon Fils, & que veritablement on ne
donna pas à vn autre, mais qui fut ſupprimée, afin qu'elle n'entraft
pas en fa Maifon. Il y en eut qui excuferent fon changement, fur l'amour de la Patrie, & fur le zele de l'ancienne Religion, de laquelle le
Tyran prenoit le pretexte, pour faire la guerre au Roy.
Tous les Hiftoriens exercerent là-defſus leur fubtilité, & tous furent fubtils, & ingenieux à faux. Ils chercherent la fource du mal,
qui d'vn cofté, qui d'vn autre, & pas vn ne la trouva. Pas vn ne parla
du defpit de la Femme de Meleagre, qui fut la feule caufe de la defeCtion de fon Mari, & qu'on ne deſcouvrit qu'en vn autre Siecle, &
long-temps apres la mort du Roy, du Tyran, & de Meleagre.
Es deux courfes que nous avons faites, en Grece, & en Mace- C☑ doine, eftoient fur noftre chemin, & je veux croire qu'elles
n'auront pas efté defagreables à Voſtre Altefſe. Mais je croy de plus
qu'elle juge auffi bien que moy, qu'il vaut encore mieux debiter des vifions, dans l'Hiftoire que dans le Conſeil, & que la mauvaife fubtilité eft moins dangereuſe, quand on raconte des choſes faites, que
quand on delibere des chofes à faire. Icy, pour ne rien dire de pis, el
le eft caufe que les chofes ne fe font point.
Les gens d'Athenes ſont trop habiles, pour tromper les gens de
Thebes: Ceux-là tendent leurs filets fi haut, & ceux-cy volent fi bas,
qu'il faudroit qu'ils fiffentvn effort, pour y eftre pris. Ie dis davantage. Les Atheniens employent quelquefois leur finefſe, à s'en faire aсcroire, & à ſe tromper eux-meſmes. De leurs faux principes, ils ne
peuvent tirer que de faufſes conclufions, & n'ont garde de negocier
heureufement, ni d'amener jamais leurs Adverfaires de leur coſté;
fe tenant tousjours en des termes ſi efloignez d'eux, & s'en approchant fi peu, que bien loin de ſe pouvoir joindre, ils ne ſe peuvent
pas reconnoiſtre.
Il eft malaiſé d'ouir de plus beaux Parleurs, & de voir mieux debattre des Opinions. Mais auffi n'en demandez pas davantage : Ils mettent en cela tout leur foin, & toute leur induftrie. Ilsy apportent autant
d'eftude, que fi le difcours eftoit la principale fin de la deliberation, &
quelque chofe de plus que l'action meſme. Ils aimeroient mieux faire
paroiſtre leur eloquenice, en perdant l'Eftat, que de le conferver, fans
dire mot. Ils eftiment que c'eſt bien davantage, d'emporter le deffus
au Confeil, fur leurs Compagnons; que de battre à la Campagne les
Ennemis. Si bien qu'ils comptent, quafi pour rien, les difgraces de
la Guerre, efperant tousjours d'en avoir leur revanche au premier Trai-
OV DE LA COVR. 149
té. Et là neantmoins ils rencontreront quelque Efprit de fer, incaраble de perfuafion, qui couppera ce qu'il ne pourra desfaire; &, par vne
ferme & conftante negative, brifera tous leurs filets, & toutes leurs ru- fes, fans prendre la peine de les démefler.
Tefmoin ce Gouverneur de Figeac, qui ſe trouva à vne Conference, qu'eut la Reine Catherine, avec les Deputez du Roy de Navarre, & du
Parti Huguenot. C'eftoit pour leur faire quiter, devant le temps accor- dé, les Places de feureté, qui leur avoient efté mifes entre les mains. Elle
avoit amené de Paris, vn homme tout-puiflant en paroles, & à la Rhetorique duquel rien n'avoit efté impoffible, jufques alors. D'abord il
fe fit admirer à l'Afſemblée: Il excita enfuite de plus douces paffions,
dans le cœur des Deputez: Apres avoir vaincu leur efprit, il gagna leur
volonté. Et desja les plus desfians avoient oublié le Maffacre, & ne
vouloient plus de places de feureté. On fe contentoit de la parole du
Roy, & le Traité s'alloit conclure,à la fatisfaction de la Reine; quand
en vn moment tout fon travail fut gafté, & toute l'eloquence de fon
Orateur renverfée, par la brufque refponfe que luy fit le Gouverneur
de Figeac.
Cette Princeffe s'eſtant adrefſée à luy, avec vne mine de triomphante & luy ayant demandé (pluſtoſt pour couronner vne chofe faite,
& avoir des applaudifſemens, que penfant avoir befoin de fon opinion)
ce qui luy fembloit de la Harangue qu'il avoit ouië: MADAME, luy refpondit-il, avec vne parole ſi forte, qu'elle cafa les articles du Traité à demi conclu, ILME SEMBLE QVE MONSIEVR QVE VOILA A BIEN ESTVDIE, MAIS MES COMPAGNONS NI MOY
NESOMMES PAS D'ADVIS DE PAYER SES ESTVDES, DE
NOS TESTES.
Ce Monfieur neantmoins, dont je vous parleray vne autre fois
eftoit vn tres-habile Negociateur: Il avoit reüffi ailleurs tres heureufement; Et quoy qu'il regnaft en l'Art de bien dire, il n'eftoit pas pour.
tant de nos gens, qui ne fçavent que parler: Il faifoit fervir cette icience à vne meilleure, & ne preferoit pas, comme eux, la gloire de fon efprit, au bien du fervice de fon Maiftre.
Nos gens en effet ſont pluſtoſt Declamateurs que Miniftres, plû.
toft Sophiftes que Confeillers. Ils ne font point fi faſchez du mauvais
fucces des affaires, qu'ils font aifes de l'honneur qui leur revient, d'avoir bien harangué, fur chaque propofition debatuë, & de s'eftre fait
admirer aux Deputez, &àl' Afſemblee. Leurvanité les confole aifément
de leur malheur. Ce leur eſt aſſez, de traiter le Genre Deliberatif, felon les preceptes de Quintilien, & de fçavoir manier les chofes, par
tous les endroits que montre Ariftote. Voilà la borne de leur ambition. Ils font fatisfaits, s'ils n'ont point peché, contre les regles de l'Art; Et je les trouve, en cela, femblables à vn Medecin de Milan,
que j'ay connu à Padouë. Cét homme content de la poſſeflion de fa
Science, &,comme il parloit, de la jouiſfance de la Verité, ne cherchoit
T iij
150 ARISTIPPE
point particulierement, dans la Medecine, la guerifon des Malades:
il fe glorifioit mefme vne fois, d'en avoir tué vn, avec la plus belle methode du monde: è morto, difoit-il, canonicamente, e con tutti gli ordini.
Dans les affaires aifées, ils ſement des efpines, pour les cueillir. Dans
la moindre occurrence qui ſe preſente, ils font naiſtre mille difficultez; Ils trouvent autant d'expediens, & ne forment, le plus fouvent,
aucune refolution. Le grand nombre des chofes qu'ils voyent; en chaque fujet, leur oftant la liberté du choix, & l'abondance les rendant
pauvres, ils s'embarrafſent, dans la multitude de leurs raifons, & s'arreftent d'ordinaire à la plus mauvaife, & voicy pourquoy: C'eft parce
que la plus mauvaife eft le dernier effort de leur imagination desja laf
fe, & que l'ayant efté chercher, hors du ſens commun, qui eft desja é
puifé, il femble qu'elle foit plus à eux que les autres, qui font tirées de
cette fource publique, ou qu'ils ont priſes de l'experience.
A ce compte-là, la bonne choſe que c'eſt que cette Sobrieté de sçavoir
de connoiſire, ſi eftimée par les Lettres Saintes? Avoons-le,à la honte de la Raifon humaine, & de la fubtilité des Sophiftes: Vn grand E1prit, tout feul, cſt vn grand inftrument à faire des fautes; Et fi le jugement neceffaire ne l'appefantit, & ne l'emouffe, pour l'afujetir àl'vlage, & l'accommoder a l'exemple & à la pratique, fans doute cette
vivacité penetrante fera beaucoup plus propre à agiter des queftions de
Metaphyfique, qu'à donner de bons confcils, qu'à bien entreprendre,
& qu'a bien agir. En effet, les actions humaines veulent eftre maniées
humainement,c'eft à dire par des moyens poflibles & familiers; d'vne
façon, qui tienne du corps, comme de l'efprit, avec des raifons, qui
tombent quelquefois, ſous les ſens, & ne demeurentpas tousjours, dans
la haute region de l'ame.
Les Raffineurs, qui agifſent autrement, ſont bons à troubler les Negociations, & ne valent rien à conclure les Affaires. Ce font d'excel
Iens Brouillons, pour remuër vn Eftat, & de mauvais Miniftres, pour
le gouverner. Ils reüffiffent dans le defordre; & comme les Demons de
l'Air, ils fe meſlent parmi le Tonnerre: Mais ils n'ont plus de force,fi
toft que le calme eft venu: & cette pointe qui nous eſblouït, n'eftant
qu'vne lumiere d'Eclairs, il eft tres-dangereux de prendre vne pareille
adreffe, dans la varieté des accidens, & dans les divers deſtours de la
Vie civile.
Mais quand ce ſeroit vne veritable & continuelle lumiere, de laquelle ils fer oient guidez; quand ce feroit le Soleil luy-mefme, qui les conduiroit, ce n'eft pas à dire, qu'ils trouvaſſent tousjours la fin qu'ils cherchent, & qu'ils arrivafſent, ou ils vont. Et de cela, MONSEIGNEVR,
j'aurois encore quelque choſe à dire, fi le bruit d'vn caroſfe & de pluficurs voix que je viens d'ouir,ne m'avertiffoit que voicy l'heure de l'audience, que Monfieurle Duc d'Eſpernon a envoyé demander à voſtre
Alteffe.
OV DE LA COVR. ISI
DISCOVRS QVATRIESME.
ONSIEVRle Landgrave ne manqua pas de fe faire porter, le lendemain, al'heure ordinaire, dans la Chambre
de la Converfation. Apres avoir tefmoigné à Ariftip -
pe, la fatisfaction qu'il avoit euë du dernier Difcours, il
le pria de ne paffer point à vne nouvelle matiere, ſans achever celle qu'il avoit laiflée imparfaite. Ariftippe luy obeit, & parla à peu pres en cette forte.
N ne fçauroit croire, combien la Raifon s'égare; Ie parle de la
plus droite, & de la mieux éclairée; & combien les Hommes fe
trompent; le dis les plus habiles, & les plus intelligens. Qu'il y a loin
des paroles à la chofe, & que ce n'eft pas tout vn, de produire que de
concevoir; d'executer que de difcourir!
Dans la conception, & dans le difcours, il femble que tout rit, &
que tout veut plaire: Il n'y a que de la joye, & du chatouillement, pour
l'efprit, qui fait vn exercice agreable, en cherchant ce qu'il defire, &
croyant avoir trouvé ce qu'il cherche. En cét eftat là, il reçoit comme
les premiers plaifirs de l'amour: Il gouſte les douceurs, qui naiflent des
nouvelles Opinions, & de la Deſcouverte de la Verité, ou de quelque
chofe qui luy reflemble. Tant que l'efprit penfe, & tant qu'il raifonne,
perfonne ne le trouble, en la poſfeſfion de fon objet: Il eft maiftre des
deffeins, & des entreprifes: Il court apres de belles idées, qui ſe laiffent prendre, comme il veut; & ne rencontrant, ni de contradiction,
ni de refiftance, il jouit de la pureté du bien intellectuel, qui ne s'eft
point encore alteré, par l'action.
Mais ce n'eft pas tout que cela; Il faut enfin quitterces lieux enchantez, & fortir de ces efpaces vagues, pour entrer dans le veritable Monde. Il faut mettre la main à l'œuvre, & agir, apres avoir medité. Et
c'eft alors que les choſes prennent vne nouvelle face, & qu'elles ne font
plus fi belles, ni ſi aifées. C'eft alors, que l'ame eft dans le travail, &
dans les tranchées de l'enfantement; C'eft en ce temps-là que les рenibles effets fuccedent aux raifonnemens voluptueux, & que ce quiparoiffoit ami & favorable, dans la penfée, ſe revolte, & devient contraire, dans l'operation. Ce n'eft plus le Marchand au Port, qui trafique fur la Carte, & ſe propofe des gains fans danger, & vne navigation fans orage: C'eft vr. Faifeur de vœux, au milieu de la tempefte;
qui fe repent d'eftre parti du logis, qui jette fa marchandife,en la Mer,
qui cherche vne planche, pour fauver fa vie.
Les Vents ne fe levent point, contre les paroles, & les deliberarions
152 ARISTIPPЕ
ne vont point donner, contre les Eſcueils. Le Cabinet eft vn lieu de
paix & de repos, où l'on trace, & où l'on figure tout ce qu'on veit:
Mais d'ordinaire, on y trace, & on y figure des chofes, qui font abfentes, & des objets qui font efloignez. D'ailleurs, la peinture a beau reprefenter la choſe, ce n'eft pas elle pourtant: Il y a tousjours de la dif
ference: Et il ne faut qu'vn commencement de paflion, qu'vn foible
bouillon de cholere, qu'vne legere teinture de honte,qu'vne petite grimace, pour gafter toute la reffemblance, & pour faire vne autre chofe, voire vne chofe contraire, de celle qu'on eftimoit la mefme, ou pour le moins la femblable.
Ie laiffe, MONSEIGNEVR, à voſtre penfée, la ſeconde partie de cette comparaifon; & conclus que les affaires ont des jours, des biais &
des poftures, qui ne ſe voyent, & ne ſe remarquent que dans les Affaires; qui brouillent tous les traits, & toutes les notions, qu'on s'en eftoit formées, hors de là. Ce font certains mouvemens, & certains remps,
qui nous rendent meſconnoiſlable noftre propre connoiffance:L'citude ne fçauroit les prevenir; Le diſcours ne les peut ſeparer de l'action:
Ils y tiennent & s'y attachent fi fort, qu'il n'y a point de moyen de les
en defprendre; & d'autre part, ils pafſent fi vilte, & fi imperceptiblement, qu'il eſt impoffible de les copier.
Les Romains ont voulu le dire, quand ils ont dit, qu'on devõit deliberer avec l'Occafion, r en la presence des Affaires ; qu'on fe devoit confeiller avec l'Ennemi, fse reſoudre fur fa mine, t) fur fa contenance; que le Gladidteur prenoit confeil, dans I'Amphitheatre; que quelquefois, ilfaloit ravir le confeil, plie- toft que le prendre.
Cela s'entend principalement à la Guerre, & des actions militaires:
Mais il y a de la guerre, qui le croira? mefme dans les actions paifibles
& defarmées: Il faut combattre, par tout, de façon ou d'autre; Et la
Doute, l'Objection, la Raifon contraire ne nous attaquent pas tousjours de front, ni à defcouvert; Elles font fouvent aux aguets, & aux embufches.
Les difficultez qui s'eftoient cachées à noftre efprit, ſe preſentent
fubitement à nos yeux. Le temps fait naiſtre ſes empeſchemens; les
Hommes les leurs. Vne ſeule circonftance change toute la nature de
l'Occafion. Apres avoir conclu, il arrivera cecy ou cela; ni cecy ni cela n'arrive; mais vn troifiefme evenement, qui met la Prevoyance en
defordre, & les Conjectures en confufion.
Le defaut eft dans l'eftoffe, & non pas dans l'Entrepreneur: L'Art
fera bien entendu, & le deffein bien conduit; Mais les inftrumens feront mauvais; mais le marbre & le bronze feront gaftez. D'ailleurs, mille accidens, je ne feay quels, peuvent fortir de, je ne ſçay où. Il peut
venir des malheurs du Ciel, & de deffous Terre: Vn eſclat de foudre
peut ruïner les materiaux: Vn vent renfermé peut faire fauter le travail en l'air. Et s'il en faut croire vn ancien Poëte, les Dieux fe veulent
quelquefois ebattre: Ils prennent leur plaifir leurpafſetemps, à fejouër des penfees des hommes. LA
OV DE LA COVR. 153
A bonne, & la mauvaiſe Politique font eſgalement fujettes à ces 1 derniers inconveniens, & rien ne fe peut affeurer, contre le Ciel.
Mais fans que le Ciel s'en meſle, la Politique, de laquelle nous parlons, ne laiffe pas d'eſtre malheureufe. Elle voit les cheutes, & les ruïnes de fes Ouvrages, en les baftiſfant; ou pluftoft elle n'en voit que
les plans & les projets, parce qu'elle defſeigne pluſtoſt qu'elle ne bâtit. Elle fe figure des Affaires & des Entreprifes,comme on s'eft figuré
autrefois des Republiques, & des Princes; qui n'eftoient qu'en efprit,
& ne pouvoient eftre que par miracle. Que font-ce en effet, ces Af
faires, & ces Entreprifes, que de hardis, & de magnifiques fonges, qui
fatent la Partie imaginative, & amuſent inutilement la Raifon? Que
font-ce que des contes admirables, & des hiftoires impoffibles?
Les Speculatifs compofent ainfi des Romans, dans les Confeils, &
font des Propofitions à peu pres ſemblables à celles de cét Artifan, fi
fameux dans I'Hiſtoire d'Alexandre. Comme vous fçavez, il trouva les
Coloffes petits, & les Pyramides bafles. Il vouluttailler vne Statuë,qui
dans vne de fes mains porteroit vne Ville, & verferoit vne Riviere de l'autre.
Ceux-cy refvent aufli magnifiquement, & leurs penſées ne font pas
moins vaftes, ni moins defreglées. Il n'y a point de proportion de la grandeur de ce qu'ils conçoivent, à la mediocrité de ce qui eft faifable. Les matieres ne font point capables de leurs formes, & leurs pieces ne fe peuvent jouër, parce qu'elles ne ſe peuvent accommoder au
Theatre. Il y faut trop d'engins, & trop de machines. Pour de telles
pieces, il n'y a point d'Acteurs, en toute l'Europe : La reprefentation
en feroit difficile au Roy de Perfe, & ils prennent, pour cela, le Prince de la Mirande.
Ne vous imaginez pas, MONSEIGNEVR, que je veuille rire. Aupremier voyage que je fis en Italie, je vis vn de ces beaux Eſprits, qui
propofa la conquefte de la Grece, à vn Prince qui n'eftoit gueres plus puiflant que celuy, que je viens de vous nommer. Mais voftre Alteffe
remarquera, s'il luy plaift, en paflant, que le Pere de ce bel Efprit
eftoit de Naples, & ſa Mere de Florence, & qu'ils avoient eu foin, de
le faire nourir à la Cour de Rome. N'eft-il pas vray qu'il choififfoit
vn moyen bien proportionné à fa fin; & qu'il fufcitoit vn grand Ennemi au grand Turc? Ne faloit-il pas qu'il fuft afleuré de beaucoup de Miracles, pour penfer faire quelque choſe de ſi peu de forces?
Il faut pourtant advouër la verité, à fon advantage; le ne vis jamais d'imagination ſi fertile, ni ſi chaude, que la fienne. Il ne fe pouvoit
voir de raifonnement plus vifte, ni qui couruft plus de pays, ni qui revinft plus difficilement au logis. Mais cette fertilité, & cette eftenduë
ne faifoient que fournir matiere à l'extravagance, & donner plus d'efpace à des penfées folles. Plus fa raifon alloit loin, plus elle s'éloignoit de fon but.
Tome 11. V
154 ARISTIPPE
Apres vne longue Conference, que j'eus avecque luy, je reconnus
que ce grand deffein, qu'il appelloit l'Intereft de Dieu, l'Affaire de la Vierge Marie; & qu'il alloit folliciter à la Cour des Princes, n'avoit pour
fondemeht, que le defir d'vne intelligence avec les Cofaques, l'elperance de quelque revolte en quelque lieu, la parole d'vn Hermite
Grec, & la vifion d'vn Melancholique. C'eftoit neantmoins, comme
je vous ay dit d'abord, vn fort bel Eſprit. Il y avoit grand plaifir à l'écouter: & hors de Conftantinople, & de la Grece, autour de laquelle
tournoit fon extravagance, il ne laiffoit pas d'eftre Sage, fur d'autres
matieres. Ie luy ay oui rendre des Oracles, & dire des chofes qui me
fembloient revelees; tant je les trouvois au deflus de la portée ordi
naire de l'efprit humain.
Il pechoit feulement en fubtilité: Il avoit trop de de qui eſleve, &
qui remuë, & trop peu de ce qui fonde, & qui affermit; Son repos
mefme eſtoit agité: Il dictoit des depefches en difnant: Il dormoit les
yeux ouverts: Et je vous feray dire, MONSEIGNEVR, par vn de
fes Domeftiques, qui vit encore, & qui couchoit d'ordinaire dans fa chambre, que de ces yeux ouverts, il fortoit des rayons fi affreux, que
föuvent il en eut peur, & qu'il ne s'y accouftuma jamais bien.
A vn Homme fait de cette forte, on pourroit donner, pour bien
gouverner, le mefme advis qu'on donna à cét autre, pour fe bien porter. Il faudroit luy dire, s'il vouloit laiffer parler le monde, Efpaifliflez
vous vn peu le fang. Temperez voſtre feu, par voſtre flegme. N'vfez
>>pas de toute voftre raifon: Ne foyez pas tout intelligence, & tout lumiere. Faites-vous befte quelquefois, ou pour le moins femblable à la ,,befte: c'eft à dire arreſtez-vous au plus proche objet, & jouiffez, d'au- jourd'huy, fans vous tourmenter tant, de demain. Ne vous laiffez
> point accabler l'eſprit à cette Prevoyance infinie, qui va chercher les
maux, jufqu'au bout du Monde, & jufques dans la derniere Pofterité,
qui ſe jette fi avant dans l'Advenir, qu'elle en quitte le Prefent, & abandonne les choſes qui font, pour celles qui peuvent eftre.
N'avez-vous point oui parler de l'ame de ce Philofophe, laquelle
d'ordinaire fſortoit de ſon corps, pour aller faire des courfes, & des
voyages? Vn jour que cette ame vagabonde voulut retourner, comme
de couſtume, elle ne trouva plus de corps, qui fuft en eſtat de la recevoir, parce que le fien avoit eſté aſlafline, dans l'intervalle qu'elle
s'eftoit eloignée de luy. Si la Grece n'eft pas menteuſe, ce pauvre Philofophe medita plus long-temps qu'il ne faloit, & ſa meditation luy
coufta la vie.
Mais voicy le fens moral de la Fable: Elle veut dire que fi nous voulons vivre, il ne faut pas nous deftacher tout-à-fait du corps, ni nous
feparer de la matiere. Il ne faut pas que noſtre raifon s'éloigne de noftre intereft prefent, & de l'affaire dont il s'agit: Il ne faut pas qu'elle
penfe courir à tout, & emporter tout; ni qu'elle s'imagine de battre le
Turc, avec des paroles, & de conquerir le Monde, par fubtilité.
OV DE LA COV R. ISS
En certaines occafions, prenons vne ame du Septentrion, ou il entre plus de terre que de feu, & quittons cétefprit d'Orient, dont le feu
eft fi fubtil, qu'il femble pluftoft eftre illufion que verité. Desfionsnous de l'eloquence d'Athenes, & de la fagefle de Florence : Celle-cу
n'a de rien fervi à ceux qui l'ont pratiquée, & ſes Docteurs font devenus efclaves, en l'enfeignant. Ie vay bien plus avant; Ce qui s'appelle, de là les Monts, la Furie Françoife, a plus d'vne fois reüfli tres-vtilement, de là les Monts: Ie ne dis pas à la Campagne, & à la Guerre:
Ie dis à Rome, je dis dans le Conclave; qui eft la grande Affaire de
Rome; qui eſt le Champ de la Politique; qui eft le Theatre de la Prudence.
Mais voicy dequoy bien eftonner la fubtilité perpetuelle, & le raifonnement fans fin de nos Diſtillateurs des Maximes de Tacite: Voicy quatre paroles, fans plus, pour oppofer à tout le babil de cette infolente Politique, qui en defpit du Deftin, & à l'exclufion de Iupiter,
voudroit prefider au Gouvernement des chofes humaines.
C'eft la Prudence elle-mefme, qui nous confeille de ne prendre pas
tousjours ſes confeils. Elle nous avertit qu'elle ne fe mefle point de regler les Extremitez, ni de conduire le Defefpoir; Elle nous difpenfe,
en quelques rencontres, de ce qu'elle nous avoit ordonné, en d'autres:
Sans l'offenfer, nous pouvons aller à travers champ, quand il y a du
peril, à droit & à gauche; & effayer fi vn exces nous guerira, quand
les remedes ont mal operé; & nous jetter, entre les bras de fon Ennemie, quand elle n'eft pas affez forte, pour nous defendre.
Ainfi, comme vous voyez, on peur eftre imprudent, du confentement de la Prudence. Et à ce propos, il n'y aura point de mal que je
die à voftre Altefſe,ce qui m'arriva vn jour traitant avec vn Seigneur
François, qui jufques alors avoit efté extremément heureux, & qui
neantmoins avoit de la peine à prendre parti, dans vne occafion, où
il faloit vn peu hazarder. Eftant preffé de conclure, & de fe refoudre,
Ouy, dit-il, mais fi je le fais, je donneray beaucoup à la Fortune. Ie ne pûspas
m'empeſcher de luy refpondre; Vous devez tant à la Fortune, Monfieur,
vous avez tant recen d'elle: Ce nefera donc pas luy donner beaucoup, ce ne fera
que luy rendre quelque chofe.
Et de fait, comme la Fortune va d'ordinaire, ou elle a accouftumé
d'aller, & ne veut pas perdre fes premiers bienfaits,elle veut aufli que
ceux qu'elle favorife fe fient en elle; Elle veut qu'ils faffent quelques
avanees, & qu'ils ne luy demandent pas raifon de toures les chofes
qu'elle fait. Il ne faut pas eftre tousjours fi regulier, & fi methodique: Il faut eftre hardi, pour eſtre heureux. Mais ce ne font pas proprement ceux, dont nous parlons aujourd'huy,qui manquent de courage, & de hardiefſe. Nous verrons ces Sages timides, dans noftre premiere Conference, où j'efſayeray de faire leur portrait, de memoire.
Voftre Alteſſe me l'a ainfi ordonné: Elle veut abfolument que je me
fouvienne de tout ce que je voulois oublier.
Tome I1. V ij
156 ARISTIPPE
DISCOVRS CINQVIESME.
A Cour a efté gouvernée, par vne autre forte de gens,
& il y a encore aujourd'huy de ces gens-là. Le Peuple
les appelle Sages: Et en effet, ils n'ont pas faute de bon.
fens, & d'experience: Ils connoiffent la nature des Affaires, & la poflibilité de chaque chofe: Mais d'ordinaire leur connoiffance demeure cachée, dans leur efprit,
& n'y produit qu'vne vaine & oifive contemplation: Elle n'eft fertile.
qu'en penſées fteriles: C'eft vhe vertu qui finit en elle mefme; c'eft
vne puiflance, qui ne ſe reduit jamais en acte; Soit qu'ils ne fe fentent
pas aflez forts, pour entreprendre le bien qu'ils voyent, & qu'ils
ayent les yeux meilleurs que le cœur; Soit que leur advantage eftant plus certain, dans le Prefent, ils le preferent à vn bien, qui
n'eft pas encore venu.
Quoy qu'il en foit, ils ſe confeillent eux-meſmes, au lieu de confeiller leur Maiſtre: Ils refpondent à leurs ſentimens, & non pas à fes
demandes; Et s'ils craignent la rigueur du temps, & lincommodité
des chemins, ils n'ont garde de luy propofer vn voyage, au mois de
Ianvier, ni de luy perfuader de paffer les Alpes,s'ils ont des affaires à
Paris. Leurs avis fortent tous de la partie inferieure; font tous terreftres & materiels. L'Intereſt l'emporte tousjours, fur l'Honneur, & fur
la Raifon. Ne fentant point en leur ame de plus noble tentation que
celle du gain, ils opinent avec la mefme bafteffe, & les meſmes confiderations, que feroit vn Fermier, ou vn Receveur, s'il eftoit affis en
la mefme place.
Que le Vaiffeau, qui les porte, perifſe s'il veut, & que le Public y
coure fortune, ils fe confolent aifement du naufrage de l'Eſtat, pourveu qu'il y ait vn Efquif, dans lequel ils puiffent gagner le bord, &
mettre leur Famille en feureté. Nous nous tromperions bien, fi nous
les prenions pour ces zelez violens, qui veulent eftre Anathemes, pour leurs
Freres; & qui demandent avec inftance, qu'on les efface du Livre de Vie,
& qu'on pardonne à la Nation.
Toutefois il ne fe peut pas dire abfolument, qu'ils ayent de mau
vais deffeins, contre l'Eftat, & qu'ils en defirent la ruine. Ils fe refervent feulement leurs premieres, & leurs plus tendres affections: Hors
de leur intereft, je penfe que celuy de leur Maiftre leur ſeroit fort
cher. Mais le malheur eft qu'ils ne fontjamais abfens de leur intereft,
non plus que d'eux-mefmes.. Ils fe trouvent,en quelque lieu qu'ils jettent la veuë: Leur vtilité particuliere ſe prefente par tout à eux, comme, à cét ancien Malade, fa propre figure, qu'il voyoit perpetuelle-
OV DE LA COV R. 157
ment devant luy. Ils ne ſe peuvent ſeparer des Affaires, pour les regarder, avec quelque liberte de jugement. Ils ne peuvent tirer de leur
ame, leur raifon toute fimple, & toute pure, fans la mefler, dans leurs
paffions: De forte qu'encore qu'ils defcouvrent vne Conjuration qui
te forme, ils ne s'y oppofent pas neantmoins, de peur d'offenfer les Conjurez, & de laifler de puiffans Ennemis à leurs Enfans. Ils n'ont
pas le courage de proferer vne verité hardie, ſi elle eſttant foit peu dangereuſe, a l'eftabliffement de leur fortune, quoy qu'elle foit tres- importante, au ſervice de leur Maiſtre.
Infirme & miferable Prudence: Ils ne confiderent pas qu'vn Efpion,
qui donne des advis, ne nuit pas davantage qu'vne Sentinelle qui ne
dit mot; & qu'ils font aufli bien caufe de la perte du Prince, par leur
filence, que les autres, par leur trahifon : Ils ne confiderent pas que le
laiffant dans le peril, d'ou ils le pourroient tirer, ils ne contribuënt pas
moins à fa ruïne, que ceux qui le pouffent, & le precipitent. Ils ne
voyent pas que l'Infidelité ne fait point de mal, que la Foibleffe ne foit capable de faire.
Cela eftant, MONSEIGNEVR, ne feroit-ce point d'eux, que l'E- fprit de Dieu voudroit parler, au vingt-deuxiefme Chapitre de l'Apocalypfe, quand il met les Timides au nombre des Empoifonneurs, des Aflaflins, & des autres hommes execrables? quand il les condamne
tous à la feconde Mort, à cette Mort ſi terrible, & fi eftrange, à ce
Lac ardent de feu, e de ſouffre?
Ie ne fçay point la vraye intention du S. Efprit, & ne veux pas afleurer qu'ils foient compris, dans vne fi rigoureufe Sentence. Mais je voy
bien pourtant que ce font les derniers, & les pires de tous les lafches,
& qu'il n'eft point fi honteux de fuir dans le combat, que de donner
vn confeil timide. Car pour le moins, ſi on tombe, dans ce malheur,
à la guerre, on peut s'excufer, ou fur le defadvantage du lieu, ou fur le
nombre des Ennemis, ou fur la faute des Siens. Et comme le plus
fouvent la pouffiere, le vent, & le Soleil meritent la gloire du Victorieux, auffi font-ils coupables de la perte du Vaincu. Au pis aller, on fe juftifie, en accufant la Fortune, qui de tout temps a efté eftimée Maiftrefſe des Evenemens, & Arbitre fouveraine des Batailles.
Il n'en eft pas ainfi des Aſſemblées Politiques, où cette Puifſance
aveugle n'a point d'entrée; où l'Eſprit agit librement, & fans contrainte; ou la Prudence exerce ſes operations en repos, & ne trouve
aucun de ces obftacles, & de ces empeſchemens, qui s'oppofent aux
effers de la Valeur. C'eft pourquoy toutes les excuſes des Soldats, &
des Capitaines, n'ont point de lieu, pour les Confeillers, & pour les
Miniftres: Vn homme fage ne peut pas garantir les Succez; mais il
doit refpondre de fes Intentions, & de fes Advis.
Il n'eft donc point de pareille lafcheté à celle qui commence des le
Logis, & qui ne s'émeut pas, fimplement, par les approches, & par la
prefence du Peril, mais qui n'en peut fouffrir la feule imagination;
V iij
851 ARISTIPPE
mais qui fremit au moindre recit, qui luy en eft fait. Et fans mentir,
il faut bien qu'elle procede de l'entier aneantiffement de la liberté,
qui naift avec l'homme, & d'vne derniere corruption de ce Principe
de generofité, & de ce ſentiment d'honneur, que nous avons tous,
puifqu'elle eft cauſe qu'on refule mefme fon adveu, & fon confentement à la Verité, puiiqu'en cét eftat-là on n'eft pas ſeulement capable
de la propofition du Bien difficile. Il n'y a pas feulement moyen d'obtenir d'eux, qu'ils fafſent bonne mine, en vn lieu de ſeureté; qu'ils fe
declarent, fans danger, pour la Patrie; qu'ils diſputent fes droits, dans
vne chaire, & la fervent de la langue. Chofe eftrange ! Ils aiment
mieux accepter la Servitude, fous le titre de la Paix, que de conclure
à vne defenfe, qui fe doit faire, avec les bras, & le fang d'autruy.
Encore voyons-nous des Gens,qui attendent pour s'eftonner, que
la mauvaife fortune foit venuë; ils ont l'efprit hardi, quoy qu'ils ayent
l'ame timide. Ces gens-là parlent hautement, quand il y a du Temps,
& de la Terre, entre le Danger & eux. Ciceron eftoit courageux de
cette forte de courage: Il ne luy eſchappa jamais vn mot, qui ne fuft
digne de la grandeur de la Republique, Il eftoit vaillant, pour le moins
dans le Senat; & il proteſte, ce me ſemble, en quelqu'vne de fes Lettres, que fi on l'eust convié au Feftin des Ides de Mars, il n'y fust rien demeuré
de refte.
Vn femblable Citoyen n'eft pas propre à fe battte en duël: Il n'iroit pas volontriers en pourpoint aux harquebufades. Il a plus de foin
que les autres, de la conſexvation de fa Vie, parce qu'il croit qu'elle
vaut plus que la leur, & qu'il n'eft pas mefſeant, de craindre la perte
d'vne chofe precieufe. Il redoute la mort; Ou pour mieux parler, la
Nature la redoute en luy: Mais il ne redoute point l'Envie, ni la Haine; Mais il meſprife également les menaces des Grands, & le murmure du Peuple. Si fes forces ne font pas fuffifantes, pour abbatre la Tyrannie, il employe fa voix, & fon haleine, pour exciter les autres au recouvrement de la liberté. Il crie pour le moins aux armes, le plus fort
qu'il peut, & contredit au Mal, s'il ne peut y refifter. Toutes ſes
opinions vont à la grandeur, & à la gloire de fon Maiftre. Il fait profeffion d'inimirié, avec tous les Ennemis de l'Eſtat. La desfaveur, & la
Pauvreté ne luy font point faſcheufes, quand il fouffre pour la bonne
Cauſe: Et la Mort mefmes ne le furprenant pas, & luy donnant loifir
de la bien confiderer, il ſe reſout enfin à la recevoir en homme de
bien, & fait vaillance de neceffité. Par vne longue & ſerieufe meditation, il fe forme vn courage acquis, qui n'eſt pas moins ferme que le
naturel.
Nos Prudens ne viennent point juſques-là. Outre la mort, ils admettent tant d'autres fortes d'extremitez, qu'il s'en rencontre tousjours quelqu'vne, qui les arrefte, des le premier pas qu'ils font, vers
le Bien. Ils defeſperent, avant qu'il faille feulement craindre. Ils ont
tousjours de tres-grands motifs, de tres-fortes confiderations, de tres-
OV DE LA COVR. ورا
importantes caufes (ce ſont les termes dont ils fe fervent) pour ne fe
pas acquiter de leur devoir. Et parce qu'il n'y a point de Maxime,
dans la Politique, qui ne foit combattuë parvne autre Maxime, aufli
certaine, & aulli probable qu'elle; & que l'Advenir a autant de formes;
& de vifages, que noftre Imagination luy en veut donner, ils ne le
tournent, pour le regarder,que du coſté qui peut faire peur, & fe def fendent, par la Raifon, contre on la Raifon.
Ils confiderent tousjours que les actions des hommes fonr expofées
à beaucoup d'inconveniens, & ne confiderent jamais, que tout le mal
qui peut arriver n'arrive pas: Soit que Dieu le deftourne,par fa grace;
foit que nous l'eſquivions, par noftre addrefſe; ſoit que l'imprudence
du Parti contraire en rompe le coup; eftant tres-vray que nos fautes
nous jetrent ſouvent, en des perils, d'où celles de nos Ennemis nous
dee
tirent. Mais eux prenant les chofes au pis, & prefuppofant, pour certains, tous les accidens qui font douteux, ils reglent leurs deliberations, comme s'ils devolent tous advenir, & d'ordinaire n'agiffent point, pour vouloir agir trop feurement.
An moins n'enfoncent-ils gueres les affaires, & ne les conduifent
que rarement àleur dernier poinct. Ils fe contentent d'vne legere mediocrité de fucces, & du commencement de leur bonheur. Ils n'ofent
s'en promettre la continuation, julques à la fin de la moindre choſe.
Tellement qu'avee leur froide, & leur pefante fageffe, ils peuvent differer la cheute, mais ils ne l'évitent pas: Ils appuyent les ruïnes, qu'ils
ne font pas capables de relever: Ils gagnent pour le plus, quelques jours, ou quelques femaines,& tiennent les Affaires en eftat,en attendant que de plus hardis qu'eux y viennent travailler efficacement.
C'eft vne remarque d'Ariftore, que comme la vivacité de Fefprit
d'Alcibiade devint extravagance,en la perfonne de fes Enfans, la folidité de l'efprit de Phocion, fe changea en pefanteur, quand elle defcendit de luy à fa Race. Mais difons plus qu'Ariftote : Difons que la
fageffe de ces Miniſtres n'attend pas fi long-temps à degenerer, en foi- bleffe, en langueur, en lafcheté. Avant que de paffer ainfi corrompué
à leurs Enfans, & à leur Pofterité, elle ſe gafte des la fortie de leur ame,
& fans en venir à l'action; Elle paroift foible en leurs propofitions, &
en leurs confeils, qu'on ne peut appeller, ni prudens, ni fages, fans
parler improprement, ſans faire tort à de fi beaux noms, fans offenfer
la veritable Sageffe.
Quelle erreur! de s'imaginer que la Sageffe ne puiſſe jamais eftre courageufe; qu'elle doive tousjours craindre, & tousjours trembler.
Ces nouveaux Sages connoiffent les Sages de l'Antiquité: Ils ont leû
Ariftote aufli bien que nous, & n'ont pas fait neantmoins leur profit
de ce vieux Oracle, rapporté par Ariftote, Qv'IL FAVT APPELLER LE PERIL AV SECOVRS DV PERIL, ET SORTIR D'VN
MAL, PAR VN AVTRE MAL.
Quelque deplorable que foit la condition prefente des choſes, ils
160 ARISTIPPE
ne peuvent fſe reſoudre à la nouveauté, & au changement. Ils aiment
mieux fouffrir le changement, que le faire, & l'attendre, que le prevenir. Au lieu d'obeir a l'Oracle, & de tenter le fecond peril, ils s'accouftument, & ſe familiarifent avec le premier. Au lieu de faire vn ef
fort, pour fe tirer du mauvais pas, où ils font tombez, ils y cherchent
vne poſture fupportable, pour y fejourner. Ils ſe trouvent bien dans le
Mal, pourveu que le Mal ne les prefſe pas, & qu'ils en reculent la derniere extremite. Ce leur eft afſez que la Mort foit remife à vne autre
fois, & que cependant, on les laiffe jouir de quelque intervalle de
mauvaife Vie. Sans doute ils feroient de l'opinion du Poëte Efpagnol,
qui difoit que la Fievre quarte eftoit une bonne chofe s parce qu'avec elle, on
eftoit affeuré de vivre un an; pour le moins de vivre fix mois; pour le moins de
ne mourir pas de mort fubite.
Ce n'eft donc pas regner, ce n'eft pas vaincre, ce n'eft pas triompher, ce qu'ils font: C'eft feulement vivre, & encore vivre d'vne eftrange forte. C'eft paffer du matin à l'aprefdiſnée; c'eſt ſe traiſner juſqu'-
au lendemain. Leur gouvernement n'eft ni paix, ni guerre, ni trefve:
C'eft vn repos de parefſe; c'eft vn fomme d'afloupiflement, qu'ils pro
curent au Peuple par artifice, & qui n'eft,ni bon, ni naturel.
Ils ne fçavent point guerir; ils ſçavent ſeulement farder les Malades, & leur faire le vifage bon. Ils veulent apprivoifer la Rebellion,en
la careffant. Ils la faoulent de bienfaits, & de gratifications; Mais par
là ils la rendent plus puifſante, & non pas meilleure; Ils augmentent
fa force, & ne diminuënt point ſa malice. Quelquefois ils luy oftent
quelques hommes, qui ſont à vendre, & des advantages qui ne luy
fervent de rien; & ne voyent pas que c'eft cultiver le defordre, que de
toucher ainfi legerement à fes branches, & à ſes rejettons; & ne mettre point le fer a fon tronc, & à fa racine.
Toute leur Experience n'eft qu'vne Hiftoire de malheurs, arrivez à
ceux qui ofent, & qui entreprennent. Tout ce qui n'eft pas aifé, ils le
nomment impoffible; Et la Peur leur groffiffant les objets, & leur
multipliant, preſque à l'infini, chaque individu; quand trois Malcontens fe retirent de la Cour, avecque leur train, ils ſe figurent vne armée d'Ennemis, à la Campagne, qui entraifne les Villes, & les Communautez apres elle, fans trouver de refiftance. Apres quoy, ils ne fe
mettent point en devoir de les chaftier, mais ils tafchent de les adoucir; & au lieu de les aller viſiter avec des canons, & des foldats, ils
leur envoyent des gens de robbe longue, chargez d'offres, & de conditions, & leur promettent beaucoup plus, qu'ils ne pourroient efperer de la Vicoire.
Ainfi ils obligent le Prince à defcendre de fon Throfne, pour traitter avecque fes Subjets. D'vn Souverain, ils font vne Perfonne privée,
& d'vn Legiflateur, vn Advocat. Par cette breche, ils rompent l'Entre-deux qui le ſepare du Peuple, & changent la Puiffance en Egalité.
Les Coupables montent fur le Tribunal, & deliberent de leur propre fait,
OV DE LA COVR. 191
fait, avecque leur Iuge. Ils nomment le lieu de la Conference, & on laccepte: Ils choifitfent pour conferer, les Perfonnes en qui ils ont
plus de confiance, & on les leur donne. Et là il ne fe parle, ni de par- don, ni de grace: Ce ſeroient des termes trop rudes, & qui leur fe- roient mal aux oreilles; Mais le Maiſtre offenſé declare folennellement, que tout a efté fait, pour le bien de fon fervice, & ſçait bon gré,
a les Serviteurs infideles, des injures qu'il a receuës d'eux.
Enfin le defſein de nos Gens n'eftant que de congedier la Compa- gnie, & de ſeparer les Alliez; ils leur accordent plus qu'ils ne demandent. Ils font prodigues de la Foy publique: Ils ne mefnagent point le
nom du Roy; Et de cette forte, ils le mettent fur le bord de deux extremitez également dangereufes: Car foit qu'il veuille tenir fa parole,
en ruinant fes Affaires, foit qu'il reftabliffe ſes Affaires, en violant fa parole, il eft tousjours reduit à vne deplorable eflection; ou de hazarder fon Eftat, pour eftre fidele; ou de manquer à fon honneur, pour demeurer Roy.
Mais fi avant tout cela, & les choſes eftant encore entieres, il defire prendre vne refolution genereufe, & digne de luy: s'il ne veut plus, que fa bonté foit vne rente, & vn revenu certain aux Rebelles; s'il fe laffe d'efpuifer fes coffres, pour fouldoyer les armées de fes Ennemis, & de payer tous les jours vne chofe qu'il n'acquiert jamais: Alors ces habiles Confeillers luy viennent reprefenter, avec beaucoup de mines & de grimaces, qu'il ne faut pas aigrir les Affaires; que les Sages ce- dent à la violence du Temps, comme les Dieux à la neceffité du De- ftin; que les Princes, qui ont regné devant luy,n'ont ofé remuer cette pierre, qu'il y auroit de la prefomption, àà vouloir mieux faire que
fes Peres; que la Guerre eft vn mauvais moyen, de reformer les Eftats; que de mettre vn Corps en pieces, pour le rajeunir, c'eft vn remede de Magicien; que de brufler fa Maifon pour la nettoyer, c'eft vn con- feil d'Ennemi, c'eft vne refolution de Furieux.
Ce n'eft pas tout que cela. Ils eſtalent en fuire de grands Lieux- communs, fur les loüanges de la Paix & du Repos. Ils employent tout l'art des Rhetoriciens, à luy exagerer les miferes de la Guerre. Il's n'ou- blient pas la profanation des Temples; les Loix divines & humaines violées; afin de faire couler leur propre lafcheté, dans fon eſprit, fous
ces termes ſpecieux, & de luy perfuader qu'ils ont raifon, ne voulant pas luy advouër qu'ils ont peur. Ils vivent ainfi aupres du Prince, & fe maintiennent, entre Luy, & les Rebelles, par le commun befoin qu'on a de leur entremife, à conduire ce fale trafic, & à conſferver deux Partis en vn Eftat, ſans que l'vn puiffe deftruire tout-à-fait l'autre.
Ils font auffi le plus fouvent bons Amis des Eftrangers. Que fert-il de le diffimuler? Ils apprehendent beaucoup plus de defplaire au Roy leur Voifin, que de deffervir le Roy leur Maiftre. De forte qu'il ne faut point parler fous leur Miniſtere, de proteger les Foibles, contre Tome II. X
162 ARISTIPPE
l'oppreffion des plus Forts, de refveiller les Pretentions qui dorment;
d'entreprendre rien hors du Royaume; quelque luftice, quelque Bienfeance, quelque Facilité, qui femble perfuader telles Entreprifes. Ils condamnent la memoire de Charles huicticfme, & maudiffent les
voyages d'Italie: Ils fe mocquent mefme de ceux de la Terre Sainte, juiques à offenfer la pieté des Siecles pafſez; Ne craignant point de redire apres vn Impie de celuy-cy, que c'eftoient des fievres du Temps, des
maladies Populaires; que c'eftoient des jeuneffes de nos Princes, & des
chaleurs de foye de leurs Confeillers. Vn de ces gens-là m'a fouftenu
qu'Alexandre n'avoitjamais efté; que fon Hiftoire eftoit vn Roman;
que celuy d'Amadis n'eſtoit pas plus fabuleux, ni plus efloigné de la Vray-femblance.
Que fi la molleffe de leurs Confeils ne prevaut pas tousjours à la vigueur & aux bonnes inclinations de leur Maiftre: Si quelque injure Tenfible, & qui ne ſe peut diffimuler, oblige l'Eftat à vn reffentiment
public; Alors nen pouvant pas blafmer la chofe,dans fon principe, ils
la defcrient tant qu'ils peuvent, dans les fuites, & par fes effets. Et
comme fi la Victoire ne valoit pas les frais de la Guerre, quand vne
Ville a efté priſe fur l'Ennemi; C'eft perdre, difent-ils, que de gagner de la
forte. Tant de gens de bien facrifiez à la vanitéd'un feul (ce feul ſera peur-eftre
vn Prince du Sang, ouvn Fils de France;) Tant de Millionsforti's du Royaume, pour l'acquifition d'une Bicocque! La feule despense de l'Artillerieache veroit
de nous ruiner, fi nous faifions une feconde Conqueste.
Pareils Miniftres ne pouvoient fe conſoler à Carthage des Victoires
d'Annibal en Italie: ils crioient dans le Confeil, quand on apportoit
de bonnes nouvelles, & qu'on verfoit à pleins boifleaux les bagues des
Chevaliers Romains, qui avoient efté tuez à la Guerre, Qu'il garde fes
Anneaux de fer, fes Trophées de papier, o qu'il nous rende nos Hommes, g
noftre Argent. Iamais les affaires dela Republique ne furent ni plus fleurifſantes
ni plus ruinées: Elle n'eut jamais, ni plus de reputation an dehors, ni plus de mifere, dans fes entrailles.
Pareils Miniſtres ont eſté cauſe de la fin des deux Empires, & ont
perdu Rome & Conftantinople, parla fatale molleffe de leurs confeils.
Ils ont ouvert la porte à tous les Barbares: Ils ont honteufement
acheté la Paix,foit des Goths, foit des Vandales, ſoit des autres Peuples de l'Aquilon, d'où toutle Mal devoit venir, dans le Monde. Ils
ont compte pour rien ce deshonneur de l'Empire, & cette infamie du
Nom Romain, pourveu que par la douceur du Mot, ils puffent corriger l'amertume de la Chofe, & que quand ils payoient Tribut à leurs
Ennemis, il leur fuft permis de dire qu'ils donnoient Penfion à leurs
Alliez. Ils ne ſe font point fouciez de la fortune de l'Advenir, & de ce
que deviendroit la Pofterité, pourveu qu'ils puflent autant vivre, que
l'Eftat qu'ils gouvernoient pourroit durer.
Faifons leur grace neantmoins encore vne fois, & ne les accufons
point de trahifon. Ie croy qu'ils ne voudroient pas vendre, & livrer
OV DE LA COVR. 163
leur Maiftre, Mais ilsne font pas faſchez que le Monde feache qu'ils
le peuvent faire: Ils ne font point de difficulté de le mettre à prix, en
certaines occafions: Ils fouffrent qu'on le marchande : Ils baillent
mefmes des efchantillons aux Marchands, quoy qu'ils ne fe veuillent
pas deffaifir de la Piece entiere. C'eft vne de leurs Maximes, Qv'oN
PEVT TROMPER QVELQVEFOIS LE PRINCE, POVR SON
PROPRE BIEN: Et quand ils s'entendent avec les Miniftres des autres Princes, ils appellent cela, travailler au bien general de la Chreftienté,
maintenir la paix entre les Couronnes.
N'a-t-on pas bien creû du temps de nos Peres, que Barberouffe, &
André Dorie, n'eftoient pas en mauvaife intelligence? On nene pouvot
pas dire pourtant, que l'vn ne fuft bon Serviteur de Soliman, & l'autre de Charles: Mais ils avoient befoin I'vn de l'autre, pour faire va- loir leurs fervices, aupres de leurs Maiſtres,& pour bien garder la place qu'ils y tenoient. Le Turc loüoit le Chreftien, & en parloit comme du feul homme, qui luy donnoit de la peine: Le Chreftien rendoit la pareille au Turc, par des paroles auffi obligeantes, & auffi ad- vantageufes. Et vn Efclave d'Alger dit, fur ce fujet, affez plaifamment
au Vice-Roy de Sicile, que jamais un Corbeau ne creve les yeux à in autre Oifeau de fon espece; que fi Dorie eftoit ruiné, Barberousſe auroit peu de cre- dit, à la Porte du Grand Seigneur; Comme auffi Dorie defcendroit de plus d'un degré, à la Cour de l'Empereur, par la ruine de Barberouffe.
Ils s'aidoient donc, & fe favorifoient reciproquement, dans la con- tinuation de la Guerre, qui eftoit leur Meftier, & leur Affaire. Et puif
que des Hommes ambitieux, par confequent qui aimoient l'honneur,
ont efté capables d'vn pareil trafic, je vous laifle à penſer, ſi des Hom
mes qui n'aiment que leur intereſt, & qui ne connoiflent point d'autre Honneſte que l'Vtile,ne ſeront pas bien aifes de conferver leur au- thorité par vn femblable commerce. Ne voudront-ils pas, à voftre advis, fe rendre necefſaires pour durer? Ne feront-ils pas pour la Paix, qui
leur doit eftre vne moiffon d'or, & vne moiffon qui ne manque point,
ce que les autres faiſoient pour la Guerre, dont la recolte eft fi incer
taine, & les fruits ſont fi aigres & fi amers?
EL eſt le procedé de nos Sages dans l'Adminiſtration de l'E- Tftat, & dans la haute Region du Miniftere. Mais quand ils defcendent plus bas, & que leurs devoirs font plus aifez; pour cela ils ne s'acquitent pas mieux de ce qu'ils doivent. Les affaires des Particuliers,
qui dependent d'eux, prennent mefme train que les Publiques. En des Occafions feures & faciles, où ils pourroient montrer de la force à bon marché, ils ne peuvent s'empefcher de faire voir leur naturelle foi- bleffe. Ils ne voudroient pas perdre l'amitié de ceux, dont ils raviffent
le bien; & en mefme temps, ils craignent & offenſent les meſmes perfonnes. Ils s'entretiennent avec tout le monde, par des refpon- fes generales, & qui n'obligent point precifément. On ne part ja Tome I1. Xij
164 ARISTIPPE
mais mal fatisfait d'aupres d'eux. Ils ne bravent, ni ne rebutent jamais perfonne. Ils ne donnent que de belles paroles, & de bonnes efperances.
A celuy qui leur demande juftice, ils font des civilitez, & des complimens: Ils prefentent des rofes & des violettes à qui a befoin de pain.
Apres vous avoir tenu vn an en longueur, vous promettant de jour à
autre, de vous donner contentement; à la fin quand vous les preiſez
de la conclufion, ils vous prient de leur dire ce que c'eft, & vous font
voir que toutes les fois que vous avez parlé à eux, ils n'ont jamais eu
deffein de vous eſcouter.
Vn Pretendant en Cour de Rome, y ayant efté traitté de cette forte, & s'en retournant chez foy,comme il en eftoit venu, trouvavn gibet à la fortie de Bologne (la Cour de Rome y eftoit alors) & s'eftant
arrefté quelque temps devant ce gibet,à regarder vn Pendu qu'on ve
noit d'y mettre, on dit qu'il s'efcria,tout d'vn coup, à haute voix, QVE
IE T'ESTIME HEVREVX, MON AMI, DE N'AVOIR POINT
AFFAIRE AV LIEV D'OV IE VIENS? Vous voyez à qui ils font
caufe que les gens d'affaires portent envie, & en quel lieu ils obligent
d'aller chercher la felicité. Et en effet, Mort pour Mort, & Bourreau
pour Bourreau, il vaudroit encore mieux vne prompte Mort, & vn
Bourreau diligent.
Ils fçavent ainfi lafſer la patience des Solliciteurs; Ainſi ils ſe vengent de l'importunité des Supplians, & ne ſe mettent point en cholere, pour les mettre au defefpoir. En quoy, à dire le vray, leur procedé
eft je ne fçay quoy de bien rare, & bien digne de noftre confideration.
Rien ne fe peut imaginer de plus doux, ni de plus tranquille que leur
malice. Il entre dans leur poifon, autant de fucre que d'arfenic; & l'é- galité de leur humeur eft femblable au calme de cette Riviere, ouù les
corps les plus legers vont à fond, fansas qu'il paroifſe vne nuée, en P'air,
ni qu'il y ait vne halene de vent, qui la pouffe.
Vn Homme de cette forte, eft vn ſeavant Artifan de Calomnies: Il
ne manque jamais de plaſtre, ni de couleurs; Il ſçait preparer & polir
admirablement les mauvais offices. Il blafme avec des Eloges, & non
pas avec des Invectives. En apparence, il rend tefmoignage au grand Merite, & en effet, il donne des foupçons de la grande Reputation.
Vous diriez qu'il plaint ceux qu'il accufe, & qu'il a pitié de ceux qu'il
veut ruiner. La Rhetorique apprend à mefdire groffierement; Il a
trouvé vne façon bien plus delicate de faire la mefme chofe. Cela
s'appelle frapper fans lever le bras: C'eft blefſer, fans qu'il coule de
fang de la playe,ni qu'il paroiffe de coup. Il fe delguifſe en Ami, pour hair, avec plus de feureté. Et afin qu'il foit creû charitable, dans le
moment mefme qu'il afſaffline, il ne tuë perfonne, dont premierement
il ne face l'Oraifon funebre.
" Tous les yeux, dit-il au Prince, ſont tournez fur luy. Les Soldats
> l'appellent leur Pere, & le Peuple penſe que c'eſt fon Intercefſeur, en-
OV DE LA COV R. 165
vers voftre Majeſté. Il ne tient qu'à luy, qu'il ne ſe prevale de cette
faveur vniverſelle, & que de la poffeffion de tant de Cœurs, il ne for_
me vn Parti qui porte fon nom. Ie croy neantmoins qu'il ne voudroit "
pas manquer a fon devoir, & qu'il n'a que de bonnes intentions. Les "
Aftrologues & les Poëtes luy promettent bien vn Royaume; Mais ou- «
tre que ce font gens, qui ne tiennent pas ce qu'ils promettent, c'eſt 3
peut-eftre vn Royaume d'outre-mer; Il doit peut-eftre l'aller conquerir "
aux dernieres extremitez de la Terre. Cependant il y a de l'apparence "
qu'il fe contentera de la place, que voitre Majefté luy donne, apres e
elle. Son ambition fera plus fage & plus modefte, que celle des au-<
tres Ambitieux. Il fe peut, SIRE, que fes deffeins reipecteront la Cou- e
ronne de fon Maiſtre, & les Loix de fa Patrie.
La jaloufie du Prince s'allumant, par ces excuſes magnifiques, &
par cette douceur apparente, meflée de cette raillerie amere; la desfiance entre en fon ame, avecque l'eftime. Mais il refte encore quelque
chofe à faire. Le travail eft heurcufement commencé; mais il n'en
doit pas demeurer là, & le Courtifan diflimulé pafſfe plus avant. Il adjoufte, que quoy qu'on puiſe dire, & quelque crime qu'on allegue, il <<
ne fçauroit conclure à la condamnation d'vn Homme, qui autrefois a <
fi bien fervi; Qu'il faut que Philippe ou Alexandre fe confeille, en ce-<
cy, avec foy-mefme, & avec les Dieux Immortels; qu'il conſidere s'il "
y a plus de dommage, à fe desfaire d'vn Serviteur de ce merite, qu'il <
n'y a de peril, à ne s'en desfaire pas. Vous ne pouvez le perdre, fans "
vn notable intereft de voftre Eftat; Vous ne le pouvez conferver, fans
vn danger evident de voftre Perfonne: Regardez, SIRE, lequel des "
deux vous eft le plus proche,ou voftre Eftat, ou voftre Perfonne. Voyez "
s'il vaut mieux vous desfier tousjours de cét Homme là, ou vous en affurer par le feul moyen que vous en avez. Vn Souverain peut-il eftre se
en feureté, rant qu'il y aura vn Particulier qui pent corrompre le Senat, deſbaucher des Legions, & faire revolter les Peuples?
De cette forte, fans faire de hautes exclamations, ni employer les
figures violentes, il perfuade vne Ame timide, & pouffe la Crainte,
dans la cruauté. Ainfi la Cruauté fait la douce, & paroiſt officieufe, &
bienfaifante. Par des loüanges empoifonnées, & pires mille fois que
la mefdifance toute feche, il opine à la mort, en difant qu'il ne veur
pas opiner. Il fe defcharge de l'envie du meurtre, par le biais dont il
fe fert, pour en faire la propofition. Il defere fon Ennemi, en évirant
le nom odieux d'Acculateur. Achevant de le deftruire, luy donnant le
dernier coup, il diffimule encore fa haine; il fait encore le bon, & le pitoyable.
Mais avec tout cela, il a fi grand' peur qu'il ne meure pas, & que
la Ligue foit la plus forte, qu'apres avoir jetté, ou Philippe, ou Ale- xandre, dans des refolutions extrêmes, il fait jouër vn autre jeu de l'autre cofté. Il avertit Celuy qu'il a entrepris de ruiner, qu'il n'y a plus
de moyen de le ſervir au Palais, contre vne infinité d'Ennemis fecrets,a
X iij
166 ARISTIPPE
» qui luy rendent de mauvais offices: Que pour luy, il ne connoift plus
»le Prefent, & ne ſçait que penſer de l'Advenir, voyant le Prince dans
> des humeurs fi eftranges, & fiefloignées de la premiere douceur de fon
Naturel; Qu'il eftime heureux ceux qui ſont retirez, en leur Maifon,
> & quiont quitté vne Cour, où les Gens de bien ont perdu leur place,
n'y pouvant plus eftre que tefmoins de la violence des Meſchans. Qu
il eft fur le poinet de demander fon congé, afin qu'il ne femble pas aрprouver, par fa preſence, le Mal qu'il ne fçauroit empeſcher, par ſes
confeils; & que, ni ſes yeux meſmes, ni fes oreilles, n'ayent aucune
> part aux chofes qui fe preparent.
V
OILA vne petite Montre de ce grand Commerce de Piperie,
que l'on exerce à la Cour. Et c'eft à peu pres ce que vouloit dire,
apres noftre Tacite, l'Hiftoire manuſcrite que nous avons veuë, par
fon, PESSIMVM INIMICORVM GENVS LAVDANTES. Ceft
l'explication, ou la paraphrafe du pafſage d'Ammian Marcellin, quand
il parle de la Cour de l'Empereur Conftance& Et ce fera encore, fivous
le voulez, le commentaire de ces deux Vers de la divine Ierufalem, que
le feu Roy Henry le Grand trouvoit fi beaux, & ſi dignes de Monfieur
le * *
*
Gran Fabbro di calunnie, adorne in modi
Novi, che fono accuse, paron lodi.
C'eft particulierement au Païs de ces deux Vers, ou il ſe trouve de
ces excellens Trompeurs; & il me ſouvient d'vn des principaux Miniftres de la premiere Cour de la Chreftienté,qui eſtoit paffé Maiftre en
cette belle fcience. De ſi loin qu'ilvoyoit vn homme, à qui il venoit
de rendre vn mauvais office, il luy crioit à haute voiX, L'HO SER VITA SIGNOR. Et avec ces maximes de Piperie, il a gouverné fort
long-temps le Monde: Il eft parvenu à vne extréme vieilleffe,en nerefuſant, ni n'accordant rien; en ne diſant, ni ouy, ni non; en recevant les deux Parties, avec la mefme ferenité de vifage. Qu'il meure
donc, quand il luy plaira, ce Romain fi peu digne de la vieille Rome;
fi efloigné de la candeur, & de la fincerite de l'ancien Fabrice; on pourra mettre, fur fon Tombeau, avec verité, Qv'IL A MENTI SOIXANTE ET DIX ANS, & que la Comedie, qu'il a joüée, a duré toute fa
vie.
Il eſt vray que nous apprenons de quelques exemples, qu'on a vef
cu autrefois affez heureufement, fous ces molles & languiffantes Dominations, & qu'elles n'ont pas tousjours efté funeftes à la Patrie. Mais
il faut prendre garde dans T'Hiſtoire, fi l'Adminiſtration que nous
loüons, n'eft point la fuite d'vn meilleur Regne,fi cen'eft point la chaleur qui reſte d'vn feu qui n'eft plus, & le mouvement du branle qui a
ceffé. 11 faut remarquer ſi ce ne font point les vertus des Peres, qui
fouftiennent l'infirmité des Enfans, & leur efpargne qui fournit àleurs
defbauches. Car en effet, apres vn long ordre, les Affaires vont pref-
OV DE LA COVR. 167
que d'elles-mefmes, & la Police ne peut pas fi toſt recevoir d'alteration, fe refſentant encore de la bonne impreſion que quelque grand
Prince y aura laifſée. D'ailleurs, c'eft le naturel des chofes du Monde,
de demander du temps, & d'avoir de la peine à paffer d'vn eftat à l'autre. De forte que s'il eft arrivé, que la Republique foit demeurée ferme, fous telles Puifſances, foibles, debiles, mal affeurées, elle eftoir
peut-eftre obligée de fon repos, aux bons & folides fondemens, qui
avoient efté pofez de longue main, quoy qu'on ne miſt au deſfus, que
du chaume, ou de la terre. Ce n'eftoit pas tant vn fruit du Gouvernement prefent, que les reſtes de l'heureufe Conduite du paífé.
DISCOVRS SIXIESMЕ.
Cette fcrupuleufe & desfiante Sagefſe, il ſe peut oppofer
vne certaine Vertu brutale,s'il m'eft permis de la nommer de la forte. Mais pour la faire mieux reconnoiftre,
& pour la definir en la defcrivant, ne la nommerions
nous point vne Probité paflionnée, indocile, impetueufe; qui fuit pluftoft la fougue de la Nature, que la difcipline de la Raifon; quia plus de courage que d'addreffe?
Au commencement il femble que ce foit vigueur, & ce n'eft que dureté; On la prendroit pour force, & ce n'eſt que violence; dans la- quelle l'efprit fe fixe, penfant fe roidir, & devient immobile, pourvouloir eftre trop ferme. Or eft-il qu'il importe de fçavoir tourner & plier
l'eſprit, felon l'exigence des occafions, & la varieté des fubjets qui fe prefentent. Si on ne le rend ſouple & maniable; s'il n'eft capable de
diverfes formes, dans vn Monde fi changeant que celuy-cy, fon Vfage qui doit eftre vniverfel, & n'avoir point d'objet defini, trouve des
bornes des l'entrée de la carriere; s'arrefte à quelques rencontres, qu'-
il luy faut choifir; ne s'eftend qu'à vn tres-petit nombre de chofes. Et
ces chofes arrivant affez rarement; les Miniſtres au contraire devant
agir chaque jour, il ne ſe peut pas que d'vne feule drogue, ils facent
toutes fortes d'operations, & que du meſme feu qu'ils efchauffent, ils
puiffent encore rafraifchir.
l'advouë bien qu'ils ont beaucoup de cœur, & que leurs intentions
peuvent eftre bonnes; Mais il n'y a point d'art ni de methode, pour
conduire ces advantages de la naiffance. Ils font faits tout d'vne piece: Et s'il eft queſtion de pafſer par quelque ouverture difficile; au lieu
qu'ils doivent baiffer la tefte, il leur faudroit hauffer la muraille: Il faudroit contraindre le Temps, les Hommes & les Affaires, de leur obeir,
& de les fuivre. Ainfi ne voulant jamais entrer, dans le fens d'autruy;
ne pouvant jamais changer de place, ne connoiſfant point d'autre Rai-
168 ARISTIPPE
fon que la leur, ils ne font pas fort propres à gouverner les Eftats, ou
il eft befoin de prendre de nouveaux advis, fur la nouveauré des accidens qui arrivent, & ou quelquefois le Pilote peut apprendre quelque
chofe des Paflagers.
Quelle malheureuſe regularité, pour vouloir aller tout droit, de ne
fe deftourner pas d'vn Abyſme, qui eſt au milieu du chemin; de donner à travers les Efcueils, pour avoir l'honneur de ne point gauchir; de
rejetter la bonne refolution, parce qu'vn autre l'a propofée? Cependant
les Genereux imprudens tombent à toute heure dans ces Abylmes, &
heurtent fans ceffe contre ces Efcueils: Ne pouvant parvenir à la premiere gloire de la Vertu, qui feroit de ne point faillir; ils negligent la
feconde, qui eft de ſçavoir r'habiller fes fautes: Ne pouvant eftre parfaits, ils ne veulent point eftre penitens.
Quelque caufe, bonne ou mauvaiſe, qu'ils ayent embraffée d'abord,
ils apportent vne obftination aveugle à la ſouſtenir, & diſputent aufli
violemment pour le moindre de leurs fentimens,que pour la Religion
de leurs Peres. Volontiers ils feroient Mattyrs de leurs Opinions. Ils
continuënt tousjours le Mal commencé, pour montrer qu'ils entreprennent, avec jugement, ce qu'ils font, avec perfeverance.
Si vne propofition qu'ils ont miſe en avant,par manicre de difcours,
& qu'ils ne croyent point veritable, vient à eftre conteſtée, des là ils
s'interefſent à la defendre: Apres, ils ſe la perfuadent à demi: Dans le
progres du raifonnement, ils la tiennent tout-à-fait afſeurée; & ne la
quittent point, que de Queftion problematique qu'elle eftoit, pour le
plus, au commencement de la Conference, ils n'en ayent fait vn poinct
de Foy, en ſa conclufion.
Si on les prie de conſiderer queles Ennemis fontpuiffans, &en grand
nombre; ils reſpondent qu'il y a beaucoup de gens, & peu de Soldats;
que ce ne font point de vrais Ennemis, que c'eft de la Canaille mutinée. Si on leur remontre que le paſſage de l'Armée ne fe peut faire,
par l'endroit qu'ils ſe font imaginez; ils s'agitent, & ſe tourmententla
deffus de telle façon, qu'il femble qu'ils pretendent de l'y faire paffer,
par la feule force de leurs paroles.
Ie ne me figure point icy des choſes qui ne font point. Ie ne fais
point des Hommes artificiels: I'en connois, MONSEIGNEVR,&jevous
les pourrois nommer, qui agiffent de cette ſorte, dans les Conſeils; qui
ne fe rendent, ni à la Raifon evidente, ni à la Couftume eſtablie, ni à
I'Vſage receû. Ils oppoſent la fingularité de leur Opinion au confentement des Peuples, & à la foule des Exemples. Les Brefs, & les Bulles
des Papes; les Edits, & les Declarations des Rois font pour les autres,
& non pas pour eux. Ils cafſent tous les Actes publics, quand ils ne
s'accordent pas, avecque leur fens particulier.
N'avons-nous pas veû en Flandre, premierement, & depuis en Italie, vn Miniftre Efpagnol, qui eftoit de cette humeur? Il ne pûtjamais
ſe refoudre à reconnoiſtre pour Roy de France, le feu Roy Henry le
Grand:
OV DE LA COVR. 169
Grand: Il ne le pût jamais appeller que le Bearnois,ou le Prince de Bearn,
lors qu'il vouloit luy faire faveur. La Ligue eftoit morte, & ſans eſperance de reffufciter. La Paix de Vervins avoit efté publiée, & tous fes Articles executez. La Rec onciliation du Roy s'eftoit faite folennellement avec le Saint Siege. Le Roy d'Efpagne luy envoyoit des Ambaf- fadeurs, & en recevoit de luy. Tout cela neantmoins ne flechiffoit
point l'efprit du Miniftre. Il vouloit eftre plus contraire à la France, que l'Efpagne, & plus Catholique, que l'Eglife. Son opiniaftreté excommunioit celuy, que le Pape avoit abfous. Et il en eftoit eneore en
ces termes, l'année mil fix cens dix, à la veille que le Bearnois s'alloit rendre Maiftre d'vne bonne partie de l'Europe. Et que fçait-on s'il
n'euft pas commencé, par la Duché de Milan, dont ce Miniftre eltoir Gouverneur, afin de luy faire changer de ftile?
Es Sages, dont nous fifmes hier l'examen, n'afſeurent quoy que
ce foit; n'oferoient juger, qu'il foit jour en plein midy; ne font
point certains, fi les chofes qu'ils voyent, font ou Objets ou Illufions. Quand on leur demande leur fentiment, ils difent tousjours, IE PENsE, & jamaisIE SÇAY; & dans les affaires les plus claires, on ne peut
tirer d'eux que, PEV T-ESTRE, IL SE PEVT FAIRE, & IL FAVDRA VOIR. Ce qui procede, felon l'advis d'Ariftote, d'vne opinion
generalement mauvaife, qu'ils ont conceuë du Monde, & des apparences. De forte qu'ils fe peuvent tromper quelquefois; mais on ne les
trompe que rarement. S'ils perdent, ce n'eft que pour vouloir trop
bien jouër: C'eft d'eux-meſmes, & de leur malheur, qu'ils fe doivent
plaindre, & non pas de l'advantage, & de la piperie de leur Ennemi. Auffi cherchent-ils premierement la feureté, & en fuite le profit. Ils fe
gouvernent, par le difcours de la Raifon, qui conclud à l'Vtile, & ац
Certain; & ne vivent pas, felon l'Inftitution Morale, qui ſe propofe I'Honnefte & le Hazardeux.
Imaginez-vous tout le contraire des autres, dont ils'agit, qui ne s'ex- priment qu'en termes affirmatifs; qui decident les matieres les plus douteufes, & les plus embrouillées, par vn, CELA EST, IL NE PEVT
ESTRE AVTREMENT, IL FAVT DE NECESSITE ABSOLVE QV'IL
ARRIVE AINSI. D'ordinaire ils quittent le plus grand de leurs inte- refts, pour la moindre de leurs paffions. Ils preferent les loüanges aux prefens, & les remerciemens aux recompenfes. Ils fe promettent mer. veilles de l'Advenir, & de la Fortune. Ils font valoir leurs doutes,
leurs ſoupçons, leurs efperances, juſqu'à l'infini.
Avoüons pourtant la verité, à l'advantage des Gens d'aujourd'huy:
Ils valent mieux que les Gens d'hier. Au jugement d'Ariftote, les Ti- mides font defectueux, en ce qu'ils n'afpirent pas aux chofes, dont eft digne le Magnanime, & en ce qu'ils n'afpirent pas meſmes à celles
dont ils font dignes. Mais les Audacieuxne font exceffifs,qu'en ce qu'- ils afpirent aux chofes, dont eft digne le Magnanime, & non paseux; Tome I Y
170 ARISTIPPE
je parle de la Magnanimité, comme vous voyez, dans la rigueur des
Philofophes, & non pas dans la licence des Poëtes; qui appelleroient
bien Magnanimes nos Gens d'aujourd'huy, puiſqu'ils appellent ainfi
leurs Geans, leur Phaëton, & leur Capanée.
Il eft certain que cette Audace & cette Fierténe defplaifent pas tousjours au Monde: En quelques rencontres elles ont eu de l'approbation,
& des loüanges: Elles ont efté eftimées, & ont reüffi en la perfonne
de ce Romain, qui ſemble ſfi honnefte homme à Monfieur le Duc d'E
pernon, & à Monfieur le Mareſchal Deſdiguieres. Voftre Altefſfe veut
bien que je la face fouvenir du ftile, dont il eſcrivoit à l'Empereur.
La fidelité de ce Romain eſtoit ſans reproche: Et neantmoins il fut
accuſé, en fon abfence, & trouva vn Delateur à la Cour. Il commandoit vne Armée en Allemagne, & avoit beaucoup de creance & d'autorité, dans fa Province, & parmi les Gens de guerre. Eftant adverti de
ce qui fe pafloit à Rome, & des mauvais offices qu'on luy rendóit au
Palais, il efcrivit à l'Empereur vne Lettre hardie & fuperbe, dont voi-
" cy à peu pres les derniers mots: Ma fidelité a efté pure & entiere, juf
» ques icy, & je ne changeray point, ſi on ne m'y force. Mais quicon-
" que viendra pour fucceder a ma Charge, je fuis refolu de le recevoir,
" comme ayant.entrepris fur ma vie. ACCORDONS NOVS, SIL VOVS
»PLAIST, CESAR. A VOVS TOVT L'EMPIRE, ET A MOY MON
» GOvVERNEMENT.
Ces Gens là difficilement s'entendent, avec l'Ennemi, mais ils
cabrent aifeément, contre leur Maiſtre. Ils ne font jamais rebelles, de
deffein formé, & par inclination au mal; mais ils le peuvent eftre,
par defpit, & par reffentiment. Ils ne manquent point de fidelité,
pourveu qu'on fe fie en eux. Ils ne deffervent point, mais ils veulent
fervir à leur mode. Ils veulent eftre Arbitres de leur devoir, & de leur
obeiffance.
Vn de ces Gens-là( vous le connoiffezZ, MONSEIGNEVR)me voulut prouver il n'y a pas long-temps, qu'il fervoit fon Maiftre, en luy
defobeïffant. Ce fut dans vn entretien, de pres de quatre heures, que
j'eus avecque luy, lors que je le fus vifiter, en fon Gouvernement, de
la part de voftre Alteffe. Par vne plaifante diftinction qu'il faiſoit du
Roy, & de l'Eftat, il me ditque de fraiſche datte, & dans vne occafion,
qui n'eftoit pas encore paflée, il avoit efté tout droit au bien de l'Eftat,fans
avoir efcouté plufieurs differentes voix, qui le vouloient arrester par les chemins,
en luy alleguant le nom du Roy. A quoy il adjouſtoit, ſe fondant fur vn
principe, qu'il prenoit vn peu de haut; que le Roy fon premier Maiftre,
Pere du Roy d'à presens, luy a voit commande, avant fa mort,que s'il venoit un
tel temps, e qu'il arrivast un tel accident, il ne manquaſt pas à faire vne telle
chofe, quelque ordre contraire qu'on luy apportaft de la Cour, pour l'en empeſcher.
Qu'il avoit creû eftre obligé en conscience,de fuyvre les intentions du plus grand
du plus fage Prince du Monde; qu'il n'avoitpas apprehendé de pouvoir faillir, fe conformant aux fentimens de Celuy, qui ne faifoitpoint de fautes.
OV DE LA COVR. 171
Mais allez, je vousus prie, verifier ce commandement ſecret, quin'eft
venu à la connoifſance de perfonne; non pas mefme de la Reine vef.
ve du feu Roy. Pour fçavoir au vray ce qui en eft, il faudroit employer
les charmes de la Magie: Il faudroit evoquer l'Ame du plus grand, &
du plus fage Prince du Monde; de celuy qui ne faifoit point de faures;
& luy demander, fi le Miniftre qui l'allegue, ne l'allegue point à faux.
C'eft vne raillerie de penſer eftre encore a Philippe, fous le Regne d'Alexandre; de vouloir perfuader à fon Maiftre, qu'on a raifon de defobeir, que l'opiniaſtreté a du merite; qu'il fuffit de bien ſervir, quoy que
ce foit contre le gré de celuy qu'on fert.
Que ces Gens-là, qui fervent ainfi à leur mode, foient tousjours, s'il
y a moyen, à deux cens lieuës de la Cour; Qu'on les employe, s'il eft poflible, en des lieux obfcurs, où les mauvais exemples, n'eftant pas fi
regardez, ne font pas fi dangereux. Mais il feroit mal de les appeller,
aupres de la perfonne du Prince, où le reſpect n'eft pas moins neceffaire, que le fervice, & ou ils voudroient eftre fes Tuteurs, pluſtoſt que fes Confeillers.
Ce font d'excellens Hommes, je ne le nie pas; mais cette excellence n'eft pas bien en fa place, fous la puiffance d'vn autre. Ils aiment
l'Eftat & la Patrie, mais ils haiffentla Dependance, & la Sujetion. Leur
fin eſt droite, mais leurs moyens font obliques, & ſemblent contraires à leur fin. Car ayant, pour objet, le bien de la Monarchie, ils vfent de toute la licence, qui pourroit avoir lieu, dans le Gouvernement
Populaire: Encore plus que cela: Voulant fervir, ils veulent fervir, en
Souverains. Ils m'ont dit eux-meſmes, dans noftre entretien, de pres
de quatre heures, qu'ils estoient trop Vieux, pour fe remettre aux premiers elemens de leur devoir; Et moy en foufriant, à ce qu'ils difoient, je leur ay
dit de plus, qu'ils eftoient trop Grands, pour apprendre cette leçon, qu'vn DoEteur de Cour donne a fon Fils, dans l'Hiftoire Grecque, MON ENFANT FAY
TOY PETIT. Bons Gouverneurs de Province, bons Gardiens de la
Frontiere, bons Portiers du Royaume, tant qu'il vous plaira; Mais
bons Miniftres d'Eftat, & bons Courtifans, je ne l'accorde pas, de la mefme forte.
Il y a des Affaires, dans leſquelles il fe peut prendre divers Partis; &
de plufieurs biais qui s'offrent, on doit choifir le plus propre, pour les
bien manier. En telles Affaires, ils apportent la mefme paflion, & fe
laiffent aller aux mefmes emportemens, que nous avons desja remarquez fur le fujet des Nouvelles. On ne fçauroit les voir que dans l'vne,
ou dans l'autre extremité. Ils aiment mieux tomber,que defcendre. Ils
defirent avoir Tout, ou Rien. Ils demandent,ou la mort, ou la Victoire; Quoy que neantmoins il me femble que ce foit beaucoup d'emporter les trois quarts, quand on ne peut obtenir le Tout; & qu'entre la
Mort & la Victoire, il y ait la Paix, qui eft vn Bien de valeur ineftimable, & qui doit eftre recherché des Vaincus, & defiré des Victorieux.
Tome 1f. Y ij
172 ARISTIPPE
Mais ce qui nous ſemble ne les perfuade pas, & ils n'ont point d'oreilles, pour nos remontrances. Il n'y a pas moyen de divertir leur
imagination de ſon objet, & de luy faire changer de vifée. Ils ſont ennemis de tout accommodement, & ſi attachez aux regles qu'ils ſe pre- fcrivcnt, & à la rigueur de l'exacte Iuftice, dont ils fe picquent, qu'il
eft impoflible de les rendre capables de l'Equité. lln'eft pas poffible de
leur faire prendre recompenfe d'vne chofe, quand elle eft perduë: Ils
veulent le mefme, & non le femblable : Ils combattent le fens de la
Loy, par les termes de la Loy, & ſe font injure, en fe faifant droit: Ils
me font ſouvenir de ces Freres ſi Celebres dans I'Hiſtoire,qui, ayantà
partagerefgalement vne fucceffion, cafferent vn verre, pour le divifer, &
couperent vn habillement en deux, afin que chacun en euft la moitié.
Si ceux-cy ne vont pas jufques-là, & fi c'eft en dire trop; difons à
tout le moins que, dans les Affaires, ils ne connoiffent point ces temperamens de fi grand vfage, & qu'on employe fi vtilement, pour la
perfection des Affaires, pour joindre les choſes efloignées, pour faciliter les difficiles. Ils ne connoifſent point ces Relaſchemens, ces Ajuftemens, comme on parle aujourd'huy en Italie; ce necefſaire Milieu,
qui ſemble fouvent venir du Ciel, & dont on a befoin, pour conclure
les marchez, avec les Particuliers;à plus forte raifon les Traitez de Paix,
entre les Princes, les Ligues offenfives & deffenſives,les Negociations,
où il y va du falut des Peuples, & de la fortune des Royaumes.
Nos Farouches vertueux ne veulent point de ces Temperamens, &
de ce Milieu: Daris vn Eftat qui meurt de vieilleffe, ils voudroient faire la mefme choſe, que s'ils gouvernoient, dans vne Republique nouvellement eftablie; qui feroit encore, dans la pureté de fon inftitution, & dans la vigueur de ſes premiers ordres. Ils ne parlent que du
Pouvoir abfolu, que del'Autorité du Senat, que de la Force des Loix;
bien que ce foient chofes qui vieillifſent, comme les autres chofes, &
qui s'affoibliffent, en vieilliflant.
Efcoutez Caton, qui opine dans la Caufe de Cefar. Il faut, dit-il, le
> charger de chaifnes (il ne dit point: Il faut s'en faiſir premierement.)
> Il faut l'envoyer, en cét eftat là, à nos Alliez qu'il a offenfez; afin qu'
ils fe facent raifon eux-mefmes, & qu'il foit puni de fes Victoires in-
» juſtes. CeS, IL FAVT, font affez difficiles à executer, fi la Faveur l'emporte fur la Raifon. Il faut, continuë-t-il, qu'il vienne plaider fa Caufe
»en perfonne, & qu'il nous rende compte de ſes Neuf années de Com-
> mandement. Il faut que tout ſe pafle, ſelon les Loix; c'eft-à-dire, fe-
» lon mon interpretation, il faut hazarder toutes les Loix, pour obfer-
»ver les Formalitez.
Voftre Altefſe blafme, je m'aſſeure, cét auftere Republicain, quoy
que jamais homme ne fut plus loüé que luy. Ciceron n'eftoit pas feulement fon Ami particulier, il eftoit fon Admirateur public. Apres fa
mort, il fit quelque chofe de plus que fon Oraifon funebre, & coce qu'
il fit donna occafion aux deux Anticatons de Cefar. Ciceron neant-
OV DE LA COVR. 173
moins parlant confidemment à Pomponius Atticus, advouë que la Vertu de cét Homme, qu'il admiroit tant, eftoit inutile à la Patrie. Il confefſe que cét Homme divin, car ainíi le nommoit- il, eftoit hors d'vlage, & ne fçavoit pas s'accommoder à la portée de fon Siecle; que quand il opinoit au Confeil, il penfoit eftre, dans la Republique de Platon
non pas, dans la lie du Peuple de Romulus.
Ce mot de Ciceron explique vn Vers de Virgile, auquel les gens de l'Efchole ne prennent pas garde, & qui merite la reflexion des gens de
la Cour. Dans la defcription du Bouclier de fon Heros, où diverfes figures font gravées, ayant voulu reprefenter cette partie des Enfers,
qui eft habitée par les Ames Saintes, il y fait prefider Caton, avec fouveraine authorité, & luy donne jurifdiction, fur ce Peuple de Iuftes, &
de Bienheureux;
Secretofque Pios, his dantem jura Catonem;
Et comme l'a traduit vn Poëte de nos Amis,
Aux luftes affemblez Caton donne des Loix.
A prendre la chofe à la lettre, la Maifon des Cefars eftoit offenfée,
par ces paroles, & leur Ennemi ne pouvoit eftre beatifié, que leur Caufe ne fuft condamnée. Mais, à mon advis, Virgile s'entendoit en
cecy,avec les Cefars. Sans doute il avoit deſcouvert à Auguſte le fecret de fa Fiction, qui louë en apparence, & qui ſe mocque en effet; qui fait voir que la Vertu de Caton eftoit de l'autre Monde, & non pas de celuy-cy. Virgile vouloit dire finement, & d'vne maniere figurée, qu'il faloit chercher à Caton des Citoyens tout bons, & tout vertueux; qu'il faloit luy faire vn Peuple tout expres, pour eftre digne de luy; que Caton ne pouvoit trouver fa place, que dans vne Societé, qui ne fe trouve point fur la Terre.
Voilà en effet, ou il faut que les Catons aillent pratiquer leurs PРа- radoxes, & debiter leurs Maximes genereufes. Icy nous ne vivons pas
en ce Pays-là. Nous ne fommes pas au Pays des Idées, & de la PerfeCtion; où les Ames font defchargées de leurs Corps, font gueries des Paffions, font purgées des autres infirmitez humaines. Qui vit jamais
de Republique compofée de Philofophes, beaucoup moins de Philo- fophes Stoiques?
Le Monde a perdu fon innocence, il y a long-temps. Nous fommes dans la corruption des Siecles, & dans la caducité de la Nature. Tout eft foible, tout eft malade, dans les Affemblées des Hommes. Si vous
voulez donc gouverner heureufement; ſi vous voulez travailler au bien de l'Eftat, avec fucces, accommodez-vous au defaut, & à l'imperfe- tion de voſtre matiere. Desfaites-vous de cette vertu incommode,
dont voftre Siecle n'eft pas capable. Supportez ce que vous ne fçau- riez reformer. Diffimulez les fautes qui ne peuvent eftre corrigées. Ne touchez point à des Maux qui defcouvriront l'impuiffance des Re- medes; qui defcrieront la Medecine, qui rendront ridicules les Mеdecins. Refpectez ces fatales Maladies, qui font envoyées d'en haut,
Y iij
174 ARISTIPPE
& où il ſe remarque quelque choſe d'eſtranger, & d'inconnu. Quand le
doigt de Dieu paroift, il faut qu'il face peur a la main des Hommes.
A la bonne heure, contentez, s'il fe peut,l'honneur & la dignité de
la Couronne. Mais ne perdez pas la Couronne, pour en vouloir conferver l'honneur & la dignité. Ne vous attachez pas de telle forte à cét
Honneste, fauvage, rigoureux, & philoſophique, que vous ne le quitiez, fi la neceflité l'exige de vous, pour vn autre Honneste, plus humain,
plus doux, & plus populaire. Souvenez-vous que la Raifon eft beaucoup moins prefſée, dans la Politique, que dans la Morale; qu'elle a
fon eftenduë plus large & plus libre,fans comparaifon, quand il s'agit
de rendre les Peuples heureux, que quand il ne s'agit que de rendre
gens de bien les Particuliers. Il y a des Maximes, qui ne font pas juites de leur nature, mais que leur vfage juftifie. Il y a des Remedes fales; Ce font pourtant des remedes: Dans ces falutaires Compofitions,
il entre du fang humain, il entre de l'ordure, & d'autres vilaines chofes: Mais la Santé eft encore plus belle, que toutes ces chofes ne font
vilaines. Le venin guerit en quelque rencontre, &, en ce cas-là, le venin n'eft pas mauvais.
Meffieurs les Catons, ne foyez pas trop honneftes, ni trop juftes
Ne decernez point de prife de corps, contre ce Coupable, qui a vne armée, pour fe deffendre de vos Sergens; D'vn Mutin, n'en faites point
vn defefperé. Au nom de Dieu ne forcez point ce nouveau Cefar, à
paffer le Rubicon; à fe rendre Maiftre de fa Patrie, à dire ces paroles
remarquables, en regardant les morts d'vne bataille, qu'il aura gagnée, ILS ONT VOVLV LEVR PROPRE MALHEVR; Apres avoir
fait de fi grandes chofes, on m'euſt donné des Commifſaires, fi je ne
me fuffe lervi de mes Soldats: I'eufſe efſté condamné, ſi mon Innocence n'euſt efté armée: On me menaçoit de chaifnes, & de prifon.
On m'euſt livré aux Barbares, fi ma Cauſe n'euft efté auffi forte, qu'elle eftoit bonne.
C'eft vn Monftre, je vous l'advouë; C'eft vn Prodige moral, que de
voir vn Citoyen,qui impofe des Loix à ſa Ville; que de voir vn Subjet qui traitte avecque ſon Prince. Mais fouvent pareils Prodiges ne
peuvent eftre expiez, que par la diffimulation, & par l'indulgence.
Quand on ne peut dompter ces fortes de Monftres, il faut eflayer de
les apprivoifer. S'il ne tient qu'à donner à vnVictorieux, qui eſt armé,
vn Adveu des chofes paflées, pour luy faire pofer les armes; ne vous
opiniaftrez point, à luy faire prendre vne Abolition. Ne pointillez
point fur les Formes, & fur les Paroles. Envoyez luy ſon Adveu, auffi
ample, & aufli advantageux qu'il le pourra defirer; Que ce foit luy qui
le dicte, & que ce foit vous qui l'efcriviez; qu'il foit efcrit en Papier
doré; qu'il foit tout peint, & tout parfumé de fes loüanges.
l'ay leú autrefois,avec quelque forte d'indignation, vne Lettre de
Iean Matthieu Giberti, Evefque de Veronne, & Dataire du Pape Clement ſeptiefme. Elle eft adrelfée au Nonce de fon Maiftre, aupres du
OV DE LA COVR. 175
Roy de Hongrie; Et par cette Lettre, il luy tefmoigne, Que le Pape دو
defire extremément la reconciliation du Royaume de Boheme, avec <
le Saint Siege; Mais que luy, Dataire, prevoit vn tres-grand empef" chement, qui peut combattre l'extrême defir de fa Sainteté, C'eft qu'il <
n'eft pas de la grandeur & de la dignité de l'Eglife, de rechercher, ni les Rois, ni les Royaumes; & que, dans vne Affaire de fi grande repu- «
tation, l'ordre ne doit pas eſtre renverfé, ni la bienfeance violée; Que "
pour cét effet, il ſeroit à propos de trouver quelque moyen, qui obli- «
geaft les Bohemes à commencer les premiers cette pratique, & à faire les advances: Que ſe preſentant au Cardinal Campege (qui eftoit Le- gat en Allemagne) ils feront receûs à bras ouverts, mais que ne fe pre- <
fentant pas,le Legat ne peut point aller au devant d'eux,ni le Iuge fol- <
liciter les Parties; Qu'il faut leur accorder ce qu'ils demandent, mais qu'il nefaut pas leur offrir ce qu'ils ne demandent pas. N'eft-il pasvray
que voilà vnv grand Mefnager du Poinet d'honneur Cette elpargne ridicule me defplaift, dans le procedé de Iean Mathieu Giberti, qui eftoit d'ailleurs vn excellent Homme.
Il me faſche encore, & j'ay defpit, que noftre Demofthene ait efté
de ces gens-là. Ie voudrois de bon cœur que ce fuft vn autre que luy, qui cuft dit, dans le Conſcil d'Athenes, fur le fubjet d'vne petite Iile, voifine de Samothrace, qui eftoit conteftée entre les Atheniens, & le
Roy Philippe; Si le Roy vous veut rendre l'Ifle, & que le mot de ren- dre foitit porté par le Traitté,je vous confeille de la recevoir; mais non
pas s'il pretend de la vous donner, & s'il appelle Bienfait la reftitution »
de ce qui a efté vſurpé fur vous.
Vous voyez, par la,que les grands Perfonnages fe font amufez à des verilles, & que celuy-ci faifoit plus de cas de la vanité du Mot que de la folidité de la Chofe. Si l'Empereur Charles euſt voulu faire vn pre- fent de la Duché de Milan, à nos derniers Rois, & que Demoſthene euft efté de leur confeil, il leur euſt confeillé de refufer le prefent, de
peur de faire tort aux Droicts, qu'ils avoient fur la Duché. Il euft
mieux aimé garder de juſtes pretenfions, & ſe confoler par l'efpe- rance de l'Advenir, que de jouir de l'advantage des chofes prefentes,
& d'accepter la poffeflion d'vne feconde Couronne, avec des termes, qu'il n'euft pas creû eftre de la dignité de la premiere. En ce mauvais Monde, où nous vivons; quand on nous fait juftice, imaginons-nous qu'on nous fait grace. Ne foyons point avares des ter- mes, & des apparcnces, pourveu que l'efſentiel nous demeure. Qu'on
emporte quelques Tableaux, & quelques Girouëttes, pourveu qu'on
nous laifle les Murailles & le Toit. Qu'on die que c'eft Prefent, que c'eft Grace, que c'eft Aumofne,fi on le veut: Quand la Piece fera no- ftre, il nous fera aiſé de luy donner vn plus beau Nom, & qui nous plaira davantage. Ayons avec honneur les Ifles, qui nous appartiennent; mais ayons-les, à quelque prix que ce foit. Loions-nous d'vn petit tort qu'on nous fait, pluftoft que de nous plaindre à la Pofterité,
176 ARISTIPPE
d'vne grande injuftice qu'on nous a faire.
Il vaut mieux n'avoir pas la veuë fi bonne & fi penetrante, dans la
difcuffion de ſes Droicts, de peur d'y defcouvrir trop de juftice. Il vaut
mieux n'eftre pas fi habile, dans fon propre fair, de peur d'en eftre troр
perfuadé. Ceſentiment fi fubtil, & fi delicat, des injures qu'on a receues, n'eft pas vne chofe bien commode, quand il s'agit de la reparation,qu'on en veut avoir. Vne fi haute opinion du merite de fa Caufe,
fe foufmet difficilement au jugement, & à la decifion d'autruy. Tout
cela ne fert qu'à rendre impoflible ce qu'on a deffein de faire, qu'à s'amufer dans des lieux, d'ou il faut fortir, le plus promptement qu'il eft
poffible. Ce ne font pas des moyens d'agir; ce font des empefchemens
de l'action; ce ne font pas des outils, pour applanir les difficultez de la
Carriere; ce ſont des pierres au devant du But. Ce ſont en effet des
qualitez relevées, qui accompagnent d'ordinaire la nobleffe de cœur,
& la generofité. Mais d'ordinaire elles nuifent plus qu'elles ne profitent: Pour le moins on ne les doit pas mettre à tous les jours, & les
Foibles ne s'en peuvent pas fervir vtilement, contre les plus Forts.
Ie ne fçay pas comme ils l'entendent. Mais il me femble qu'vn
Traitté ne fçauroit fe conclure plus malheureuſement, & avoir vn
plus trifte fucces, pour vne des deux Parties,que quand apres vne longue Negociation; apres vne infinité de paroles jettées au vent, & d'Ef
crits qu'il faut mettre dans le feu,elle eft obligée d'en appeller à vn autre Siecle, & qu'elle rapporte au logis toute fa raifon, & tout fon honneur. On feroit bien mieux de quitter quelque chofe de cette raifon,
& de cét honneur. Pourquoy non confentir à vn accommodement,
qui fera raifonnable,par la confideration de l'Vtile; & qui ne ſera pas deshonnefte, dans la neceffité du Temps,à laquelle la generofité mef
me, & la nobleffe de cœur ſe doivent accommoder?
N
E nous laiſfons donc point eblouir, à la reputation de la Sageffe des Grecs. Que les Orateurs d'Athenes ne nous perfuadent pas plus les vns que les autres. Le Pays, l'Antiquité, le Merite
de ceux qui ont failli, au lieu de juftifier les fautes, les rend ſeulement
plus vifibles, & plus remarquables. Vne fois en noftre vie, fervonsnous'de la liberte de noſtre lugement, qui ne doit pas tousjours eftre fubalterne, de celuy des Grecs, & des Romains. C'eltvn fubjet de confolation, pour noftre pauvre Humanité, de voir qu'il y a eu de l'homme, dans les Heros.
Que cela me fait debien, me difoit autrefois vn excellent Homme,de
voir que les Heros ont fuy; que les Sages ont fait des fotifes; que ce grand Orateur s'eft fervi d'un mauvais Mot; que ce grand Politique a efte d'vne mauvaife Opinion. Ces Exemples de Foibleffe & d'Infirmité, eftoient les SpeCtacles, & les Pafſe-temps, qui divertifſoient quelquefois cét excellent
Homme. Il ſe mocquoit de Demoſthene, & de ſon ridicule Poinct d'honneur:
OV DE LA COVR. 177
d'honneur: Mais il fe mocquoit encore plus de Cleon, & de fon extravagante probité.
Celuy-cy ayant efté appellé au Gouvernement de la Republique, voulut fignaler l'entrée de fa Charge, par je ne ſçay quoy de bien nouveau, & de bien eftrange. Le lendemain de fa promotion, il envoya
prier fes Amis de venir chez luy, où eftant tous arrivez, & chacun
avec efperance d'avoir bonne part à fa fortune, il leur tint vn difcours, auquel pas vn d'eux ne s'attendoit, & qui faillit à les faire tomber de
leur haut. Il leur dit, qu'il les avvit affemblez en fa maifon, pour les en chaffer, & pour leurdeclarer que veritablement eftant Perfonne privée, il avoit efté leser Ami; mais qu'eftant devenu Magiftrat, il croyoit eftre obligé de renoncer à
leur amitié. Il s'imagina que cette declaration eftoit vn original de vertu; vn acte de probité heroïque, la plus belle choſe qui ſe fuft faite à
Athenes, depuis la fondation de la Ville; depuis Theſée juſques à
Cleon. Il creût qu'il faloit qu'vn homme d'Eſtat fuft vn Ennemi pu- blic; que pour la premiere efpreuve de fa vigueur, il ſe desfiſt de toutes fes inclinations, & de toutes fes amitiez; qu'il rompift tous les liens
de la Nature, & de la Societé.
l'ay veû de ces faux Iuftes, deçà & delà les Monts. I'en ay veû, qui,
pour faire admirer leur integrité, & pour obliger le Monde de dire, que la Faveur ne peut rien fur eux, prenoient P'intereft d'vn Eſtran- ger, contre celuy d'vn Parent,ou d'vn Ami, cncore que la Raifon fuft du cofté du Parent, ou de l'Ami. Ils eftoient ravis de faire perdre la Caufe qui leur avoit efté recommandée, par leur Neveu, ou par leur Coufin germain; & le plus mauvais office qui ſe pouvoit rendre à vne
bonne affaire, eftoit vne ſemblable recommandation. Lors que plu- fieurs Competiteurs pretendoient à vne mefme Charge, ils la deman- doient, pour celuy qu'ils ne connoiffoient point, & nonon pas, pour ce luy qu'ils en jugeoient digne.
Ie protefte icy derechef, que je n'amplifie point les chofes. Ie ne
fuis point exagerateur, comme celuy qui ne racontoit que des prodi- ges à voftre Alteſle, & n'avoit rien veû de ce qu'il luy racontoit. Ie
vous rends raifon, MONSEIGNEVR, de ma propre experience, &
je pourrois nommer ceux de qui je parle. I'en ay veû qui avoient fi grand' peur de favorifer quelqu'vn,qu'ils defapprouvoient, qu'ils blafmoient, qu'ils condamnoient tout le monde, & le plus fouvent, fans fçavoir pourquoy. C'eftoit, en cux, pluſtoft bizarrerie que cruauté, pluftoft intemperance de langue, & bile qui s'exhaloit, que malice meditée, & deffein de nuire, conceú dans l'efprit, & digeré par le Temps, & par le Difcours. Ils euffent appellé Iules Cefar, YVROGNE,
vne heure apres avoir dit de luy, QY'VN SOBRE ESTOIT VENV RVINER LA RE P V BLIQVE.
Voftre Alteſſe a oui parler de ce Confeiller, qui opinoit ordinairement à la mort, & qui s'endormoit quelquefois auffi fur les Fleurs-de- Lis. Vn jour le Prefident de fa Chambre, recueillant les voix de la Tome II Z
178 ARISTIPPE
Compagnie, & luy ayant demandé la fienne, il luy refpondit en fur
faut, & n'eftant pas encore bien refveillé, gu'il eftoit d'advis, qu'on fift
coupper le cou à cét Homme là. Mais c'eft un Pré, dont eſtqueftion, dit le Prefident: Qu'il foit donc fauché, repliqua le Confeiller.
Encore vne fois, ce n'eft ni malice, ni cruauté; c'eſt fantaifie,
c'eft chagrin, c'eft bile, qui domine dans le temperament de ces Con
feillers, & qui noircit de fa fumée,leurs premiers mouvemens, & leurs
premieres paroles. Cette Humeur adufte imprime, fur leur front, vne
Negative perpetuelle, avec laquelle ils vont eftouffer les prieres, jufques dans le cœur des Supplians. Ils refufent les chofes, qu'on ne leur
a pas demandées, & qu'on n'a pas meſme defſein de leur demander.
Ces Confeillers ne font pas ceux qui doivent eftre appellez au
Confeil des Rois. Quand ils feroient le contraire de ce qu'ils paroiffent, ils nene feroient pas pourtant à louër, d'avoir ſi peu de foin du
dehors de la Vertu, & de l'apparence du Bien. Quand ils auroient
l'ame bien-faiſante, leur mine gafteroit tousjours leurs bienfaits: leur
mauvaiſe humeur ruineroit tout le merite de leurs bonnes actions.
Voyez comme ils fe remparent, d'vne feverité affreuſe, & inacceffible; comme ce Fantofme de feverité rebute, & efpouvente le Mot
de. Voyez comme ils s'eftudient à ſe desfigurer l'exterieur; comme ils portent ce vilain mafque, aux Nopces mefmes, & aux Feftins,
où ils affectent auffi bien qu'ailleurs, de fe montrer terribles, & redourables.
S'il a efté dit autrefois d'vn Grec, tres-homme de bien, & tres-vertueux, QV'IL NAVOIT PAS SACRIFIE AVX GRACES;
il fe peut dire de ceses Efpagnols, ou de ces François, tres gens de bien auffi, & tres-vertueux, que non feulement ils font plus indevots que
ce Grec; mais que paſſant del'indevotion à l'Impieté, bien loin de facrifier aux Graces, ils en ont abbatu les Autels; ils ont mis le feu au
Temple de ces bonnes Deefſes, ils s'efforcent d'en abolir tout-à-fait
le culte. Achevons de faire leur Eloge, & de repreſenter dans l'Efpece, les Individus que voftre Altefſe a remarquez, en diverfes Cours,
ou elle a efté.
Il eft impoffible de s'approcher d'eux, ſans fe picquer: Ils jettent des
pointes, & des aiguillons, de tout le corps:s: Leurs loüanges mordents
Leurs carefſes égratignent: Et comme il y a certains Maladroits, qui
choquent les Vilages, qu'ils veulent baifer; eux de meſme ne fçauroient obliger qu'en defobligeant: Ils ne fçauroient promettre, qu'avec des yeux & des fourcils, qui menacent. Ils accordent les faveurs,
& les courtoifſies, du meſme ton que les autres les refufent.
OV DE LA COVR. 179
DISCOVRS SEPTIESME.
VsQVES icy nous n'avons attaqué perfonne, qui ne
fe puiffe deffendre. Et, fi Voftre Alteife le trouve bon,
excufons mefme ceux que nous avons accufez. Ne reprochons point aux hommes les vices de leur naiffan
ce. Soyons indulgens à l'infirmité humaine. Donnons
quelque chofe au temperament du corps, qui peut marquer l'efprit de fes taches. Compatiffons à la foibleffe des Efprits,
puifque nous les recevons tels qu'on nous les baille, & que nous ne les prenons pas à noftre choix.
La fubrilité de l'Intelligence, la folidité du lugement, la Prudence courageufe, la Hardieffe confiderée, ne font pas des chofes volontaires: Elles ne dépendent pas plus de noſtre eflection, que la ſanté, &
la belle taille. Nous fommes reſponfables de nos fautes, & non pas de
celles de la Nature. Il n'y a perfonne qui foit tenu d'eftre Habile; Mais
il n'y en a point qui ne foit obligé d'eftre Bon: Et fi nous ne pouvons fournir, à la à la gloire du Public, de la Valeur, & de la Sagefſe, nous devons, pour le moins, contribuer de l'Innocence, auau repos de la com
mune Societé.
Que dirons-nous donc de ces Heureux Infolens, qui combattent,
à enleignes deſployées, l'authorité des Loix, & de la Iuftice; qui ap- portent au Gouvernement des Eftats,vn deffein formé de les ruiner qui prennent leur graifſe, & leur embonpoint, du fuc, & de la fubſtance des Provinces efpuifées; qui baftiſſent leur Maifon, du debris, & de la diffipation de tout vn Royaume?
Que dirons-nous de ces Valets infupportables, qui vengent leurs
moindres querelles, avec les bras & les armes de leur Maiftre; qui declarent Criminels de Leze-Majeſté, tous ceux qui ne fe proſter
nent pas devant eux; qui par vne Paix fanglante & cruelle, noire de deuil, & de funerailles, portent les Peuples au defeſpoir, reduiſent les plus gens de bien, à ne pouvoir ſe fauver que dans la Revolte?
Que dirons-nous enfin de ces lafches Courtiſans, qui font les Triomphateurs, & n'ont pas efté les Victorieux; qui jouiffent dans l'oifiveté, des peines, & des fueurs des grands Capitaines; qui attendent à la Comedie, & au Bal, les nouvelles du gain des Batail- les, & de la prife des Villes, dont il faut que les Generaux leur ren- dent compte?
Regardez-les dans l'ancienne Hiftoire, & dans la moderne. Voyez
comme tout leur eft butin, & tout leur eft proye; comme ils ſe paif
fent de tous les corps Morts (ainfi parloit- on autrefois à Rome) &
Tome II. Z ij
180 ARISTIPPE
ne laiffent que la perte, & l'affliction aux Familles defolées; aux Orphelins, & aux Veuves, Car quoy qu'eftant fortis de la bouë, ils ne foient, à bien dire,Parens de perfonne, ils croyent eftre Heritiers de
tout le Monde. Il n'eſt point d'Officier de la Couronne, point de Gouverneur de Place, dont ils ne pretendent que la fucceffion leur appartienne. Ils ne penfent point eftre en ſeureté, tant qu'il y a vn Trou, &
vn Precipice, qui foit en la puifſance d'vn Autre.
Voftre Alreffe me fait figne que cette Deſcription luy a plů: C'eft qu'elle aime la Verité, quelque negligée, & en quelque defordre qu'el
le puiſſe eftre : Elle l'auroit trouvée belle, & les pieces de la Defcription feroient placées plus juftement, fi j'avois pris garde, de plus
pres, aux Regles de l'Art. Mais la foule des chofes rompt fouvent les
compas, & les mefures. Ie repreſente, fans avoir deſſein d'ajufter, ni
d'embellir. Le Monde me fournit tout ce que je debite, qui ne def
plaiſt pas à Voftre Alteffe. Confultons encore, MONSEIGNEVR,
la longue experience de ce vieux Monde, vne experience, qui embraf
fe tant de Siecles, & tant de Pays. Demandons luy des nouvelles plus
particulieres de ceux qui l'ont gouverné, en defpit de luy; de ces Gens,
qui ont regné, fans Couronne, fans Droict, & ſans Merite.
Telles Gens s'introduifent ordinairement à la Cour, par des moyens
bas, & quelquefois peu honneftes: Ils doivent quelquefois le commencement de leur fortune, à vne farabande bien danſée, à l'agilité
de leur corps, & à la beauté de leur viſage: Ils ſe font valoir par des
fervices honteux, & dont le payement ne fe peut demander en public:
Ils fe mettent en credit,par la feule recommandation du Viceе.
Leur deffein n'eftant que de faire des propofitions agreables, ils ne
regardent point s'ils profitent,ou s'ils nuifent: Pourveu qu'ils plaifent,
ce leur eft affez. Et pour eftablir cét eftroit commerce, qu'ils meditent, avecque le Prince, ils s'infinuënt dans fon efprit,par l'intelligence qu'ils taſchent d'avoir, avecque fes paffions. Mais s'eftant vne fois
emparez de fon eſprit, ils en faififfent toutes les advenues, & n'y laif
fent pas feulement d'entrée à fon Confeffeur. Quelque foible & tendre
que foit l'inclination qu'il a au Mal, ils l'arrofent, & la cultivent, avec
tant de foin, que bien-toſt il ſe forme vn gros arbre, d'vne petite femence, & vne habitude violente & opiniaſtre, d'vne legere difpofition.
Ce font des Petrones, & des Tigellins aupres de Neron: Ce font
des Advocats de la Volupté,qui plaident fa Cauſe,contre la Vertu, &
y reüffiffent beaucoup micux que ne fit la Volupté elle-meſme, quand
elle fe prefenta au jeune Hercule, & le harangua dans le Carrefour.
Il n'eft pas croyable de combien de charmes ils ſe fervent, ſans employer ceux de la Magie, dont le Peuple ne laifſe pas de les accufer.
Bon Dieu! combien font-ils ingenieux à inventer de nouveaux plaifirs à vne Ame ſaoule, & deſgouftée ! Avec quelles pointes, & quels
aiguillons fçavent-ils refveiller la convoitiſe endormie, languifſante,
OV DE LA COVR. 181
& qui n'en peut plus! Pour cela ils ne manquent pas d'appetits extravagans, d'objets eftrangers, & de viandes inconnuës. Ils en iroient plûtoft chercher, jufqu'au bout du Monde; jufqu'au delà des bornes de la
Nature, julques dans la licence des Fables. A leur dire, les Sybarites
ont efté de groffiers Voluptucux: En matiere de delices, Naples, &
Capouë, les Corruptrices d'Annibal, n'y entendoient rien.
Toutefois, ils ne fe rendent pas les Maiftres, du premier coup: La
Vertu & Eux difputent quelque temps de la Faveur à la Cour d'vn
Prince de dix-huit ans: Tantoft elle a le deffus, & tantoft elle leur cede. Ils partagent, avec elle, les affections, l'efprit, & les heures. Bur- rhus eft efcouté; Mais ils empeſchent qu'il ne foit creû. Ils font comme le contrepoids de Seneque; Mais à la fin ils emportent tout à eux.
Les Epicuriens deftruifent autant, en trois jours, que le Stoïque avoit bafti, en cinq ans. Au moins peut-on dire, qu'ayant pris la Place, ils desfont les Travaux piece à piece. Ils attaquent les bonnes parties de
leur Maiftre, I'vne apres l'autre. Des pechez veniels, ou ils ont trou- vé cette jeune Ame, rendant du combat, & faifant de la refiftance,
ils la conduifent, de degré en degré, à la Tyrannie, & aux Sacri- leges.
Au commencement, ils fe contentent de luy fouffler aux oreilles, qu'il n'eft pas neceffaire au Prince, d'eftre fi homme de bien; qu'il fuf fit qu'il ne foit pas mefchant; Qu'il auroit trop de peine, à fe faire ai- mer; qu'il s'empeſche feulement de fe faire hair; Quc la Probité folide
& perpetuelle eft trop pefante & trop difficile; mais que fon Image, qui ne charge point, a le mefime efclat que l'Original, & produit le mefme effet. Que, de temps en temps, vn acte vertueux, qui ne coufte gueres, fait bien à propos, peut entretenir la reputation. De là ils
vont plus avant, & ne le laiflent pas en fi beau chemin : Apres luy avoir fait paffer le Bien, pour indifferent, ilsluy font trouver le Malrai- fonnable: Ils donnent au Vice la couleur de la Vertu.
S'il luy prend envie de ſe desfaire d'vn de fes Parens, contre la defenfe exprefle de la Religion de l'Eftat, qui ne veut pas qu'on verfe le
Sang de l'Empire, ils luy confeillent de le faire eftrangler, avec la corde
d'vn arc,afin qu'il ne s'en perde pas vne goutte, & que la Religion foit fatisfaite. S'il a vn Incefte en tefte, & que cét Inceſte foit combattu de
quelques remors; ils viennent incontinent au fecours de fon efprit tra- vaillé. Ils foulagent ſes peines, par vne fubtilité merveilleufe; luy re- prefentant, que veritablement il n'y a point de Loy, qui permette au Frere de coucher avec fa Sœur; maisis qu'il y a vne Loy fondamentale
de la Monarchie, & Maiftreſſe de toutes les Loix, qui permet au Prince de faire ce qu'il luy plaift.
Pour authorifer les grandes fautes, ils ne manquent pas de grands
Exemples. Ce n'eft pas en Turquie, luy difent-ils, & chez les Barba- e
res, qu'il faut chercher des exemples: Le Peuple de Dieu, la Nation e
Sainte, vous en fournira plus qu'il n'en faut. Le Roy qui a bafti le
Z iij
182 ARISTIPPE
>> Temple, a efté ausfli le Fondateur du Serrail, & on ne voit aujourd'huy,
>>à Conftantinople, que la copie de ce qu'on a veû autrefois, en Ierufa-
>lem. Vous vous contentez d'vne feule femme; Et le Sage par excellen-
>ce, le Sage Salomon en a eu fix cens, que l'Efcriture Sainte nomme le-
"gitimes, fans comprer celles, quine l'eftoient pas. Mais vous avez bien
>oui parler de la derniere volonté de David fon Pere, & des belles cho-
»fes qu'il ordonna, par fon Teftament. Ie ne veux point vous exagerer
>ces chofes: Confiderez ſeulement par combien de Morts il confeilla à
fon Fils d'aſſeurer fa Vie.
"Dans la Loy de Grace vous ne trouverez pas plus de douceur. Vous
"hefitez; vous apprehendez de chaffer vn Frere, de mmettre en prifon vn
»Coufin germain. Le Grand Conftantin, ce tres-faint, tres-religieux, &
>tres-divin Empereur, comme il a efté appellé, par la bouche des Con-
>>ciles, a bien fait plus, fans deliberer. Ne fçavez-vous pas qu'il fit mou-
>rir fon propre Fils, au premier foupçon qu'on luy en donna? Il eftvray
qu'il eut regret de fa mort, & qu'il reconnut fon innocence: Mais
cette reconnoiflance vint vn peu tard, & fon regret ne dura que
>»vingt-quatre heures. Il creût en eftre quitte, pour faire eriger, au Defunt, vne Statuë, avec cette Inſcription, A MON FILS CRISPVS, QVE
»IAY FAIT MOVRIRINIVSTEMENT.
,, Faites difficulté, apres cela, de vous deſcharger d'vn fardeau, qui
, vous incommode; d'ofter de voſtre chemin, vn homme qui vous pref
,fe, dans le Monde, & qui vous marche, fur les talons; vn Coufin au
, troiſieſme, ou au quatriefme degré; qui a desſein de ſauter tous ces
>> degrez, pour fe mettre en voftre place?
, Vous avez quelque confideration, pour le charactere & pour la per-
>fonne des Ecclefiaftiques,qui ne veulent pas vous rendre vne obeiflan-
,, ce aveugle. Charlesmagne,qui eft vn des Saints de noftre Eglife, & vn
,, des Predeceffeurs des Rois de France, n'eut pas le meſme refpect que
,vous. Il tua de ſa propre main vn Abbé reveſtu à l'Autel, & preft de
,, dire la Mefſe, qui luy avoit refufé je ne fçay quoy.
>> Vous efpargnezl'Authorité abfoluë; Vous n'ofez vſer de force, quand
,,le bien de vos affaires vous le demande; L'exemple du mefme Charles-
,, magne vous ofte tout le ſcrupule, que voftre confcience vous pourroit
,, donner. Quoy qu'on vous die de fes Capitulaires, il ne connoifloit
>point de meilleur, ni de plus grand droit que celuy des Armes: Le
, pommeau de ſon efpée luy ſervoit de feau, & de cachet. Ne penfez
,pas que j'en veuille faire accroire. Cecy eft hiftorique, & doit eftre
,,pris à la lettre: On trouve encore aujourd'huy des Privileges accor-
,, dez, & des Donations de Terres faites par ce bon & orthodoxe Em-
,pereur, prefens Roland, & Olivier, qui font feellées du pommeau de
,,fon efpee, & qu'il promet de garantir, par le tranchant de la mefme
,efpée.
Il y a eu des Favoris;je ne dis pas où, mais il y en a eu,qui ont fair
au Prince ces dangereufes Leçons; & je le fçay des Docteurs meſmes,
OV DE LA COVR.
qui leur avoient recueilli ces belles hiſtoires.
183
il
S'ennuyant enfin de deffendre des Crimes, qui n'ont point de Iuge,
& d'excufer vne cruauté toute-puiſlante, ils ont dit franchement au Prince, que lors qu'il n'y avoit point d'exemple de quelque choſe,
en faloit faire, que ce qui eftoit inoui, ne le feroit plus, quand il feroit fait; qu'il eftoit honteux à l'Authorité fouveraine, de rendre rai
fon de quoy que ce foit; & meſeant à qui a des Flottes, & des Ar- mées, pour maintenir fes actions, de chercher des paroles, & des pretextes pour les déguifer.
Il n'y a point d'homme (c'eft le langage des Sejans, & des Plautians) qui foit innocent en toutes les parties de fa vie, & qui en fon ame
ne haiffe fes Superieurs. Par confequent, le Prince ne fçauroit con- damner que des Coupables, ni frapper que fur des Ennemis: Par con- fequent, il gratifie celuy à qui il ofte le bien, de ce qu'il ne luy ofte
pas l'honneur, & de ce qu'il luy laiffe la vie. Selon leurs Principes la Loyauté eft vne vertu de Marchand, & non pas de Souverain, IIs alleguent de je ne fçay quel Poëte, que dans le Ciel on met en meſme balance les fermens des Princes, of des Amants; Que les Dieux fe rient efgalement des vns
des autres; Que lupiter commande qu'on les jette au vent, comme chofes vi- les, er de nulle confequencе.
Ainfi en bouffonnant, & en alleguant les Fables, ils perfuadent tout de bon au Prince, qu'il n'eft point obligé à fa parole, apres luy avoir perfuadé qu'il n'eſt pas fujet, non plus, aux fantaifies, & aux vifions des Legiflateurs; Ils fouftiennent que c'eft à luy à definir de nouveau
aux Hommes, ce qui eft bon & mauvais; à declarer au Monde,ce qu'- il veut qui foit juſte & injufte à l'avenir; à mettre le prix & l'eftima tion à chaque chofe, aufli bien dans la Morale, que dans la Police.
V
OILA Comme ſe font les Tyrans. De ce germe, s'engendrent les Monftres. De ces commencemens, on vient à mettre le feu à
Rome; à faire vne boucherie du Senat; à deshonnorer la Nature, par fes defbauches, & à luy declarer la guerre par fes parricides. Les Complaifans font les premieres cauſes de tant de malheurs; & ſi ces Vents
ne fouffloient point, nous ne verrions point de ces tempeſtes. Ce n'eft
donc pas fans fujet, que nous en parlons avec quelque émotion, &
qu'eftant en bon eftat de ce cofté-là,par la bonne conduite de Voftre Alteffe, l'Humanité nous convie à compâtir aux peines des Eftats ma- lades, & des Peuples affligez. Mais ne nous contentons pas de les plaindre; Revenons de la pitié à l'indignation. Puiſque, dans le Monde, il n'eft point de bien de ſi grand vlage & qui fe com munique fi vniverfellement,qu'vn bon Prince, ni de mal
qui s'efpande plus au long, & qui nuife davantage, qu'vn mauvais Prince; il n'y a point aflez de fupplices en toute l'eitenduë de la Iuftice humaine, pour ceux qui changent ce Bien en Mal, & qui corrompent vne chofe fi falutaire & fi excellente. Il vaudroit beaucoup mieux
184 ARISTIPPЕ
qu'ils empoiſonnaffent tous les Puits, & toutes les Fontaines de leur
Pais: Quand ils infecteroient mefme les Rivieres, on pourroit faire
venir de l'eau d'ailleurs, & le Ciel en fourniroit tousjours quelques gouttes: Mais il faut boire icy de neceffité, foit de l'eau, foit du venin. Contre ces maux domeſtiques, il n'eft pas permis de ſe fervir de remedes
eftrangers. Nous fommes obligez de demeurer miferables, par les
Loix de noſtre Religion, & d'obeir aux Furieux, & aux Enragez, non
feulement par la crainte, mais auffi par la confcience.
C'eft pourquoy, puifque les perfonnes des Princes, quels qu'ils
foient, nous doivent eftre inviolables, & ſaintes, & que les characteres du doigt de Dieu font vne impreflion, qu'il faut reverer, fur quel
que matiere qu'elle ſoit gravée; tournons noftre haine contre leurs Flateurs, qui nous jettent dans ces miferes fans refſource: Prenons nousen aux mauvais Confeillers, qui nous donnent les mauvais Princes, &
qui excitent les Innocens à tuër, & les Meurtriers à brufler les Temples. Car en effet leurs avis pernicieux encheriffent tousjours, fur les
refolutions qui ont eſté prifes. Leurs Maximes de feu & de fang afleurent & fortifient la Malice, quand elle eft encore craintive & douteufe. Ils aiguifent ce qui couppe; lls precipitent ce qui panche, Ils encouragent les Violens, quand ils courent à la proye: Ils efchauffent les
Avares, apres noſtre bien, & les Impudiques, apres nos femmes.
Ο
VE s'ils rencontrent des naturels peu fufceptibles de ces fortes
paffions, & efloignez en pareil degré du Vice, & de la Vertu;
S'il leur tombe, entre les mains, de ces Princes doux, qui n'ont ni
pointe, ni aiguillon; & qui ne fçauroient ſe porter au mal,parce qu'ils
ne fçauroient remuër, de ſa place, leur inclination pareffcufe: Alors
encore pis, pour les Peuples, qui ont à vivre fous eux: Car, abufant
de la fimplicité d'vn Maiftre facile, & de l'advantage que leur eſprit a
fur le fien, ils regnent eux-mefmes à deſcouvert; Et ne le gardant que
comme le Droit, & le Titre de leur injufte Domination, ils adjoû
tent à la pefanteur de la Tyrannie, la honte qu'ily a de la fouffrir d'vn
Particulier.
Vous ne fçauriez vous imaginer les rufes & les artifices, dont ils s'avifent, pour en venir là, & pour s'affujettir tout-à-fait le Prince. Premierement la methode eft de le picquer de gloire, en l'eftabliſſement
de leur fortune. Ils luy font entendre, par diverfes Sarbatanes, que
fes Predeceffeurs, qui n'eftoient pas plus puifſans que luy,ont bien fait
de plus grandes Creatures; Qu'il vaut beaucoup mieuxeflever des Gens
nouveaux, qui n'ont point de dépendance, & qui ne tiendront qu'à fa Majefté, que de fe fervir de Perfonnes de bonne naiffance, & de probité connuë, qui ont desja leurs affections, & leur Parti: Qu'il y va de
fon honneur, de ne laiffer pas fes Ouvrages imparfaits; de travailler à
leur embelliſfement, apres avoir eftabli leur folidité; Qu'il doit les mettre en eſtat, de ne pouvoir eftre desfaits que par luy. Que s'il cede
aux
OV DE LA COVR. 185
aux defirs des Grands, qui ne veulent point de Compagnons; & s'il
contente les plaintes du Peuple, qui eft ennemi de toutes les Grandeurs naifſantes, il n'aura pas à l'advenir la liberté de faire du bien;
il fera contraint d'affembler les Eftats generaux, pour difpofer de la
moindre Charge de fon Royaume. Qu'apres tout, il ne peut abandonner vne Perfonne qui luy a efté chere, fans condamner la conduite de pluficurs années, & rendre vn tefmoignage public, ou de fon aveuglement paflé, ou de ſa legereté prefente.
Il eft certain qu'ayant commencé d'aimer quelque choſe, pour l'amour d'elle-mefme, le Temps adjoufte incontinent noftre propre intereft, aŭ merite de la choſe. Le defir que nous avons que le Monde
croye, que toutes nos eſlections font bonnes, apporte de la neceffité
à vne action, qui eftoit volontaire auparavant. De ſorte que ce qui
s'eft fait, contre la raifon, ne pouvant eftre juſtifié que par la conftance, nous ne penfons jamais en faire affez: Et fur cette creance que nous
avons, quand nous ferions refolus de ne continuër pas noſtre affection,
il femble que nous fommes obligez de deffendre noſtre jugement.
Or fi ces confiderations peuvent efbranler les Eſprits fermes, &
font quelquefois faillir les Sages, il n'y a pas dequoy s'eftonner, fi elles renverfent aifément vn Prince foible, qui n'vſe que de raifon em- pruntée, & qui fe laiffera tousjours perfuader, à vne fort mediocre e- loquence, pourveu qu'elle favorife fon inclination.
Le voilà donc engagé, dans l'agrandiffement du Subjet qu'il aime
Il n'en parle plus que comme de fon Entrepriſe, & de fa Fin. Le voilà Idolatre, fans y penfer : Il adore ce qu'il a fait, & fait comme les
Statüaires d'Athenes, qui faifoient leurs Dieux de leurs Ouvrages. Ses penfées, qui ne devroient s'occuper qu'à la Gloire, & n'avoir pour objet que le falut du Public, aboutiffent toutes à ce beau Deffein. Il luy
ouvre fes coffres, & luy verfe fes threfors, autant pour faire deſpit aux
autres, que pour luy faire du bien. Il luy a desja donné toutes les charges de fon Royaume, & tous les ornemens de fa Couronne: Il ne luy
refte plus que fa propre perfonne, à luy donner. Ce qu'il fait finalement,avec vne fi abfolue & fi entiere refignation,qu'il n'eft point d'exemple, dans les Monafteres, d'vne volonté plus fouſmife, & d'vn
plus parfait renoncement de foy-meſme.
On ne le montre que quand on a befoin de fa prefence, pour authorifer les confeils, auſquels il n'a point eu de part; & il eft content
de ne paroiftre que pour cela. On l'amufe à de petits divertifſemens,
indignes de fa condition, & de fon âge; Mais li on luy bailloit des
poupées, pour fe jouër, il ne s'en offenferoit pas. On luy change tous
les jours fes Domeſtiques, & il le trouve bon: On ofte d'aupres de luy
tout ce qui parle, & il ne fonge point à quel deffein: On luy fait vne
Cour toute neuve, & il la reçoit: On ruine fous divers pretextes, ce qu'il y a d'Eminent & de Vertueux en fon Eftat, & il y prefte fon confentement.
Tome I1. A a
981 ARISTIPPE
Contre les moins endurans, & les plus difficiles au joug, on employe les armes & la force ouverte: On attaque les Riches & les Paifi bles, par des Accuſateurs & des Calomnies. A ceux que les fervices
maintiennent, & dont la fidelité eft fans reproche, on donne des Commiffions ruineuſes, ou de mefchantes Armées, pour aller attaquer de
bonnes Places,afin qu'ils perdent leur reputation, ou qu'ils ſe perdent eux-mefmes. On chaffe les vns, par vn commandement abfolu de fe
retirer; On bannit les autres, par vne Ambaſſade; Et, en la place de
tous tant qu'ils font, le Courtifan ambitieux met des perfonnes à là devotion, qui ne regardent jamais au delà de leur Bienfaiteur, &
s'arreftent à la plus proche caufe de leur fortune.
Ainfi le pauvre Prince demeure à la merci, & à la difcretion de
fon Favori, ne jette pas vn foufpir, dont vn Efpion ne luy rende
compte, ne profere pas vne parole, qui ne luy foit rapportée. Si bien
qu'au milieu'de la Cour,il eft dans les ennuis de la Solitude. Il ne voit
plus rien à l'entour de ſa Perfonne, qui foit de fa connoiflance, &
n'a pas vne oreille fidele, à qui il puifſe dire, Ie ſouffre. Mais auffi il eft
engagé fi avant, qu'il n'y a point de moyen de s'en defdire. L'autre
luy a rendu tout le Monde, ou ennemi, ou fuspect, afin qu'il ne ſe puif
fe fier qu'en luy. Par vne longue poſfeffion des affaires, dont il n'a fait
part à perfonne, n'y ayant plus que luy ſeul qui les entende, & qui
connoiffe l'Eſtat, il devient enfin vn Mal necefſaire, & dont le Prince
ne fe peut guerir que par vn remede dangereux.
De cette façon en pleine paix, eftant bien avec tous ſes Voifins; ne paroiffant aucun Ennemi eſtranger, fur la Frontiere, ſans avoir donné vn coup d'efpée, ni s'eftre hazardé plus loin que du Palais
à la Ruë, il fe voit miſerablement tombé en la puifſance d'autruy, qui
eft le pis qui luy pourroit arriver,apres la perte d'vne Bataille. Le moment malheureux auquel il a commencé d'aimer, & de croire plus qu'il
ne faloit, l'a reduit à cette deplorable extremité. Et,à parlerLainement, la lournée de Pavie ne fut pas ſi funefte à François Premier, ni
la prife de Rome à Clement Septiefme. Car fi leur difgrace fut gran- de, pour le moins elle ne fut pas volontaire: S'ils perdirent leur liberté, ils conferverent, dans leur affliction, la grandeur de leur courage;
& s'ils furent faits priſonniers, ce fut d'vn grand Empereur leur Enne
mi, & non pas d'vn de leurs petits Subjets. Il n'eft point de fi miferable, de fi fale, de fi infame captivité, que celle du Prince, qui ſe laiffe
prendre dans fon Cabinet, & par vn des Siens: Il ne fçauroit exercer
vne plus laſche patience, ni eftre malheureux plus honteufement.
Ie dis bien davantage. Lors qu'vn Roy mange fon Peuple, juſques
aux os, & qu'il vit en fon Eftat, comme en Terre d'Ennemi, il ne s'éloigne point tant du devoir de fa Charge, que quand il obeït à vn autre. La Tyrannie eft bien differente, de la Royauté, Toutefois elle luy
reffemble beaucoup plus, que ne fait la Servitude. C'eft au moins quelque forme de Gouvernement, & vne façon de commander aux hom-
OV DE LA COVR. 187
mes, encore qu'elle ne foit pas la plus parfaite de toutes. Mais fi vn
Souverain fe donne enen proye à trois ou quatre petites gens, & ne fe
referve, ni la difpofition de fa volonté, pour fuyvre fes inclinations,ni
I'vfage de fon efprit, pour connoiftre fes affaires; En ce cas-là, je ne
fçay pas quel nom luy bailler, & il n'y a point de plus miferable Interregne que fa Vie, durant laquelle il ne fait rien, & fait tous les maux
qui arrivent à fon Peuple.
En cét eftat-là, il eft mort civilement, & s'eft comme depofé foymefme. Ce n'eſt plus que fon Effigie que l'on fert en public, à qui on
rend quelques devoirs de parade, & de couftume; à qui on fait force
reverences inutiles. On ne s'attache plus à la Puifſance legitime & naturelle: On en fuit vne autre, qui eſt eſtrangere, & vfurpatrice; qui
eft née de la premiere, par vne voye violente, & comme par adultere.
On quitte la Royauté, pour courir apres la Faveur, de laquelle les Arabes difent, que c'eftune Fille, qui tuë bien fouvent fa propre Mere.
La belle choſe que c'eſtoit, de voir autrefois vn Roy de Caftille,
qui n'ofoit aller à la promenade, ni prendre vn habillement neuf,fans
la permiffion d'Alvare de Lune! Il faloit qu'il obtinft de luy, toutes les
graces que luy demandoient les autres: Le plus qu'il pouvoit, c'eftoit
de recommander fes Serviteurs à fon Favori, & de faire office pour ceux
qu'il aimoit. La belle chofe que ce feroit, de voir vn Courtifan, comme celuy-là, qui revoquaſt les Elections du Prince, & redonnaft les
Charges, que fon Maiftre auroit desja données! La belle chofe, s'il
trouvoit mauvais que fon Maiſtre vouluft lire, vne fois en fa vie, vn
papier, qu'il luy auroit preſenté à figner; s'il fe plaignoit que c'eft of fenfer fa fidelité, & oublier fes fervices!
Mais ce feroit bien vne plus belle & plus excellente choſe, fi cét
Homme qui regne, dans l'efprit du Prince, & qui commande fouverainement à fes Subjets, obeiffoit luy-mefme à vne Maiftreffe. Que foroit-ce, fi l'Amour gouvernoit la Politique, & ſi la fortune de tout vn
Royaume eftoit le jouët d'vne Femme defbauchée ? Car il eft vray que
telles perfonnes fe font mocquées eftrangement de l'authorité des Loix,
& de la majeſté des Empires. Plus d'vne fois elles ont mis fous leurs
pieds les Couronnes & les Sceptres; Elles ont pris leur plaifir, & leur
pafſctemps du violement de la Iuftice, de l'exercice de la Cruauté,
des miferes & des afflictions du Genre humain.
Laiffons pour ce coup les Hiftoires qui font horreur,& qui bleffent l'imagination par la memoire:Ne parlons point du fang que ces Femmes ont fait verfer: Supprimons le Terrible & l'Efpouventable de leurs
Tragedies, & ne difons que de petit mot de leur belle humeur. Il s'en
eft veû vne il n'y a pas long-temps, montée à vn fi haut degré d'info- lence, qu'ayant efte follicitée pour quclque affaire, qu'on luy reprefentoit jufte & facile, afin qu'elle s'y employaft plus volontiers, elle refpondit avec vne fierté digne de fa Nation, & du pais d'ou nous font
venuës les Rodomontades, qu'elle n'vfoit point fi foiblement de fon credit Tome 11. A a ij
188 ARISTIPPE
qu'un autre pourroit fervir en cette occafion, faire les chofes justes r poffibles:
quepour elle, elle n'avoit accouftumé d'entreprendre gue les injustes, les impoffibles.
Combien de malheurs, à voftre opinion,enfuite de celuy-là? Combien fe commettent de violences à l'ombre de cette injuſte Fortune?
Et le Courtifan a-t-il vn Valet, qui ne croye avoir droit de mal-traitter les perfonnes libres, & d'eftre impunément outrageux,en alleguane
le nom de fon Maiſtre ? Y a-t-il des gens aupres de luy, qui pour le
moins ne pillent, s'ils s'abſtiennent de tuër; qui ne vendent fa veuë &
fes audiences; qui ne s'enrichiſſent que du rebut de fon avarice, & des
fuperfuitez de fa Maifon?
Cependant le Prince ne peche point, & ne laiffe pas d'eftre le Coupable: Son ignorance ne luy peut point eftre pardonnée: Sa patience
n'eft point vne vertu; & le defordre, ou qu'il ne fçait pas, ou qu'il endure, luy eft imputé devant Dieu, tout de meſme que s'il le faifoit.Et
partant, avec beaucoup de raifon, le Prince, qui a efté felon le cœur
de Dieu, luy demande, en termes expres, & dans la ferveur de fes
plus ardentes prieres, QV'IL LE NETTOYE DES CHOSES CA- CHE'ES; QVIL LE DELIVRE DES PECHEZ DAVTRVY. Ce
dernier mot ne veut-il pas dire que les Rois ne fe doivent pas contenter d'vne innocencece perfonnelle, & particuliere; qu'il ne leur fert de
rien d'eftre juftes, s'ils ſe perdent par l'injuftice de leurs Miniftres?
Et à ce propos, je ne veux pas oublier vne faillie affez bonne, que
fit, du temps de nos Peres, vn Religieux Italien, preſchant devant vn
Prince du mefme pais. Eftant au milieu de fon Sermon, où il avoit
traitté du devoir des Souverains; & s'ennuyant de demeurer trop longtemps, dans la Theſe generale, il en fortit tout d'vn coup, par ces pаroles, qu'il adrefſa à celuy qui l'eſcoutoit.
l'ay cu, luy dit-il, MONSEIGNEVR, vne eftrange vifion la nuit
" paflée. Il ma ſemblé que la Terre s'eft ouverte devant moy, & que je
»voyois diftinctement,juſques dans fon centre. I'ay confideré les peines
>» de l'autre Vie, & tout ce terrible attirail de la Iuftice de Dieu, dont
» mon imagınation n'eſt pas encore bien raſſeurée. Parmi les Mefchans
»des Siecles pafſez, j'en ay reconnu quantité de celuy-cy. Les Caloma
>niateurs, les Meurtriers, les Impies, les Hypocrites y accouroient,
>» groffes troupes, & ſe prefſoient au bord de l'Abyfme. Mais ayant ob-
»fervé en leur vie de vifibles marques de leur reprobation, je n'ay point
» trouvé eftrange de les voir arrivez, où je les avois veû s'acheminer. Ce
>» qui me donna vn eftonnement extréme, ce fut, MONSEIGNEVR, que
» je vous apperceûs, dans cette malheureuſe foule, qui fe perdoit; Et
>» comme tout faiſi, & tout interdit que j'eftois, par la nouveauté d'vne
» rencontre ſi peu attendue, je m'eſcriay à voſtre Altefſe; Eſt-il pof-
»fible qu'on fe damne,en priant Dieu, & que vous alliez en Enfer, vous,
"MONSEIGNEVR, qui eftes le meilleur & le plus religieux Prince du
»Monde. Voftre Altefſe me reſpondit là deffus en ſoufpirant, IE NY
VAIS PAS, MON PERE, MAIS ON MY MENE.
OV DE LA COV R. 189
LA fertilité de cette matiere eft fi grande, qu'elle nous fourniroit dequoy parler, toute la femaine prochaine. Mais il faut finir
avec celle-cy, & conclure, Qu'il y a afſez de diſtance, entre le Souverain & les Perfonnes privées, pour les eflever bien haut, & les laiffer
tousjours au deffous de luy. IL EST BON QVE LE PLVS PROCHE DV PRINCE, EN SOIT EXTREMEMENT ESLOIGNE
ILESTA PROPOS QVILY AIT QVANTITEDE CHOSÉS, QVE
LE PLVS AIMENE PVISSE PAS.
La Iuftice fouffre la Faveur; nous l'avons advoüć il y a long-temps.
La Raifon ne deftruit point l'Humanité; ne s'oppofe point aux affeCions honneftes; ne condamne point la familiarité, & la confidence. La Philofophie, & le Chriftianifme s'accordent en tout cela avec
la Nature, & le Fils de Dieu, quand il s'eſt fait Homme, a authorifé
tout cela, par fon exemple. Qu'il y ait donc vn Favori, àla Cour; le
Ciel & la Terre le permettent : Qu'il y ait vn Homme, nous le youlons bien, qui foit le Confident du Prince; Mais qu'il n'y ait point
d'Homme, qui obfede jour & nuit le Prince; qui se l'approprie, par
vne violente vfurpation; qui voulant avoir, luy ſeul, vn bien qui doit
eftre à tout le monde, exerce la meſme injuſtice, que s'il cachoit le
Soleil à tout le monde; que s'il fermoit les Temples à tout le monde.
Que le Prince envoye,tant qu'il luy plaira, vne reflexion de fa Grandeur, fur les Subjets, qui ont trouvé grace devant fes yeux; Qu'il leur communique des rayons de ſa puifſance: Mais qu'il ne la transfere pas
route entiere,en leur perfonne; Mais qu'il ne fe desface jamais du
Globe de la Lumiere : Que fa liberalite enrichiffe les Particuliers
pourveu qu'elle n'appauvriffe pas fon Royaume: Que fes bienfaits decoulent abondamment, en quelques endroits, pourveu qu'il ſoit Maiſtre de la Source.
Voicy la Refponſe que me rendit, fur ce fujet, l'Oracle des Paysbas, le fçavant & fage lufte Lipſe, lors que je le confultay à Louvain.
Faut-il que le Roy, & celuy qui regne foient tousjours deux Per- 6
fonnes differentes? Faut-il corriger tous les Edicts, & changer vn mot,
en toutes leurs dattes? Où il y a de noftre Regne le dixiefme, le quinZ:efme, cs effacera-t-on nostre Regne, pour y mettre nofire ſervitude, ou pour le <
moins noftre fujetion? Ce n'a pas efté l'intention de Celuy, qui a fondé les Monarchies, qu'on abufalt fi vilainement de la Souveraineté, "
qu'on la remuaſt ainfi de fa place; qu'elle ne fuft jamais, où elle doit <<
eftre. La Puiſlance Souveraine eft de la nature de ces chofes, qui font<
à nous de telle façon, que nous ne les pouvons donner à autruy, ni les c
feparer de nous-mefmes. Elle eſt legitime, tant qu'elle demeure dans e
les mains de ceux qui l'ont receuë de la Loy de l'Eftat, Mais la mefme
Loy veut qu'elle ne puifſe paffer d'vne perfonne à l'autre, que par le
moyen de la naiflance, ou par l'eſlection des Peuples. Icy finit la ref-" ponfe de l'Oracle de Louvain.
Aa iij
190 ARISTIPPE.
Nos fages Predecefſeurs ont efté ſages en cecy, auffi bien qu'au
refte. Comme ils n'ont pas fait la Couronne eflective, en faveur d'euxmefmes, ils ne l'ont pas voulu rendre proprietaire, en faveur du Roy,
ni la luy commettre fi abfolument, qu'il fuft en fa puiffance d'inftituer vn heritier, comme on en voit des Exemples, dans les Hiftoires
des autres Pays : Ils n'ont pas voulu que le Roy peuft reſigner le
Royaume à ſon plaiſir, & à qui bon luy fembleroit; qu'il le peuſt leguer en tout, ou en partie. Mais au contraire, par vne Loy,qui eft de
mefme åge, & de meſme force que la Salique, ils ont ordonné qu'il
feroit inalienable & indiviſible.
Et les Politiques qui ſe font le plus licentiez, ces Docteurs infolens
& temeraires, qui ont fait le proces à leurs Iuges, ayant eu la hardief.
fe de toucher, par leurs Efcrits, aux Oints du Seigneur, & de traitter
de la depofition des Rois; mettent expreffément ce cas, auquel les
Subjets ne font plus tenus de reconnoiftre le Prince; quand luy mefme
difent-ils, reconnoift vne asthorité Eftrangere, fe fait Tributaire de quelqu'un. Tant ils ont eftimé toute forte de fujetion, & de dependance,
peu compatible avecque la Royauté. Et qu'eft la Royauté, adjouItent-ils, que la vaine magnificence d'vne Fefte, & qu'vne montre
de Ceremonie, fi celuy qui l'exerce a vn Superieur, ou vn Compagnon?
Pour moy je ne vais pas fi avant. Ie me contente de dire qu'il y a
quelque chofe de plus noble, dans la Prefomption, que dans la Fois blefſe; & que pareils exces ſont moins à blafmer que pareils defauts.
Ceux qui marchent à l'advanture, dans vn Pays inconnu, & qui s'attachent trop à leur opinion, valent encore mieux que ceux qui fuyvent
des guides aveugles, & qui tombent, par docilité. Il y a dans les Fa..
bles, des Heros qui ont efté Furieux; Mais il n'y en a point qui ayent efté Imbecilles; On y voit quelquefois le defbordement de leurs paffions, mais il ne s'y parle jamais de la ftupidité de leur eſprit.
Que feroit-ce en effet, MONSEIGNEVR, d'eftre en mefme temps
au plus haut degré des choſes humaines, & au dernier eftage deshommes; de s'appeller Sa Majefté,& Son Altefſe & de n'avoir rien que de
petit & de bas; d'avoir befoin d'vn Curateur, fur le Throfne, & d'vn Pedagogue, dans le Confeil.
Dieux, envoyez ce Mal aux Peuples de l'Afie;
Mais il faut parler plus Chreftiennement, & plus charitablement.
Finiffons par vne priere, qui comprenne l'Afie, comme l'Europe, &
qui embrafſe le bien general du Monde. DESTOVRNEZ, SE IGNEVR, DE TOVS LES ESTATS VN MAL, QVI EST CAVSE DE
TANT D'AVTRES MAVX: NE REFVSEZ PAS AVX SOVVERAINS
CET ESPRIT DECOMMANDEMENT, ET DE CONDVITTE, QVI
LEVR EST NECESSAIRE, POVR GOVVERNER: DONNEZ LEVR
ASSEZ D'INTELLIGENCE, POVR SE BIEN CONSEILLER EVXMESMES, OV POVR BIEN CHOISIR LEVRS CONSELLLERS.
FIN.
191
ADVIS PRONONCE.
ET DEPVIS ESCRIT,
OV
EXTRAIT D'VNE CONVERSATION,
dans laquelle il fut parlé des Miniſtres,
& du Miniſtere.
A MONSIEV R GIRARD, Official, Archidiacre d'Angoulefme.
Ovs aurez ce que vous avez defiré de moy; car qui fçauroit refufer vn homme qui demande de ſi bonne
grace? Quand mefme cét homme ne ſeroit pas mon parfait Ami, ne feroit pas mon Reverend Pere en Dieu,
ne feroit pas le commencement d'vn Archeveſque, &
plus de la moitié d'vn Monfeigneur? Quand cet hom- me (vn peu de patience, je ne fuis pas au bout de la periode) quand cét homme, dis-je, fi confiderable par fon charactere, & par fon me- rite,n'auroit pas fur moy, & fur mes papiers, le droict que luy donnent vne affection, & vne fidelité de quarante ans. Ie vous envoye donc, MONSIEVR, mon ADVIs de l'autre jour, LE FAVORI D'AVGVSTE, de la derniere revifion, &LA LETTRE A
LA REINE DE SVEDE. Vous communiquerez tout cela à Monfieur noftre Gouverneur, puiſqu'il cherche du divertifſement, & qu'il croit en trouver, dans meses Papiers. Mais je vous prie de l'advertir, que dans l'ADV Is rien n'a efté adjoufté à la vive voix. Si j'y voulois appor- ter de l'ordre, je falfifierois la chofe, qui ne fut point traittée metho- diquement, & ſelon les regles de l'Art. La voicy de la forte qu'elle fe paffa, dans la liberté de la Converfation, apres la lecture qu'on nous fit du premier & du cinquiefme Difcours dARISTIPPE.
TL ne faut pas que le Prince fuyve fes inclinations, quand il faut qu'il choififle fes Miniftres. Hors d'icy le caprice & les fantaifies: Ailleurs qu'il fe jouë, & qu'il fe divertifſe, tant qu'il luy plaira. En ces
192 DES MINISTRES,
grands Choix,il doit vſer de la ſeverité de fon jugement, & y apporter premierement l'indifference de ſa volonté. Ce doit eftre vne pure
operation de ſa raiſon, libre & deſpouillée d'amour & de haine.
Apres vne exacte recherche, & vne ferieufe deliberation; apres
s'eftre pleinement ſatisfait, fur toutes les difficultez qu'il s'eft faites à
luy-mefme, & qui luy ont efté faites par autruy; il conclura que le loifir de ce Particulier eſtoit dommageable à la Republique, e qu'elle perdoit antant
de remps, qu'il en mettoit à fe repofer. Mais en fuite, ayant efprouvé la Perfonne qu'il a choifie, & ayant receû les fervices qu'il a efperez, s'ilveut
faire juftice, il fera de fon Miniſtre fon Favori, & ne luy laiffera rien
à defirer, de la reconnoiffance d'vn Prince obligé. Il eft juſte qu'il
ne departe pas des honneurs communs à vne vertu extraordinaire;
qu'il ne difpenſe pas fes graces avarement, en vn lieu où le Ciel a verfé toutes les fiennes.
Mais fouvenez-vous, MoNSIEVR, que je parlois d'Agrippa, &
de Mecenas, qui font morts il y a long-temps; & qui n'ont point laiffé de leur Race. Quoy que la Terre foit grande, & que le nombre des
Peuples qui l'habitent ne foit pas petit, Augufte n'euft pas pů trouver,
en toute fon eftenduë, deux meilleurs & plus efficaces inftrumens des
glorieufes Entreprifes qu'il meditoit. Il avoit befoin de ces deux hommes, pour l'eftablifſement de cette Paix eternelle, qu'il avoit deffein
de donner à l'Vnivers. Ces gens-là luy eftoient neceifaires, pour perfuader l'obeiffance, aux perfonnes libres; pour faire reverer fes armes,
par les Vaincus; pour rendre agreable à vn chacun, vne Puifſance redoutée de tout le Monde.
Quoy davantage? C'eftoient des Amis dignes d'Auguſte: Eſclairez
des plus pures lumieres de la Sageſſe, quand il faloit deliberer; Brûlans de zele & d'affection, quand il faloit executer les chofes deliberées. Tantoft ils fuyvoient les intentions d'Augufte,tantoft ils les prevenoient: Ils n'obeiffoient pas ſeulement à fes paroles, & à ſes commandemens, mais aufli à fes fignes, & à fes defirs. Tout autre qu'eux
n'euft pû fouſtenir l'eſclat d'vne vertu fi vive & fi agiffante que la
fienne; bien loin de la pouvoir appuyer; de la fortifier, comme ils faifoient, & de travailler avec elle.
N'eft-il pas vray qu'vn Prince qui a de pareils Miniftres, peut prendre quelques heures de repos, fans prejudice du Repos public; peut
deftendre la contention de fon efprit,ſans que fes affairesen pâtiffent?
Ie m'afſeure que vous en demeurerez d'accord avecque moy: mais
vous m'advouerez aufli que tels Appuis ne fe trouvent pas en foule;
fous vn Regne, ni dans vn Royaume; non pas mefme dans I'HISTOIRE, qui embrafſe plufieurs Regnes, & plufieurs Royaumes. Semblables Aides font de rares prefens du Ciel. On a beau fçavoir choifir;
ces fortes d'eſlections ne ſe peuvent pas faire tous les jours. Tous les
Siecles ne font pas fi heureux que celuy d'Augulte, &I'Homme dont le
Monde a befoin, n'eftpas quelquefois encore ore né. 11
ET DV MINISTERE. 193
L y a des Ames capables de peur, (ce tut le fecond poinct de no- ftre Converfation) Belles ames d'ailleurs, & qui ne manquent pas
de lumiere: Mais elles n'ont point de feu, ou il eſt ſi mal allumé, fi foible & fi languiffant, qu'il ne paroiſt point avoir d'action. Ces ames
ne font propres qu'à exercer les vertus aifées; elles ne fçavent agir,
que quand elles ne trouvent point de refiftance. Pareils Miniftres
n'ont garde de rien donner au Hazard. Ils voudroient vn Dieu, pour
caution, & plus d'vn Oracle, pour afſeurance, dans les moindres chofes qu'ils entreprennent. Leur Maiftre peut avoir du courage; Mais la
rimidité de leurs confeils emouffe tousjours la pointe de fon courage:
Ils le retiennent tousjours, & ne le poufſent jamais.
Prenez garde, je vous prie, à ces habiles Poltrons, dont Ariftippe
nous vient de parler: Voyez comme vne nouvelle experience met leur fagefſe en defordre, comme vn fimple bruit,fans autheur, & fans fon- dement, les jette hors de lcur affiette ordinaire. Quelque graves &
diffimulez qu'ils foient,à la premiere alarme, le mafque leur tombe à
terre. On apprend toutes les affaires, sur leur vifage; On y lit I apreſdinéc les Depesches, qu'ils ont receues le matin (nous difoit vn jour le bon & fage
Monfieur Conrart.) Quoy qu'ils tafchent de fe couvrir, par vn filence
contraint, l'émotion de leur efprit paroift tousjours, dans le trouble de leurs yeux.
Quand noftre Philippes de Commines apprit, par la bouche du Duc
de Venife, la Ligue, qui avoit efté concluë, contre le Roy Charles fon Maiftre, entre la Seigneurie, le Pape, le Roy des Romains, &c. cette Nouvelle, dont il ne s'eftoit point douté,durant le temps de fon Am- bafſade, le furprit de telle forte,s'il en faut croire le Cardinal Bembe,
qu'il faillit à perdre fubitement l'efprit. Et quand il fut ſorti du Senat, avec vn Secretaire de la Seigneurie, qui avoit eu ordre de l'accompagner: Mon ami, luy dit-il, je te prie de me redire ce que le Prince
m'a dit, car j'ay oublié toutes chofes: Ie ne Sçay qu'eft devenuë, ni ma memoire
ni ma raifon.
Cét Exemple eft ſingulier, foit du Secret gardé, entre tant de Senateurs, & tant d'Ambaffadcurs, qui avoient traitté la Ligue; foit de la furprife du Noſtre, qui les voyant tous les jours, ne ſentit iamais rien
de leur Traitté. Neantmoins il ne doit pas perdre, pour cela, la bonne reputation, qu'il avoit meritée d'ailleurs. Vn coup de foudre en
temps ferain, peut eftonner vn homme, qui ne ſonge pas à la tem- pefte. Mais il y a des hommes, & j'en ay conneu quelques-vns, à qui
tous les bruits font des coups de foudre, & qui s'eltonnent de tout, IH
y a des gens que la confiance, & le defefpoir prennent & laiffent plufieurs fois, en vn mefme jour.
Vne fi vilaine agitation, & fi mefſeante à la dignité du Sage (je
parle du Sage du Monde, & non pas du Sage des Stoiques) eft bien
efloignée de cette eſgalité d'efprit, qui doit paroiſtre, dans les divers Tome II вb
194 DES MINISTRES,
changemens des chofes humaines; dans le flux & le reflux de la Cour.Ce
n'eft pas la conſtance qu'il faut tefmoigner, parmi les legeretez & les
bizarreries de la Fortune. Le Pilote tremblera-t-il, & pailira-t-il, à la
premiere vague qui s'eflevera, laiffera-t-il tomber de ſes mains le gouvernail? Quittera-t-il fa place; Abandonnera-t-il le vaiffeau, à la tempefte, ſi elle ne cefſe pas fi-toft qu'il le veut?
Il peut arriver vne funefte nouvelle, qui caufera vn eftonnemene
vniverfel. On criera, par tout, que tout eft perdu; On viendra dire,
qu'Annibal eft aux portes de la Ville; qu'vne Province s'eft revoltée,
& qu'vne autre branle. En cette confternation publique, le Miniftre
s'iroit-il cacher, au fond du Palais, pour pleurer les miferes de l'Eftat,
& faire des vœux, avecque les Femmes? Au contraire, sil me croit, il
fe fera voir dans les Places, & aux autres lieux plus frequentez: Il fe
prefentera, par tout,à la mauvaiſe Fortune; & parce qu'il ne craindra
point, il meritera d'eftre refpecté. Vn Poëte a dit plus que moy, MERVITQVE TIMERI NON METVENS.
Ni l'audace des mauvais Subjets, ni la foiblefſe des gens de bien,
ni les murmures du Peuple ignorant, ni les difcours qu'il entendra, de
fa chambre, de ceux qui parieront fa perte, dans fa bafſe-cour, ne feront pas capables de troubler cette ferenité de vifage, qui derive, au
dehors, de la paix, & de la tranquillité du dedans.
Il raffeurera, par ſa bonne Mine, les Cœurs Effrayez. Il fe tiendra
droit furles ruines, qui fondront fous luy. Il ne defeſperera point de la
Republique: Mais confiderant Qv'ON SE TROMPE AVSSI BIEN
DANS LE DESESPOIR, QVE DANS L'ESPERANCE, ET QVE LES
MALADIES DONT ON MEVRT, ET CELLES DONT ON GVERIT, ONT LE MESME COMMENCEMENT; apres avoir employé,
en celle-cy, tous les remedes pofſibles, & n'avoir rien oublié des fecrets de l'Art, il fe jettera entre les bras de la Providence, & recommandera à Dieu les affaires: Ie tiens encore cecy du bon & ſage Monfieur Conrart.
L faut bien que cette aſſeurance, parmi des Eftonnez, & ce calme
dans f'orage procede de la forte confitution de l'Ame, qui n'eft
point fubjette aux defordres qu'excitent les paffions, & ne branle point,
de quelque impetuoſité que la Fortune la choque: Mais quoy que puif
ſent dire les Barbares de fa Cour,ou fi vous aimez mieux les nommer,
les Courtifans ennemis des Lettres, l'eftude de la Sagefſe n'eft pas vn
fecours inutile à la Magnanimité, & au lugement.
La veritable, la bonne Philofophie, car il y en a vne faufle, & vne
mauvaife, nous rend la Mort familiere par vne frequente Meditation:
Elle nous ofte la peur, & nous diminuë le mal: Elle nous apprend que
les feules fautes que nous faifons, font les feuls malheurs qui nous arrivent; & que la confolation que reçoit vn homme, qui ne perd
point, par fon imprudence, mais par l'infidelité d'autruy., eft prefe-
ET DV MINISTERE. 195
rable aux bons fuccez de celuy qui gagne, par fon crime, & non pas par fa vertu.
Le Miniftre dont vous vous imaginez que j'ay fait le PORTRAIT;
mais que je le garde dans ma caſſette, eftant appellé au Gouvernement en ces temps fafcheux, fe doit appuyer, fur ces principes: Il
doit paffer, de la Philofophie des paroles, à celle des actions: Vn acci- dent impreveû ne renverfera point ſes regles, & fes maximes; parce qu'il n'y aura point d'accident, qu'il ne prevoye, & qu'il ne fente venir de loin. Il n'apprehendera, ni le danger de fa perfonne, ni la ruïne de fa fortune; Il n'apprehendera que le blafme, & la mauvaiſfe re- putation: Et quoy que la Prudence foit vne vertu, principalement
occupée à la confervation de celuy qui la poffede, la Prudence n'em- pefchera pas qu'il n'y ait plufieurs Biens, qu'il eftime davantage que la Vie.
Mais quand les chofes s'adouciront, & que le Temps fera devenu
moins mauvais, il ne s'endormira pas, pour cela, dans la bonace, ni
ne fe relaſchera de fa premiere vigueur. Noftre Sage ira aua devant de
tous les Defordres, non feulement avec des yeux vifs & penetrans, mais auffi avec vn cœur ferme & intrepide. S'il voit paroiftre quelque figne de changement, & le moindre prefage de Guerre civile, il tafchera d'eftouffer le Monftre, avant qu'il foit né. On aura beau
luy reprefenter les inconveniens qui le menacent, en fon particu- lier, s'il fe veut oppofer à la Faction naifſante, il paffera, fur toutes les confiderations, qui arreftent la plufpart des autres Sages, & ſonge
ra feulement à faire fon devoir, ſans le foucier avec combien de peril il le fera.
Quand il y aura, ouvn Fils, ou vn Frere de Roy, qu'on voudra porter dans les brouilleries, il n'aigrira point ce Fils, ou ce Frere; mais il le flatera encore moins. Il donnera des confeils au Pere, ou au Frere aiſné, qui ne feront, ni timides, ni cruels. Et fi on taſche d'efloigner
de luy l'affection de ces jeunes Princes, il aimera mieux les fervir, fans qu'ils luy en fçachent gré, que de leur plaire, en les deffervant:
Il ne regardera pas tant, àà ce qu'ils fembleront vouloir alors, qu'à cе qu'ils voudront à l'advenir, ni tant aux interefts d'autruy, dans lefquels
on les embarque,qu'à leurs vrais & naturels intereſts, qui ne peuvent eftre ſeparez de ceux du Roy, & de la Couronne.
De cette forte il entreprendra la Caufe publique, avec vne probité courageufe, & ne tefmoignera pas de zele indiſcret: Sa force ſera, fans rudeffe, & fans aſpreté: Sa fidelité pour ſon Maiftre fera, fans haine
pour le Frere, ou pour le Fils de fon Maiftre.Il apportera vne hardief
le refpectueufe, & pleine de modeftie, en des occafions où les autres gafteroient tout,par leur violence, ou par leur mollefſe. En tout cas, comme il a efté dit d'abord, il faut qu'il foit refolu, au pis qui luy fçauroit arriver. Que pour fauver l'Eftat, il foit prodigue de foy-mefme, cét Homme du Roy; Qu'il ne s'engage pas fimplement, dans Tome I, Bb ij
196 DES MINISTRES,
vne action hazardeuſe, & dont l'evenement puiffe eftre douteux
mais qu'il fe dévouë à vne mort afſeurée, ſi le fervice de fon Maiftre
l'exige de luy.
C'eſt cette qualité ſi neceffaire au Miniſtre, d'aimer la Perfonne du
Prince, aulfibien que fon Eftat. L'vne & l'autre paffion doit efgalement
poffeder fon ame, & I'vne, fans l'autre, eft defectueuſe. Nous allafmes
plus avant; & apres avoir refpondu à ce qui fut allegué de l'Hiftoire
de Daubigné, fur le fubjet des Ducs de Ioyeuſe, & d'Efpernon,je revins ainfi à noſtre matiere.
N a dit autrefois, de deux Macedoniens, que l'un aimoit Alexan=
dre, que l'autre dimoit le Roy. II n'eft pas bien de partager vne
chofe, qui doit demeurer entiere. Pourquoy ſeparer le Roy d'avec
Alexandre, & mettre en pieces ce pauvre Prince? Cette diviſion eft
violente, & outrage la Nature. C'eft coupper vn corps en deux. Les
interefts du Roy font infeparablement vnis à ceux de l'Eftat: Et je
vous advouë, que je ne puis approuver la bafſefſe du Cardinal de Birague, qui difoit ordinairement, Ie ne fuis pas Chancelier de France; Ie
fus Chancelier du Roy: Il pouvoit adjouſter; e de la Reine fa Mere, de
laquelle il eſtoit Creature. Pour ne rien dire de pis, il me femble qu'il
ne doit point eftre loüé de ce mauvais Mot.
Les bons Princes proteſtent eux-mefmes qu'ils font à autruy, qu'ils
fe doivent à la Republique. A plus forte raifon luy doivent-ils les Magiftrats, & les autres Officiers. Ils n'ont donc garde de donner & d'oſter en meſme temps vne meſme choſe: Ils ont l'ame trop noble,
pour eftre capables d'vne fi vilaine avarice. Se repentiroient-ils de leur
liberalité Voudroient-ils reprendre en ſecret, vn Prefent qu'ils ont
fait folennellement à tout le monde? l'appelle ainfi l'adminiftration
de la luftice, les bons Iuges, & les bonnes Loix.
Sans doute cét Homme de Milan comptoit la France pour rien: I1
ne pouvoit pas luy mieux faire voir, que par là, qu'il eftoit Eftranger,
& qu'elle luy eftoit indifferente. Mais n'en defplaiſe au Cardinal de
Birague, le Miniſtre aimera tout enfemble le Roy & l'Eftat. Et, s'il
aime encore quelque autre chofe, ſes ſecondes affections ſe rangeront tousjours, fous la fujetion, & ſous les ordres de la premiere.
S'il fe marie, il ne prendra point d'alliance, qui foit fuspecte à l'Eftat, & qui donne de jaloufie au Prince. Mais c'eft trop que cela: 11
renoncera à fa Patrie; Il rompra toutes les chaifnes de la Nature; Il
facrifiera tout au bien de l'Eſtat, ſi le bien de l'Eftat le defire ainfi. Il
fera voir que dansvne Monarchie il peut y avoir vn jeune Brutus, qui
prefere fon devoir à fes Enfans, & les ſçait perdre, quand il eft befoin, pour le fervice du Roy. Ce fera vn autre Marquis de Pifani, qui
dit vn jour fur le fubjet de fa Fille vnique; de cette Fille, qui a efté depuis, & qui eft encore aujourd'huy, la merveille de fon Siecle: Si je
Isavois qu'apres ma mort, elle deust eſtre femme d'un homme, quine fuft pas
ET DV MINISTERE. 197 ferviteur du Roy, je l'estranglerois, tout à cette heure, de mes propres mains. Mais fi le Miniftre n'eft point marié, & s'il garde mefme continence, ce fera vn advantage aux Affaires de fon Maiftre, encore plus af- feuré, & fubjet à moins d'inconveniens. Ce ne fera pas peu que celuy qui doit perpetuellement agir, foit du courage, ſoit de l'efprit, ne connoiffe point les voluptez deffenduës, qui ont abruti tant de Sages, & mené tant de Victorieux en triomphe : Mais la bonne chofe qu'il n'ait pas mefme de legitimes paffions, qui amufent pour le moins, & divertiffent, ſi elles ne defbauchent, & ne corrompent. Les foins domeftiques, qui vfurpent tant de temps, fur les affaires, n'emporte- ront pas vne heure de ce Miniftre. Il ne penſera point à la durée de fa Famille; Il n'aura de penfée que pour l'eternité de l'Eſtat. Son affe- Ation qui euſt efté divifée entre vne Femme, des Fils, & des Gendres, qui fe fuſt ecoulée en d'autres fuites, & d'autres dépendances du Ma- riage, & dont la moindre partie fuft venuë à fon Maiftre, fera vnie & ramaffée en ce feul Objet. Son Ame, eftant vuide des petits ſoins, fe remplira toute de ceux du Public, &c.
A
PRES quoy, il ne fera point en peine de chercher des Langues venales, & des Plumes mercenaires. Il fera bien mieux loüe, par
la Voix publique, que par celle des Particuliers. Ce ne feront pas quelques Orateurs affamez, & mendians; quelques Poëtes crottez, &
mal veftus, qui diront du bien de luy: Ce feront des Provinces entieres, foulagées de Tailles, & de Subfiftances: Ce feront de grandes &
bonnes Villes, confervées dans leurs anciens Privileges. Les Benedi- Ctions, les Applaudifſemens le fuyvront par tout. On l'appellera, en mefme temps, le Port des Miferables, & l'Eſcueil des Violens; la Con- folation du Peuple, & l'Effroy des Eftrangers, à cauſe qu'il les mettra à
la raifon, par fa prudence, & ne les offenfera pas, par fa vanité. Ainfi les Ennemis de l'Eſtat admireront la Vertu, dont ils auront fubjet de fe plaindre. Et que ne donneroient-ils alors pour vn Homme, qui leur donnera tant de pene? De combien de leurs Millions voudroient- ils acheter noftre Miniftre? Quelles promeffes, quels artifices n'em- ployeroient-ils, s'ily avoit moyen,jene dis pas de le deſbaucher tout- à-fait, mais de l'adoucir le moins du monde Il n'eft rien qu'ils nene fif
fent, pour amollir la fermeté de ce cœur, & pour empefcher cette bouche, de dire la verité. Mais celuy qui croit pofſeder la fource des Per- les er la racine de l'Or; Ce Roy qui ſe vante, d'avoir le prix de toute chofe, en fes coffres, n'eft pas affez riche, pour payer feulement le fi- lence du Miniftre, que je me figure. Noftre Conference finit par vne Digreffion, qui ne fut pas defagrea ble à la Compagnie, & par deux Exemples, qui font bien efloignez I'vn de l'autre, mais qui tous deux vous plûrent efgalement. IlIl ne
faut pas que j'oublie ce dernier poinct de l'A DVI S de l'autre jour.
Bb iij
198 DES MINISTRES,
V
7NE Femme & des Enfans font de puifſans empeſchemens, pour
arrefter vn Homme, qui court à la Gloire. Quiconque en a, a
baillé des gages à la Fortune, & n'entreprend rien qu'avec retenuë, de
peur de perdre ce qu'il a baillé. La trifte reprefentation du deuïl de fa
Veufve, & du bas âge de fes Enfans, luy paffe continuellement, devant les yeux; Elle entre en toutes ſes deliberations. Et quand ſon ef
prit s'efchappe, par vn mouvement genereux, cette feconde penfée
vient incontinent, qui le remet, dans le train ordinaire des ames communes. Il ne marche à la Campagne, que felon qu'on luy fait figne de
la Cour: Il leve le fiege de devant vne Place, qui n'en peut plus, pour
obeïr aux ordres ſecrets qu'il a receus de ſa Femme. Dans les plus honnorables occafions, il regrette la fumée d'Ithaque: il fouſpire l'abfence
de Penelope: Il prefere les rides d'vne Vieille, qui l'attend au logis, à
l'Immortalité qu'on luy promet, s'il veut demeurer à l'Armée.
Cét Homme qui s'eft marié, eft devenu vn autre dans le mariage.
Auparavant il croyoit que c'eſtoit pieté, de fe hazarder, pour la Patrie;
& il croit à cette heure que c'eſt cruauté, de ne ſe pas conferver, pour
fa Maifon. Il ne fonge plus à la Vertu, parce qu'il ne la peut pas laif
fer, par fon Teftament: 11 ne ſe foucie que des Richeffes& des Charges, qui peuvent paffer de luy aux Siens; pour lefquels il a des defirs fi
dereglez, & vne ambition fi aveugle, qu'il ne connoiſt plus, ni Dieu,
ni Roy,& ne s'arreſte, ni aux Autels, ni aux Throfnes, quand il s'agit de leur intereft.
Si Stilicon n'euſt point efté marié, ſa fin eult eſté auffi heureuſe,
que la premiere partie de ſa vieavoit efté eſclatante.L'Empereur Theodofe, à qui il avoit rendu detres-vtiles, & de tres-fignalez fervices, le jugea digne de fon Alliance, & luy donna en mariage fa niepce Serene,
qui eftoit fa Fille, par adoption. Il receût depuis,vne feconde marque
de Grandeur, & eut l'honneur d'eftre Beau-pere de l'Empereur Honorius. Mais il luy ſembla peu que fa Fille fuft Imperatrice, fi fon Fils eftoit cependant Subjet de fa Scœur, & demeuroit perfonne privée. Le
malheur voulut qu'il eut ce Fils, & qu'il aima ce Fils plus que fon devoir. Eucherius fut caufe que Stilicon mourut Criminel de Leze-Majefté, & Ennemi de l'Eſtat; quoy qu'auparavant il euft eſté Tuteur du
Prince, & Protecteur de l'Eftat; quoy qu'il euft deffendu I'vn & l'autre, contre les trahifons de Ruffin, & les entreprifes des Barbares.
E Prince d'Orange Maurice n'eftoit pas vn homme commun, &
_ ſes actions meritent bien d'eftre regardées. Particulierement, il
eft a confiderer, (ces reflexions ſont d'vn Academicien d'Italie)
qu'encore qu'il fiſt profeflion d'vne Secte, qui ne permet pas feulement le mariage, mais qui l'ordonne, & qui le commande il n'a jamais neantmoins voulu fe marier. Soit qu'il ait creû qu'il ne feroit pas
des Enfans, qui luy refſemblaſfent, foit qu'il ait apprehendé que, s'il
ET DV MINISTERE. 199
en avoit, la confideration de leur fortune le pourroit porter à entreprendre quelque choſe, au prejudice de la Liberté publique; foit qu'-
il n'ait pas voulu partager ſon affection, qu'il penfoit devoir toute entiere a fa Patrie.
TOILA à peu pres mon ADVIs de l'autre jour. Puiſque vous
n'avez pas trouvé bon qu'il fe perdift, en l'air, avec le fon des paroles, & que Monfieur noftre Gouverneur ne fera pas fafché de le voir,
fur le papier, vous m'obligerez de le luy porter & de luy en faire, de
ma part, vn petit prefent. Si j'eftois en eftat de fortir, je vous foulagerois de cette peine, & vous efpargnerois vne harangue. Mais je fçay
que les peines, que vous prenez, pour moy, vous font douces, & que les harangues ne vous couftent gueres.
Ce n'eft pas d'aujourd'huY, MON CHER MONSIEVR, que je m'explique mieux, par voftre bouche, que par la mienne. Vous avez efté
plus d'vne fois mon Ambafladeur( je me ſers de vos termes) foit aupres de Monfieur le Mareſchal d'Effiat, ſoit aupres de Monfieur le Comte d'Avaux: Vous-vous eftes fait eſcouter chez ces bons Seigneurs, &
m'y avez fait valoir d'vne eftrange forte. Paffons plus avant dans noftre Hiftoire. De ma confidence vous eftes entré, en celle de Monfieur l'Archevefque de Thoulouze, & de Monfieur l'Evefque de Li- fieux, Vous leur promettiez de mes Lettres, pour m'obliger de leur
en efcrire, & ils ont efté au devant de vous, quand ils ont ſceu que
vous en aviez, à leur donner. Avant qu'il fe parfaft de Ianſenius, & des Ianfeniftes, Monfieur l'Abbé de faint Cyran vous appelloit mon Aurore: Il vous recevoit à bras ouverts, & vous avez tousjours efté bien
traitté des autres Illuftres de noftre Siecle. Celuy-cy à mon advis, ne
vous traittera pas moins favorablement que ceux-la. Il a befoin de fe divertir, & vous viendrez, pour cela, tous à propos. Apres tant de fa- cheufes affaires, & tant de triftes objets, dont noftre Province a efté remplie, depuis quelque temps, il pourra ſe delaffer l'eſprit, & fe ref- jouir les yeux, fur les Crayons que vous luy mettrez entre les mains.
Pour le PORTRAIT que vous luy avez promis, c'eftvne autre cho- fe. Il n'a garde d'eftre dans ma caflette, comme vous-vous imaginez.
Il eft encore dans l'Idée du Peintre, & par confequent il feroit difficile que vous puffiez vous acquiter de voftre promefſe. Pareilles pieces demandent du loifir, & de la meditation.Vnvieux Artifan, commemoy,
a quelque honneur à perdre, & doir avoir foin de conferver la bonne
opinion qu'on a de luy: Il doit reſpecter le jugement du Public, &n'abufer pas des faveurs qu'il en a receuës. Ie ne veux plus peindre, mais je veux encore moins barbouiller.
FIN.
SOCRATE
CHRESTIEN
Tome 1!. Cc
AVANT-PROPOS.
E changement de la face de la Cour ne m'a
point changé la volonté. Quoy que les chofes paroiffent autres qu'elles n'etoient, vous eftes
a mes yeux le mesme que vous eftiex. Ce n'e- ftoit pas vostre fortune qui m'attiroit à vous, par confequent je cherche encore voftre perfonne: En quelqse lieu qu'elle se foit reti- rée, elle y a porté l'objet de mon affection ) de
mon eftime. La vertu & le bon esprit ne font point des pieces de la Faveur: Ce ne font point des biens qui fe puif- fent perdre: On les conferve quand tout eft perdu: Ils ont fuivi en exil les Grands Perfonnages, & leur ont tenu compagnie dans la prifon. Puifque ces fondemens de noſtre focietésubfistent, il me fem- ble, MONSEIGNEVR, que noftre commerce ne doit pas ceffer: Il eft vray que j'apprehende qu'il fera plus difficile qu'il n'eust esté en vne faifon plus calme. Le Defordre commence de tous coftez,
les Papiers que je croyois vous envoyer à Paris, par une voye af feurée, je tes recommande au Hazard, pour vous les rendre je ne Sçay ou.
Si j'euffe efté en eftat de vous aller faire ma Cour, quand vous eftiez en Guyenne, aveque leurs Majeftez, vous auriez efté Par- rain de mon Livre, il porteroit le nom que vous luy auriez don- né. A dire le vray, jay peur que celuy de Socrate foit trop illustre pour luy. Ce que je respondray à ceux qui me chicaneront là-deffus, c'eft que cette impoſition de nom n'a pas efte de mon choix. Quel- ques-uns l'ont voulu ainfi, er je n'ay pas pú les contredire. On vous a dit ma mauvaife honte, le peu de force que j'ay con- tre mes amis: Ils mont remonftré qu'il y avoit eu plusieurs Socra- tes; que le fecond n'offensa point le premier de prendre fon nom ;
que tous les Socrates n'avoient pas eftésfi honneftes gens que Socra- te le Philofophe. T'efmoin Socrate l'Hiftorien, qui fut suspeet d'He- refie;pen eftimé d'ailleurs pour fon stile, par Photius, Patriarche de Conftantinople, e qui peut-eftre ne parloit pas mieux Grec, que mon Socrate parle Françis.
OnTome m'a
 I1. fait fouvenir de plus, qu'en Italie, lors que jy eftois, les
Cc ij
AVANT-PROPOS.
beaux noms eftoientàtres-bon marché. En ce pais-là jay veù Hannibal Scipion Eftaffiers d'onmefme Maiſtre: ilyavoit des Pompées
des Cefars, qui fervoient a l Efcurie & ala Cuifine. Mais
pour m'approcher de plus pres de la profefsion des Lettres, & de la
matiere prefente, n'y a-t-il pas en au Royaume de Naples un
Grammairien Jurifconfulte, qui s'eftfait appeller ALEXANDER
AB ALEXANDRO? Etfe peut-il rien imaginer de plus magnifique & de plus superbe, que d'eftre deux fois Alexandre; que d'avoir Alexandre pour fon Nom, de lavoir encore pour fa Seigneurie? La vanité eftrangere me fourniroit nombre de pareillespieces, fi je m'en voulois fervir. Mais j'ay dequoy deffendre mon Titre par d'autres Titres, fans fortir de ce Royaume.
Monfieur du Fay-lHofpital, qui fut Chancelier de Navarre,
compofa un Livre fur l'eftat des affaires de France, & ſouffrit qu'il fust imprimé fous le Titre dEXCELLENT DISCOVRS. Monfieur du Vair, quelque temps apres, fit vn autre Livre, on il introduifoit Orphee t Mufee, qui discouroient enfemble des mefmes
affaires. Ce'n'eftoit pas mesprifer fon Livre que de luy donner de l'Excellence, ou de permettre qu'on luy en donnaft. Ce n'eftois pas
non plus avoir mauvaifeopinion defes paroles, que de les juger dignes de deux perſonnes divinement infpirées. Les Prophetes font
quelque chose de plus que les Philofophes: Et puifqu'Orphée e
Mufee ont desja parlé François, Socrate peut bien a fon tour fe faire entendre en la mefme Langue.
Qu'on donne donc à mon Livre le nom de SOCRATE, ou plutoft au Livre d'un Homme, duquel je ne fuis que le Copiſte dans la
plufpart des chofes que vous lirek. Ilne faut vous rien cacher : I1
me fascheroit deftre pris pour un autre, quelque honneur que je receuffe de cette mesprife. Naspirant point à la gloire de la Sageffe,
je ne me veux point prevaloir d'on Equivoque, qui me ferost eftimer plus preſoтptucия, пoп pas plus fage. Tout ce que je penfê
avoir de bon, c'est que j'eftime en autruy la vertu que je n'ay pas:
Ie fuis du nombre des meschans, mais je fuis du parti des Gens de
bien. Cela eftant dit, mon Eloge est fart: Paffons à celuy de
l'Homme qui n'eft pas moy, mais qui eftant mon Docteur
mon Ami a voulu que je juftifiafſe fa modestie & la mienne, en
rendant raifon du nom que mes autres Amis ont donné à noftre
Livre.
Ce nouvean Socrate a des qualitez qui luy font communes avec
l'Ancien; Il en a qui luy font propres e particulieres. Außi bien
que l'autre, il regarde le Monde de haut en bas, & mofprife les
AVANT-PROPOS.
chofes humaines. Mais la tefte ne luy tourne point pour s'eftre efleveau defus du Monde, ilfe compte lepremier au nombre des chofes qu'il mesprise. Il nene parle pas tousjours tout de bon, & prefque jamais en termes affirmatifs. Parce qu'ilfe deffie de fon proprefens,
il n'affeure rien de ce qu'il dit; Mais parce qu'il a foufmis fon efprit
à l'oheiffance de la Foy, il ne doute de rien de ce que l'Eglife luy a
dicté. Mefine en enfeignant il faitprofeßion dignorance: Mais
Au IE NE SÇAY RIEN du Philofophe d Athenes, il adjoufte le
IE SÇAY İESVS CHRIST CRVCIFIE de l' Apoftre des Gentils, il croit que ſçavoir cela c'eftfçavoir tout.
Que fert-il de le dißimuler? lefuis bien-aiféqu'il ne vous ait pas depleu enfes premiers Entretiens, && que vous approuviez fa fa- con d'inſtruire fans dogmatifer. Cette bonne nouvelle qu'on m'a mandée de Paris, remplit de gloire tout mon Defert && me donne de
la force en me donnant du courage. Il faut que je vous le die encore vne fois: ("eft mon eftime, c'eft mon inclination qui m attache à
vous. Etpartant comme je croirois m'eftre égaré du bon chemin, si
je m'eftois efloigné de vos fentimens, je vous advonë que je m'aime plus que je ne faifois, depuis que j'apprens que je fais des chofes que vous aime?
Cette adreffe, avec laquelle on entre finement dansl'Ame, fans donner l'allarme par des Argumens en forme, n'est pas comme vous fçavez,vne invention dece Siecle: Elle a efté pratiquée par nos chers Amis de l'antiquité. Ils n'espouvantoient pas ceux qu'ils vouloient prendre. Ilsfçavoient rire vtilement.Ils fçavoient apprivoiferla plus farouche Philofophie: Celle-là mefme qui outrage la Nature dans le Portique de Zenon, chatouille l'Efprit dans les Livres de Sene- que. Enfemblables lieux l'Efclatant lAgreable ne font pas incom- patibles avec le Solide le Salutaire. Dans vne mesme viande le plaifir du goust fe peut trouver avec la bonté de la nourriturc. Mais fouvenez-vous pourtant que je plaide la caufe de Seneque,
es non pas celle de Lucien. Il y a vne certaine gayeté de ftile, efloignée en efgale diftance s de la bouffonnerie & de la trifteffe. Tous les exces mefines ne font pas effalement dangereux. Les pafsions eſchauf- fées ne produifent-elles pas des fautes heureuses, voire des actions heroiques quifont des courfes que fait I'Ame, bien loin au delà des Devoirs communs?
D'ailleurs, l Abondance ne fçauroit eftre pure ni choisie par tout: Les herbes naiſfent parmi les bleds, les bouillons jettent de l'efcu- me. La varieté non plus n'a pas tant d'ordre que d'agrément. Es
Cc iij
AVANT-PROPOS.
c'eft peut-eftre cette multitude de Vices aimables, que Quintilien
reproche a Seneque. Mais il me femble que Quintilien est en cela
trop fevere, & qu'il prend les chofes trop à la rigueur. Il fait trop le
Maiftre d'eschole &s le reformateur de fon Siecle. Quel mal y auoitil, je vous prie, de vouloir guerir avec des remedes delicieux? Eftoitce un vice de fe ſervir de la volupté pour perfuader la Vertu? Au
pis aller c'eftoit vfer des charmes a bonne fin. C'eftoit employerla defbauche du ftile a corriger les defauts des mæurs.
Avant que Seneque s que Plutarque fuffent au Monde, cette
facon eftoit en vsage dans la plus fage Republique qui fut jamais.
Ainfitaſchoient-ils de gagner les Ames,parce qu'ils ffavoient bien
qu'elles ne veulent pas etre forcées, parce qu'ils connoiſfoient la nobleffe de leurnaturel, qui eſt impatient du joug de la contrainte ;
qui a horreur de la raifon toute crue, du genre purement dogmatique. Quelques prudens )fages qu'ils fuffent, ils prenoient des
mafques, des habillemens de Theatre, n'en eftoient pas moins
fages ni moins prudens. Ils fe déguisoient en Poëtes Comiques Satyriques. Les Senateurs Romains ont paru de cette forte, quand
ils ont voulu inftruire le Monde. Ils fe font despouillez de leur Robe longue, pour ſe veftir d'vne Cimarre eftrangere. Ils ont inventé
Un certain Fargon (dont il nous reste quelques débris) demi -Grec
demi-Latin, moitié en profe moitié en vers.s. Et avec ce far
gon, qui fe mocque de l'vniformité du ſtile, despreceptes de lArt,
ils ont debite toute la Sageffe divine humaine : Ils ont compofe
des Ouvrages que les Maistres del Art ont admirez comme Merveilleux, bien qu'ils ne les ayent pas approuvez, comme Reguliers.
O beaux Efprits qui faites des Livres, qui jugez des Livres
qu'on fait, que vous connoiffez peu le merite de cette facon d'efcrire!
Qu'vne fi noble fi delicate Maniere me deſrouste de voftre vulgaire t de voftre inſipide Serieux! Qu'elle me fait hair cette immobile gravité, dans laquelle vous-vons roidiffez tousjours, comme fi
vous aviel fait vœu de ne la quitter jamais! Les mefmes Beautez
les mefmes Figures ennuyent. Les douceurs fades font mal au
cœur; Et jaime bien mieux vn grain de fel de nos amis de l'Antiquité, vn morceau de leurs ragoufts, que vos rivieres de lait & de
miel, que vos montagnes de caffonnade, toutes vos citrouilles
confites.
Pardonnez ce petit emportement à un bomme qui se venge, apres
avoir esté obligé par vne puiſſance ſuperieure, à lire un gros volume
de Panegyriques Italiens. Le fouvenir de cette violence qui me fut
AVANT-PROPOS.
faite, excite de temps en temps mon chagrin contre les Panegyriques: Et pour ne rien dire de pis de ceихux-cy, il est certain qu
ils me donnerent beaucoup plus de peine que celuy de Pline ne m'avoit autrefois donné de plaifir.
Toutes les paroles neantmoins en eftoient de foye, telles
que la Reine Parifatis les demandoit pour les oreilles des Rois. Cen'eftoient que fleurs que parfums, t encore des fleursfans ef
pines des parfums épurez; Tant le Panegyrifte avoit eu foin de choifir fes flateries, & d'en ofter la lie le marc. Quoy davan- tage? l Art obfervé jufquà la superſitition, neſouffroit pas à lPEf
prit le moindre mouvement de liberté. Vne clarté au reste, une
netteté incomparable, ou certes qui ne peut eftre comparée qu'à la ferenité de ces beaux jours, quand il n'y a pas un nuage dans le Ciel,
ni vne haleine de vent fur la T'erre.
Le Calme pourtant qui languiſfoit dans tous les endroits du
gros Volume me faifoit languir aveque luy, & me tenoit en
cét estat incommode, ou l'on ne peut veiller ni dormir, où l'on
ne fait que s'eftendre & que baailler. Quoy que les Panegyriques fuffent eloquens, jamais Lecture ne me dura plus que celleta: Ie ne me repentis jamais davantage que de my eftre embar- qué par complaifance: Vne fi continuelle Bonace me fembla plus amportune que la Tempeste.
Louer tousjours, admirer tousjours, employer à cela des periodes d'vne lieuë de long, &r des exclamations qui vont jus
qu'au Ciel, cela fait despit à ceux mefime que l'on loue e que lon admire. Les Victorieux s'en font plaints au milicu de leurs
Triomphes. Et jefçay de bonne part que le fen Roy fe regardant
un jour au miroir, estonné du grand nombre de fes cheveux
gris, en accufa les Complimenteurs de fon Royaume, & leurs
longues Periodes. Il dit a celuy de qui je le fçay, ces paroles re- marquables: l'ay opinion que ce font les Harangues qu'on
m'a faites depuis mon avenement à la Couronne, & particulierement celles de Monficur le ***
 qui m'ont blanchi la
teſte de ſi bonne heure.
Voilà vn eftrange effect des Harangues, && vn Harangueur bien malbeureux, apres seftre distillé lesprit, & avoir épuifé le
genre demonſtratif, a louer le Roy! Dieu nous garde d'eftre cau- fe de la mawvaife humeur des bons Princes, & beaucoup moins
de leur vieilleffe precipitée. Ce feroit un crime d'Estat, quelque innocente que fust lintention du Criminel. Noftre fin doit estre
de profiter e dinftruire : Mais fi par noftre defaut ou par le
AVANT-PROPOS.
defaut d'autruy nous ne pouvons parvenir à noftre fin ; Encore
vaut-il micux amuser le Peuple que d'importuner les Rois. Et
c'eft meſme fervir les Rois que d'amufer le Peuple agreablement,
comme vous avez ven au cinquante-quatriesme Livre des Hi
ftoires de Dion, fur le fujet de Pilades de Batillus. Pourquoy voulons-nous defplaire avec pompe, apparat? Pourquoy laffons-nous la patience de nos Maiftres, en offenfant
leur pudeur? Ne leur faifons point maudire nos benedictions:
Ayons foin de leur repos e du nofre : Ne prenons point de la
peine a leur en donner.
Que fi noftre Zele ne peut s'arrefter dans noftre cœur; Qu'il en
forte à la bonne heure: Mais qu'il fe retranche dans le ftile de
Lacedemone: Pour le moins dans l Atticifme: Au pis aller qu'il
ne fe defborde pas,par ces Harangues Afiatiques, où il faut prendretrois fois haleine, pour arriver a la fin d'une periode. La Iuftice de Dieu demandera raifon aux hommes de la moindre parole oifrve, c'eft un Dogme de la Doctrine Chreftienne: Et s'il eft ainft,
quel compte auront à rendre les Faifeurs de Livres que vous
moy connoiffons, qui rempliſfent le Monde de leurs Synonymes,
qui ne diſent rien dans leurs Livres, redifentsans ceffe ce qu'ils
ont dit?
Nos Amis de Grece,& d'Italie l'entendoient bien mieux.. Comme la gaillardife de leur ftile n'en diminuoit point la dignité, l'eftenduë de leurs difcours n'énervoit point la vigueur de leurs penfées:
Ces corps n'eftoient pas laſches pour eftre longs. Les Redites, s'ily en
avoit en leurs difcours, eftoient concluantes, neceffaires; couronnoient la beauté de la chofe; adjoustoient la perfection à la fin. Leurs
paroles eftoient des actions; Mais des actions animées de force, e
e de courage. Et ce courage se communiquoit à ceux qui lifsient
leurs Livres, jusqu'a leur faire defirer chercher la mort, apres
avoir leú, ou un Traité des maux de la Vie, ou vn Dialogue de
lImmortalité de l'Ame.
Les Romains particulierement ont efté puisſans en perfuafion,
comme en tout le refte. Leur Ame eſtoit eloquente, avant que d'eftre
rhetoricienne, ils eftoient eloquens, à cauſe qu'ils eftoient fages.
Quands ils efcrivoient, ils trempoient leur plume dans le fens,
vous vous fouvenez de cét ancien mot: Quand ils avoient efcrit
on ne comptoir pas leurs Volumes, on pefoit leurs Lignes. Et s'il
m'eftoit permis de juger du Livre que Brutus compofa de la Vertu,
par deux ou trois Lettres que j ay venes de luy, je foustiendrois que
ce Livre efoit tout esprit nerfs,fans aucun meslange de matiere,ni
AVANT-PROPOS.
ni aucune superfuité de chair. Ce Livre n'avoit point d'endroitfoible; point de partie inutile; point de repetition qui ne fift effet qui n'appuyaft la chofe eftablie, qui ne prouvast,ou n'achevast de
prouver.
De cette forte font bonnes les Repetitions. Et peut-on trouver mauvaise vne recharge qui afſeure la Victoire, & qui ofte au vaincu tout moyen, toute esperance de fe revolter? Cela s'appelle donner le dernier coup de la mort: Cest enfoncer fon espée jufques anx gardes dans on corps qui fouffle encore pour refifter. En pareils
combats Brutus, Ciceron ont efté de redoutables Gladiateurs:
Leur force eftoit efgale, mais leur vertu eftoit differente. Il ne fe pouvoit rien retrancher de l'Eloquence de Brutus, ni rien adjoufter a
celle de Ciceron; Et je m'imagine fouvent vn genre d'eſcrire, formé fiur l'Idée que j'ay concene del'Eloquence de ces deux hommes.
Vn Grec qui vivoit fous les Empereurs Romains, compare les
Difcours de Demoſthene à pluſiceurs Eſclairs, qui furprennent,
qui efblouiflent, && ceux de Ciceron à on grand Fen qui s'espand de
tous coste, fait vne lumiere qui dure. Figurez-vous en
I'on la T'empefte, qui eft descrite au premier de l'Eneide; en l'an
tre, l'Embrafement de Troye, qui est repreſenté an fecond.
Ie n'examine pointfi la comparaifon eft bien juste, o ne vеиx
rien dire pour cette fois de l'Eloquence de Demosthene. Je dis feulement que celle des Attiques de Rome, qui contrefaiſoient Brutus,
n'imitoient pas Ciceron, tenoitbien plus de ces Efelairs continuels,
que de ce grand Feu. Cetteforte de lumiere fait fubitement ce qu'elle
doit faire: Vous diriez que frappant les yeux,elle perce les hommes juſques au caur. Mais ſemblables imprefions ne ſont pas toú- jours bien profondes, il eft difficile que la chaleurfe communique
de cette façon. Il me femble, au contraire, pour encherir fur la pen- fee du Critique Grec, que le Soleil n'a pas plus de force fur le Corps, que Ciceron en a fur les Ames. Il'ne paroift pas couronné
de plus de rayons: Il ne fait pas naiftre plus de fleurs,plus d'or,
plus de pierreries: Il n'efmeut, ne refout pasplus de vapeurs
Il n'eschauffe, il n'amolit, il ne durcitpas davantage les matieres,
fur lefquelles il exerce differemment sa vertu.
Defouhaitter que nojtre Socrate fist la mefme chose, ce feroit vn fouhait trop ambitieux, & qui ne s'accompliroit pas aifément en ce temps-icy. Je connois le Monde preſent; Je fçay fes dégousts, e fes averfions pour nos Eſcritures. L'Eloquence n'a point tant de force,
que les hommes ont de dureté: Tous les Syllogifmes, tous les En- thymemes, toutes les Figures rebouchent aujourd'huy contre leur Tome I1. Dd
AVANT-PROPOS.
efprit: Ils nefont preſque plus capables de perfuafion. Les petits enfans se mocquent de cece que leurs grands Peres admiroient. Les Dif
cours Philofophiques eftoient des Oracles fous le Regne de François
Premier; Maintenant ce font des Vifions. Art, Science, Profe,
Vers font differentes especes d'on mefime genre, & ce Genre fe
nomme Bagatelles, en la Langue de la Cour.
MAIS ce n'eft pas icy le lieu de ſeplaindre de la rudeffe du Sie cle de fer,e du retour de la Barbarie. De parler außi plus long-temps de Philofophie e d'Eloquence, de Brutus de Ciceron, je ne le puis pas de bonne grace, apres m'eftre declaré fi hautement contre la Longueur. Elle n'eftpas meilleure dans les Prefaces que dans les Harangues; Et d'adjouster à ce que je vous ay dit
de mon Socrate, ce que j'aurois a vous dire de mes nouvelles Remarques, es de mes vicilles Apologies,cette longueur ne feroit pas
approuvée du Sage Hebreu, qui confeille aux François aufßi-bien
qu'aux Iuifs, de referver leur eſprit pour le lendemain. Je veux
fuivrefon advis, & garder de l'eftoffe er des ornemens à vne autrefois. Puifque mes preſens vous font agreables, ilfaut que je taf
che de vous en faire fouvent, queje ne face pas mentirl'excellent
Monfieur Coftar, qui vous a promis plus dine Preface, plus
d'vn Livre de ma façon. Cependant, MONSEIGNEVR, ji les
Gens d'affaires vous accufent d'aimer trop les Livres, ce fera à
vous ärjustifier vos innocentes amours, s à deffendre nos Muses,
en deffendant voftre Iugement.
211
SOCRATE
CHRESTIEN
DE IESVS (HRIST, ET DE SA DOCTRINE.
DISCOVRS PREMIER.
ANs le Cabinet, ou nous ouifmes Socrate la premiere fois, il y avoit vn Tableau de la Nativité de noftre Seigneur, qui luy donna lieu de nous faire ce Difcours.
Il feroit difficile de regarder vne fi faincte peinture,
fans eftre furpris de quelque penfée de pieté. Mais faifons davantage en cette furprife; Rendons-nous volontairement & de bonne foy, à la penfée qui nous a furpris: Suivons-la,
quand elle nous meneroit plus loin que nous n'avions reſolu d'aller
aujourd'huy.
Vne Eftable, vne Creche, vn Bœuf& vn Aſne. Quel Palais, bon
Dieu, & quel Equipage! Cela ne s'appelle pas naiftre dans la Pourpre,
& il'n'y a rien icy qui fente la Grandeur de l'Empire de Conſtantinople. Ces Princes qu'on nommoit Porphyrogenetes; Celuy qui fut Roy
avant que d'eftre homme, le ventre de la Reine fa Mere ayant efté couronné par les fuffrages des Ordres de fon Royaume; les Ptolomées,
les Alexandres & les Cefars faifoient bien plus de bruit, en venant au
Monde. De l'autre cofté, il y a eu des Princes, qui ont efté expofez;
Il y a eu des Conquerans qui ont efté nourris & eflevez par des Beftes.
Il y a vne Force retenuë & diffimulée : la Vertu eft quelquefois en repos: la Grandeur eft quelqucfois à l'eftroit : la Pompe n'accompagne
pas tousjours la Puiſfance.
Ne foyons point honteux de l'objet de noftre Adoration : Nous
adorons vn Enfant; Mais cet Enfant eft plus ancien que le Temps.
Il ſe trouva à la naiffance des chofes: Il eut part à la ſtructure de I'Vnivers: Et rien ne fut fait fans luy, depuis le premier trait de l'éTome 11. Dd ij
212 SOCRATE
bauchement d'vn fi grand Defſein, juſqu'à la derniere piece de fa
fabrique.
Cét Enfant fit taire les Oracles, avant qu'il commençaſt à parler.
Il ferma la bouche aux Demons, eftant encore entre les bras de fa
Mere. Son Berceau a efté fatal aux Temples & aux Autels; a efbranlé
les fondemens de l'Idolatrie; a renverfé le Throfne du Prince du
Monde, Cét Homme, promis à la Nature, demandé par les Prophetes, attendu des Nations,cét Homme enfin defcendu du Ciel,a chaf. fé, a exterminé les Dieux de la Terre.
Quelle entreprife à cét Homme enfant, à cét Homme nu, d'avoir
attaqué vn Monde, qui s'eftoit fortifié plus de trois mille ans, contre
la puifſance de laVerité! Il eft pourtant venu à bout de fon entreprife; ſans armes, fans machines,fans violence. Et qu'eſt-ce,à voftre advis, que d'avoir amolli d'abord & par fa feule prefence vn fi long & fi
opiniaftre endurciſſement; d'avoir arraché des Erreurs, confirmées par
la vieilleffe; qui avoient pris racine dans les Efprits; qui s'eſtoient naturalifées avéc eux? Qu'eft-ce que d'avoir delivré ces pauvres Efprits,
d'vne infinité de Monitres quiles ravageoient? Monftres de differentes
efpeces, & ſous differentes formes; Monftres agreables ou defagreables
aux yeux, felon l'humeur de la Superftition, qui les embelliffoit ou les
barbouilloit à ſa fantaifie. Les vns fe faifoient aimer; les autres ſe faifoient craindre : Les vns demandoient des Sacrifices cruels, & eftoient
alterez de fang humain; les autres avoient des appetits moins ſauvages, & moins defreglez, & ſe contentoient du fang des beftes.
L'Homme que nous adorons, a nettoyé la Terre de cette multitude de Monftres que les Hommes adoroient. Mais il n'en eft pas demeuré là.
Il ne s'eft pas contenté de ruiner l'Idolatrie, & d'impofer filence
aux Demons; Il a de plus confondu la Sageffe humaine; Il a oſté la
parole aux Philofophes. Leurs Sectes ont fait place à fon Egliſe, & leurs
Dogmes à fes Commandemens: Toute la Raifon, toute l'Eloquence
d'Athenes luy a cedé. C'eft luy qui a humilié l'orgueil du Portique;
qui a décredité le Lycée, & les autres Efcholes de Grece. Il a fait voir
qu'il y avoit de l'Impofture par tout, qu'il y avoit des Fables dans la
Philofophie, & que les Philoſophes n'eftoient pas moins extravagans
que les Poëtes, mais que leur extravagance effoit plus grave & plus compoſée. Il a fait advouër aux Speculatifs, qu'ils avoient refvé, lors
qu'ils avoient voulu mediter. Il leur a montré que de cent cinquante
tant d'opinions, qui viſoient au Souverain-Bien, il n'y en avoit pas vne
qui euſt touché au but : Vous pouvez voir & compter ces opinions,
dans les livres de la Cité de Dieu de S. Auguſtin. IESVS CHRIST a
ainfi traité les Sages du Monde: De cette forte il a pacifié leurs Querelles & leurs Guerres. En les refutant tous, il les a tous accordez.
Avant luy on fe doutoit bien de quelque choſe. On donnoit de legeres atteintes à la Verité: On avoit quelques foupçons & quelques
CHRESTIEN. 213
conjectures de ce qui eft. Mais les plus intelligens eftoient les plus re
tenus & les plus timides à ſe faire entendre; Ils n'ofoient ſe declarer
fur quoy que ce foit; Ilsne parloient qu'en tremblant & en hefitant, des affaires de l'autre Vie: Ils confultoient & deliberoient tousjours,
fans jamais fe refoudre ni prendre parti.
Ie ne m'en eftonne pas neantmoins. Car comment euffent-ils pu
trouver la Verité qu'ils cherchoient, puiſqu'elle n'eftoit pas encore née; Il faloit que la Verité ſe fift chair, afin de ſe rendre ſenfible, &
de devenir familiere aux hommes; afin de fe faire voir & toucher.
Cette Verité n'eft autre que IESVs CHRIST: & c'eft ce IESVS CHRIST qui a fait les doutes & les irrefolutions de l'Academie; qui
a mefme afleuré le Pyrrhoniſme. Il eft venu arrefter les penfées vagues de l'efprit humain, & fixer fes raifonnemens en l'air. Aptes pluficurs Siecles d'agitation & de trouble, il eft venu faire prendre terre à la Philofophie, & donner des ancres & des ports à vne Mer qui n'avoit ni fond ni rive,
Par fon moyen nous fçavons ce qu'Ariftote, ce que le Maiftre d'A- riftote, ce que les Difciples d'Ariftote ont ignoré. İls avoient les yeux bons; Mais ils cheminoient de nuit, & la fubrilité de leur veuë n'e ftoit point comparable à la pureté de noſtre lumiere. Affidus, mais malheureux Courtifans de la Nature, ils ont vieilli dans la Baffecour:
Et nous, Favoris de Dieu, quoy qu'indignes Favoris, des le premier jour nous avons efté receûs dans le Cabinet.
OV LE MONDE EST ETERNEL, OV IL A EV VN COMMENCEMENT: OV L'AME DE L'HOMME MEVRT AVEC LE CORPS,
OV IL Y A VNE SECONDE VIE POVR ELLE, APRES CELLE-CY. Voilà route la ſatisfaction que vous donneront les Sçavans de Grece & les Habiles de Rome. Ne leur en demandez pas davantage. L'inconftance de leur efprit, l'incertitude de leurs opinions eft vne chofe à faire pitié. Ils ne vous payeront que d'ambiguitez & que d'equivo- ques; Ils ne vous confeilleront que de fufpendre voftre jugement; que de retenir voftre détermination; que de balancer entre cela eft & cela n'eft pas.
Le feul I ESVS CHRIST a pouvoir de conclure & de prononcer,
& fa feule Doctrine nous peut mettre l'eſprit en repos. Elle definit,el- le decide,elle juge fouverainement. Elle tranche les difficultez. Elle coupe les nœuds, & ne s'amuſe pasà les defmeſler. Elle nous affeure
en termes formels, QvVE LES CHOSES VISIBLES ONT COMMEN- CE, ET QVE LES SVBSTANCES SPIRITVELLES NE FINIRONT POINT.
Depuis la publication de cette Doctrine, nous difons hautement
& affirmativement, que le Monde ne s'eft pas bafti ſoy-meſme, mais qu'il y a je ne fçay quoy de plus vieux & de plus ancien, qui a travail- lễ à vne fi admirable Architecture. Nous difons que le Soleil n'eft pas la fource, mais le Refervoir de la lumiere, qu'il a efté allumé avant que
Dd iij
214 SOCRATE
de luire; que les Aftres ont efté faits par vne Main, qui en pourroit
faire de plus beaux.
Nous difons que l'Ame de l'homme eft vin feu inextinguible & per
petuel; qu'elle eft originaire du Ciel; que c'eft vne partie de Dieu mef
me: Et par conſequent qu'il y a bien plus d'apparence qu'elle ſe reſfente de la nobleſle de fa race, que de la contagion de ſa demeure;
qu'il eft bien plus à croire qu'elle dure, pour fe reünir à fon principe,
pour acquerir la perfection de fon Eftre, pour devenir Raifon toute
pure; qu'il n'eſt a croire qu'elle finifſfe, pour tenir compagnie à la Mаtiere, pour s'efloigner de fa veritable fin, pour courir la fortune de се
qui eft fon Contraire pluftoft que ſon Affocié.
La mefme Doctrine nous defcouvre les autres Secrets duCiel, avecque la meſme certitude: Mais ce font les Secrets importans, & qui
contribuënt à noftre Salut, & non pas les Secrets inutiles, & qui ne
font que donner de l'exercice à noftre Curioſité. Cette Doctrine nous
enfeigne tout ce qu'il eft necefſaire que nous apprenions.
dosarachange don o
本小來小小本雪个个个雪术水小小木 小家尔小小小水小小术味
DE L'EGO SVM DE IESVS CHRIST.
DISCOVRS DEVXIESME.
AIs voſtre Voiſin le Delicat voudroit que cette DoAtrine euſt efté debitée avavec plus de grace, & que l'E M
vangile fuft plus fleuri & plus attrayant. Nous luy ferons raifon la-deffus vne autre fois, & peut-eftre contenterons-nous fa delicatefſe. Cependant, me dit-il, je m'adrefleà vous, qui ne manquez pas de fleurs & d'attraits;
de couleurs & d'ornemens; & qui neantmoins n'eftimez pas ces bagatelles plus qu'elles ne valent. Vous plaidaftes il y a quelques années,
pour l'AVTHORITE COntre l'EL O QVENCE; & fi ma memoire ne
me trompe, il me femble que vous gagnaftes la cauſe de l'aVTH оRITE. l'ay veû vn grand Commentaire fur le QVIRITES de lules
Cefar, ne verray-je point vne petite reflexion fur T'EGO SVM de
IESVS CHRIST?
Cét admirable EGO SVM, que nous ouifmes chanter à la Paffion
il y a quinze jours, eft rapporté dans l'Evangile de Sainct Iean, & commence le premier Acte de la Tragedie de noſtre Seigneur. Ces trois
Syllabes forties de fa bouche, efpouvanterent ſes Ennemis; mirent en
defordre des Auditeurs qui eftoient en armes; firent tomber à la renverfe vne Compagnie de gens de pied: Et je ne doute point que cette
cheute n'euft efte mortelle à ceux qui tomberent, ſi la meſme force
qui les abbatit, ne les euft aidez à ſe relever.
On parle des Efclairs & des Tonnerres d'vn homme d'Athenes, qui
CHRESTIEN. 215
meſloit le Ciel avec la Terre, fur la Tribune aux Harangues. Mais outre que c'eftoient des Orages en peinture, & qui ne faifoient tomber
perfonne, confiderez, s'il vous plaiſt, de quelle forte il les excitoit.
C'eftoit en criant à pleine reſte; en fe tourmentant & en s'agitant,
comme vne perfonne poffedée; en faifant mille grimaces de fon vifa
ge, & mille tours de foupleffe de fon corps. Il employoit pour cela les
frequentes Exclamations, les Enthymemes en foule, les Paroles qui
faifoient le plus de bruit, les plus vives & les plus violentes Figures. Et
tout cela neantmoins n'eſtoit caufe d'aucun mouvement forcé, en la
poſture des Afliſtans; d'vn feul faux pas,au plus foible de la Compagnie. Toute cette violence n'euſt pas efté capable de remuër vne paille, ni de donner le branle aux feuilles d'vn arbre.
Comment eft-ce donc que l'EGO SVM de I ESVS CHRIST, forti de fa bouche ſans effort, ſans qu'il eſleve ſeulement le ton de fa
voix, porte par terre des hommes fermes & vigoureux; met à fes pieds
vne troupe de Soldats, qui eftoient venus fe faifir de luy? Il n'eft rien
en apparence de ſi doux & de fi tranquille que cét EGO SVM. Deux
paroles le compofent; paroles courtes, fimples & vulgaires, qui n'ont
rien d'efclatant & de figuré, rien qui eftonne & qui menace les gens;
rien qui prefage & qui fignifie le coup qu'elles vont frapper.
C'eft-a-dire qu'il faut que ces deux paroles ne foient que la couverture & que l'envelope de quelque chofe d'extraordinaire, qui eft ca- ché deffous. Il faut ſans doute que ce foit vne eftincelle tombée du
plus haut des Cieux; vn rayon de veritable divinité, qui ſe meſle dans
ces deux paroles; qui leur communiquevne vertu eftrangere, & qu'elles n'avoient pas naturellement. Ces paroles ne font point foudroyantes de leur propre feu; Il faut necefſairement que celuy qui les profere, foit le Maiſtre des Foudres & de la Tempefte.
Il y a des ames, dont la dureté eft invincible, & contre lefquelles
reboucheroient les plus pathetiques periodes de nos Orateurs: Mais il
n'y a point d'ames,Fuflent-elles de fer ou de bronze, qui foient à l'efpreuve des paroles de noftre Legiflateur, qui puiſlent tenir bon contre les moindres fyllabes de lESVs CHRIST. Que voftre Voifin le
Delicat allegue tant qu'il voudra fon Neftor, fon Menelas, fon Vlyfle;
& les propofe comme les trois Fondateurs des trois ftiles differens.
Qu'il conte merveilles à ceux qui l'efcoutent, de l'Eloquence Attique,
de l'Afiatique, de la Rhodiene. Sur ma parole meſprifez en cecy tour
ce qu'il admire, & refervez toute voftre admiration pour le Laconifme
de IESVS CHRIST.
L'ovY, & le NON de lESVS CHRIST peuvent faire & deffaire,
peuvent baftir & deſtruire,avec vne efgale facilité. Son filence mefme
& fon repos,fes foibleffes & ſes infirmitez,font chofes fortes,agiflantes, efficaces; ſont capables d'operer des Miracles; parce qu'elles ne font jamais abandonnees de la puiſfance,necefſlaire à l'operation des Miracles, parce que la grandeur de ſes actions ne defpend point de la gran-
216 SOCRATE
deur de fes inſtrumens & de ſes moyens. Son EGO SVM, animé de
cette fecrete & fouveraine puiſſance, euſt pû mettre en fuite vne Le
gion, auffi aiſément qu'vne Efcoüade,
T'AY fait à peu pres le Diſcours que je vous avois convié de faire.
Mais apres rant de paroles, oublierons-nous la Confequence qui en refulte; Conſequence qui fe tire fans art & fans peine; qui ſort d'ellemeſme de l'EGO SVM de IESVS CHRIST? Dites moy,je vous prie, fi fon Abbaifſement fur la Terre eft fi redoutable, combien fera terrible fon Eflevation dans les Nuées Si fon Humilité captive accable les
hommes, qui pourra ſouſtenir fa Majeſté triomphante? Si ayant à
eftre lugé, fa premiere Refponſe fait tant d'eſclat, de quel ton prononcera-t-il le dernier Arreft, quand il viendra luy-mefme pour eftre
le Iuge?
l'ay affez de cette Reſponſe, pour refpondre à toutes les demandes
de voftre Voifin; pour refuter toutes les objections de mes fens & de
ma raifon. Sans Rhetorique, fans Dialectique, ces trois Syllabes me fuffifent, pour me perfuader la Divinité de cet Homme que j'adore. Er
apres l'effet eftrange de ces trois Syllabes, & tant d'autres eftranges ef fets, fi bien & ſi nettement verifiez, quand il s'eflevera en mon ame
quelque petit mouvement de rebellion contre la Foy, à lhcure mefme
je m'adreſſeray au Dieu de la Foy, & prendray la liberté de luy tenir
le langage, que luy tenoient les anciens Fideles.
SI NOVS NOVS SOMMES ESGAREZ, MON DIEV, G'A ESTE EN
VOVS SVIVANT. SI NOVS N'AVONS PAS ESCOVTE NOSTRE
RAISON, VOS MIRACLES EN SONT CAVSE. SI NOVS AVONS ADORE' VN HOMME, VOVS VOVS ESTES ENTENDV AVEQVE СET
HOMME, POVR NOVS FAIRE CROIRE QV'IL ESTOIT DIEV.
VOVS LVY AVEZ PRESTE VOSTRE PVISSANCE POVR NOVS
OBLIGER A LVY RENDRE NOSTRE CVLTE. Novs sOMMES EXCVSABLES, MON DIEV, D'AVOIR RECONNV CELVY, QVI NE
SÇAVROIT ESTRE QVE VOVS, SI VOVS NE VENEZ VOVS MESME NOVS LECLARER, QVIL EST VN AVTRE QVE VOVs.
DE
CHRESTIEN. 217
DELA RELIGION CHRESTIENNE
&de fes premiers commencemens.
DISCOVRS TROISIESME.
Es dernieres paroles de Socrate l'avoient comme ravi
en extaſe, mais eftant revenu de fon tranſport, il ne demeura pas long-temps dans le calme. La premiere
efmotion ne fut qu'yn paſlage à la feconde, & reprenant la matiere qu'il avoit laiffée, il nous parla à peu pres en cette forte.
L ne paroift rien icy de l'Homme; rien qui porte fa marque, & qui foit de fa façon. Ie ne voy rien qui ne me femble plus que naturel, dans la naiflance & dans le progres de cette Doctrine. Les ignorans
l'ont perfuadée aux Philofophes. De pauvres Pefcheurs ont efte erigez en Docteurs des Rois & des Nations; en Profeſſeurs de la ſcience du Ciel. Ils ont pris dans leurs filets les Orateurs & les Poëtes, les Iurif- confultes & les Mathematiciens.
Cette Republique naiflante s'eft multipliée par la Chaſteté & par la Mort; bien que ce foit deux chofes ſteriles, & contraires au defſein de multiplier. Ce peuple choifi s'eft accru par les pertes & par les deffaites: Il a combatu, il a vaincu eftant defarmé. Le monde en aр- parence avoit ruiné l'Eglife: Mais elle a accablé le Monde fous fes ruines. La force des Tyrans s'eft renduë au courage des condamnez.
La patience de nos Peres a laffé toutes les mains, toutes les machines, toutes les inventions de la Cruauté.
Chofe eftrange, & digne d'vne longue confideration! Reprochons la plus d'vne fois à la lafcheté de noftre Foy, & à la tiedeur de noftre Zele. En ce temps-là il y avoit de la preſſe à fe faire deſchirer, à fe faire brufler pour IESVs CHRIST. L'extrême douleur & la derniere infamie attiroient les hommes au Chriftianifme: C'eftoient les appas
& les promefſes de cette nouvelle Secte. Ceux qui la fuyvoient, & qui avoient faveur à la Cour, avoient peur d'eftre oubliez dans la com- mune Perfecution: Ils s'alloient accufer eux-mefmes, s'ils manquoient de Delateurs. Le lieu où les feux eftoient allumez & les beftes def- chaifnées, s'appelloit en la langue de la primitive Egliſe, LA PLA- CE OÙ L'ON DONNE LES COVRONNES.
Voilà le ftile de ces grandes ames, qui mefprifoient la Mort, comme ſi elles euffent cu des corps de louage, & vne vie empruntée: Tome I
Ee
218 SOCRATE
Bien davantage, & tousjours dans la rigueur de l'Hiftoire, fans rien
donner à la licence de la Rhetorique. Si c'euſt eſté le ſang d'autruy, &
non pas le leur, ils n'en euflent pas fait fſi bon marché, car la Charité
les euft retenus, & l'Amour propre les avoit abandonnez.
C'eftoit donc dans les joyes & dans les plaifirs, qu'ils difoient à
Dieu C'EST ASSEZ, & qu'ils luy demandoient des treves & du relafche, & non pas dans les fupplices & dans les tourmens. O mon ame,
que d'honneur & de gloire! O mon imagination, que de delices &
de douceurs, s'eſcrioient-ils au milieu des flammes: En cét eftat-là,
pour parler encore le langage de la primitive Eglife, ils eftoient pleins,
ils eſtoient pofſedez de IESVS-CHRIST. IESVS-CHRIST avoit
pris la place de leur efprit & de leur raifon: Ils n'eftoient plusanimez
que de I EsVS-CHRIST:: Ils nene fongeoient plus qu'à luy: Ils ne fe
fouvenoient plus que de luy: Il leur tenoit fieu de toutes chofes. Ce
n'eſtoit plus amour ni conftance; c'eftoit vne alienation de fens, vne
maladie furnaturelle, vne fainte, vne divine fureur.
Aufli les Payens s'en eftonnoient-ils, & en faifoient des Proverbes.
Vous le pouvez voir dans les Propos d'Epictete, recueillis par Arrien.
Ils parloient des Chreftiens, comme de perfonnes travaillées d'vne
melancholie incurable; perfonnes tentées par le defeſpoir; ennemies
du jour & de la lumiere. A leur dire, c'eſtoient des gens qui vouloient perir; qui s'ennuyoient en ce Monde; (ce ſont les differens
termes dont ils fe fervoient) qui ſe dévoüoient, qui fe precipitoient
à la Mort.
Nous fommes defcendus de ces gens -là, quoy qu'apparemment ils
ne deuffent point laiffer de pofterité; quoy qu'ils fiflent tout ce qu'il
faut faire pour ne pas durer. De leurs Cendres, & de leurs Ruines
s'eft eflevée la Grandeur & la Souveraineté de noftre Eglifc. Le Corps
s'eft trouvé entier dans la diffipation de fes Membres.
Ie ne m'eftonne point que les Cefars ayent regné, & que le Parti
qui a eſté le victorieux,ait efté le maiftre. Mais fi c'euft efté le vaincu, à qui l'avantage fuft demeuré; ſi les Defroutes euſſent fortifié
Pompée, & reftabli fa fortune; ſi les Proſcriptions eufſent groffi le Parti d'vn Mort, & luy eufſſent fait naiftre des Partifans; fi vn Mort luymefme, ſi vne Tefte coupée euſt donné des loix à toute la Terre, veritablement il y auroit dequoy s'eftonner d'vn fucces fi eſloigné du
cours ordinaire des chofes humaines. Ie trouverois eftrange qu'apres
la bataille de Pharfale, & plufieurs autres batailles, decifives de l'Empire, les Amis de Pompée eufſent efté Empereurs de Rome, à l'exclufion des Heritiers de Cefar. l'aurois de la peine à croire, quand le plus
veritable & le plus religieux Hiſtorien de Rome me le diroit, que des
gens euffent triomphé, autant de fois qu'ils furent battus; qu'vne Caule fi fouvent perduë,euſt tousjours efte fuyvie. Au moins me femblet-il que ce n'eft pas bien le droit chemin, pour arriver à l'Empire, &
que d'ordinaire on fe fert de tout autre moyen, pour obtenir le Triom-
CHRESTIEN. 219
phe. Ce n'eft pas la couftume des chofes du Monde, que les bons Succes ne fervent de rien; que la Victoire foit decreditée, & que le Gain aille au malheureux.
Nous voyons pourtant icy cét evenement irregulier, & directement oppofé à la couftume des chofes du Monde. Le fang des Martyrs a
efté fertile, & la Perfecution a peuplé le Monde de Chreftiens. Les premiers Perfecuteurs voulant efteindre la lumiere qui naiffoit, &
eftouffer l'Eglife au berceau, ont efté contraints d'avouër leur foibleffe, apres avoir efpuiſé leurs forces. Les autres qui l'attaquerent depuis, ne reüffirent pas mieux en leur entreprife. Et bien qu'il y ait encore en la nature des chofes, des Inſcriptions qu'ils ont laiflées, POVR AVOIR PVRGE LA TERRE DE LA NATION DES CHRESTIENS; POVR AVOIR ABOLI LE NOM CHRESTIEN EN TOVTES LES PARTIES DE L'EM PIRE; l'Experience nous fait voir qu'ils ont triom- phé à faux, & leurs Marbres ont efté menteurs. Ces ſuperbes Infcri- ptions font aujourd'huy des Monumens de leur vanité, & non pas de leur victoire. L'ouvrage de Dieu n'a pû eftre deffait par la main des Hommes. Et difons hardiment à la gloire de noftre IESVs CHRIST, & à la honte de leur Diocletien, LES TYRANS PASSENT, MAIS VERITE DEMEVRE. LA
cocee TITTE
Goodostoc
SVITE DV MESME SVBIEТ.
DISCOVRS QVATRIESME.
'AY leû l'Original des Inſcriptions, dont je vous parle. Elles fe confervent en vne ville d'Efpagne, & font gra- vées en gros characteres, fur vne Colonne parfaitement belle. L'Allemand Gruterus ne les a pas oubliées dans fon gros Volume. Mais fans vous donner la peine de vifiter les Bibliotheques d'Angoleſme, & d'aller lire les Infcriptions à vne lieuë & demie d'icy, puifque vous en voudriez fça- voir les paroles, & qu'il m'en fouvient, il ne faut pas vous faire lan- guir davantage: Tout prefentement voſtre curiofité fera fatisfaite. DIOCLETIANVS. IOVIVS. ET. MAXIMIANVS. HERCVLEVS.
CÆSARES. AVGVSTI. AMPLIFICATO. PER. ORIENTEM. ET. ос- CIDENTEM. IMPERIO. ROMANO. ET. NOMINE. CHRISTIANORVM. DELETO. QVI. REMPVBLICAM. EVERTEBANT, &c. DIOCLETIANVS. CÆSAR. AVGVSTVS. GALERIO. IN. ORIENTE. ADOPTATO. SVPERSTITIONE. CHRISTIANORVM. VBIQVE.
DELETA. ET. CVLTV. DEORVM. PROPAGAT O, &C. Vous voyez par là le mefcompte des Perfecuteurs: Vous voyez l'im- poſture de Rome Payenne, & la faufleté de ſes victoires. Cette fuper- Tome 11. Ee ij
220 SOCRATE
ftition abolie eft maintenant la Religion dominante. Non ſeulement
elle a furveſcu à fes Bourreaux, mais elle regne fur le throfne de fes
Ennemis,& LA VILLE ETERNELLE obeit aux Succefſeurs de S.
Pierre, & non pas à ceux de Iules Cefar. Diocletien & Maximien ne
font plus de grands & de redoutables Princes: Ce font de Fabuleux &
de ridicules Hiſtoriens; ce font des Fanfarons fur du marbre: Nos
Peres ont mefpriſé leurs Edicts & leurs Arreſts; Moquons-nous de
leurs Bravades & de leurs Romans. Ainfi pouvons-nous appeller ces
Inſcriptions menteuſes, confacrées à leur memoire par leur propre
vanite.
Mais il n'y aura point de mal d'adjoufter encore vn mot à l'Hiftoire du Chriftianifme, fous l'Empire de Diocletien. Cét ennemi du Peuple de Dieu, ce Pharaon de fon Siecle n'employa pas tousjours le fer
& le feu,contre les Fideles, non plus que le premier Pharaon. Il s'advifa de faire perir d'vne autre façon, les Chreftiens de Rome : Il les
traita comme des beftes de charge, qu'on tuë à force de les faire travailler; Il voulut qu'ils mouruflent, mais de telle forte qu'ils ſe ſentiffent mourir, & qu'il puſt tirer du fervice de leur mort. Pour cét effet,
vous ſçavez qu'il en confuma vne multitude infinie à la ſtructure de
certaines Eſtuves, dont la place fe nomme encore aujourd'huy les
THERMES DIOCLETIENNES, & dont les ruines font fi grandes,
qu'elles eftonnent la veuë, & font peur à l'imagination de ceux qui les
confiderent.
Diocletien fe fuft-il jamais imaginé que ces Ruines deuſſent eſtre
vn jour fanctifiées, par la Religion qu'il perfecutoit; qu'elles deuffent
eftre dediées au culte du Dieu qu'il avoit proſcrit; de ce Dieu, dont il
haiffoit fi fort le Nom, la Doctrine & les Partifans? Euft-il creû que
dans les Thermes Diocletiennes on euft chanté jour & nuit des Hymnes à I ESVs CHRIST; qu'on luy euft rendu des vœux; qu'on luy euft
prefenté des Sacrifices, juſques à la fin du Monde? Il ne l'euft pas creû,
non pas mefme fur la parole de tous fes Devins.
Quand il faifoit travailler les pauvres Chreſtiens à fes Eftuves, ce
n'eftoit pas fon deffein de baftir des Eglifes à leurs Succefſeurs. Il ne
penfoit pas eftre Fondateur, comme il a efté, d'vn Monaftere de Peres Chartreux, & d'vn autre de Peres Feuillens. Car à prendre la
chofe dans fon principe, c'eſt luy qui a jetté les fondemens de ces
deux Maifons religieufes, & qui a fourni les materiaux dont on s'eft
fervi pour leur fabrique; C'eft aux defpens de Diocletien, de fes pierres & de fon ciment qu'on a fait des Autels, & des Chapelles à I E SYS
CHRIST, des Dortoirs & des Refectoirs à ſes ferviteurs. La Providence de Dieu ſe jouë de cette forte des penfées des Hommes, & les
Evenemens font bien elloignez des Intentions, quand la Terre a vn
deffein & le Ciel vn autre.
CHRESTIEN. 221
900 冰小香零木小生本家
aae ood
DE LA TROP GRANDE SVBTILITE,
dans les chofes de la Religion.
DISCOVRS CINQVIESME.
Es quatre Difcours, recueillis de la bouche de Socra- te, donnerent reputation au ſejour qu'il faifoit en no- ftre Province: & cette reputation attiroit tous les jours chez fon hofte, quantité d'honneftes Curieux: Éntre autres, il y vint deux bons Peres de l'Ordre de Sainct
** nouvellement arrivez d'Eſpagne, & chargez d'vne Somme de Theologie, qui euft efté capable d'afſommer, je n'oferois dire le refte. Apres vn long entretien que Socrate eut avec eux, nous entrafmes dans le Cabinet, où il les auoit menez, & le trouvafmes fur la fin de la conference qu'il avoit euë. Mais pour l'amour de nous, & à la priere meſme des bons Peres, il nous fit vn abbregé des chofes qu'il venoit de leur dire: Il fit encore plus que cela; Il nous annonça la venuë d'vn Homme, qui nous en devoit dire plus que luy: Et avec cette belle maniere, qui eftoit tout air de Pedanterie à l'authorité de Maiſtre, qu'il s'eftoit acquiſe de longue main. Eft-il bien vray, dit-il aux bons Peres, que voſtre Docteur Efpagnol ſoit desja au vingt-cinquiefme de fes Volumes, & qu'il en promette encore autant? Ce ne font pas des promefſes, ce font des menaces qu'il nous fait. Mais l'Egliſe eft trop bonne, pour nous obliger à lire tout ce que les Docteurs efcriront. Si elle impoſoit ce joug aux Fide les, elle donneroit matiere de Schifme, & il ſeroit à craindre que le nombre des Fideles fe diminuaft. Dieu nous garde d'vn fi grand mal- heur, & tout-enſemble d'vne fi pefante obligation. Ces Montagnes d'Efcritures accablent les teftes, & n'edifient point les efprits. Ces Vo- lumes ſe forment d'vn deſbordement d'humeurs corrompuës; fe grof fiffent des fuperfuitez & des excremens de l'efprit humain. Les Mo- nofyllabes des Sages valent bien mieux que tant de Chapitres & de Paragraphes; que tant de Diftinctions, rant de Divifions & de Sub- divifions.
Perfonne ne doute que les plus courtes folies ne foient les meilleu- res. Et s'il eſt de noftre prudence de choifir entre les maux ceux qui font les plus petits, j'aime encore mieux les Libelles qui courent en France, & qui fe mettent dans la pochette, que les Tomes qui vien- nent d'Efpagne par charroy, qui font les fardeaux & les empeſche- mens des Bibliotheques. Parlons-en neantmoins fans paffion, & que
nos Iugemens particuliers ne ſe ſentent point de l'animofité de la Guerre generale.
Ee iij
222 SOCRATE
Vousne me démentirez pas, vous qui avezvoyagé du cofté du Nort
(vn des Peres à qui Socrate parloit, avoit efte en Pologne) il y a de
grands Pais dans le monde, qui font de grandes Solitudes. Pour y voir
vne Maifon, il y faut faire plufieurs journées. On pourroit dire le femblable de vos gros Volumes. Que de fables, que de landes, que deterres
vagues, dans cette vaſte eftenduë, dans ces efpaces immenfes! A la
bonne heure pourtant ſi ce n'eftoient que fimples Deferts; s'il n'y a
voit qu'vne longue & ennuyeuſe fterilité à y remarquer. Le mal eft
que ces Deferts font fouvent fertiles en mauvaifes chotles. Ils produifent des beftes fauvages; On y rencontre quelquefois de farouches &
de monſtrueufes opinions.
Mais quand les opinions de vos Docteurs ſe contiendroient dans
vne innocente extravagance, & qu'elles ne feroient ni bien ni mal,
Quand mefme elles partiroient d'vne bonne & pieufe intention, il y
auroit tousjours de la temerité en ces extravagances bien intentionnées.
Les Autheurs Grecs ont fait des fautes groffieres, parlant des affaires des Romains. Les Hiftoriens Latins ſe font rendus ridicules, fur le
fubjet de l'Hiftoire des Hebreux. Ceux qui onttraduit d'vne langue en
vne autre, avec le plus de reputation, ont pris des rivieres pour des
montagnes, & des hommes pour des villes. Les meſprifes de vos DoCteurs ne doivent rien à celles-là. La Raifon humaine fait, s'il ſe peut,
de plus eftranges equivoques, quand elle traite des choſes divines.
Eſtant foible & courte, comme elle eft, elle devroit s'efpargner & ſe
mefurer: Elle devroit eftre plus difcrete & plus retenuё.
Il peut y avoir de l'intemperance au defir d'apprendre, & de s'enque.
rir. C'eft vn Vice que de fçavoir trop de Nouvelles. L'ancienne Morale l'a condamné: Les Characteres de Theophraſte ne l'oublient pas.
Et s'il eft vray ce qu'on a dit autrefoiS, QV'IL NE FAVT PAS ESTRE
CVRIEVX DANS LA REPVBLIQVE D'AVTRVY, quelle audace eft
ce, je vous prie, quel attentat à vn Citoyen du bas Monde, à vn
Habitant de la Terre, de fe meſler fi avant des chofes ſuperieures, &
des affaires du Ciel? En quel Païs eft-il plus Eftranger qu'en celuy là ?
Y a-t-il de Republique, qui luy foit plus inconnue? Y a-t-il vn Autruy, dont il foit plus efloigné; avec lequel il ait moins de ſocieté &
moins de commerce?
Nous devons ce reſpect à cette Majefté qui ſe cache, de ne vouloir
pas la defcouvrir; de ne la chercher pas avec tant de diligence & d'empreffement. Arreftons-nous à fes Dehors & à fes Rempars, fans la
pourfuyvre juſques dans fon Fort & dans fes Retranchemens. Adorons
les voiles & les nuages qui font entre nous & elle. Puiſqu'elle habite
vne lumiere inacceffible, ne faifons point de deffein fur le lieu de fa
Demeure : N'eflayons point de le furprendre par la fubtilité de nos
Queftions; de le forcer par la violence de nos Argumens. Si nous
avons foin de la confervation de nos yeux? Si noftre vie nous eft chere,
CHRESTIEN. 223
fuyons cette Prefence redoutable, cette fatale lumiere, cette lumierc
qui eſblouït les Anges & qui tuë les hommes.
Vous avez oui parler d'vn Royaume, ou c'eft crime de leze-Majefté
de regarder le Roy au vifage. Il n'eft permis aux Peintres que de peindre fes efpaules: Mille barrieres, mille grilles & mille rideaux le feparent de ceux meſmes qui viennent traiter aveque luy. Il me femble
que Dieu meriteroit bien autant de ceremonie. Des devoirs aufli ſcrupuleux & aufli craintifs ne le feroient pas trop en cette occafion. Eſtil plus petit Monarque que celuy-là ? Au contraire à proprement parler, il n'eft point de pure Monarchie que la fienne, ni de veritable
Monarque que luy. Il gouverne tout feul toutes chofes. Dans la direêtion de l'Advenir; dans la jouiffance de ſes Penfées; dans la poffeflion
de foy-mefme, il ne fouffre ni compagnons, ni arbitres, ni tefmoins.
Et neantmoins, efloignez que nous fommes de luy, d'vne diftance qui ne fe peut mefurer, & confinez au plus bas eftage du Monde qu'il bafti, nous voulons monter fur fon Throſne & toucher à fa Couronne; Nous afpirons à fa plus eftroite confidence & à fa derniere fami
liarité. Au moins pretendons-nous de le voir aveque des yeux de chair,
de le comprendre avec vn efprit noyé dans le fang & enfeveli dans la matiere. Nous entreprenons de difcourir de fa Nature & de fon Ef. fence, de faire des Relations de fa Conduite & de ſes Deffeins, avec le
jargon de la Philofophie d'Ariftote. Pour ne rien dire de plus rude,
nos pretentions font trop hautes; nos entreprifes font trop diſpropor- tionnées à noſtre force.
ADVOVE pourtant que ce Dieu caché, ce Dieu incomprehenfible,
eft bon juſques à l'exces. Il aime quelquefois les hommes, jufqu'a
leur apprefter des delices, & à leur fournir des paffe-temps. Et fuyvant
cette inclination bien-faifante, il les a voulu favorifer encore en cecy,
& donner quelque chofe à leur naturelle fubtilité. Il nous a permis de
nous divertir & de nous eſbattre dans les Efcholes,je nele nie pas; Mais
je fouftiens que c'eft ſous certaines regles & fous certaines conditions, qui font prefcrites à nos divertiffemens & à nos efbats. Nous pouvons
nous jouër tant qu'il nous plaira, Dieu nous en donne la permiffion,
pourveu que nos jeux foient innocens & modeſtes; pourveu qu'il y aic
des bornes marquées au delà deſquelles nous ne portions point la liberté que fon indulgence nous accorde.
Hors mefme de fon Paradis terreftre il y a des Fruits, auſquels il
nous deffend de toucher: Et ſa deffenſe n'eſt pas vn effet de ſa jaloufie;
c'eft vne marque de fon amour: parce que ces fruits ne fe peuvent
cucillir fans hazard, parce qu'ils font melez parmi les poifons; parce
qu'ils croiffent dans les precipices. Dieu ne trouve pas bon que nous
facions voir noftre adrefſe en des lieux fi dangereux; que nous capriolions où il eſt difficile de cheminer; que nous foyons ingenieux & har-
224 SOCRATE
dis où nous devons eftre ſimples & timides. Ce font des endroits de la
Science, fameux par les cheutes des Sçavans, & dont les Habiles ne
s'approchent que de loin. Mais il s'en trouve de fi malheureufement
habiles, qu'ils fe creufent des abyfmes, & ſe font des precipices par
tout: Ils tombent avec art & avec deffein, & dans les chemins les plus
beaux & les plus vnis.
L'ignorance toute pure eft beaucoup meilleure que cette ſcience de
faillir; que la ſcience de ce temeraire Grec, qui voulut faire vn Chriftianifme de ſa façon, & coudre des Fables à la Verité, en meſlant fes
penfées dans celles de Dieu: Il ne ſe contenta pas des anciennes richefſes de la Theologie; Il en chercha de nouvelles par des diſtillations curieuſes : Il fouffla aufli malheureuſement que ces pauvres Alchimiftes, qui courent apres des trefors, & n'attrapent que de la fumée. L'efprit qui le devoit vivifier, fut celuy qui le tua, & il fut fou
par trop de raifon.
Que luy fervit la lumiere qu'à le rendre aveugle? Que gagna-t-il de
fortir de la region des Tenebres, & de quitter les erreurs du Paganif
me? C'eftoit quitter vne Idolâtrie pour vne autre: c'eftoit renoncer
au culte des Dieux, pour ſe faire des Dieux de fes inventions; pour adorer fon propre ſens & ſes propres fantaifies. Il faut que la Philofophie ferve & obeifſe dans l'Eglife, & non pas qu'elle y regne & qu'elle y commande. Ariſtote, Platon, & les autres Philofophes font des
Captifs, & des Prifonniers delESVS CHRIST. Ils doivent recevoir
la Loy de luy, & non pas la luy donner. Ils ne font pas dans le fiege
du Victorieux; Ils fuyvent le chariot de fon Triomphe;Ils font de fon
train & de fon bagage.
Les premiers Fideles n'ont point donné d'autre rang aux Philofo
phes. Ils ont vſé de la Philofophie de cette façon; & les premiers DoAeurs meſmes n'en ont pas abufé, comme quelques-vns ont fair
depuis. Aufli-bien que nous, ils ont advoüé qu'il y avoit des Connoif
fances refervées pour la vie future; qu'il y avoit des Veritez clofes &
ſeellées; qui ne ſe décacheteront, qui ne s'expliqueront que dans le
Ciel; que Dieu luy mefme en garde le Chiffre; qu'elles feront partie
de la recompenfe de fes Efleûs.
A tout le moins qu'on fe tienne dans les termes de ces premiers, & que la modeftie des Anciens foit vne leçon pour les Modernes. Qu'à leur exemple on ſe gueriſſe du defir de la Nouveauté; Nouveauté preſque tousjours ou mauvaife, ou perilleuſe, ou fufpecte. Qu'-
on fe desface de l'ambition de penetrer plus avant qu'eux, dans vn
Pais qu'ils ont connu, & qu'ils ont apprehendé. Ils ont fait toures les
Defcouvertes; Ils ont achevé toutes les Conqueftes: il ne faut plus
fonger à defcouvrir ni à conquerit.
Il vaut bien mieux vivre de ſes rentes, & jouir à fon aife de leurs
peines, en leur rendant l'honneur qu'ils ont merité, & la reconnoiffance qui leur eft deuë. Car il fe peut faire que ces Docteurs fubtils eftoient
CHRESTIEN. 22
eftoient neceſlaires au Monde; Ie dis au Monde curieux, au Monde difputeur, au Monde contredifant. Peut-eftre qu'ilsſont entrez dans le
deffein de la Providence de Dieu, pour l'accomplifſement du Royaume
de fon fils; pour la derniere perfection de l'xconomie de fon Eglife.
Vous fçavez que le fils de Dieu a envoyé divers Apoftres à divers
Peuples. Vous fçavez que toutes les Miffions qu'il a ordonnées, n'ont
pas efté faites en mefme temps, & par les douze premiers Envoyez. Il
n'a jamais manque, & ne manquera jamais de pareils Ambaffadeurs :
Il en a tousjours de tout-prefts a recevoir fes ordres;à executer ſescom- mandemens; à partir pour les occafions de fon fervice. Il a plus d'vn Sain&t Pierre & plus d'vn Sain&t Paul, nous n'en devons pas douter. Il a
aufli plus d'vn Sainct Thomas. Et à voſtre advis n'auroit-il point en- voyé le Sainet Thomas des derniers temps, aux fucceffeurs d'Ariftote, afin de les traiter felon leur humeur, & de les convertir à leur mode;
afin de les gagner par leurs Syllogifmes & par leur Dialectique? Ce Sainct Thomas de l'Efchole n'auroit-il point efté choifi, pour eftre l'A- poftre de la Nation des Peripateticiens, qui n'eftoit pas encore bien affujettie & bien domtée? Nation prefomptueufe & mutine; qui defere fi peu à l'autorité; qui fe fonde tousjours en raifon; qui demande
tousjours pourquoy cela eft; qui eſtſiimpatiente de repos, fi ennemie
de la paix, fi difpofée aux chofes nouvelles.
Il me femble que cette derniere Miflion n'a pas efté inutile, & il y
a quelque apparence à ce que je dis. Mais il en faudra dire davantage, quand l'excellent Homme dont je vous ay tant parlé, nous aura com- muniqué les belles chofes qu'il a nouvellement meditées. Il m'a prmis de les apporter icy: Et je ne doute point que ces belles chofes ne pefent pour le moins autant qu'elles brillent; ne foient auffi fortes &
folides qu'elles font fubtiles & deliées. Ie l'ay oui preſcher: Ie l'ay veu
en converfation, & mon tefinoignage ne vous doit pas eſtre fuspect.
C'eft vn homme qui n'a point de vifions, & qui ne croit point a- voir de lumicres. Sa Speculation s'accommode le plus qu'il peut avec
le fens commun. Il fuit Ariſtote, ſans eftre fon Efclave, & le quitte fans devenir fon Ennemi. Ce n'eft point vn factieux dans la Theolo- gie. Il ne fe veut point faire remarquer par la fingularité de ſes opinions. Il defere beaucoup à la pieté & à la doctrine des Peres; mais il advouë auffli qu'il doit beaucoup à l'ordre & à la methode des Schola ftiques. Son équité & fa moderation fe confervent parmi les aigreurs
& les animofitez des Partis. Il s'éloigne en égale diftance de I'vne &
de l'autre extremité. Ie vous le redis, & vous le verifierez quand vous l'aurez veû. Son efprit ne tient rien de la lie & de l'impureté de la
Terre: Mais ce n'eft pas pourtant de l'Air que debite fon efprit. Ses fubtilitez ont racine & fondement: Celles de la plufpart de vos DoEteurs Efpagnols n'ont que des feuïlles & de la montre; ne font que
des apparences & des couleurs, qui amufent & qui trompent, comme celles des Nuées & de l'Arc-en-Ciel.
Tome I1. Ff
226 SOCRATE
Ls croyent pourtanr vos Docteurs, que leurs fubtilitez font aufli folides & aufli fermes QVE LES GONDS SVR LESQVELS ROVLENT
LES GLOBES DES CIEVX, QVE LES PILOTIS SVR LESQVELS DIEV A BASTILE MONDE: Ce font les termes magnifiques dont vn d'eux ſe fervit vne fois, me parlant de luy & de fa raifon. Et le bon eft qu'en vertu de cette fouveraine Raifon, ainfi leur
plaiſt-il de l'appeller, ils pretendent de regner par tout, de juger de
tout, d'eftre les Arbitres de toutes chofes: Ils veulent conferver dans
la Converfation, & dans les affaires d'Eftat, l'authorité qu'ils ont vſurpée à l'Eíchole & aux Actes de Philofophie. Il faut que je vous le face
voir, avant que nous-nous ſeparions, & que je prenne congé de la
Compagnie. Ce fera par vn exemple de fraiſche memoire, & qui ne
vient pas de loin d'icy, quoy qu'il meritaft de venir de Cordouë ou de
Salamanque. Cét exemple vous montrera jufqu'où peut aller la confiance & la prefomption d'vn Docteur.
I'eftois il y a quelque temps à la Rochelle, au logis de Monfieur le
Grand Prieur de France; ou arriva vn Gentilhomme de Saintonge,
qui luy dit pour nouvelles, que Monfieur le Duc d'Eſpernon eftoit de
retour d'Angleterre, depuis deux jours. Le Perere* ** fameux & redoutable Dialecticien, qui fe trouva là, ne donna pas le loifir à Monfieur
le Grand Prieur de parler, & de dire ce qui luy fembloit de cette nouvelle. Mais fe levant de fa chaire, avec ſa mine & fa defmarche de
Philofophe gladiateur; Cela ne fçauroit eftre, s'eſcria-t-il, s'adreffant
au Gentilhomme Saintongeois, par quatre raifons indiſpurables, & je
m'en vay vous prouver qu'il faut de neceffité que Monfieur d'Efpernon foit encore à Londres. Ie l'ay pourtant veu à Plafſac, refpondit le Gentilhomme. N'importe, repliqua le Pere, il eſt plus à croire
que les yeux fe trompent que la Raifon: C'eſt vn Fantofme que vous
avez veu, & c'eft la Verité que je ſçay. Ie penſe que vous eftes homme d'honneur, & que vous ne voudriez pas en faire accroire à
a perfonne: Mais je fouftiens que les Sens font des impoſteurs; que l'Homme exterieur eft ſubjet aux illuſions; que la Nouvelle dont il s'agit,
implique contradiction morale, & peut-eftre contradiction phyfique, &c.
Apres cét exemple, fions-nous à la fouveraine Raifon; Faifons confcience de douter de l'infaillibilité d'vn Maiftre és Arts; Ne faifons
point de difference entre les vifions de nos Docteurs, & les oracles
de noftre Doctrine: Recevons les Nouvelles du Monde à venir, fur la
parole de ces gens-là, qui jugent ſfi bien des Nouvelles du Monde prefent. Bon Dieu, qu'Ariftote & que fa Dialecique ont gafté de Teftes! Qu'il y a dans le Monde de Foux ferieux; de Foux qui fe fondent
en raifon; de Foux qui font déguifez en Sages! O mon Dieu, que le
filence du Sanctuaire eft bien meilleur que le babil des Academies, &
qu'il vaut bien mieux marcher dans la fimplicité de vos voyes
que de s'égarer dans les labyrintes d'Ariftote.
CHRESTIEN. 227
DE LA LANGVE DE LEGLISE,
Et du Latin de la Meffe.
DISCOVRS SIXIESME.
I NSi fe pafla la Conference, ou Socrate traita vn pen mal la trop fine & trop curieufe fubtilité. Quelques jours apres il nous vint voir vn Homme du pays Latin; homme plein de grands defſeins, & qui meditoit plu- fieurs ouvrages, dont les moindres eftoient des Poemes Epiques, & des Hiftoires. Il travailloit alors à la conti- nuation de eelle de Monfieur de Thou, & avoit pour cela, à ce qu'il difoit, des Magafins de chofes & de paroles. Nous fçeufmes de luy qu'il avoit fait fes Eftudes en Italie. Mais ayant harangué deux ou trois fois dans l'Academie des Humoriſtes, il penfoit que la Renommée nous le devoit avoir appris, & que les acclamations qu'lavoit re- cetuës aux rives du Tybre, cuflent efté ouïes julques fur les bords de la Charente.
Cét homme ne patloit que de la puteté de la diction, & de la no- blefſe du ftile. Il ne connoiffoit de veritable Rome que celle de l'aneienne Republique, & n'advoüoit pour legitimes Romains,que Teren- ce, Ciceron, & deux ou trois autres. Tout le refte luy fembloit Bar- bare, & à fon advis, la Barbarie avoit commencé des les premieres années de l'Empire des premiers Cefars. Seneque eſtoit vne de fes grandes averfions : Le Latin de Pline luy faifoit mal au cœur, celuy de Tacire luy donnoit la migraine. Il n'avoit donc garde de goufter celuy du Mifſel & du Breviaire? S'eftant eſchappé là-deffus, avec peu de reverence pour les chofes Saintes, Socrate l'arrefta fans le querel- ler, & l'interrompant doucement, l'empefcha d'achever de perdre le refpect qu'vn Chreftien doit à fa Religion.
Ce n'eft pas d'aujourd'huy, luy dit-il, qu'on attaque le Chriftianifme par cét endroit, qui vous femble foible. La fimplicité, la rudeffe, l'impureté mefme du langage a efté reprochée aux premiers Fideles.
Ils ont efté renvoyez àl'Efchole,auffi-bien que nous; Etce nous eft de I'honneur qu'on nous menace des mefmes verges, dont on a battu la Sainteté de nos Peres.
Ie demeure d'accord avec vous, que fi Ciceron revenoit au Monde,
& qu'il entraft dans vne de nos Eglifcs, il auroit bien de la peine à
entendre ce qu'on y recite & ce qu'on v chante. Il feroit furpris d'vne eftrange forte des mefures de nos Vers, de nos rimes en profe, de nofAre Alleluia, de noſtre Amen, de noftre Deus Sabaoth, de noſtre Oſan Tome 11. Ff ij
228 SOCRATE
na in excelfis. Peu s'en faudroit que le Latin de la Meffe ne luy fuft vnelangue inconnue; & qu'il n'euft befoin de guide & de truchement en
vn Pays où il a regné par la puiſſance de la parole. Mais neantmoins
ayant tousjours efté extremément raiſonnable, je m'afſeure que nous
le rendrions capable de nos raiſons, & qu'apres nous avoir ouis, il ne
s'eſtonneroit pas ſi fort que ce petit changement fuft arrivé, dans la
grande & vniverfelle revolution des chofes du Monde.
Pour vous qui n'eftes pas Ciceron, pardonnez-moy ſi je vous dis qu'eftant des noftres, vous avez tort de faire l'eſtranger parmi nous.
Il me ſemble qu'en matiere de Latin,vous ne devriez pas eftre plus delicat que le Cardinal Sadolet & que le Iefuite Maphée. Ils ont efté tous
deux de l'vne & de l'autre Rome. Comme ils ont efcrit des Hiftoires, & des Traitez de Morale, ils ont dit aufli la Mefſe & le Breviaire.
Mais l'importance eft qu'ils ont dit la Mefſe & le Breviaire ferieufement, & tout de bon: Ils eftoient perfuadez de ce qu'ils difoient. Leur
finguliere pieté, qui fut en ſi bonne odeur à l'Eglife de leur temps,
nous oblige de le croire; Et nous fçavons qu'il y a encore aujourd'huy
à Rome de ces fortes de Romains. Il y a de nos Preftres & de nos
Prelats qui trouveroient leur place dans l'ancienne Republique; qui
auroient rang parmi les Chevaliers & les Senateurs; qui ſeroient du
nombre des Peres Conſcripts. Mais ces vrais & legitimes Romains
fçavent diftinguer les temps & les choſes; Ils font leur devoir à l'Autel, & fuivent leur fantaiſie dans le Cabinet: Quand ils prient & quand
ils facrifient, leur Eloquence ne vient point troubler leur Devotion.
Ils ne font point deftournez de l'attention des facrez Myfteres, par la
rencontre du mauvais Latin.
Ie l'appelle ainfi pour m'accommoder à voftre mode. Mais prefuppofez que le Latin qui vous choque ne foit pas Latin. Si vous en avez
tant de dégouft, prenez-le comme vne medecine, & avalez-le fans le
goufter. Prenez-le pour vne Langue nouvelle, que la Religion a confacrée, & dont I'vfage aa efté receû dans le Royaume de I ESVS
CHRIST. Vous n'ignorez pas que parmi les Profanes mefmes il y a
tousjours eu vne Langue Sainte, & que les Vers des Saliens n'eftoient
pas du ftile de Virgile, ni la Profe des Pontifes de celuy de Ciceron.
Mais fi vous ne trouvez pas belle la nouvelle langue dont il s'agit,
parce que le fon vous en defplaift, penetrez plus avant dans fa fignification, & ne la condamnez pas fur le fimple tefmoignage de vos oreilles. Nos Trefors ne laiffent pas d'eftre Trefors, pour eftre dans des
vaiffeaux de terre. Dieu qui s'eft déguifé à l'Autel; qui s'y eft comme
dégradé foy-mefme, ſous de viles & chetives apparences, juftifie &
approuve par ce choix, toute autre forte d'abbaiffement & de pauvre.
te, du coſté de l'homme.
Ce dehors qui vous offenſe, cette efcorce qui vous paroift fi vilaine,
& firaboteufe, enferment des biens & des richefſes ſans nombre. L'accompliffement des plus hautes refolutions qui ont efté prifes dans le
CHRESTIEN. 229 Ciel; Le chef-d'œuvre de celuy qui a fait le Ciel & la Terre; La ma- gnificence de fa Grace, la profufion de fon Amour, les exces d'vne Puiffance qui n'a point de bornes, & qui ne connoift point de mefu- re; tout cela eft caché fous le fer de ces paroles; Tout cela eft couvert de cette poufficre, de cette rouille du mauvais temps. Ne vous mettez point en peine pour l'intereft de la Religion: N'ayez point de peur que la dignité des Myſteres foit violée. La rudeffe des termes ne gafte rien dans la Religion. L'ignorance des Miniftres n'eft point conta- gieufe aux Myfteres: En certains cas mefme elle a du merite, & fait partie de la pieté.
Ie veux vous communiquer vne hiſtoire que j'ay trouvée en bon lieu, & qui a eſté oubliée par Dion, & par Suctone. Il y eut autrefois
vn homme d'vne petite ville d'Italie,qui en pleine afſemblée du Peu- ple Romain, remercia l'Empereur Augufte, de ce qu'il luy avoir fait vne injustice, ayant defſein de le remercier d'vne grace qu'il luy avoit faite. Le Peuple qui eftoit afſemblé, voulut mettre en pieces ce pauvre hom- me, fe figurant qu'il avoit offenfé l'Empereur. Mais ce fage Prince ar- refta la fougue du Peuple irrité, & blafma le zele indifcret de ceux qui l'aimoient fans jugement. Il dit que cette forte de remerciement ne luy eftoit pas defagreable, parce qu'il ne regardoit pas tant à la paro- le qu'à l'intention. Penfez-vous que Dieu foit de plus fafcheufe hu- meurar que les hommes, & plus difficile à contenter que cét Empereur? Vous imaginez-vous que fa Iuftice vindicative s'eftende juſques fur
cette efpece de coupables, & que les fautes contre la Grammaire foient crimes de leze-Majefté divine, foient pechez contre le Sainct Efprit? Ie voy bien que vous n'eftes pas affez informé des chofes de l'autre Monde.
Ie vous declare de la part de Dieu, qu'il ne denande point de Hа- rangues eftudiées, qu'il le contente de l'Eloquence de nos cœurs & de
nos foûpirs; que les Barbariſmes des gens de bien, le perfuadent
mieux que les Figures des Hypocrites. Il eft de ces Peres, qui prennent plaifir au jargon & au begayement de leurs Enfans; qui fe dele- Aent de leurs equivoques & de leurs meſprifes. Il entend le filence de
ceux qui l'adorent, & par conſequent il exauce leurs fignes, & leurs penfées. Devant luy les Muets meſme ſont Orateurs. A plus forte raifon ceux qui n'ontt que la langue empeſchée, & qui font de Balbut en Balbutie, comme difoit de foy-meime le bon-homme Monfieur de Malherbe: A plus forte raifon ceux qui manquent ſeulement d'Elo- quence, & qui n'ont point appris des Inftitutions de Quintilien à par- ler regulierement, & avec art. N'en defplaiſe à l'Art & aux Artifans, Dieu efcoute plus volontiers ces gens-là, que les beaux parleurs, que les faifeurs de Suafoires, & de Controverfes; Il ne les exclud point de
fa Communication, quoy qu'ils foient excommuniez de vos Acade- mies d'Italie.
Mais pour vous montrer par vn exemple autentique, que Dieu reFf iij
230 SOCRATE
çoit en bonne part, les incongruitez qui partent d'vne bonne ame, je
vous feray voir, quand il vous plaira, dans vne Relation approuvée,
qu'il a fait faire de grands Miracles, avec trois mots de mauvais Latin. Celuy qui les prononçoit ne les entendoit pas; Il les difoit mefme à contrefens; il prenoit la negative pour l'affirmative; Il maudif.
foit au lieu de benir Mais ces maledictions eſtoient rectifiées par fon
innocence, & par fa bonté; Et Dieu reſpondoit au cœur de l'homme
de bien, & non pas aux paroles de l'ignorant:
Apres cela, fcandalifez-vous de l'ignorance des Preftres, qui ne fçavent pas lire, & fçavent encore moins parler. Ie l'ay desja dit vne fois;
L'ignorance du Miniſtre ne gafte point le Myftere. La pureté de la
chofe fe conferve parmi les mots impropres, & les locutions vicieufes.
La Religion demeure faine & entiere dans tout cece defordre de Gram
maire, dans tout ce renverfement de regles & de preceptes. Tous ces
defauts font fouftenus par l'excellence de la Pieté:Toutes ces baffeffes
font relevées par la hauteur du Chriftianiſme. Vne vertu fuperieure fe
mefle dans tout cela, qui le change, qui le reforme, qui le perfectionne. Vne Force invifible anime ces foiblefles apparentes. Cette Ignorance en humiliant l'homme, donne gloire à Dieu, & fait voir qu'il
n'y a point de petits inſtrumens entre fes mains.
Ou difons pluſtoft que Dieu choiſit tout expres les petits & les foibles inftrumens, pour confondre la Grandeur humaine; pour mefprifer les forces de la Nature; pour ſe moquer de noſtre induftrie, de
nos travaux& de nos machines. Ii veut fouvent que dans les plus fublimes & les plus parfaites actiotis qu'il fait faire a l'homme, l'homme n'y contribuë de fa part, que de la mifere & de la bafſefſe; que de
l'infirmité & de l'imperfection.
CE Diſcours eftonna l'homme du pays Latin, juſqu'à luy donner de l'effroy: Il fut contraint de le confefſer. Il advoüa que nos Myfteres avoient non feulement en foy,je ne fçay quoy de terrible & de
redoutable, mais aufli dans la bouche de ceux qui n'en parloient pas
indignement. Il reconnut que la Barbarie du Chriftianifme ne diminuoit rien de fa Dignité && de fa Grandeur. Mais la conclufion du
Difcours ne luy ſembla pas moins eſtrange & moins eſtonnante qu'avoit fait le refte. Il ſentit des aiguillons dans fon ame, qui ne laiffoient poit ſes opinions en repos. Il s'efcria; I! fit des exclamations,
malgré qu'il en euft. Il ne put s'empeſcher d'admirer des choſes, qui
le fafchoient.
Ie conclus (adjouſta Socrate, apres avoir allegué vn paffage de
Theodoret, qui faifoit à fon propos, & où il eft fait mention de la langue des Romains. ) Ie conclus que les Hymnes & les Offrandes ne
defplaifent point à Dieu, mais qu'il n'a pas pourtant befoin de nos
Hymnes ni de nos Offrandes : Car que luy pouvons-nous prefenter
CHRESTIEN. 231
qui ne foit à luy? que luy pouvons-nous dire qui luy foit nouveau, &
qu'il ne fçache micux que nous? Il n'a que faire de noftre rappore,
pour eftre inftruit de l'eftat des chofes inferieures. Il fe peut paffer fort
aifément de noftre Rhetorique, & de noftre Genre Demonftratif; de
la force & de la fubtilité de noftre Efprit; des ornemens & de la pompe de nos paroles. Bien davantage. Il defire quelquefois la defaillance & la privation de tout cela; afin que par ce volontaire aneantifſement,
nous rendions hommage à la Souveraineté de fon Eftre; afin que ne paroiffant en fa prefence que cendre & pouffiere, fa Gloire foit efta- blie fur les ruines de noftre Merite.
Ce ne font pas les dorures de l'Offrande; Ce ne font pas fes guir- landes & fes fleurs, qui font de l'effence du facrifice; C'eft la mort &
la deſtruction de la victime. Mais, je vous prie, quelle plus noble viCtime qu'vn Efprit domté & aſlujetti? Quel plus agreable facrifice à
Dieu, que celuy que l'homme luy fait de fa Raifon; de cette partie
altiere & prefomptueuſe; de cét Animal fier & fuperbe; né au commandement & à la fuperiorité; qui veut tousjours monter & jamais defcendre; qui ne fonge qu'à la Victoire,au Triomphe,à la Couronne;
bien loin de fe refoudre au Ioug, à la Captivité, à la Mort?
Sacrifier ainfi fa Raifon eft quelque chofe de plus que de facrifier
fon fils vnique, & lHaac n'eftoit point fi cher à Abraham, que nous
font cheres nos opinions. Il n'y a point d'Enfans que nous aimions
davantage, que ceux qui naiffent de noftre Efprit, & defquels nous
fommes Pere & Mere tout-enſemble. Ce font pourtant ces chers &
ces bien-aimez qu'il faut immoler: Ily a de l'innocence, il y a de la
vertu en ce parricide. La violence eft bonne, qui arrache tout ce qui empefche, tout ce qui embaraſſe dans le chemin du ſalut. Eftouffer la
Nature, quand elle s'oppofe à la Grace; Chafſer de l'Ame le Bien naturel, pour faire place à vn meilleur Bien, c'eft vne Cruauté Heroїque, qui vaut mieux que la Iuftice Morale.
Plus nous fommes vuides de nous-meſmes, plus nous avons de dif pofition à eftre remplis de Dieu. D'ordinaire il obferve ce filence de
noftre Raifon,pour s'entretenir avec nous, ſans eftre interrompu par
le babil & par les queſtions de cette Importune. Quand l'Ame fe trouve dans ces pefanteurs, & dans ces affoupifſemens, il prend plaifir à la refveiller, & à s'apparoiftre à elle. Il luy envoye en cét eftat - là des
Songes qui font des Leçons; des Songes qui l'advertifſent & qui l'in- ftruifent; des Songes fages & myſterieux. Il choifit l'heure de'nos E- clipfes, pour nous communiquer fes lumieres.
Et partant s'il eftoit permis d'opter, j'aimerois bien mieux cette Raifon prifonniere de la Foy, & ſacrifiée par l'Humilité; cette Raifon
abbatuë & endormie,voire meſme morte & enterrée au pied des Au- tels; que cette autre Raifon juge de la Foy; animée d'orgueil & de va- nité; fi vive & fi remuante dans les Efcholes; qui fait tant la Maiftref
fe & la Souveraine; qui ne parle aneme de regner & de vaincre par rout
232 SOCRATE
où elle eft. On trouve Dieu bien plus aifément dans le calme & dans
la douceur de la Pieté, que dans le bruit & dans les contentions de la
Theologie. Le travail des Sçavans n'a garde d'aller ni fi vifte ni fi loin
que l'oiliveté des Humbles.
C'eft donc le Monde vifible que Dieu a abandonné aux argumens,
& aux diſputes des Philofophes,& non pas le Monde caché: C'eft la
face exterieure de la Nature, & non pas les Secrets de la Religion. La
connoiflance de ces Secrets n'a point efté expoſée à la curiofité des
beaux Efprits. Il en eft comme de cette Riviere merveilleuſe, de laquelle quelques Anciens ont parlé: Elle eft baffe aux Petits & aux Modeftes, & profonde aux Grands & aux Superbes : Les Brebis y paffent
à gué, & les Elephans s'y noyent.
DE QVELQVES PARAPHRASES nouvelles.
DISCOVRS SEPTIESME.
OCRATE ſe connoiſſoit en vers, comme en tout le
refte des choſes honneſtes. Mais il n'avoit plus de paffion que pour les Muſes chaftes & Chreftiennes. Encore vouloit-il qu'elles fuffent triftes & ſeveres; qu'elles
armafſent la chaſteté de rigueur, (d'ordinaire il fe fervoit de ces termes ) que leur fimplicité & leur modeftie les diftinguafſent de leurs autres Sœurs, qui font plus mondaines & plus enjoüées. Il vouloit que les Vers, conceûs & nez dans l'Eglife fe fentif
fent du lieu de leur extraction, & de l'avantage de leur naiſlance; que
les Ouvrages Chreftiens portaſfent la marque du Chriftianifme; qu'ils
fuffent Chreftiens, tant en la forme qu'en la matiere. Vous le vertez
par le jugement qu'il fit de la Paraphrafe d'vn Pſeaume, qui m'avoir
efté envoyée de Languedoc: Elle eftoit de la façon d'vn des beaux Efprits de ce pays-là, & on me mandoit que ce bel Efprit y avoit travaillé de toute fa force; que douze Stances eftoient le travail de douze mois; & qu'encore ne croyoit-il pas en eftre accouché à terme,
tant il avoit de peine à ſe contenter. Socrate garda quelques jours
cette Paraphraſe fur la table de ſa chambre, & ayant efte prefſé de
nous en dire ce qu'il en penſoit, fon advis fut celuy-cy, qui fut la re
gle du noftre.
TiL faloit fuivre Monfieur l'Eveſque de Grafſe, & ne pas faire effort
pour paffer devant. En matiere de Paraphrafes, il a porté les chofes,
où elles doivent s'arrefter. L'Eloquence qui entreprend d'aller plus loin,
CHRESTIEN. 233
loin, eft à mon advis trop ambitieufe. La Poëfie qui cherche vn autre
chemin, court fortune de trouver vn precipice. Vouloir encherir fur
vn fi grand Maiftre, ne me femble pas eftre de la modeftie d'vn Apprenti. Celuy-cy ofe tout, & hazarde tout: Vn Poëte fi prodigue d'abord n'eft pas affcuré de pouvoir continuer: il doit devenir pauvre par
fa premiere desbauche.
Mais d'ailleurs, fubtilifer davantage, & quinteſſencier les Textes facrez n'eft pas vne entreprife bien judicicufe, ni qui puifſe mieux reüf- fir à noftre langue, qu'a fon Aifnée la langue Latine. C'eft faire le contraire de ce qu'ils pretendent. Ce n'eft ni faciliter ni efclaircir la SainAte Efcriture: C'eft l'embarafſer & la barbouiller. Au lieu de raffiner
l'or de fes paroles, & de faire hauffer les chofes de prix, ils en alterent
la fubítance, ils en corrompent la pureté.
Le Prophete qu'on m'a fait voir, dans la Paraphraſe qu'on m'a mon- trée, m'a fait compaffion en l'eftat où je l'ay veû. I'ay eu pitié de l'extravagance de fon équipage, de fa ridicule galanterie, de fon air de Cour, & tout enfemble de ſes marques de College. Les fleurs de Rhe- torique, la broderie du ftile figuré, l'oftentation & la pompe de l'Ef. chole pourroient eftre bien en vn autre lieu, mais icy elles ne font pas
en leur place. Celuy que j'ay veû eſt vn chercheur de pointes & vn fai- feur d'antitheſes. C'eft vn Sophifte, c'eft vn Declamateur, c'eſt toute
autre chofe qu'vn Prophete.
PVISQVE Vous voudriez fçavoir là-deffus, ies fentimens des Sages que j'ay pratiquez, cela s'appelle en la langue de la Raifon, frifer & parfumer les Prophetes. Quelle hardiefſe & quelle licence, ou plû- toft quelle effronterie & quelle profanation, de fe jouër tanroft d'vn Prophete, tantoft d'vn Apoſtre, en les traveſtifſant de la forte? de donner des habillemens de Theatre à des perfonnes fi graves & fi ferieu- fes; de les enerver, de les effeminer, & fi j'ofe le dire, de les faire changer de fexe? Car que pretend autre chofe la foibleffe eſtudiée de се langage forcé; cette violente expreffion, qui met les Autheurs à la torture, pour ne produire que de la moleſſe & de l'affeterie; pour donner vn Spectacle de nos Myfteres & de nos Sainets à des Cavaliers &
à des Dames; pour leur faire voir vne beauté artificielle, appliquée par le dehors, contraire à la veritable forme, foit du Prophete, foit de l'Apoftre?
Le travail & la fueur du Paraphrafte fe lifent avec fes pointes & fes antithefes. L'inquietude & le tourment qu'il fe donne, me font de la peine, quoy que ie n'en veuille point prendre. Les cifeaux, les mar- teaux, & les tenailles; les diflocations & les ruptures, fe voyent & ſe fentent dans chaque vers. Il n'y en a pas vn qui ne gemiffe, & ne ſem- ble crier mifericorde, pour les divers coups qu'il a receûs. Le Prophete perfuadoit fans Rhetorique; Le Paraphraſte eft Rhetoricien fans per- Tome 11. Gg
234 SOCRATE
fuader. Tant a d'avantage la liberté de l'Eloquence en fa fource, fur la
contrainte de l'Art de parler; le Bien tout pur & tout ſimple, fur le
Bien meſlé & falſfifié; la perfection de l'Idée, fur les defauts du Maiftre, de la Leçon, & de l'Efcholier! tant il eft vray que Dieu eft inimitable à l'Homme, & la Majefté à l'Induftrie ! Mais il faut le prendre
d'vn ton plus bas.
Ie vous parlay dernierement de ce beau Portrait de Theſée, qu'avoit fait le Peintre Parrhafius. Il eftoit beau, mais il ne reffembloit pas
à Thefée. 1l fut dit par quelqu'vn de ce temps-là,que le veritable Thefée avoit efté nourri de chair de bœuf, & que celuy de Parrhafius n'avoit mangé que des rofes. On pourroit ſe fervir du mefme mot, fur le
fujet des Paraphrafes,fi peintes & fi fleuries. Ce font de belles Images,
mais elles n'ont pas efté tirées apres le naturel; mais elles n'ont pas
efté faites pour reffembler; mais ce qu'elles repreſentent n'y eft pas reconnoiffable. Pareilles Pieces ſentent Paris, la Cour & l'Academie:
Mais elles n'ont rien de Hierufalem & de Sion; rien du Tabernacle &
du Sancuaire.
N'eft-ce pas fe moquer de l'A NCIEN DES IOVRS,de le vouloir
faire parler à la mode; de luy apprendre le jargon des Cercles & des
Cabinets; de luy faire dire, quand il nous plaift, noftre ajufter, noftre
esplucher, noſtre se piquer de parfait, r se piquer de perfection, noſtre de
belle hauteur & dehaut en bas? Nous voudrions qu'il fe fervift aufli fouvent que nous, de nos lumieres de nos venës,que nous employons à toutes occafions & à tous vfages. Nous voudrions que leTERRIBLE, le
TRES-HAVT, & le TRES-FORT, que le DIEV DES ARME'ES, &
le SOvVERAIN DES SOVVERAINS S'accommodaft, comme
nous, à la couftume du lieu & au gouſt du Temps; qu'il ſe rendift
complaifant à toutes les fantaifies des Cavaliers & des Dames; qu'il
prift aufli-toſt que nous, les Nouveautez qu'on nous apporte de la
Cour, & qui diffinguent dans les Provinces les honneftes gens d'avec
le Peuple.
Pour ne rien dire de pís, cece ſeroit traiter bien familierement dans
le commerce du langage, celuy qui d'vne parole a fait le Ciel & la Terre;celuy qui de tout temps a inftruit & a depeſché les Anges, comme
fes Courriers & fes Meflagers, pour faire ſeavoir au Monde ſa volonté. Mais quand il ne ſeroit que celuy qui a enſeigné les Patriarches, &
qui a parlé par les Prophetes, il me ſemble qu'il n'y a point d'apparence de ramener à l'Eſchole de la Grammaire le plus vieux de tous les
Docteurs; de vouloir polir & civilifer le Sainct Eſprit; d'entreprendre
de reformer ſon ftile & ſa maniere d'efcrire. Quand on n'auroit point
de confideration pour vne telle Grandeur que celle de Dieu, il en faudroit avoir pour vne telle Vieillefſe que celle de ſa parole; & reconnoiftre le merite des chofes Anciennes, quand on ne pourroit pas comprendre la dignité des chofes Divines.
On doit certes plus de refpect à cette ſaincte Antiquité, que de la.
CHRESTIEN. 235 defguifer, que de la maſquer ainfi tous les jours; que de luy faire por- ter toutes les marques de l'inconftance & de la legereté de la France. Les rides & la terre de fon vifage plaifent davantage aux yeux des Sa- ges, que noftre fard, & que nos couleurs. La baffeffe de fon expreffion vaut mieux que la magnificence de nos figures.
O Rhetoricien, & Dialecticien, qui faites des Paraphrafes, ſi c'eft voftre humeur que de changer à toute heure, qui vous a dit que les Prophetes & les Apoſtres foient de voſtre humeur ? Ils font ennemis des Nouveautez & des Modes, dont vous eftes amateurs. Et ne penfez pas leur faire plaifir de leur prefter ſi liberalement, & ſans qu'ils en ayent befoin,vos Epithetes & vos Meraphores; de les charger de vo- ftre Alchimie, & de vos Diamans de verre, ou ſi vous voulez que j'en parle plus noblement, de voſtre bon or, & de vos perles Orientales. Ces ornemens les deshonorent: Ces faveurs les defobligent. Vous pen- fez les parer pour la Cour, & pour les jours de Ceremonie, & vous les cachez comme des Mariées de Village, fous vos affiquets & fous vos bijous: Vous les accablez de la multitude de vos richefſes, ou fauffes ou veritables. Vous voulez leur rendre le vifage plus agreable, & vous Ieur oftez le cœur. Par l'addition de l'Eftranger & du Superflu, vous effacez fouvent le Propre & l'Efſentiel.
Efcoutez vn Oracle, forti de la bouche du Cardinal du Perron, que nous allions confulter à Bagnolet les dernieres années de ſa vie. Deux chofes, difoit-il, qui font ſeparées par tout ailleurs, fe rencontrent &
s'vnifſent dans la faincte Eſcriture, LA SIMPLICITE ETLA MA- IESTE'. Il n'y a qu'elle ſeule qui fçache accorder deux characteres fi differens. Mais ces characteres fi differens, cette Simplicité & cette Majefté, fe confervent dans les Originaux, & non pas dans les Copies. On ne les trouve que dans la Langue maternelle de l'Eſcriture, ou pour le moins dans des Traductions fi fideles, (la politeffe de ce Siecle aura de la peine à fouffrir cecy) dans des Traductions, dis-je, ſi fide- les, fi litterales, & qui approchent de fi pres du Texte Hebreu, que се foit encore de I'Hebreu, en Latin ou en François. Les Huiles vierges font les veritables Huiles. Le Baume n'eft Baume que tel qu'il coule de l'Arbre qui le produit: Ce qui pafle par les mains des Diftillateurs,
par l'alambic des Apoticaires, eft quelque autre chofe. Ce n'eft plus
cette premiere & precieuſe liqueur; Ce font des drogues fophifti- quées: Ce n'eft plus l'ouvrage de la Nature, ce font les inventions &
les changemens de l'Art.
MAIs fi faut-il adoucir ce qui eſt rude; eſclaircir ce qui eft ob- fcur; defmefler ce qui eft entortille; donner quelque liaifon aux paroles pour faciliter le fens. Voilà les pretextes de Meffieurs les Paraphra- ftes, qui feroient bien mieux d'employer fur vn autre fonds, les foins
& la culture qui ne reüffiffent pas en celuy-cy. L'Efcriture ſaincte fe Tome I1 Gg ij
236 SOCRATE
contente de fa folidité & de ſa force : Qu'ils aillent porter ailleurs leur
delicatefſe & leur douceur; leur proportion & leur regularité.
Il n'y a rien de commun entre la Mufique & le Tonnerre. Ce n'eft
pas dans ce bruit efpouventable qu'on remarque des accords & des
mefures: Ce n'eſt pas auffi dans les mouvemens d'vne ame agitée de
Dieu, qu'il faut rechercher de l'art & de la methode. Cét ordre & cette fuite ſi fcrupuleufe font peu dignes de la liberté de l'Eſprit de Dieu;
font des marques de contrainte & de fervitude, font des chaifnes &
des fers, que brife & met en pieces du premier coup cét Efprit dominant & Souverain: Il ne s'enferme pas dans des bornes li eftroites
que font celles de noftre maniere de concevoir & de dire: Il n'eft pas
captif des regles & des preceptes. La Poëfie des Pſeaumes & des Cantiques n'eft pas vn cours paifible, doux & naturel; il eft rapide & impetueux. Ce ſont des defbordemens & des exces. L'effort & la violence; le defordre mefme & le tumulte appartiennent à cette Voix, qui
arrache les Cedres, & qui efbranle les fondemens des Montagnes.
MAIs ne penſez pas que je fois tout feul de cét aduis, & que je
veuille faire paffer mon chagrin dans la Republique des Lettres, pour
vne loy fondamentale de la meſme Republique. Ne vous imaginez
pas que j'aye deffein de donner cours à vne nouvelle opinion, au defavantage de la Nouveauté, & au prejudice des Paraphraſes. Mon opinion a efté publiée, cinquante ans avant que je fuſle né, & je vous la
veux montrer dans ce livre. C'eftoit vn livre eſcrit à la main, d'vn des
grands hommes du dernier Siecle, & peut eftre fon propre Original,
qu'on avoit apporté fur la table du Cabinet, pour le conferer avec les
Editions imprimées. Il y chercha ce pafage qu'il nous leût.
Piget illorum opera qui David Pfalmos fuis calamiftris inuftos, sperarunt efficere plaufibiliores. Mihi Spiritus Divinus eiufmodi placet quo se ipfum ingeffit à Patre, non quemadmodum ab hominibus diftortus eft. N eque David illa Cantica, admirabilia ſunt mihi, niſi quibus legibus ab illo dičta fint, hauriantur.
Hors mefme de l'enceinte des chofes ſainctes, & dans l'eftenduë des
lettres profanes, ce mefme grand homme, que nos Amis de Hollande
traitent quelquefois de Prince, & quelquefois de Heros, a efté peu
favorable aux Traductions fi eloquentes. Et quoy que Muret l'appellaſt fon Pere; quoy qu'il euft deffendu l'eloquence de Ciceron contre
la malignité d'Erafme; Il n'eftoit pas neantmoins d'advis qu'on traduifift les livres d'Ariftote du ftile de Ciceron. Voicy à peu pres ce qu'il
en a efcrit, dans vne Preface qui a eſté ſauvée du naufrage de fes autres Oeuvres, par vn homme de ma connoiflance. Ie penſe que je me
pourray fouvenir des termes.
Nolim ego Ariftotelem Ciceronianum. Naturæ enim imitator Philofophus nihilo ſuperfino fædare debet Orationem; rerum quippe imago eft Oratio. Catoni fta-
CHRESTIE N. 237
tue diadema imponas aut crepidas fubdas, Græcam aut Perficam putes. Probi ergo Interpretes caftigent fuperbum exultans illud atque aded confidens genus Orationis. Reprafentent Auctorem, non ipfi condant. Interpres ille eft qui inter prædes duosfequefter intervenit, cujus fides fifluxa fit,nomen amittit fuum, Nam
mentiturJciens, e plerumque Auctorem mendacemfacit.
CONSIDERATIONS SVR OVELQVES
paroles des Annales de Tacite.
DISCOVRS HVITIESM E.
E lendemain de la journée des Paraphraſes, ainfi futelle appellée par vn galand homme qui s'y trouva; Socrate receût de Paris vne nouvelle Traduction des Annales de Tacite: elle luy plût extremément: il en parla
comme d'vn Chef-d'œuvre en noftre langue : Il nous
en leût à diverfes fois, des feuilles entieres: Et vn jour
s'eſtant arreſté à l'ouverture du livre, fur vn endroit qui luy fembla digne de confideration, voicy à peu pres le Difcours qu'il fit, en prefence du Provincial, gafté de la Cour, Idolâtre de la Faveur & des Favoris, grand faifeur de Panegyriques & d'Eloges.
C'EST le moyen de faire fouvent injuſtice que de juger tousjours
du merite des Confeils, par la bonne fortune des Evenemens. Croyezmoy, & ne vous laiffez pas eſblouir à l'éclat des chofes qui reüffiffent.
Ce que les Grecs, ce que les Romains, ce que nous avons appellé vne
Prudence admirable, c'eftoit vne heureufe temerité. Il y a eu des
hommes, dont la vie a efté pleine de Miracles, quoy qu'ils ne fufſent
pas Saincts, & qu'ils n'eufſent point defſein de l'eftre: Le Ciel benif- foit toutes leurs fautes; le Ciel couronnoit toutes leurs folies.
Il devoit perir, cét Homme fatal (nous le confiderafmes il y a quelques jours dans l'Hiftoire de l'Empire d'Orient) il devoit perir, des le
premier jour de fa conduite, par vne telle ou vne telle entreprife; Mais
Dieu fe vouloit fervir de luy, pour punir le Genre humain, & pour
tourmenter le Monde: La luftice de Dieu ſe vouloit venger, & avoit
choifi cét Homme pour eftre le Miniſtre de fes vengeances. Il faloit
donc qu'il fift, quelque malade, quelque moribond qu'il fuſt, ce que
Dieu avoit refolu qu'il feroit avant fa mort. La Raifon concluoit qu'il
tombaft d'abord, par les Maximes qu'il a tenuës; mais il eft demeuré long-temps debout, par vne Raifon plus haute qui l'a fouftenu: Il a
efté affermi dans fon pouvoir, par vne Force eftrangere, & qui n'eGg iij
238 SOCRATE
ftoit pas de luy; vne Force qui appuye la foiblefſe, qui anime la laf
cheté, qui arrefte les cheutes de ceux qui fe precipitent, qui n'a que
faire des bonnes Maximes, pour produire les bons Succes. Cér Homme a duré, pour travailler au deſfein de la Providence: Il penfoit exercer fes paffions, & il executoit les Arrefts du Ciel. Avant que de fe
perdre, il a eu loifir de perdre les Peuples & les Eſtats; de mettre le
teu aux quatre coins de la Terre; de gafter le Preſent& l'Advenir, par
les Maux qu'il a faits, & par les Exemples qu'il a laiffez.
Ces Exemples font contagieux, & leur venin paffe juſqu'à la Poſterité. Noftre Ami de Hollande l'a remarqué devant nous. Le Dictateur a efté le Pedagogue des Trium-virs, bien qu'il y ait eu quarante-fix ans entre luy & eux. La premiere Profcription a eſté la Tablature de la feconde. SYLLA L'A BIEN PV, POVRQVOY NE LE
POVRRAY-IE PAS?
Voilà la Politique des mauvais Princes, qui reüffit admirablement,
pourveu qu'elle ne trouve point d'oppofition, & que l'audace du Palais agiffe fur la timidité du Peuple. VN PEV D'ESPRIT ET BEAVCOVP DAVTORITE, c'eft ce qui a prefque tousjours gouverné le
Monde; quelquefois avec fucces, & quelquefois non; felon I'humeur
du Siecle, plus ou moins porté à endurer; ſelon la diſpofition des
Efprits, plus farouches ou plus apprivoilez.
Mais il faut tousjours en venir là: Il eft tres-vray qu'il y a quelque
chofe de divin; Difons davantage, il n'y a rien que de divin dans les
maladies qui travaillent les Eftats. Ces difpofitions & ces humeurs,
dont nous venons de parler; cette Fiévre chaude de rebellion, cette
Lethargie defervitude viennent de plus haut qu'on ne s'imagine. Dieu
eft le Poëte, & les Hommes ne ſont que les Acteurs: Ces grandes
Pieces qui ſe jouënt fur la Terre ont efté compofées dans le Ciel, &
c'eft fouvent vn Faquin qui en doit eſtre l'Atrée ou l'Agamemnon.
Quand la Providence a quelque deffein, il ne luy importe gueres de
quels inftrumens & de quels moyens elle fe ſerve. Entre ſes mains tout
eft Foudre, tout eft Tempeſte, tout eft Deluge, tout eft Alexandre,
tout eft Cefar: Elle peut faire par vn Enfant, par vn Nain, par vn
Eunuque, ce qu'elle a fait par les Geans, & par les Heros; par les
Hommes extraordinaires.
Dieu dit luy-mefme de ces gens-là, oV'IL LES ENVOYE EN SA
COLERE, ET QVILS SONT LES VERGES DE SA FVREVR. Mais
ne prenez pas icy I'vn pour l'autre. Les verges ne picquent ni ne mordent d'elles-melmes; nen frappent ni ne blefſent toutes feules. C'eft
l'Envoy, c'eft la Colere, c'eft la Fureur qui rendent les Verges terribles
& redoutables. Cette Main invifible, ce Bras qui ne paroift pas, donnent les coups que le Monde ſent. Il y a bien je ne fçay quelle Hardiefſe, qui menace de la part de l'Homme, mais la Force qui accable,
eſt toute de Dieu.
CHRESTIEN. 239
பE Provincial, faifeur de Panegyriques, fut furpris d'ouir parler de la forte ce vieux Docteur, qui expliquoit l'Hiſtoire Romaine d'vne fi nouvelle façon; qui s'eſloignoit fi fort du ftile ordinaire de la Cour;
qui non feulement rendoit fi ridiculele Serieux des Panegyriques, mais qui faifoit voir fi petite la Grandeur des Rois.
Il eft certain que jamais homme ne vit les chofes du Monde avecque de meilleurs yeux; ne fut mieux gueri des opinions populaires, ne fut moins Flateur ni moins Admirateur que Socrate. Comme il mef
prifoit extremément les baffeffes de l'ame des Courtifans, il n'eftimoit
gueres les eflevations des fortunes de la Cour. Cette hauteur luy fem- bloit eftre vne proche difpoſition à la cheute. Bien-loin de porter envie à la condition des Favoris, il avoit pitié de celle des Princes, Regardez nous, difoit-il s'eftant arrefté fur vn autre Paffage des An- nales de Tacite, Regardez au delà de ces Balluſtres d'argent, ces grands Lits de drap d'or, en broderie de perles. 11 vous ſemble qu'on n'y fçauroit eftre malade: Vous-vous imaginez qu'on n'y devroit faire que de beaux fonges. Neantmoins c'eft la dedans où les plus vilaines des Maladies & les plus fales des Animaux ont attaqué les Rois & les DiCtateurs; ont triomphé de l'orgueil des Sceptres & de la vanité des Couronnes. C'eft là dedans où les Nuits font pleines de Spectres & de Fantofmes; où vn pauvre Prince s'éveille en furfaut, & crie qu'on le
tuë; où les remors du Paffé viennent agiter vne confcience efrayée,
& faire des plaintes & des reproches à celuy qui n'a oui tout le jour que des acclamations & des loianges.
Les jeux, les divertifſemens, les plaifirs ne guerifſent point les ames qui fouffrent. Ce ne font point de veritablesremedes; ce font de fimples amufemens de la douleur: Ils ne chaſſent point, ils n'emportent point le Mal: ils trompent, ils endorment le Malade: Ils ne produifent que des intervalles de relaſche, que des momens de tranquillité.Les joyes qui font artificielles durent peu: Pour eftre longues & affeurées, il faut qu'elles viennent de fource, & que la Nature foit cocontente. Il faut que le contentement ait fa racine dans le cœur: Autrement ce n'eſt
que du fard fur le vifage: Le moindre accident l'efface, &1'Apparence tombe au premier rayon de la Verité. Aufli voftre Virgilea mis en
Enfer ces fortes de joye, & les appelle de MAVVAISESIOYES. Pen- fez-vous que celles de la Cour foient beaucoup meilleures?
Reprefentez-vous, je vous prie, le cruel Theodoric, apres la Mort du fage Symmaque. Il eft affis à vne table d'or & d'yvoire,chargée des tributs de plufieurs Provinces; des dépouïlles de la Terre & de la Mer.
Ce n'eft pas tout que cela. Outre les moifſons de fleurs, & ce fut peuteftre en Hiver que cette fefte fut celebrée; outre les fruits eftrangers
& ceux du pais; outre la rareté & l'abondance en vn mefme lieu, il y a
quelque chofe de plus delicat & de moins materiel, qui entre dans le
240 SOCRATE
feftin, & qui va chatouiller l'efprit par le paffage des fens. Les douces
fumées des Parfums, les charmes ravifſans de la Mufique, la compagnie des Femmes libres, & deſireufes de plaire, les Bouffons & les Flateurs ne manquent point à Theodoric pourur la perfection de la bonne
chere. Il croit ſe pouvoir resjouir avec ce grand appareil de joye. Mais
tout d'vn coup on fert devant luy la tefte d'vn gros poiſlon; Et il s'imagine d'abord, & il s'écrie immediatement apres, que c'eft la te.
fte de Symmaque, qu'on luy apporte de l'autre Monde; que c'eft Symmaque, qui fort du tombeau, & qui s'apparoiſt à luy,avec fa tefte
fanglante.
Čette Tefte que Theodoric a fait couper, ne luy donne ni paix ni
tréve: Ce fang innocent, qui a efté verfé par ſes ordres & par l'Arreft
de fes Commiffaires, le pourfuit juſques dans les lieux privilegiez; jufques dans l'Afyle de la Volupté & du Secret; jufques dans le fein de
fes Maiftreſſes & entre les bras de ſes Favoris. Il a tousjours en prefence vn objet qu'il veut tousjours fuir. Il ſe fouvient ſans ceffe de ce qu'il
veut fans ceffe oublier. Il trouve par tout des images de fon crime; Et
les plus mal peintes, comme celle-cy, ne laiffent pas de bleffer fon
imagination; de faire douleur à fa memoire; de corrompre les plaifirs
qui luy ont efté preparez; d'empoiſonner les viandes qu'on luy a
fervies.
Mais puifque vous le trouvez bon, efloignons-nous encore davantage du Temps prefent, & montons plus haut dans l'Antiquité. Ne fortons point de noftre nouvelle Traduction. Entrons dans la vieille Rome, où ceux qui croyent que tous les Sermons parlent contre eux &
contre leur race, ne trouveront ni parens ni amis; ne trouveront pas
meſme vn feul homme, qui foit de leur connoiſfance. Ne nous amufons point aux petits, aux mediocres Tyrans: Quittons Theodoric,
pour conſiderer Tibere.
Cette longue fuite de Condamnez, de laquelle il fut dit, QV'IL
AVOIT FAIT VN PEVPLE DE MORTs, ſe preſente à fes yeux le jour
& la nuit. Il voudroit bien les pouvoir tuer encore vne fois; mais ils
ne font plus en fa puiſſance. Ils ont efté les Martyrs de fa cruauté; ils
font maintenant les Bourreaux de fon efprit. Ce font les Fantofmes
dont je parlois. Ce font ces Spectres hideux, qui forcent les advenuës
de fon Ille; qui affiegent fon Palais; qui volent autour de ſon Lit & de
fa Chaire; qui luy montrent leur fang & leurs playes; qui luy reprochent fes crimes & ſa Tyrannie.
Ainfi les Hommes & les Elemens obeifſent; Mais les Ombres &
l'Enfer le viennent perfecuter de leurs vifions. Il a donné la Paix à toute la Terre, & n'a pû fe la donner à ſoy-mefme. Il a beſoin de confolation dans les Feftes & dans les Triomphes: Ou fi vous aimez mieux
que ce foit vn Poëre qui vous le die, il a beau eftre Grand & Victorieux,
L'Idole de fon Crime, amenant la Terreur, De
CHRESTIEN.
De Fenx de Serpens épouvante fon cœuит,
Et le trifte remors, mefme apres la Victoire,
Eft vn autre Ennemi, logé dans fa memoire.
Ses plus beaux jours font teints d'une noire vapeur:
Il a tout offenfe, tout ausßi luy fait peur,
Et fon Throfne devient, o mifere du vice!
241
Le public efchaffaut de fon fecret fupplice.
Ces vers pleurent à la Compagnie; & à la referve du dernier, ils furent generalement approuvez. Vn certain homme de bas Poitou qui avoit oui parler de l'Academie de Paris, s'imagina qu'il y avoit quelque dureté au public eſchaffaut de ſon ſecret fupplice; a caufe que tous
les mots du Vers ne finiffent pas par des voyelles, qui à fon advis, font plus douces que les confonantes. Socrate reconnut le dégouft de cét homme, à la mine qu'il faifoit, & creût eftre obligé de luy dire, Ie voy bien que voftre politefſe ne peut rien fouffrir de raboteux: La veuë
mefme des cailloux vous fait de la peine: Non feulement la rudeffe &
la dureté, mais l'ombre de la rudeffe & le foupçon de la dureté vous choquent. Si cela eſt, je ne vous confeille pas d'aller voir Monfieur le
*** de peur qu'il ne vous affomme des Versrs qu'il fait à coups de mar
teau, & du plus vilain fer qui fe tire de nos Mines. Mais comment
vous pouvez-vous accommoder aveque les Mufes du Cardinal du Perron, qui font fi ennemies de la molleffe des fons, & de la Mufique ef- feminée; qui font fi aufteres & fi difficiles? Il y a de l'apparence que
vous avcz bien fait des grimaces, quand vous avez leû dans fes Poёmes,
Des Regnes t des Rois an nom de Chrift rebelles, Et, Des Mores d'Occident detestable Spectacle.
Mais nous parleronsvne autre fois de l'harmonie & de la juſtefſe des mefures. Ie'veux croire cependant, pour l'honneur de l'excellent Poëte, dont j'ay allegué les Vers, que leur fubſtance & leur fens vous ont contenté l'efprit, quand leur efcorce & leur fon vous auroient égrati- gné les oreilles.Au moins m'advouërez-vous que tous Vers qu'ils font, ils ne font point fabuleux, & qu'ils ſe contiennent dans la fidelité de la Profe.
Il eft certain que les Hiftoriens ne defmenrent point en cecy les Poë
tes: Aufli-bien qu'eux, ils nous font voir le Tyran, qui tremble au milieu de je ne ſçay combien de Legions; qui a des Armées & des Ci- tadelles, & n'a point d'afſeurance ni de feureté; qui n'eft pas moins
timide que redoutable. Ils parlent auffi tragiquement qu'eux, des frayeurs & des mauvaifes nuits de Tibere; de les miferes ſecrettes; de fes fupplices interieurs; des Serpens & des Tigres de fa confcience. Que ne difent-ils point de cette troupe de Beftes farouches? Car à leur
dire ce ne font plus de fimples Paffions & de fimples Vices. Ce font des animaux fauvages & furieux, à qui l'ame des Tyrans eft donnée en proye; ce font des Dents & des Griffes, qui déchirent, qui mettent en pieces l'ame de Tibere.
Tome I1. Hh
242 SOCRATE
TIBERIVM NON FORTVNA, NON SOLITVDINES PROTEGE BANT, QVIN TORMENTА РЕСТORIS SVASQVE IPSE POENAS
FATERETVR. QVIPPE SI RECLVDANTVR TYRANNORVM MEN
TES, POSSE ASPICI LANIATVS ETICTVS, & ce qui s'enfuit. Il
faudra voir vne autre fois, ſi la Traduction a bien reüffi en cét endroit.
SVITE DV MESME SVIET.
DISCOVRS NEVFIESME.
PRES vne petite pauſe, Socrate continua aınfi ſon dif
cours. Ces paroles de Tacite font tragiques & pompeufes: Elles ne laiffent pas pourtant d'eftre hiftoriques &
veritables, & les mauvais Princes font encore plus malheureux que l'Hiftoire ne le dit, & que le Monde ne le
croit. Mais voicy vne Propofition d'eternelle verité, qui
explique l'intention de l'Hiſtoire, & celle du Monde; qui confirme
noftre Diſcours, & y adjoufte vn article effentiel.
Que les Princes fe glorifient tant qu'il leur plaira, de ne voir rien
que le Ciel qui foit plus eflevé que leur Throfne ; Qu'ils parlent tant
qu'ils voudront, de l'indépendence de leurs Couronnes; Il y a deux
Tribunaux, dont ils ne peuvent decliner la Iuriſdiction, & devant lefquels il faut toſt ou tard, qu'ils ſe reprefentent : C'eft au dehors le
Tribunal dela RENOMMEE, & celuy de la CoNSCIENCE au dedans. Quoy qu'ils facent, quoy qu'ils difent, ils font du refſort de ces
deux Iuges: Is ne fçauroient s'empeſcher de comparoiftre devant I'vn
& l'autre Tribunal, & d'y rendre compte de leurs actions.
Tibere a humilié toutes les ames; Il a domté tous les courages; il
a mis ſous fes pieds toutes les teſtes: il s'eft eſlevé au deffus de la Raifon, de la Iuffice & des Loix. Il penfe avoir ofté à Rome juſqu'à la liberté de la voix & de la reſpiration : Ou les pauvres Romains font
Muëts, ou ils n'ouvrent la bouche que pour flater le Tyran. Mais vn
Homme poffedera-t-il fans trouble la gloire d'eftre plus craint que les
Dieux? (on parloit ainfi en ce temps-la.) Gouftera-t-il fans contradiCtion, le fruit de cette victoire inhumaine, qu'il a remportée fur les
Efprits? Iouira-t-il paifiblement des avantages de fa cruauté; de la
peur & du filence de fes Subjets? de la laſcheté & des menfonges de fes
Courtifans? La Verité qu'on retient captive, ne fortira-t-elle point par
quelque endroit? Ne paroiftra-t-elle point en quelque lieu, a la honte
& à là confufion de Tibere? Ouï certes, & d'vne eftrange forte.
Des extremitez de l'Orient il luy vient vne grande Lettre, qui delivre la Verité opprimée; qui la venge des Efpions & des Delateurs; qui
CHRESTIEN. 243
efface les Odes & les Panegyriques de la Flaterie. Cette Lettre injurieufe eſt efcrite de la main du Roy des Parthes, & il n'y a pas moyen
de la fupprimer. Ce n'eft point vn Cartel d'Ennemi à Ennemi: C'eft
vne Satyre; c'eſt vn Paſquin: c'eft quelque chofe de pis. Ou pluftoft
ce font les premieres pieces d'vn Proces criminel, intenté par le Genre humain, que les vices de Tibere avoient offenfé. Au nom de toute la Terre, vn Roy fe declare Partie, & prend la parole contre vn Empereur.
Apres luy avoir reproché fa mauvaife haleine, ſa tefte pelée, ſon vifage peftri de bouë & de fang, les Monftres & les Prodiges de fes def- bauches, en vn mot les plus vifibles defauts de fa perfonne & les crimes les plus connus de fa vie; cette grande Lettre, cette Lettre injurieufe luy confeille pour conclufion, de mettre fin par vne mort volontaire,
à tant de maux qu'il fouffre er qu'il fait fouffrir, l'exhorte de donner par là à toute la Terre, la feule fatisfaction qu'elle pouvoit recevoir de luy.
Vous voyez comme la Renommée condamne Tibere, par la bouche desEftrangers: mais la Conſcience foufcrit à cét Arreft, parle propre tefmoignage de Tibere: Car environ ce temps-là il eſcrit luy-mefme vne autre Lettre au Senat, dans laquelle il maudit fa malheureufe
Grandeur, avec des paroles de defefpoir. Il deſcouvre à nû les inquietudes & les peines d'vne ame ennuyée de tout, & mal-fatisfaite de foy
mefme; abandonnée de Dieu & des Hommes; qui a perdu jufqu'à fes
propres defirs; qui ne peut ni vivre ni mourir. Il femble qu'il veuille
faire pitié à ceux à qui'il faifoit encore peur. QVID SCRIEAM VOBIS, PATRES CONSCRIPTI,
AVT QVOMODO SCRIBAM, AVT QVID OMNINO NON
SCRIBAм HоC TEMPORE. DII ME DEÆQVE
PEIVS PERDANT QVAM PERIRE QVOTIDIE SENTIO,
SI SCIO. L'Hiſtoire adjoufte, ADEO FACINORA, ATQVE
FLAGITIA SVA IPSI QVOQVE IN SVPPLICIVM VERTERANT.
Les Sainctes Eſcritures, & les Saincts Peres qui les expliquent, font
par tout de l'opinion de lHiftoire, & ne trouvent point de pareil fupplice à celuy de la Conſcience. Si nous les en croyons, la mauvaife
chofe que c'eft, quand le Bourreau eft la mefme perfonne que le Crimine!. La Iuftice divine paroift quelquefois avec efclat, & fait des Exemples, qui font veûs de tout le Monde : Quelquefois auffli elle s'exerce fecrettement,& abandonne les Mefchans à leurs propres cœurs,
& à leurs propres penfées.
Cette impunité apparente n'eft ni grace ni faveur. L'entrée du Pаlais ne montre rien de funefte, & tout rit par le dehors: Mais le lieu du
fupplice c'eft le Cabinet, c'eft l'intericur de l'Homme,c'eft le plus profond de l'Ame. Et là-dedans il y a vne Solitude affreuſe & terrible,
qui eft plus à craindre que les ſpectateurs & que PEſchaffaut, parce
qu'elle n'a ni qui la confole ni qui la plaigne. Sans parler de ce qui Tome 11 Hhij
244 SOCRATE
fe doit faire en l'autre Monde, Dieu a divers moyens de ſe venger de
fes Ennemis en celuy-cy: Mais il ne fçauroit mieux les punir, qu'en
laiffant leur peine à leur difcretion.
REMARQVES SVR DES SERMONS,
Et fur des T'raitez de Controverse, imprimez
à Lyon l'an 1623.
DISCOVRS DIXIESME.
யேமாமசஆசி ELvy qui avoir apporté à Socrate la Traduction des
Annales de Tacite, luy fit prefent de trois ou quarre
Sermons, & de quelques Traitez de Controverfe, imprimez à Lyon l'annee mille fix cens vingt-trois, & reliez enſemble dans vn meſme Livre. Nous eftant trouvez au Rendez-vous, vne demie-heure apres foupé, à
caufe des continuelles vifites de l'aprefdinée, nous vifmes ces Sermons
& ces Traitez fur la Table du Cabinet. Ils eſtoient marquez de la
main de Socrate & de ſon crayon: Mais il faloit deviner fon chiffre;
& nous creûmes avoir pluftoſt fait d'en demander & d'en recevoir l'ef
clairciffement, que de le chercher & de le trouver.
En cecy, il fe fit vn peu plus prier qu'à l'accouftumée. La reverence
qu'il portoit à la parole de Dieu, par quelque organe qu'elle fortiſt,
l'empeſchoit de juger des Predicateurs avec liberté: Ilfupportoit beaucoup de chofes qu'il n'approuvoit pas, & comme il ne refufoit jamais
fes loianges au merite, il donnoit volontiers fon filence à ce qui ne
meritoit pas d'eftre loüé. Il euft bien voulu demeurer dans les mefmes termes : Mais il falut contenter la Conmpagnie, & les violentes Interrogations que nous luy fifmes à diverfes fois, tirerent de fa
bouche ces Refponſes que je mis par ordre le lendemain. Elles peuvent tenir lieu de Commentaire, fur quelques endroits du Livre, af
fez remarquables & affez beaux: mais outre cela, elles peuvent fervir
d'Adreffe a quiconque veut aller droit dans la lecture des autres Livres, & apprendre å juger finement de la valeur des chofes & des paroles.
E ne touche point à la Doctrine du Predicateur: Elle eft ſaine &
Catholique: Elle vient des anciennes fources, & n'a pas eſté prife dans
les nouvelles cifternes. Mais ce n'eft pas tout que la Doctrine. Ce
n'eft pas affez de fçavoir la Theologie pour efcrire de la Theologie; il
faut encore fçavoir eſciire, qui eft vne ſeconde ſcience. Il faut que
CHRESTIEN. 245
l'art des paroles ſerve de guide & de truchement à la connoiſſance des
chofes: Cette connoifſance defcouvre les grandes veritez, & cét art
les met à la portée des petits efprits.
L'Autheur des Traitez s'y eft trompé: Il s'eft arrefté à la moitié de
ce qu'il devoit: il s'eft contenté d'avoir acquis, & de jouir à fa mode,
& n'a pas confideré que la poſfeffion n'eftoit pas I'vfage. Il a creû qu'entendre les Myfteres & les faire entendre aux aurres defpendoit d'vne
mefme intelligence. Ainfi faute d'art & de methode desVeritez extremément hautes font peu heureufement expliquées. Les Oracles deviennent Galimatias, par la mauvaife difpofition de l'organe qui les
rend, Ils perdent l'opinion de leur premiere divinité, & n'acquierent point les graces de l'eloquence humaine. La Doctrine du Predicateur
paroift moins que quand elle n'eſtoit pas defcouverte : Son filence la
cachoit, & fes paroles la gaftent. Le defaut de la Grammaire deshonore toute ſa Theologie.
Qu'il y a de difference entre ces fortes d'Eſcrits, & ceux d'vn homme qui fçait efcrire; entre ces Traitez de Controverfe, & les Actes de
la Conference de Fontainebleau, dont vous avez leû les endroits que
je vous ay marquez. Dans ces Actes les Raifons font en bataille, &
combatent l'Adverfaire : Icy elles font en foule & s'empeſchent ellesmefmes. Voilà ce que caufe le defaut de la Difcipline & le manquement de l'Art. Pour produire vn Ouvrage regulier, il faloit defbrouïller la maffe & partager la matiere; fçavoir fouftraire & diminuer. Il
faloit d'vne periode en faire pluficurs, & fonger plus à l'ordre qu'à l'abondance. Nous aurions befoin de cette Hache fameufe dont parlent
les Grecs, qui retranchoit les fuperfluitez de leur ftile. Nous efcririons moins ſi nous meditions davantage. Si nous nous confeillions
avecque le Temps, il reduiroit nos exces à la mediocrité, outre les autres bons offices qu'il nous rendroit. СЕT HOMмE, difoit-on à Paris,
lors que j'y eftois, A FAIT VN GRAND LIVRE PARCE QV'IL NA
PAS EV LE LOISIR D'EN FAIRE VN PETIT.
DANs les Traitez & dans les Sermons il y a des termes qui me
font fufpects, & fur leſquels je veux encore deliberer. Vn Iuge moins indulgent que moy les condamneroit abfolument. Il y a d'autres termes qui font tout-à-fait infouftenables, & la plus grande indulgence
du monde les doit abandonner à la rigueur des Grammairiens; L'Autheur ne feroit pas mal de s'en deffaire: Mais je voy qu'il y a de l'attache, & que c'eft par inclination & par choix, que ces termes luy
font plus familiers que ceux dont il pourroit vſer fans fcrupule. Ie
n'ay pas deffein, d'efplucher tout le Livre par le menu : je veux feulement fuivre mon Crayon, & vous defchiffrer les Marques que Monfieur le Vicaire pourroit prendre pour des characteres de Magie.
Hh iij
246 SOCRATE
LE mot de Religionnaire n'eſt pas François. Il vient du meſme pays
que celuy de Doctrinaire, & ce fut fans doute vn Predicateur Gaſcon,
qui le debita le premier dans les chaires de Paris. De dire aufli Calvinifte, il me ſemble que ce feroit faire trop d'honneur à Calvin. Ce feroit faire injure aux Rohans & aux Colignis, & à tant d'autres grands
Seigneurs, de leur faire porter le nom d'vn petitSophifte, qui ne pouvoir pretendre qu'à la qualité de leur Aumofnier, sils fuffent demeurez fermes, comme ils devoient, dans la Religion de leurs Peres.
Mais d'ailleurs Heretique, Schifmatique, Ennemi de l'Eglife, Deferteur
Rebelle de l'Egliſe, font des termes qui font peur: Ils effarouchent ceux
qu'on veut apprivoiſer. La paffion de la cauſe paroift à defcouvert en
femblables termes: Et cette paffion, quoy que je la trouve bonne &
legitime, ne feroit pas approuvée par le Critique Caftelvetro. Il trouve mauvais que Tite-Live parlant des Carthaginois, les appelle les Ennems,à caufe que l'Hiftoire, qui à fon advis doit eftre neutre, ſe decla
re partiale, en fe fervant de femblables termes.
il faut aufli advouër qu'il ſeroit bien long & bien ennuyeux d'obeir
tousjours regulierement aux Edicts du Roy, & de dire ceux de la Religion pretendue Reformée,ayant à les nommer fouvent, foit dans vne Narration continue, foit dans vn Difcours de Controverfe, où la repetition de leur nom pourroit eftre vne piece efſentielle de la matiere. De
l'autre coſté d'accourcir ce nom compoſé de trois, & de reduire сеих
de la Religion pretenduë Reformée, à ceux de la Religion; je ne penſe pas que
cét Abbregé fuft agreable à l'Eglife Catholique,particulierement dans
vn Acte public, & hors de la Converfation privée.
Mais pourquoy, fans avoir recours à des termes odieux, ou à des locutions figurées, ne dira-t-on pas les Huguenots, aufli bien que les Guelphes & les Gibelins? Pourquoy parlant en public, nous abitiendronsnous d'vn mot qui eſt dans la bouche de tout le monde, que les
Eftrangers ont emprunté des François; qui a cours deçà & delà les
Monts? l'Hiſtoire de Davila en eft femée d'vn bout juſqu'a l'autre: it
fe lit en grofſes lettres, à la teſte d'vne des Relations du Cardinal
Bentivoglio, RELATIONE, ſi je ne me trompe, DE GLI VCONOTTI
DI FRANCIA.
Ie ne voudrois dire ni les Gueux, comme on faifoit aux Pais -bas,
au commencement des troubles de la Religion, ni les Parpaillaux,
comme on fit en France, dans nos dernieres Guerres civiles, & durant
le Siege de Montauban. Ces deux mots ont efté de courte vie, & leur
deftin n'a pas voulu qu'ils duraiſent; outre qu'ils me ſemblent vn peu
trop Comiques & trop populaires. Mais encore me defplaifent - ils
moins que Religionnaire, qui n'eft ni Latin ni François, ni plaifant, ni
ferieux; qui ne fignifie point ce qu'ils veulent qu'il fignifie. Le mot
de Religieux vient de Religion, par la voye legitime & naturelle; Ce-
CHRESTIEN. 247
luy de Religionnaire, en vient aufſi, mais par vne licence vicieuſe. Il eft
baftard & monftrueux. Pour le moins il n'eft pas François, comme je
l'ay dit d'abord, & n'a garde d'eftre fi bon que Sectaire, duquel neantmoins on ne fe fert pas. La meilleure partie du Peuple ne l'entend
point; le bon Vfage ne l'a point receû; Il a efté fabriqué dans vn
coin du Quercy ou du Perigord; Et par confequent il doit eftre condamné comme Barbare, & renvoyé à Sarlat ou à Cadenac, d'ou il eft
venu.
Si j'avois vne fi violente averfion pour les mots vulgaires, & fi j'eftois abfolument refolu de ne parler pas en France, comme on parle
en France, je voudrois fuivre l'Exemple de l'Egliſe Grecque, qui em- ployoit en pareilles occafions, vn terme extremément doux; Elle ne
difoit point d'injures à ceux ceux qui s'eftoient ſeparez d'elle, & ne leur
donnoit point de noms odieux : elle fe contentoit de les appeller
LES GENS DE L'AVTRE OPINION; fans dire de la mauvaife; comme fi c'cuft efté pour les diftinguer, pluſtoſt que pour les offenfer, n'y ayant rien de formellement ennemi entre Orthodoxe & Hetero doxe.
Cette façon m'a femblé digne de la civilité de la Grece, & il me
fouvient d'avoir leû je ne feay quoy de femblable dans les Defpeſches
de Monfieur de Foix, Ambaffadeur pour le Roy pres du Pape Gregoire treiziefme. Sire, (c'eft dans vne Relation qu'il envoye au Roy fon Maiftre) je fis entendre à noftre Sainct Pere, comment ceux de la nouvelle opinion demandoient à voftre Majefté, &xc.
Ainfi parloit-on à Rome & devant le Pape, de la Cauſe de Calvin,
en vn temps où elle venoit d'eftre condamnée, & où fa premiere nouveauté la rendoit encore plus odieuſe qu'elle n'eft aujourd'huy, à vne Puiffance, dont elle avoit l'audace de diſputer la Souveraineté, apres
en avoir fecoüé le joug. Ce Monfieur de Foix eftoit vnn perfonnage de grande naiffance, de rare vertu, & d'eminente doctrine. Hors des fon- ctions de l'Ambafſade, & aux heures de divertiſſement, il s'entretenoit
avec les bons Livres, & noftre Muret eftoit vn de fes Lecteurs. Ayant,
comme il avoit, particuliere connoiffance des Lettres Grecques, fon
François pouvoit bien quelquefois vifer au Grec.
Mais je vous prie, quelle delicateffe de pieté, ou quelle affeterie de
langage, dans les Sermons du Predicateur & dans ceux des autres
d'oppofer tousjours Demon à Dieu, & de n'ofer jamais dire ni le Diable,
ni Satan? Ont-ils peur d'offenfer le Diable, quand ils l'appellent par
fon nom propre? Au moins eft-ce vn nom que luy a donné noftre Seigneur. Et voudroient-ils reformer ces redoutables paroles, rapportées par Sain& Matthieu, & forties de la bouche qui ne peut faillir,
ALLEZ MAVDITS AV FEV ETERNEL, QVI A ESTE PREPARE
AV DIABLE ET A SES ANGES? Voudroient-ils corriger IESVS
CHRIST, & changer Diable en Demon, dans ce pafſage de l'Evan- gile, & en tant d'autres paflages, foit de l'Eſcriture Saincte, foit des
Saincts Peres?
248 SOCRATE
Ce feroit vne belle choſe, s'ils avoient deffein de flater le Diable,
en luy choififſant vn nom qu'ils eftiment plus doux & plus agreable
que le fien; Quoy que je ne voye pas ce qu'ils trouvent de fi rude &
de fi faſcheux en ce nom,dans lequel la plus delicate de toutes les langues modernes a trouvé quelque chofe qui luy a plů. Car vous fçavez
que fouvent elle fe ſert della Cafa del Diavolo, & qu'elle ne prend pas
en mauvaiſe part Vna coſa diavolica, Vna memoria diavolica, &&c. Il me
fouvient qu'il y a vn Perfonnage dans les Comedies de Plaute, & vn
perfonnage amoureux, fi ma memoire ne me trompe, qui ſe nomme
Diabolus, comme Phamphilus ou Phedria. Comme fi à la Comedie
Italienne il y avoit vn Signor Diavolo, aufli bien qu'vn Signor Lelio,
ou vn Signor Tancredi.
La licence & l'audace font à blafmer: Mais il y a des ferupules qui
ne fe peuvent ſouffrir: Et je vous advouë que j'ay leû avec defpit dans
les Lettres Latines du Ciceronien Longolius, QVE LES INDIENS
AVOIENT PARTAGE LE GOVVERNEMENT DV MONDE ENTRE
LA DEESSE ET LA FVRIE, pour dire entre Dieu & le Diable: Où
vous voyez que contre la foy de l'Hiſtoire, & par vne temerité encore plus grande que fon fcrupule, à caufe que furie eft du genre feminin,il a mis Deefſe au lieu de Dieu, afin que l'oppoſition fuſt plus
jufte:
Ce font des fuperftitions ridicules, & vne affectation impertinente, de laquelle les Ciceroniens ne feroient pas advouëz par leur
Ciceron.
L'ancien Vfage reconnoift de bons & de mauvais Demons, de
bons & de mauvais Anges, de bons & de mauvais Genies. Pourquoy
defobeira-t-on à l'authorité de cét Vſage? Et fi Demon fe prend tousjours en mauvaife part, n'y a-t-il pas vn notable inconvenient à apprehender? Car en effet garde l'Equivoque pour les jeunes Allemans,
qui commencent à apprendre noftre Langue, & qui difent quelquefois des Botes equitables pour des Botes juftes. Croyant fur la parole des
efprits doux, que Diable & Demon ne font qu'vne mefme chofe; & par
exemple ayant ouï dire que la Peine & la Recompenfe font les deux
Demons qui gouvernent les chofes humaines; qu'Ariſtote eft le Demon de la Nature; que le Favori eft le Demon de l'Eftat, &c. Ils rediront innocemment, & fans craindre de parler mal François, que la
Peine & la Recompenſe font les deux Diables qui gouvernent les
chofes humaines; qu'Ariftote eft le Diable de la Nature; que le Favori eft le Diable de l'Eſtat, &&c.
LEE Dominus regnavit du Pleaume 95. ne me ſemble pas traduit
comme il faut. Prendre poſſeffion de fon Regne, eſt Italien, & non
pas François. Il faut dire, prendre poffeflion de ſon Royaume, & c'eft
vne faute dans laquelle noſtre defunt Maiftre eſt tombé deux fois en
moins de deux lignes, Er
CHRESTIEN. 249
Et vray Roy Tres-Chreftien fon Regne aggrandira.
Des Regnes y des Rois, au nom de Chrift rebelles.
Royaume eft le pays ou regne le Prince; Regne eſt le temps que re- gne le Prince, & la locution ne feroit pas plus impropre de dire la premiere & la feconde année de fon Royaume, que la premiere & la feconde ville de fon Regne. Autrefois à la Cour ceux qui Italianifoient
en François, appelloient les Courfiers de Naples, les chevaux du Regne,
parce qu'en Italie le Regne eft le Royaume de Naples. En ce pays-là, le Regne eft encore pris pour vne autre chofe, & on donne ce nom à
la triple couronne du Pape. Ie vis mettre le RENGNE fur la refte de
Paul cinquiefme, quand je le vis couronner à Rome.
UEs Eminences ont efté receuës en ce Royaume, Mais les Emi- nentiffimes, les Excellentiſlimes, &c. n'ont point encore pafſé les Monts. Lors que Monſicur le Cardinal du Perron revint de Rome,
apres la Negociation de Venife, il en apporta l'illustriffime Cardinal, &
la Seigneurie Illustriſfime, mais perfonne n'en voulut. Il fut leur Introduêteur à la Cour : Il leur donna place à la tefte de fes Delpeſches, &
dans fes autres Efcrits: Il les imprima dans fes Livres. Tout cela inu- tilement; Il n'eut pas affez de credit, pour faire naturalifer ces Nouveaux Venus, & les faveurs particulieres qu'il leur faifoit, ne peurent leur acquerir celle du Public. En cecy, comme au refte, Monfieur le Cardinal de Richelieu a efté plus heureux que ſes Compagnons. Rien ne luy a efté impoffible. Ayant entrepris avec fucces des chofes auf quelles tout le monde s'eftoit manque, la Grammaire ne pouvoit pas feule defobeir, dans la generale foûmiffion.Il faloit que noſtre langue fubiſt le joug, auffi bien que nos Efprits, & que nos Courages. Sans fe mettre en peine de la fortune des autres Superlatifs, qu'il n'a pas jugez dignes de luy, il a employé fon authorité pour faire reüffir le plus important de tous, celuy de GENERALISSIME, l'indépendant, & le tout-puiffant GENERALISSIME. Et à dire vray, il a mis en vfa- ge ce Superlatif d'vne admirable maniere, depuis le grand & ample Pouvoir qu'il receut du Roy, allant commander les Armées de Francе
en Italie. Vous ſçavez que feu Monfieur le Duc d'Eſpernon difoit de
ce grand pouvoir, Que le Roy ne s'eftoit rien refervé,que la vertu de guerir des Efcrouëlles.
GENERALISSIME eft donc noftre vnique Superlatif, & tous fommes obligez de l'honorer en la perfonne de Monfieur le Cardinal de Richelieu. La langue Françoife, qui a rejetté tous les autres, n'a
pas ofé s'oppofer à celuy-cy, pour le refpect qu'elle porte à vn fi puif- fant & fi redoutable Inftituteur. Hors de là elle ne connoiſt point de Superlatifs, & c'eft vn defaut que luy reprochent les Italiens. Ils
croyent qu'elle manque de ce moyen pour porter les chofes par la
vertu d'vn feul mot, juſques dans la derniere extremité du blafme &
Tome I1. Ii
250 SOCRATE
de la loüange. Ils croyent de plus que pour reparer ce defaut en quelque façon, nous appellons à noftre aide, le Ter des Latins (car ainfi expliquent-ils noſtre Tres) qui fignifie bien nombre & multitude, mais
qui eſt eftranger, auxiliaire, & venu de loin, mais qui eft pluſtoſt vne
attache jointe à vn corps, qu'vn membre qui luy foit naturel. Ainfi
difcourt l'Italie au defavantage de la France. Et en effet elle a raifon
de nous reprocher noftre pauvreté, elle qui eft fi heureuſe & fi riche,
particulierement en Superlatifs. Elle fait des exces les jours mefmes
qui ne ſont pas de deſbauche : Elle eft prodigue jufqu'à donner du
VOSTRISSIMO ET DV SVISCERATISSIMO SERVITORE dans fes
complimens & dans fes civilitez ordinaires. La licence des Siecles Gothiques n'a pas eſté fi avant, & ceux qui ont dit PIENTISSIMVS,
PRÆGLORIOSSIMVS, VICTORIOSSIMVs, n'ont pas ofé dire TVISSIMVS & VESTRISSIMVS.
I'Ax efté effrayé du Prodige de devotion, & immediatement apres de
la prodigieufe pieté. Sans quelque temperament & quelque precaution de
Grammaire, Prodigieux ne peut eftre pris en bonne part. Merveilleux,
Admirable, Extraordinaire font les termes receûs & approuvez. Ils contentent fuffiſamment la penſée de l'Efcrivain & l'attente du Lecteur.
Ils ne laiffent point de remors aux Efprits qui fe hazardent le moins,
& qui apprehendent le plus de faillir.
Penfez-vous qu'on puifſe dire vn Orateur & vn Poëte prodigieux,vne
Harangue & vne Elegie prodigieuſe, quand on a deffein de louër les Orateurs & les Poëtes, les Harangues & les Elegies? Pour moy je ne le
penſe pas, & il me ſemble que Prodige & Prodigieux ne font gueres plus
obligeans ni plus propres à louër que Monftre & que Monstrueux. Les
Statuës qui fortoient de la main de Phidias eftoient admirables, mais
celles que Steficrates concevoit en fon efprit euſſent efté prodigieufes,
Les Heros font de belle taille, mais la ftature des Geans eft prodigieufe. Moyſe faifoit des Miracles, & les Magiciens de Pharaon faifoient
des Prodiges. Dans le langage figuré, on peut dire les Prodiges de la
vie de Neron, mais il faut dire les Merveilles de la vie d'Augufte.
PRODIGIALE RVBENs ſe dit d'vne Comete, dont la chevelure
menace la Terre; & ne ſe peut pas dire du Soleil, dont les rayons meuriffent les Fruits: Quand mefme le Soleil feroit plus rouge que la Comete; quand il ſeroit entré dans le ſigne de la Canicule, & qu'il verferoit fur la Terre plus de feu que de lumiere. Vne femme accouchée
d'vn ferpent,vn corps nay avec deux teftes,vne pluye de pierres ou de
fang, font des Prodiges, qu'on expioit par des actes de Religion,comme des marques de la colere des Dieux. Et vous fçavez qu'il y avoit
autrefois à Rome vn IVPITER PRODIGIALIS, non pas qui fift
des prodiges, mais à qui on faifoit des ſacrifices, pour deftourner le
mauvais effet de ces mauvais fignes.
CHRESTIEN. 2jI
Ciceron ayant dit en quelque lieu, que les actions de Pompée eftoient femblables à des prodiges, a tefmoigné par là qu'il n'ofoit dire qu'elles fuffent prodigieufes. Il a fait voir qu'en telle rencontre il redoutoit le mot de Prodige, puiſqu'il s'eſt contenté de s'en approcher, & n'a pas voulu aller jufqu'à luy. Par des actions femblables à des prodiges, il entendoit qu'elles eftoient d'aufli dure & d'auffi difficile creance
que les chofes qui arrivent contre le cours ordinaire de la Nature :
mais par des actions prodigieuſes on pouvoit entendre, qu'elles e- ftoient contraires aux Loix & à la Raifon, & qu'elles porteroient mal- heur à la Republique. Lors que Claudian efleve Stilicon jufques au Ciel, il parle des Miracles de fes actions. Mais quand il fait defcendre Eutropius, plus bas, s'il fe peut, que les Enfers, il dit, que toutes fes actions eftoient des Prodiges, PRODIGIVM EST QVODCVM- QVE GERIT.
Enfin il faudroit vne figure extremément violente, pour faire changer de place au mot de Monftre & à celuy de Prodige; Et fans eftre accompagnez de quelque Epithete bien particulier & bien efficace, ils
ne peuvent paffer de leur fignification, qui eft mauvaife, en vne autre fignification, qui foit ou bonne ou indifferente. Pour le moins il ne
me fouvient point de l'avoir veû, fi ce n'eft à la verité dans les Livres du Pere* **, qui font tous pleins de Prodiges, auffi bien que d'Augures & d Aufpices, d'Orages & de Tempeftes. Il ne fe defpouille jamais dans fes Livres, de cette pompe de langage, & de ces termes illuftres (ainfi les appelloit-il.) On les y trouve fans les yy chercher: Et c'eft ce qui obli gea vn grand Prince à dire de luy, que pour vn Preftre de la Religion Chreftienne, il vfoit vn peu trop fouvent d'Auspices & de Prodiges; &
que dans fes Oeuvres il n'y avoit gueres moins d'Orages que dans la
mer. Mais Orages, Aufpices & Augures à vne autre fois. Contentons-nous aujourd'huy de dire qu'en la langue du Pere ** Salomon eft vn Prodige de Sagefle; qu'vn autre eft vn Prodige de Saincteté; qu'il
y a des Prodiges de beauté & des Beautez Prodigieufes. Sans doute s'il cuft efté Poete, il euft chanté dans fes vers un jeune Prodige, comme Malherbe a chanté vne jeune Merveille.
Cela n'empefche pas que ce bon Pere ne fuft vn bon Theologien,
& vne des Lumieres de noftre Eglife: Mais il n'eſtoit pas pour cela la Regle de noftre Langue. Et il ne faut pas plus le fuivre, quand il dit,
vne prodigieufe pieré, que quand il dit de l'Imperatrice Livie, Cette habile Courtiſane, & quand il parle des Onguens de Saincte Marie Magde- leine.En quoy pourtant le Predicateur a voulu encore l'imiter, & mal, fi je ne me trompe. Car il eft certain qu'il y a grande difference entre
vne Courtifane, & vne femme de Cour, entre des Onguens & des Parfums. Outre que ceux-là offenfent les fens, & font bondir le cœur
à ceux qui ont l'imagination delicate; fe fervir d'Onguens au lieu de Parfums, c'eft parler Latin en François; c'eft prendre vne invention de la Volupté pour vne compofition de la Medecine.
Tome I1. Ii ij
252 SOCRATE
ľ'avois oublié que le mot de Prodige, & meſme celuy de Monftre
pourroient eſtre employez en bonne part dans les occafions de la
Guerre, où il entre non feulement du defordre & de la confufion
mais auffi de la cruauté & de la fureur; toutes choſes mauvaiſes en
elles-mefmes, mais qui font loüées du Monde quand elles ſervent à la
Victoire.
Poi ch'eccito della Vittoria il guſto
L'appetito del fangue è de'le morti
Nelfiero Vincitore; eglif è cofe
Incredibili, horrende è moftruofe.
A mon advis on ne parleroit pas ainfſi des actions de bonté, de moderation & de prudence; de ce qui ſe feroit pailé à l'Hoftel de Ville ou
dans le Senat, pour conclure vn Traité de Paix,vne alliance entre deux
Couronnes, &c. Reüflir prodigieuſement, monſtrueusement dans les Confeils, dans les Negociations; quel Prodige bon Dieu, & quel Monftre
de langage! l'aimerois mieux dire faire vn exces de moderation,eftre furieufement ſage, eftre grandemens petit, comme parle d'ordinaire vne bonne
Dame que je connois.
NOSTRE homme parfume d'Ambre-gris les habillemens de la
Reine dans le Pſeaume quarante-quatriefine, quoy que la Traduction
vulgaire porte mirrba,gutta, & cafia, & que pas vn de ces trois mots ne
puiffe fignifier l'Ambre-gris, quelque mot des trois qu'on veuille choi
fir pour cela. Cette precieufe odeur n'a point efté connuë de l'Antiquité, non pas meſme de l'Antiquité Romaine, qui eft inferieure à
celle des Iuifs. Et j'advouë bien que dans les cabinets d'yvoire, chantez par le Pſeaume quarante-quatriefme; que dans la Garderobe du
Roy David, & dans celle du Roy Salomon, il pouvoit y avoir des parfums tres-rares & tres-exquis: Mais je ſouftiens qu'on ne parloit pas
plus d'Ambre-gris en ce temps-là, que des peaux d'Ambrete & des
gans de Frangipane.
Ce n'eft pas que l'Ambre-gris ne fuſt au nombre des chofes; mais
il n'eftoit pas dans le commerce des hommes. C'eſtoit vn Enfant de
la Nature, qu'elle a caché long- temps dans fon fein avant que d'en
manifefter la naifſance, & de l'expofer fur le rivage de la Mer, comme ont efté expofez ces Enfans Illuftres, dont I'Hiftoire a tant parlé.
Cette bonne Mere a fait vn ſecret de ce cher Enfant, durant je ne
fçay combien de ſiecles, pour le faire paroiſtre tout d'vn coup dans le
Cabinet des Rois, avec avantage fur fes Aifnez, les autres Parfums
connus de l'Antiquité. Car il eft certain, je le dis pour la ſeconde fois,
que c'eft vne piece qui a manqué au luxe de Rome, & à l'elegance de
la Grece. Et qu'ainſi ne ſoit, ni l'vne ni l'autre n'ont point de terme
de leur crû, pour exprimer ce qu'elles ne connoifſoient pas, vn threfor non encore deſcouvert, des delices refervées à la Poſterité, le der-
CHRESTIEN. 253
nier preſent que peut-eftre la Nature vouloit faire au Monde. Ambar ou Ambara elt vnvn mot originaire d'Arabie, & ne ſe trouve que dans les Livres des nouveaux Grecs: Et c'eft encore vne des meſprifes de noftre faifcur d'Onguens, le bon Pere*** lors qu'il parle dans fon Hiftoire Romaine, des Bains de l'Empereur Heliogabale. Il affeure qu'ils eftoient parfumez d'Ambre-gris, qui eſt vn pur don qu'il fait à
ce fiecle-là, & vne marque de fa liberalité, que nous pourrions appel- ler prodigieule.
De cette forte les Hiftoriens, ou pour mieux dire les Traducteurs de l'Hiftoire fe permettent d'embellir la Verité: Ils ornent ainfi & enjoli- vent les chofes de l'Antiquité, quand elles leur femblent trop rudes &
trop groffieres. Parce que l'Ambre eft plus eftimé que la Cafia, que quelques-vns penfent eftre la Canelle, le Predicateur croit bien faire de parfumer d'Ambre le Pfeaume quarante-quatriefme, Et par la mef me raifon, où il y aura du Miel dans vn autre Pfeaume, vn autre Pre- dicateur changera ce Miel en Sucre, à cauſe que le Sucre fera plus à
fon gouft, & qu'il eft plus nouveau & en plus grande reputation.
ALa page 15o. il fait fon idole de fon fubjet, & tombe dans l'in- temperance de ces Orateurs violens, qui vont tousjours plus loin que leur but, & ne croyent jamais en dire affez, s'ils n'en difent trop. Cho- ſe eftrange, qu'ils ne puifſent eftimer vn Sainct, ſans meſprifer tous les autres Sainets. Quelquefois meſme dans la chaleur de leur Elo- quence, il leur efchappe quelque mot, peu avantageux au Sainct des Saincts, & qui blefſeroit la gloire de Dieu jaloux, fi l'innocence dé l'intention n'excufoit l'imprudence du mot. Ce n'eft pas vn vice de noftre Siecle. l'ay remarqué le mefme déreglement dans le Chœur d'vne ancienne Tragedie, où vn Devot invoquant Hercule, receû de puis peu au nombre des Dicux, Hercule, luy dit-il, à cette heure que tu habites le Ciel, tu lanceras la Foudre avec plus de force que Iupiter. Ainfi le Devot ſe laifſſe emporter à la violence de fon zele, & offenfe le Pere pour louër le Fils.
E voy que vous avez pris garde au coup d'ongle que j'ay donné fur les Gaulois de la Deeffe Cybele. Il eft vray qu'en cét endroit le Predicateur s'eft mefpris, & a faitit vn equivoque. Mais s'il a failli, fa faute n'eft
pas fans confolation, ayant failli apres Sainct Hierofine, qui s'eft equi voqué le premier. Galli Cybeles ou famuli Cybeles fe doivent rendre en François, par les Preftres ou les Miniftres de la Deeffe Cybele. Et on
ne les appelloit pas Galli, pour eftre nais dans la Province des Gaules,
mais à caufe d'vn fleuve de la Phrygie nommé Gallus, dont l'eau met- toit en fureur ceux qui en beuvoient, & fur le rivage duquel ces Pre- ftres furieux vacquoient au fervice de leur Deeffe.
li iij
254 SOCRATE
Vous voyez l'Equivoque, cauſé par la refſemblance du mot. Mais
combien en voyons-nous de meſme nature? Nous fommes en vne faifon fi fertile en equivoques, que nouvellement le premier homme de
noftre Siecle a pris le Grammairien Terentianus Maurus pour vn perfonnage des Comedies de Terence, & l'a appellé le Maure de Terence.
Vn autre a creû, tant il eft bien verfé en l'Hiſtoire Ecclefiaftique, que
Sainct Epiphane & l'Epiphanie avoient efté le frere & la fœur. Vn autre excellent Geographe, comme vous pouvez penfer, s'eſt imaginé
que Sodome eftoit la capitale Ville de Bulgarie.
Mais pour revenir à Sainct Hierofme, fon opinion me femble remarquable par ſa fingularité, & je ne croy pas que perfonne ait die
devant luy que les Romains fe voulant venger de la priſe de Rome
contre les Gaulois, priſſent des gens de cette Nation, pour les faire
Preftres de Cybele,apres les avoir fait Eunuques. Vne opinion fi particuliere fe trouve dans fon Commentaire fur le quatriefme Chapitre
du Prophete Ofée, & le paſſage merite que vous le lifiez. Socrate fit
apporter le cinquiefme Tome des Oeuvres de Sainet Hieroſme, &
nous donna à lire ce qui s'enfuit.
QVONIAM IPSI CVM MERETRICIBVS CONVERSABANTVR,
ET CVM EFFOEMINATIS SACRIFICABANT. Hi funt quos hodie Roma, Matri non Deorum, fed Damoniorum fervientes Gallos vocant. Eo quòd
de hac gente Romani truncatos libidine in honorem Atys (quem Eunuchum Dea
meretrix fecerat) Sacerdotes illius manciparint. Propterea autem Gallorum
Gentis homines effæminantur, vt qui vrbem Romam ceperant, hac feriantur
ignominia.
Sain& Hierofme, adjoufte Socrate, n'euft pas debité cette hiftoire,
s'il fe fuſt fouvenu de ces vers,
Cur igitur Gallos, qui fe excidére vocamus
Cum tantum à Phrygia Gallica diftet humus?
Inrer, ait, viridem Cybelen altáfque Celenas,
Amnis it infana, nomine Gallus, aqua:
Qui bibit inde, furit, Procul hinc difcedite queis eft
Cura bone mentis, qui bibit inde, furit.
Vous diriez qu'Ovide par vn efprit de divination, & prevoyant que
Sainct Hierofme prendroit l'vn pour l'autre, a fait ces vers tout expres, pour empeſcher qu'il ne fe meſprift. Neantmoins comme vous
voyez, il s'eft efgaré en beau chemin, & quoy qu'il ne manquaft pas
de guide. Tirons de l'inftruction de cette remarque, & n'en prenons
point de vanité. Reconnoifſons avec beaucoup de refpect pour la perfonne de Sainct Hierofme, qu'il n'y a point de force qui ne foit aсcompagnée de foiblefſe, point de ſcience qui ne foit meflée d'erreur.
Conlolons-nous en cette rencontre, mais ne triomphons point de cét
exemple. Vne faute de memoire ou d'attention; Vn peu trop de credulité,ou trop de deference au tefmoignage d'autruy, n'effacent pas
la gloire de tant de gros volumes d'excellentes chofes; ne ruinent pas
CHRESTIEN. 255
le merite d'vn jugement exquis, & d'vne Doctrine extraordinaire. Pour
vne legere béveuë, pour vn petit equivoque, Sainêt Hierofme ne doit
point perdre fon rang, parmi ceux qui ont veû plus clair que les autres: Il n'en eft pas ni moins grand Sainct ni moins grand Docteur.
Les hommes ne font pas les mefmes hommes à toutes les heures du
jour: Comme les Fous ont quelquefois de bons intervalles, les Sages
en ont quelquefois de mauvais.
ΟGouffres! 6 Abyfmes de l'amour de Dieu1 lettons-nous dedans fans appre- hender, il y a du plaifir à s'y perdre. ]
Ie fuis de l'advis du Predicateur, & ne blafme point cette belle fougue de devotion. Les abyfmes de l'amour de Dieu font les feuls abyfmes où il y a du plaifir à fe perdre, parce qu'vne telle perte eft avan tageufe, & qu'on fe retrouve en ſe perdant. Quand vn mouvement
extraordinaire de pieté pouffe les ames hors de leur afliette naturelle,
elles changent de place pour eftre en vn meilleur lieu. Les cheutes
font heureufes quand on tombe de la Terre dans le Ciel. Il n'y a point
d'eflevation qui foit fi haute que pareilles cheutes, & ce n'eit pas de
la mefme forte qu'Agrippine fit descendre fon Mari dans le Ciel.
Vn jour nous pourrons dire quelque chofe de cette deſcente que
vous avez veuë dans les Satyres de luvenal. Difons maintenant que
c'eft vn defefpoir heroique, que c'eft vne divine fureur de fe precipiter dans la fouveraine felicité. Difons que l'infinité de ce bonheur ne fçauroit eftre mieux repreſentée que par la vaſte eſtenduë de l'Ocean,
que par la profondeur de fes goutfres & de fes abyfmes. Les chofes de
l'autre Monde font fi grandes, qu'il n'y a point d'exces qui ne devienne mediocrité, lors qu'il eſt queftion de les faire entendre à ce Monde
icy. Il n'en eft pas de mefme des chofes inferieures,qui ont leurs proportions & leurs mefures, felon lefquelles il en faut parler. Rien n'eft
li voifin du haut ftile quele Galimatias: Le Ridicule eft vne des extremitez du Subtil. Et je ne puis approuver ce Poëte Italien, qui apres
avoir loüé toutes les beautez d'vne riviere, pour couronner toutes fes
loüanges par vne fubtilité merveilleuſe, conclut que l'eau en eft fi belle, qu'il y auroit de la volupté à s'y noyer.Vn autre Italien,parlant de la mort
de Marulle qui fut emporté par le courant d'vne autre riviere, la voulant paffer à gué; Il meritoit, dit-il, de fe noyer dans la Riviere des Mufes,
Aonio mergi flumine debuerat.
Comme fi on fe noyoit plus doucement & plus agreablement en vne
riviere qu'en vne autre. Comme fi mourir en Grece eftoit plus de la
dignité d'vn grand Perfonnage, que de mourir en Barbarie.
Ie recevrois mal ces fortes de fubtilitez, quand elles me viendroient
de Rome & du Vatican. Et je n'ay garde de trouver bon qu'on redie
en France,fe noyer dans un fleuve de delices, quoy que celuy qui l'a dit la
premiere fois, foit vn de mes chers amis: Ne luy en defplaife,ce n'eft
256 SOCRATE
pas penfer à ce qu'on dit. Se noyer eſt vne mauvaife choſe, fuft-се
dans vne pipe de Malvoifie qu'on ſe noyaft: Vous ſçavez l'exemple de
l'Hiftoire d'Angleterre. Le terme de fe noyer ne peut exprimer la pof
feffion d'vn bien, la jouiffance d'vn plaifir, vn eftat ou l'on ſe trouve
à fon aife. L'image d'vn homme qui fe noye, en quelque lieu que cе
foit, en quelque liqueur que ce puifſe eftre, ne peut jamais eftre que
funeſte: Elle offenſe tousjours les yeux & l'efprit : Elle n'eft gueres plus
agreable que celle d'vn homme qui fe pend; quand il fe pendroit avec
vne corde d'or & de ſoye ; quand ce feroit avec vn collier de diamans
ou de perles, & qu'il choifiroit pour cela le plus beau Cedre du mont
Liban.
UE peu de respect que les Miniftres portent aux Peres en les alleguant, egc.]
Ils commencent pourtant à eftre vn peu plus honneſtes, & à les
traiter plus civilement. Depuis quelque temps ils s'accouftument à
Sainet Hieroſme, à Sainct Auguftin, & à Sainct Ambroife. De dire
comme ils difoient autrefois, Hierofme, Auguftin, & Ambroiſe, il me
femble que c'eft degrader les Peres,en les alleguant. Mais non feulement c'eft les degrader,& leur ofter vne qualité que l'Eglife & le confentement des Peuples leur'a donnée : C'eft de plus leur defrober vne
partie de leur nom; c'eft en retrancher la premiere & la plus importante fyllabe. Sainet eft tellement joint & lié, tellement colé & incorporé à Ambroife, à Hieroſme, & à Auguſtin, qu'il en fait comme vn
membre efſentiel: il en fait mefme la refte, & le refte n'eſt plus que
fon tronc. Ce ſeroit donc les décapiter que de leur ravir ce titre, fans
lequel ils ne font pas reconnoiſlables au Monde Chreftien. A mon
gre ils ne feroient pas plus desfigurez, fi on les appelloit, Broife,Rofme,
& Guftin, que fi on les appelle fimplement Ambroife, Hieroſme, &
Auguftin.
Mais advoüons la verité toute entiere. Comme c'eft eftre trop Huguenot,que de nommer ainfi les Saincts Peres, aufli c'eftoit faire trop
le Catholique, & vouloir eftre trop oppoſé aux Huguenots, que d'ad- joufter le nom de Monſieur à celuy de Sainet, & d'appeller Monfieur
Sain&t Ambroife, Monfieur Saint Hieroſme, & Monfieur Sainct Auguftin. Dans la lumiere de la gloire qui les environne & qui les penetre de tous coftez; dans la Souveraine Grandeur, dont ils font en poffeffion, ils font eflevez d'vne diſtance infinié, au deffus de nos qualitez
& de nos titres; au deffus de noftre Monfieur, de noftre Monfeigneur,
& mefme de noftre Sire. Neantmoins au temps de nos Peres, les Egli
ſes de Paris retentiſſoient de pareils Meffieurs. Le Barreau fuivoit l'exemple des Chaires, & l'Advocat General de la Saincte Ligue, le celebre Louïs d'Orleans, n'alleguoit jamais les Peres d'vne autre façon:
Ce Ligueur zelé penfoit par là, faire honneur aux Saincts, & faire dépit aux Huguenots.
C'EST
CHRESTIEN. 257
C'EST la beauté de l'Eglife & la Gloire de l'Humilité, de voir les Rois profternez devant les Preftres; de les voir defcendre de leur Throfne pour fe fouf- mettre au Tribunal de la Confeffion.]
Cela s'appelle parler noblement des affaires de l'Egliſe, & des cho- fes de la Religion. l'approuve bien plus ce langage, que celuy du Pere que nous avons veû à la Cour, & qui apres en eftre forti, avoit accou- ftumé de parler de cette forte, Du temps que j'avois b'honneur de fervir le Roy en fa confcience, pour dire du temps que jeftois Confefſeur du Roy. La Phrafe me femble bien delicate. En cette occafion le mot de fervir eft infericur à la choſe qu'il ſignifie : Il avilit la nobleſſe de l'action & la dignité du Miniſtere; Il eft trop Courtifan, & fent trop la Milice Pala- tine. Le Confefſeur du feu Roy d'Efpagne connoiffoit bien mieux la grandeur de fa Charge, & la Souveraineté de la luriſdiction qu'il exer- çoit. Vn jour le Duc de Lerme le voulut traiter de petit Compagnon, & luy parler avec mefpris. A qui penfez-vous avoir affaire, luy refpon- dit-il: Voftre faveur eft bien moindre que la mienne. SçACHEZ QVE VOAS VOAS ATTAQVEZ A VN HOMME, QVIATOVS
LES IOVRS DIEV ENTRE LES MAINS, ET VNE FOIS LA SE MAINE LE ROY A SES PIEDS. Nous apprenons de là, le ſtile du Confeffeur, dans la brouïllerie qu'il eut avecque le Favori, & la devo- tion du Roy, qui ſe confefloit toutes les Semaines.
EN ce temps-là la Providence divine eftoit accusée par les hommes, de la lon- que profperité d'vn fi mauvais Prince.]
Il eft vray qu'on parloit ainfi, avant que la Religion Chreftienne euft reformé fe langage. On accufoit les Dieux de tout le mal que faifoient les hommes. La Providence divine eftoit priſe tous les jours à partic, par quelqu'vn qui fe plaignoit que les chofes du monde n'al- loient pas comme il euft voulu. CE TYRAN HEVREVX PORTE
TESMOIGNAGE CONTRE DIEV. C'eft vn ancien mot allegué par voftre Ciceron, Et il n'eft rien de fi vulgaire dans les vers des Poetes Payens, que le crime de leurs Dieux & de leur Deftin: Crimen Deorum, Fatorum crimen, &c. Cynthia eft malade, & ſi elle meurt de ſa maladie, dit le Poëte amoureux de Cynthia, vne si belle Morte fera le crime du Dieu de la Medecine.
Tam formosa tuum Mortua crimen erit.
Depuis Conftantin meſme, & fous les enfans de Theodoſe, il y a
des exemples-de ces blafphemes Poëriques, & de cette profane liber- té. Si Rufin n'euft efté puni de ces crimes, on alloit appeller les Dicux
en juftice, comme fauteurs & complices de Rufin: Abftulit hunc tandem Rufini pana timorem, Abſolvitque Deose
Tome I1. Kk
258 SOCRATE
Vn de nos Poëtes a dit je ne ſçay quoy de femblable; mais en verité d'vne excellente maniere, & fa copie pafſe tous ſes originaux. Ie
vous la propofe comme vn chef-d'œuvre, dans cette Ode qu'on peur
oppofer aux plus belles & aux plus achevées de l'Antiquité. Le Dieu
de Seine parle à vn Favori, qui pafloit fur le Pont-neuf.
Va-t'en à la mal beure, excrement de la Terre,
Monftre qui dans la Paix fais les maux de la Guerre,
Et dont l'orgueil ne connoit point de loix;
En quelque haut deffein que ton esprit s'égare,
Tes jours font a leur fin,ta cheuse fe prepare,
Regarde-moy pour la derniere fois.
C'eft affeZ que cinq ans ton audace effronte,
Sur des aifles de cire aux eftoiles montée,
Princes Rois ait osé desfier,
La Fortune t'appelle au rang de fes victimes,
Et le Ciel accuse de foustenir tes crimes,
Eft refolu de je juftifier.
En tout le Poëme il n'y a qu'vn mot qui ne me plaift pas, & que je
voudrois avoir changé pour vn autre.
Excrement de la Terre me ſemble trop bas pour vn Tyran, c'eft à dire
pour vn Criminel illuftre, nay à la ruine de la Patrie, alteré du fang
des Citoyens, & partant plus haï que mefpriſé. Engeance de la Terre feroit peut-eftre mieux, parce qu'ilil feroit allufion à la naifſance des
Geans, que la Fable appelle enfans de la Terre. Le mot d'excrement eft
d'ailleurs affez vilain, & d'aſfez mauvaiſe odeur : En fa plus honnefte
fignification, il ne peut fignifier que les rats,les mouſches,les vermif
feaux, & autres creatures imparfaites, qui ſe forment de la corruption
de la Terre.
S Alexandre n'eust pas efté Alexandre, il euft voulu eftre Diogene. Tant
la Pauvreté vertueufe se fait estimer par la Royauté mefme par la Grandeur. ]
Pour moy, en cette occafion je ne fçaurois eftre complaifant à la
Royauté mefme & à la Grandeur. Celuy que toutes les Nations, &
que tous les Siecles ont loüć, n'aura point icy de mes loüanges, SI
IE N'ESTOIS ALEXANDRE, IE VOVDROIS ESTRE DIOGENE. Le Predicateur a trouvé ce mot extremément bon, & moy
je le trouve extremément mauvais. Car à voſtre advis, & dans la verité de la chofc, qu'eft-ce que d'eftre Diogene? Ie vais vous le dire, en
traduifant feulement le Texte Grec, fans aucune addition de ma part.
Eftre Diogene, c'eft violer les Couftumes eftablies & les Loix receues; c'eft n'avoir ni pudeur ni honneſteté; c'eſt ne connoiftre ni parent, ni hofte, ni ami; c'eft ou japper,ou mordre tousjours; c'eft man-
CHRESTIEN. 259
ger en plein marché vne fole creuë ou de la viande toute fanglante;
c'eft offenfer les yeux du Peuple par des actions encore plus fales &
plus vilaines; des actions pour lefquelles il ne doit point y avoir d'af
fez grand fecret ni d'aflez profonde folitude. Voilà ce que c'eft que
d'eftre Diogene, & ce qu'Alexandre vouloit eftre, s'il n'euft efté Ale- xandre.
Il ne pouvoit pas fortir vn plus mauvais mot de la bouche du Difciple d'Ariftote, & le Predicateur ne pouvoit pas defobliger davantage ceux qu'il avoit defſein de louër, qu'en fe fervant d'vne comparaifon fi odieufe, pour le moins à quiconque n'eft pas eftranger dans les bons Livres. La modefte Pauvreté des Philofophes Chreftiens n'a rien de commun avec la Gueuferie effrontée des Philofophes Cyniques.
Ces Philofophes extravagans faifoient profeffion d'orgueil, d'impudence & d'impureté: Ils haiffoient les Hommes,fous pretexte de hair
les Vices: Ils vouloient que leur barbe, que leur mifere, que leurs ordures fufſent adorées. Tout ce que je viens de dire eft bien efloigné de la douceur, de la chafteté, de l'humilité du Chriftianifme : Nos Philofophes font les Antipodes de ceux-là.
CHOS E deplorable! Ils nient celuy qu'ils ne peuvent ignorer. La Cour les Villes, eg la Campagne font pleines de ces gens-la. Autrefois l'Impieté n'alloit que de nuit, e ne parloit qu'à l'oreille: Aujourd buy elle triomphe en plein
jour, c. ]
Ie ne puis luy accorder сece qu'il dit. Son exageration eft trop inju
ricufe à la France, & au temps prefent. Il n'eft point de Siecle, je le fçay bien, qui ne foit remarquable par quelque Monftre: Mais le bon
eft que les Monftres ne font point d'elpece, & qu'ils finifſent fans
multiplier. Quand mefme ils ne feroient pas fteriles, & que la corruption des mœurs les voudroit faire durer dans le Monde, la Police de
France pourvoit à cét inconvenient, & les Parlemens chaftient ceux
qui ſont eſchapez à l'Inquifition.
Ie vous diray à ce propos que j'ay eſté ſpectateur de l'horrible Tra
gedie, dont vous avez efté auditeurs plus d'vne fois, puifque vous avez
vcû fouvent le Chevalier de l'Efcale. le parle de la mort de Lucillio,
à laquelle je ne ſonge jamais qu'il ne me refſouvienne de celle de
Capanée. Cette Fable devant Thebes eft devenuë Hifſtoire à Tholofe:
Et vous ne ferez pas fafchez, je connois voftre curioſité, que je vous
face la Comparaifon de deux Spectacles, qui ont tant de rapport l'vn à l'autre.
Confiderez dans le dixiefme Livre de la Thebaïde, cét ennemi de
la Religion receuë & des Loix de fon Pays. Il fait profeffion de n'adorer que fon bras & que ſon efpée. Ce font les feules Divinitez qu'il re- connoift, & qu'il invoque allant au combat. Voyez comme il desfie
Iupiter & fon Tonnerre; comme il ſe moque d'Apollon & de fes Ora
Tome 11. Kkij
260 SOCRATE
cles; comme il ne fçauroit ouvrir la bouche, fans braver les Puiffances
Superieures. A la fin vne fi haute infolence ne pouvant plus eftre fupportée, & le Ciel eftant las d'eftre outragé par vn enfant de la Terre,
il falut luy faire ſentir la foudre qu'il melprifoit, & le punir de la peine des Geans. Capanée eft donc abbatu, à la veuë de Thebes, & de
l'Armée, par vn coup qui fait trembler les Affiegez & les Afliegeans.
Mais il eft tout en feu, & il blafpheme encore en cét eftat-là. Nayant
plus ni parole ni voix, il murmure & fouffle contre le Ciel. Il voudroit
tonner auffi bien que luy. Il luy faſche que Iupiter ait le dernier mot,
Et pour conclure avecque le Poëte, qui a repretenté vne extravagance li furieuſe,
Si le premier efclat ne l'avoit mis en poudres
Il alloit meriter une ſeconde foudre.
L'Original Latin porte,
Et fi iam tardius artus
Ceßiffent, poterat fulmen meruiffeſecundum.
Apres avoir leû dans les Traductions d'Amyot,
Elle produit drogues medecinales
Tout pefle mefle, autant bonnes que males:
Et Cétuy, malgré Phebus, afemé des enfans,
je me fuis hazardé de traduire aufli à ma mode les vers des Ancieris,
& de dire en rime, QVE LES TOVRMENS NE CONVERTIRENT
POINT LE COVPABLE.
Mais pour venir à la feconde piece de noſtre comparaifon, Capanée n'a-t-il pas efté la figure de Lucillio, & Lucillio n'a-t-il pas joüć,
tout de bon, le Capanée de fon Siecle N'a-t-il pas fini par la mefme
Cataftrophe? Il eft certain qu'il conferva ſes abominables opinions
jufques dans la mort & dans les ſupplices. N'ayant plus de langue fur
l'eſchafaut (car elle luy fut coupée dez la prifon) il faifoit des figues
d'impieté. Son obftination & fa dureteé ne purent eftre vaincuës,ni par
la ſeverité des luges, ni par la doctrine desTheologiens, ni par la prefence du feu, ni par le voifinage de l'Enfer. Cét homme vifiblement
reprouvé a noirci fon Siecle par fa naiffance, a fouillé par fa vie & par
fa mort, noftre pays & le fien. Mais quoy qu'il en ſoit, ce n'eftoit
qu'vn homme, & cét homme n'a laiffé ni Race ni Secte.
On ne peut donc pas dire que la Cour, les Villes & la Campagne
foient pleines de ces gens-là; Beaucoup moins que l'Impieté triomphe
en France, puiſque les Impies y font bruflez tout vifs, quand on les
defere à la luftice, comme Lucillio à Tholoſe; & qu'ils font traiſnez à
la voirie apres leur mort, quand leur mort previent leur condamnation, comme Cofme Roger à Paris. Vous verrez à loifir cette autre
Tragedie, dans les Livres de la Vie de Monficur de Thou. Mais advouëz - moy cependant que voilà vn Triomphe bien trifte & bien funefte au Triomphateur. Et remarquez de plus, s'il vous plaift, qu'outre que ces exemples font rares en ce Royaume, ils font de deux hom-
CHRESTIEN. 261
nes venus de de-là les Monts. L'vn eftoit de Florence, & l'autre de Naples: Et j'aime beaucoup mieux encore que le troificfme Exemple
que j'ay à vous alleguer, & que je vous promis il y a quelques jours, foit d'vn Prince eftranger, que s'il eftoit d'vn Prince François. Vne heure avant que ce Prince rendift l'efprit, le Theologien Pro- teftant, qui preſchoit d'ordinaire devant luy, l'eftoit venu vifiter, ac- compagné de deux ou trois autres de la mefme communion. S'appro- chant de fon lit avec vne profonde reverence, il le conjura au nom de
toute leur Eglife, de vouloir rendre quelque tefmoignage de la Reli- gion qu'il profefſoit, & de faire vne eipece de confeflion de Foy, qui puſt eftre recueillie de la Compagnie: Afin, difoit-il, que les dernieres paroles d'vn fi grand Perfonnage fe confervaffent dansla memoire des hommes, & donnaffent de l'authorité à l'opinion qu'il avoit fuivie. A
cette demande le Prince ſe mit vn peu à foufrire, & luy refpondit incontinent apres, Monfieur mon ami, jay bien du desplaifir de ne vous pouvoir donner le contentement que vous defirez de moy. Mais vous voyez que je
ne fuis pas en estat de faire de longs difcours, ni de vons rendre compre de ma Creance par le menu. Ie vous diray feulement en peu de mots, QVE IE CROY
QVE DEVX ET DEVX FONT QVATRE, ET QVE QVATRE ET
QVATRE FONT HVICT: Monfieur Tel, montrant du doigt vn Mathematicien qui eftoit là prefent, vous pourra efclaireir des autres points de no- ftre Creance.
Cette Hiftoire, connuë de peu de perfonnes, eft vin fecret domeftique, que je tiens d'vn Gentilhomme d'honneur & bien informé. le
ne vous nomme point le Prince qui avoit vne fi belle Religion: Il me fuffit de vous dire qu'il ne manquoit pas des vertus morales. Il ne juroit que Certes, & ne buvoit que de la Tifanne. Il eftoit extremément reglé en tout ce qui paroiffoit de luy au dehors. Et c'eft dequoy je m'eftonnerois extremément, ſi je n'avois vn peu eftudié le Monde. C'eft ce qui m'oblige d'advouër à la honte dela Nature humaine, que l'Homme eft vn animal bien divers & bien bigarré; que les Centaures & les Chimeres ne l'eftoient pas davantage; que non feulement eſt compofé de pieces differentes, mais quelquefois aufli de pieces contraires.
il
Ie ne trouve point eftrange que la Santé s'efchappe de la fubjettion des Loix; que la Defbauche foit oublieufe de fon devoir; que le Vice engendre l'Impieté. Mais de voir au milieu de la mort vne froide &
tranquille mefcreance; Mais de dire qu'on puiffe eftre furieux ſans ef motion; que la Douceur & la Modeftie fe rencontrent avec les derniers effets de la Rage & du Defeſpoir, avec le renverfement des Temples & des Autels,c'eſt en verité ce que je ne puis pas bien com- prendre. Sera-ce vn Sobre & vn Continent, qui viendra efbranler les fondemens de l'eftat du Monde; qui fe declarera Ennemi de l'ordre
& des reglemens de la grande Republique? Ces derniers Impies font
encore plus rares que les premiers, & à Dieu ne plaife qu'il y ait mul
Kk iij
262 SOCRATE
titude des vns ni des autres. Ie ne fçaurois le croire pour l'honneur de
noftre Siecle.
SvVR la fin du dernier Sermon il y auroit bien de la matiere à remuer, pour vne humeur reprenante, & pour vn Grammairien pointil.
leux. Mais ne foyons ni trop ſeveres ni trop indulgens. Arreftonsnous à quelque terme douteux, & qui vaille la peine d'eftre examiné:
paffons fur les autres, qui font abfolument bons, ou abfolument mau
vais. Mais je vous demande premierement, du nombre defquels vous
croyez que foient ceux-cy; La Superbe pour l'Orgueil, Emperiere pour
Imperatrice, Affectueusement pour Paffionnément, &c. Toute la Compagnie trouva qu'ils n'eftoient pas abfolument bons. Il n'y eut que le
Vicaire de la Parroiffe, qui s'oppoſa à ce jugement : Et là-deffus ayant
allegué des Autheurs, dont perfonne que luy ne reconnoiffoit l'authorité, Socrate fe contenta de fuy reſpondre par vn figne de tefte, & continua fon Examen.
AVOSTREadvis eft-il permis à vn Örateur, & mefme àvn Poëte,
de dire que Godefroyj de Bouillon, ) tant d'autres Heros Chreftiens ont efté
planter leurs lauriers jufques fur les rives de l'Euphrate?
Planter des lauriers n'eft autre chofe, ce me femble, en fa plus noble fignification, que de faire des allées ou des palliſſades, & cette
action appartient à l'Agriculture, & non pas à l'Art de la Guerre. Les
Iardiniers plantent les lauriers, & on en couronne les Victorieux. C'eft
à quoy peu de nos gens ont pris garde, & ces belles phrafes font imprimees dans les plus beaux Ouvrages que nous ayons. Ne croyezvous pas que pour bien parler, il faudroit parler plus correctement?
Cefar a merite mille lauriers & mille ftatuës: Il y a pourtant grande
difference entre Cefar & vn planteur de lauriers, entre vn Conquerant
& vn faifeur de ftatuës. Les Iardiniers & les Bouquetiers, les Sculpteurs & les Doreurs fourniſſent l'eſtoffe, & les ornemens du Triomphe; travaillent à la decoration des Theatres, & au refte de la ceremonie, qui doit honorer les actions militaires: Mais ceux qui ont
fait ces actions, & qui doivent triompher, ne ſe meflent point de се
travail.
SAINCTE Paule, cette brave Veuve, cette Heroine de Sainct Hierofme.]
C'eft l'opinion d'vn de rtos Amis que l'epithete de Brave ne ſe peut
donner à vne femme, qui ne va point à la Guerre, & par conſequent
qu'il n'appartient de droict qu'a Pentheſilée Reine des Amazones,
qu'a Tomyris Reine des Scythes, qu'à Zenobie Reine des Palmyreniens, &c. Au deçà de la riviere de Loire on dit vn brave Advocat, &
CHRESTIEN. 263
un brave Predicateur. Et peut-eftre qu'en quelque lieu plus efloigné de
Paris, & plus voifin des Monts Pyrenées, on dit vn vaillant Advocat,
& vn vaillant Predicateur. Nous avons veû à la Cour vn Autheur de
ce pays-là, qui fe vantoit de tailler ſa plume avec fon efpée : n'eſtoitce pas vn vaillant Autheur? Vn Prelat du mefme pays, Deputé à l'Af
femblée des Eftats generaux tenuë à Paris, refpondit à vn autre Deputé, qui luy conteftoit quelque chofe, dans l'Affemblée; Hors d'icy
vous n'oferiez me leſoustenir l'espée à la main ; Ce Prelat n'eftoit-il pas vn vaillant Prelat?
PVISQV'IL ſe fert de Reliques où il devroit fe fervir de Restes, je
m'imagine qu'en quelque autre lieu, il prend les Reftes pour les Reliques. Comme il dit icy les Reliques de la Guerre, recucillir les Reliques de fon Naufrage, fauver les Reliques de fa Fortune; il y a de l'apparence qu'il dit ailleurs,les Reftes de Sain&t Pierre & de Sainct Paul,
honorer les Reftes des Martyrs, aller à l'adoration des Reftes, le jour
du Ieudy abſolu. Il y a certains mots confacrez à la Religion & aux
chofes Sainctes: Il ne faut pas les profaner en les employant à vn autre vſage, & il me ſemble que le mot de Reliques eſt vn de ceux-là.
SATAINCT PAV L avoitfort bonne grace quand il difoit.]
Ou je me trompe, ou la bonne grace n'eft pas plus icy en ſa place
que la beauté. l'aimerois autant qu'il dift, Sainct Paul eftoit bien joli
de dire, ou, Sainct Paul ne fut jamais plus agreable que quand il difoir.
MAIs la nuit eft desja bien avancée, & dix heures viennent de
fonner. Laiffons vn examen fi peu important, pour fonger à celuy de
noftre confcience. Pour vacquer à la choſe, qui eft feule neceffaire,
quittons les autres chofes, qui ſont toutes inutiles. Ce que nous allons
faire dans la Chapelle, vaut bien mieux que ce que nous venons de faire dans le Cabinet.
Vous vous fouvenez du vieux Pedagogue de la Cour, & qu'on ap- pelloit autrefois le Tyran des mots & des fyllabes; & qui s'appelloit luy-meſime, lors qu'il eftoit en belle humeur, le Grammairien a lunettes & en cheveux gris. N'ayons point deffein d'imiter ce que l'on
compte de ridicule de ce vieux Docteur. Noftre ambition fe doit propofer de meilleurs Exemples. I'ay pitié d'vn homme qui fait de fi
grandes differences entre pas & point; qui traite l'affaire des Gerondifs &
des Participes, comme fi c'eftoit celle de deux Peuples voifins I'vn de
l'autre, & jaloux de leurs frontieres. Ce Docteur en langue vulgaire,
avoit accouftumé de dire que depuis tant d'années, il travailloit à dé-
264 SOCRATE
gaſconner la Cour,& qu'il n'en pouvoit venir à bout. La Mort l'attrapa fur l'arrondiſfement d'vne Periode, & l'an climaterique l'avoit
furpris, deliberant fi Erreur & Doute eſtoient maſculins ou feminins.
Avec quelle attention vouloit - il qu'on l'efcoutaſt, quand il dogmatifoit de l'vfage & de la vertu des Particules?
Croyons-en les anciens Peres, & fi vous le voulez, croyons-en
mefmes les Peres Modernes. Suivons le confeil que le Pere Leonard
Leffius donnoit à fon ami Iufte-Lipſe. C'EST ASSEZ FAÍRE L'ENFANT, ET S'AMVSER A CE IEV DE MOTS ET DE SYLLABES;
IL FAVT VIEILLIR PLVS SERIEVSEMENT, ET DANS DE PLVS
GRAVES ET DE PLVS IMPORTANTES PENSEES. La proprieté, la
regularité, la beauté meſme du langage ne doit pas eftre la fin de
l'homme. Il ne faut pas fonger aux rofes & aux violettes, quand la fai
fon de la recolte eft venuë.
DE LA LECTVRE DES SAINCTES ESCRITVRES,
des Sainets Peres.
DISCOVRS ONZIESME.
V delà du Cabinet, où nous avions accouftumé de
nous aflembler, il y a vne petite Galerie, qui regarde
fur la riviere, && qui eſt détachée du refte de la Maifon.
On y monte par vn efcalier defrobé, & le Maiftre du
logis la pourroit appeller fa Bibliotheque, s'il vouloit
donner au choix le nom qui ſe donne à la multitude.
Il n'y a que de bons & de faincts Livres en cette Galerie, & Socrate
n'ayant plus de commerce qu'avec ces derniers, les vifitoit d'ordinairele matin,apres avoir fait fes prieres dans vne Chapelle proche de là.
Durant ce temps privilegié, dont il ne faifoit part à perfonne, it
s'entretenoit avec les Prophetes & les Apoſtres ; avec les Peres Grecs
& Latins. Il s'adrefſoit tantoft à I'vn & tantoft à Pautre; eſtans tous
ouverts fur de grands Pupitres de fapin, verni d'vn verd extremément
vif, la plufpart à trois & à quatre faces. Vn jour qu'il nous tardoit à
venir, & que l'heure de fa fortie approchoit, quelqu'vn de la troupe
plus libre & plus hardi que les autres, nous conſeilla de monter dans
la Galerie. Nous le trouvaſmes aupres d'vn de ces Pupitres; le vieux
Teftament, les Oeuvres de Sain&t Denis, & vn Tome des Homilies
de Sainet Chryfoſtome devant luy. I1 ne fut pas faſché de nous voir,
encore qu'il ne nous attendift pas: Et apres quelques civilitez qui durerent peu, il nous fit ce Difcours, pour nous rendre compte de ce qu'il faifoit.
DONNONS
CHRESTIEN. 265
DONNONS pour le moins ce qui nous refte, à Celuy à qui nous devions avoir tout donné. Nous avons vefcu avec Herodote & avec
Homere. Mourons avecque Moife & avecque Iob. Ie cherche icy dequoy me rendre plus homme de bien, & non pas plus eloquent; quoy que l'eloquence fe trouve icy, aufli-bien que la vertu; quoy que la Cri tique payenne ait remarqué fon Genre fublime, dans le ftyle de Moi- fe. Mais cette fublimité de ftyle n'eft pas aujourd'huy l'objet de ma paffion. Ie vife à vne plus haute fublimité. I'ay befoin de quelque autre chofe pour eftre heureux. Ie fuis en quefte de la Verite, mais de l'importante & de la neceſfaire Verité. Il'faut apprendre la langue du Ciel, où nous avons à trafiquer, où doit eftre noftre commerce, où font nos veritables affaires. Il faut eftudier en la fcience des Saincts, dont nous voulons augmenter le nombre.
Que s'il fe rencontre des difficultez aux avenuës de cette ſcience,
ce n'eft eit pas vne excuſe qui puiffe juftifier la pareſſe & la laſcheté des Ignorans. Si la parole de Dieu eſt quelquefois raboteufe, fi elle heurte
le fens & fait peine à la raifon, ne nous rebutons point pour fes pierres & pour fes efpines. Au lieu de les eſplucher & de les compter, je
les laiffe-là, & tafche de pafſer outre. le faute aux endroits où je ne
puis pas cheminer facilement. Ie veux fuivre Moife, à quelque prix que ce foit, & dans le deffein que j'ay de le fuivre, je ne defeſpere point du fucces de mon voyage. Ie ne perds point cœur pour voir de la fumée, des nuages, & des brouillas, qui environnent le lieu où Dieu
parle. Il a tousjours pris plaifir à parler de cette ſorte, & en cecy la Saincte Montagne a figuré la Saincte Efcriture. F'adore la lumiere de
cette Efcriture, mais j'en adore auffi les tenebres. Ce que j'ay entendu je l'ay admiré; Ce que je n'entends pas je Fadmire encore davantage. Quelqu'vn a dit autrefois cela de la Phyfique d'vn Philofophe payen; Ne'me fera-t-il pas permis de le dire de'la Metaphyfique Chreftienne?
La Parole de Dieu fera tousjours difficile, fera tousjours obfcure.
apres mille & mille Expoſitions, apres des Montagnes de Commen.
taires & des Legions de Commentateurs. En voulez-vous feavoir la
raifon? C'eft afin que Dieu enfeigne tousjours, & que lHomme eftu.
die tousjours fous luy: C'eft afin que Dieu foit tousjours le Maiftre, &
que l'Homme foit tousjours l'Efcholier.
Il eft certain que pour reüffir en vne lecture fi difficile, il n'y faut
pas apporter des yeux purement humains, & vn efprit ordinaire, beaucoup moins des yeux de Grammairien, & vn efprit de Sophifte. Là
dedans on ne voit rien par fa propre veuë: On ne difcerne rien fans.
vne lumicre qui vient d'enhaut; qui ne fe communique pas à toute
forte de Regardans; qui choifit les Yeux & les Lecteurs. Cette Lumiere efclaire la fimplicité & la foûmiflion du cœur, mais elle aveugle la Tome 11. LI
266 SOCRATE
vanité & l'eflevation de l'efprit: Et non feulement la voix de Dieu crie,
HORS D'ICY PROFANES, mais aufli, HORS D'ICY PRESOMPTVEVX. Dans l'explication des Lettres ſainctes, les petits Enfans
de l'Eglife,les fimples Catechumenes ont de l'avantage fur les Geans
de l'Efchole, fur les vieux Rabins, fur ceux qui croyent eftre affis dans
la chaire de Moife. La Science du Ciel, auffi bien que le Royaume du
Ciel, eft le partage des Pauvres d'efprit de l'Evangile, & pour en avoir
vne parfaite intelligence, il s'en faut approcher avec vne extrême
Humilité.
Mais cette vertu d'Humilité ne fe trouve point dans les Ethiques à
Nicomachus: Elle n'a point efté connuë d'Ariſtote. Aufli ſa connoif
fance, quelque relevée qu'elle ait efté, n'eft pas montée plus haut que
le globe de la Lune; & comme il n'a prefque rien ignoré des chofes
inferieures; il n'a preſque rien fceû de celles du Ciel. Pour aller là, il
eftoit trop regulier & trop methodique. En matiere de Religion, on
ne fçauroit s'eflever qu'en fe faifant plus petit qu'on n'eft, qu'en s'abaiffant au deffous de foy-mefme & de fa raifon; que par des moyens
qui femblent contraires à leur fin & qui eufſent paru abfurdes à Ariftote.
Difons-le donc, & redifons-le à la honte de l'Academie & du Lycée.
L'Humilité des Chreftiens eſt appellée dans le Sanctuaire, parce qu'elle s'arrefte fur les premiers degrez du Portique; & la Confiance des
Philofophes eft repouffée de ce lieu facré, parce qu'elle y veut aller
d'elle-meſme, & entrer fans pafſe-port. On fait bien plus de progrez
dans la connoifſance de Dieu, par l'exercice de la Priere, que par l'eftude de la Theologie. Et comme à la Cour des Rois,vne heure de faveur vaut mieux que dix années d'afliduité, il en arrive icy tout de
mefme. Il s'en faut bien que le travail des Curieux ne penetre aufli
avant que la patience des Humbles, & que l'Homme ne puifſe autant
acquerir que Dieu peut donner.
C'eft de pareils dons & de pareilles largefſes que ſe font enrichis
les premiers Fideles; avant que Charlemagne euft fondé des Vniverfitez; avant qu'il y euft d'Eſcholes de Theologie & de Sommes de Theologie; avant que les Eſcoffois fufſent venu crier à Paris au milieu des
rues, LATIN ET SCIENCE A VENDRE. C'eſt en cette Source
qu'ont puiſé les Apoftres, & les Diſciples des Apoftres, les anciens
Peres Grecs & Latins, Sainct Denis que voilà fur mon Pupitre.
UA Compagnie euft bion voulu defcouvrir le ſentiment de Socrate fur le ſubjet de Sainct Denis, & ſçavoir ce qu'il croyoit au vray, de
la naiffance de ce fublime Eſcrivain; du merite de fes Eſcrits; du temps
où il a efcrit. Mais Socrate ne ſe fit entendre la-deffus qu'avecque referve, & ſans prendre part aux divers procez qui ſe font meûs entre
les Sçavans du dernier Siecle.
CHRESTIE N. 267
A quoy bon, dit-il,s'agiter fi fort, & combatre avec tant de chaleur, fur des Queftions fi peu importantes? Delà ne deſpendent pas
les Deftinées de l'Eglife, le falut des Fideles, & la Felicité que je cherche. Pourquoy former des partis & des factions dans la Republique
des Lettres, foit pour maintenir ou pour diſputer à Sainct Denis la qualité d'Areopagite; ſoit, comme dernierement en vne Compagnie
ou je me trouvay, pour ofter ou pour conferveraux Mages qui vinrent
adorer I ESVS CHRIST, les couronnes que les Peintres mertent fur
leurs teftes? le ne prononce point là-deflus quoy que l'occafion m'y conviaft, & que vos yeux & voftre vifage m'en follicitent. Ie ne veux
condamner ni I'vn ni l'autre parti. Mais il me femble, que la qualité
de Sainct eft bien plus noble & bien plus illuftre que celle d'Areopa- gite; & quand tous les Rois de la Terre le devroient trouver mauvais, j'eftime beaucoup plus la Sagefſe que la Royauté.
Le Tribunal de l'Areopage eft trop peu de chofe, pour relever la dignité du nom Chreftien. Le Chriftianifme donne de Tefclat & de la
nobleffe à qui que ce foit, & n'en reçoit de perfonne. Il n'y avoit point de Chreftien, en ces temps heroiques de la primitive Eglife,
qui ne valuſt plus que tout l'Areopage d'Athenes, que tous les Ephores de Lacedemone, que tous les Peres Confcrits, & tout le Senat de Rome.
De l'autre cofté, faut-il remuër Ciel & Terre, & faire la guerre à
outrance, contre des gens qui aiment fi fort les beaux Noms & les
beaux Offices; qui ont tant de paflion pour les dignitez, & pour les emplois de la Republique? Ils penſent avec la plufpart des gens de Pa- ris, que c'eft vn grand malheur que de n'eftre pas Officier : & pour quelque confideration fecrette, lintereſt de Sainct Denis leur eftant auffi cher que le leur propre, ils veulent luy conferver vne Charge qui
luy a efté donnée,ou par fon Siecle ou par la Pofterité. Ce qu'ils difent ils le fçavent peut-eftre de bonne part, comme difoit vn honnefte
homme de ma connoiffance. Ils nene l'afſeureroient pas fi affirmative
ment aux autres, s'ils n'en eftoient eux-mefmes bien affeurez. Er fans
parler des Revelations que de plus Hardis allegueroient fur ce fubjet, ils ont peut-eftre quelque Titre de foy irreprochable, quelque Ma- nufcrit de venerable vieillefſe, outre les premieres Pieces qu'ils ont produites.
Mais d'ailleurs tous les Efcrits du Volume qui porte le nom de S. Denis, font-ils de la mefme main & du mefme eſprit ? Vne partie nc peut-elle pas eftre de Sainct Denis l'Areopagite, & vne partie de quelque autre Autheur? Ce qui eft rapporté contre la foy de l'Hiftoire, &
qui ne s'accorde pas bien au fiecle de l'Areopagite, ne peut-il pas
eftre d'vn Eftranger, qui s'eft introduit dans la pofſeffion d'autruy, &
qui a pris vn autre nom que le fien?
Pour moy,bien loin de diſputer à Sainet Denis la qualité d'Areopa- gite, je ne m'oppofe pas mefme au Cardinalat de Sain&t Hierofime: &
Tome I!. LI ij
268 SOCRATE
quand il ne tiendroit fon chapeau rouge que de la faveur des Peintres,
& de la credulité du Peuple, je ne veux point luy faire vn proces fur les
ornemens de fon portrait. Ie ne touche point à vne piece que l'Eglife
ne propoſe pas comme vn article de Foy, mais qu'elle fouffre comme
vne fantaifie de pieté.Ces marques d'honneur & de refpect; ces faveurs & ces graces faites à des Morts, c'eft-à-dire à des gens qui ne
font plus en eftat de s'en revancher, viennent d'vne caule tres-honnefte; partent d'vn principe de courtoifie & de liberalité, mais de
courtoifie defintereffee & de liberalité toute pure. Pour le moins ce
font des excez loüables d'vne inclination bien-faiſante, portée à donner, & à obliger; & je n'ay garde de prendre à partie des perfonnes fi
bonnes & li officieufes.
Ily a des Docteurs plus fins & plus penetrans que ceux-cy dans les
chofes Grecques & Romaines, mais il n'y en a point de plus foufmis à
l'authorité de Rome, ni de mieux intentionnez. Ils ont creú que la
Verité eftoit quelquefois trop courte & trop maigre, & qu'en ce caslà, il n'y avoit point de mal de l'allonger ou de la groffir par leurs inventions. Sur ce fondement, ils ont efté encore les Mediateurs de cette belle amitié, contractée entre Sainct Paul & Seneque, quelque
temps apres leur mort: ils fe font imaginez qu'ils faifoient vne bonne
œuvre, de mettre bien enfemble deux hommes fi vertueux, & que
ces deux hommes vivant en meſme temps & dans vne mefme ville,
s'ils n'ont efté amis, ils le devoient eftre. IÎl n'y a rien en cela qui offenfe la vray-femblance, ni qui choque la Chronologie.Vos gens de l'Antiquité profane, font bien plus licencieux & plus temeraires. Voftre
Virgile a bien marié vn Homme & vne Femme, qui non feulement
ne le font jamais veus en toute leur vie, mais qui ontont efté efloignez
I'vn de l'autre, de plus de cent ans. Ie ne dis rien pour cette fois du
Regent Pythagore & de I'Eſcholier Numa.
Oui, mais les Epiftres qu'on a debitées fous le nom de Seneque &
de Sainct Paul, ne font ni de Seneque ni de Sainct Paul. Ie n'oferois
pas vous nier ce que vous afſeurez ſi fortement: Mais il fe trouvera vn
Docteur auffi affeuré que vous, & qui vous fouftiendra avec vne force
pareille à la voftre, (j'ay veú autrefois ce Docteur) que ſi ces Lettres
ne font ni de Seneque ni de Sainct Paul, elles ſont de quelques-vns de
leurs amis; elles peuvent eftre de leurs Secretaires; quoy qu'à mon advis, ils les ayent efcrites ſans commandement, & ſans en avoir eu ordre de leurs Maiftres. Des chofes fi peu importantes ne devroient
point ſemer de querelles parmi les Citoyens d'vne mefme Republique, ne devroient point deſchirer en partis & en factions les fçavantes
Affemblées. Pour cela il ne faut battre perfonne, ni fauter aux yeux de
fes amis. Il ne faut pas faire des affaires d'Eſtat, de tous nos petits differens; ni traitter de criminel de leze-Majefté, comme fait quelquefois Scaliger, des perfonnes qui ne font coupables que de leur innocence, que de leur bonté, que de leur facilité à croire.
CHRESTIEN. 269
Tout le monde fe trompe, de façon ou d'autre. Tout homme fe
fent de l'infirmité humaine; & les Hebreux difent que Iacob leur Pere
a efté boiteux. Scaliger luy-mefme a fait de faux pas; il a fait des jugemens temeraires. Que feront donc les Demi-fçavans, les Docteurs du
fecond & du troifiefme Ordre, des gens qui ont eftudié tard,qui eſtudient peu, qui vivent dans la Province, parmi la contagion des mauvais Exemples, à fix vingts lieuës de la Bibliotheque de Monfieur de Thou, & de la Converfation de Meflieurs Dupuy? Bien que la lumiere de ce Siecle nous ait efclaircis de beaucoup de chofes, dont nos
Peres ont douté, il refte tousjours quelque petit nuage de l'ancienne Barbarie. En certains lieux il n'eft pas encore bien jour: cette efpaiffe obfcurité,venuë fur le declin de l'Empire, des dernieres parties du Septentrion, couvre encore vne partie de la Terre. Les Vandales & les
Goths ont corrompu toutes les belles & bonnes chofes. Ils ont mis la
pefte dans le Monde raifonnable; & il y a beaucoup d'endroits de ce
Monde qui ne font pas encore bien purifiez.
MAIs c'eit affez, & peut-eſtre trop de ces opinions conteſtées.
En pareilles rencontres je n'opine point: Ie me contente de rapporter
les advis des autres. Ie vous diray feulement de moy, vne chole affez particuliere, & de laquelle quelqu'vn pourra s'eftonner. Pour voir cét
Homme extraordinaire, ce Sainct Denis dont on m'avoit tant parlé,
fans partir de France, je fis autrefois vn voyage en Grece, je veux dire,que j'appris expres la langue Grecque, pour avoir plus d'acces aupres de luy. Ie vis donc & conſideray cét Homme, que les vns croyent
eftre d'Athenes, les autres d'Alexandrie, & les autres de Corinthe.
C'eft vn Homme qui vole plus haut que les Aigles. Il n'apporte rien
fur la Terre, qu'il n'ait efté prendre dans le Ciel. Ie le vis, mais je le perdis auffi-toft de veuë.
Apres ces paroles, Socrate fe teût quelque temps, & prit le troifief
me Volume qui eftoit fur fon Pupitre. Iulques-là s'eftant peu ouvert,
& ayant parlé avec retenuë, ce fut en fuite, & fur le fubjet de Sainct Chryfoftome, dont il avoit les Homilies entre les mains, qu'il fe declara & qu'il s'efpandit; que ſon efprit, & que ſes paroles ſe defborderent.
Et certes d'vne fi eftrange ſorte, qu'on peut dire qu'il commença fon
Difcours, par vne efpece d'Entoufiaſme, & qu'il paſſa de la Profe à
la Poefie, comme fait quelquefois l'autre Socrate, dans les Dialogues de Platon.
C'eft cét Homme, nous dit-il, qui vole encore bien haut: Mais fon
vol eft fi reglé & ſi juſte, qu'il y a tousjours plaifir à le voir voler: On
peut le fuivre des yeux & de la penfée: Il fend les Airs, fans ſe perdre
dans les Nuës: Car vous fçavez que les Efprits font vne efpece dans
le genre des Oifeaux, & que ç'a eftél'opinion des fages Hebreux. Ce- luy-cy a de grandes aifles toures peintes & toutes dorées. Il chaffe de..
Ll iij
270 SOCRATE
vant luy les Nuages, la Nuit, & l'Obfcurité. Il fait naiftre le Iour en fe
montrant, & par fa feule prefence. Il crie,il gronde agreablement. Ses
plaintes & fes coleres font belles. En blafmant le Vice, il plaiſt aux Pecheurs. Il n'eft pas moins Citoyen du Ciel, ni moins Compagnon des
Anges que le premier. Mais il s'accommode mieux à I'vfage du bas
Monde, & s'apprivoife davantage avecque les Hommes. Les Grecs
P'ont appellé Chryfoftome, & les Barbares l'appellent comme les
Grecs.
Voulez-vous que nous difions encore quelque choſe de cét Homme? Expliquons pour le moins ce que nous venons d'en dire. Ayant
acquis les plus rares connoifſances, par la force de la meditation, ilen
rend capables les plus vulgaires efprits, parar la facilité du Diſcours. Ou
il fçait abbaiffer la Verité jufqu'a nous, ou il fçait nous eflever jufqu'à
elle: Ou il a la vertu d'eſclairer & de fubtilifer les Ames, ou il a le don
d'efclaircir & de démefler la Doctrine.
O l'excellente & l'admirable maniere d'inftruire les ames, & de debiter la Doctrine! Ces animaux de Gloire, ces ennemis de la Foy, ces
fuperbes enfans d'Ariſtote, trouveroient le Chriftianifme raifonnable;
en l'eftat que Sainet Chryfoftome le fait voir à la Raifon: Leur Philofophie s'humilieroit devant nos Myfteres, ſi nos Myfteres leur eftoient
defcouverts de cette maniere. Pour moy je les adorois avec frayeur,
dans leur naturelle obfcurité; & je les regarde maintenant avec plaifir, dans la lumiere de fes paroles: l'avois du refpect pour des chofes
que je n'entendois point, && il m'a donné de l'amour pour ces mefmes chofes, en me les rendant intelligibles.
l'ay trouvé dans fes Homilies, mille graces & mille beautez; mais
toutes chaftes & toutes viriles; vne infinité d'ornemens, mais que la
gravité fouffre, & que la bien-feance confeille. Ce font des ornemens
tres-honneftes, & tres-dignes de celle qui les porte; de la vraye, de l'ancienne, de la venerable Theologie. Ils ne font pas du Theatre; ils font
de l'Autel; Ils nefont point de la Reine des Sciences, vne Baladine
des places publiques, vne Comedienne de la Cour.
Ma matiere croift entre mes mains, & j'ay quelque opinion que le
Sainct m'inſpire en parlant de luy. Ie vous l'advouë, c'eft vn de mes
Saincts, & je fuis vn de fes Devots. Ie l'invoque,je m'adrefſe à luy: Et
peut-eftre qu'il me fera la mefme faveur, que quelques-vns ont crcû
que luy fit Sainct Paul: Peut-eftre qu'il me communiquera ſes fecrets,
qu'il m'allumera de ſon feu, qu'il remplira mon efprit de l'abondance
du fien. Mais en attendant vne ſi chere faveur, ne laiffons pas d'en
parler à noftre mode, & d'en dire encore quelque chofe.
Sans tomber dans l'exces que cherche le luxe, ſon Eloquence a toute la grandeur que peut permettre la modeftie. On ne connoift point
en fes Efcrits la corruption de la langue de fon Siecle, la foibleffe de
l'expreffion humaine, la mifere & l'infirmité de l'efprit de l'homme. Il
ne fe vit jamais tant d'ordre dans la multitude; plus de force avec
CHRESTIE N. 271
plus de fubtilité, plus d'œconomie avec plus de pompe: lamais IESVS-CHRIST ne fut fervi avec vne telle magnificence: Et fi cét
ancien Profane qui pilloit l'Eglife, euft veſcu quelque temps plus qu'il ne fit; s'ileuft veû l'efclat & les richeffes, l'or & les pierreries qui
m'ont efblouï, il ſe fuft efcrié encore vne fois, quoy qu'en vn autre
fens que la premiere, O QVE LES VASES SONT PRECIEVX DANS
LESQVELS ON SERT LE FILS DE MARIE!
VOILA le jugement que Socrate fit dans la Galerie, de l'efprit &
de l'eloquence de Sainct Chryfoftome. Sur tout il en eftimoit la douceur & la netteté, & prenoit plaifir à nous les faire confiderer fous dif
ferentes figures; il avoit tousjours des images agreables, pour nous re- prefenter le merite de cette bienheureufe facilité. Il eft clair, difoit-il, Fuft-ce dans la region des Tenebres, & au pays des Cimmeriens: Il eft aifé, dans l'embarras mefme de ſa matiere, dans les deftours, dans les labyrinthes des plus difficiles Queftions de la Theologic. Avec vn
Commentaire de deux fyllabes; avec vn petit mot, qui tempere la ri- gueur des chofes, avec vne particule de Charité, qui adoucit les menaces de la Iuftice, il défriche les plus dures & les plus fauvages ex- preflions. Il confole & raffeure les Efprits que le Texte de Sainct Paul
avoit effrayez. Par tout où il pafſe,il laiffe des traces de blancheur, &
vne impreffion de lumiere qui change la nature des lieux où il a paffé.
Auparavant c'eftoient des Precipices,c'eftoient des Cachots, apres luy
ce font des Iardins de fleurs, ce font des Cabinets de cryftal.
LL ſe trouva vn homme en la Compagnie, venu de Paris depuis peu de jours, qui ayant efcouté Socrate avec beaucoup d'attention, nous
furprit tous par ce langage qu'il luy tint. Ie n'ay point fait comme
vous de voyage en Grece : Mais je fuis fort trompé, ou j'ay veû nou- vellement au lieu d'où je viens, celuy dont vous nous contez de fi grandes chofes. Ie ne connois point voftre Sain& Iean Chryſoſtome;
Mais vous ne dites rien de luy, qui ne fe verifie en noſtre Monfieur
l'Abbé de Rais; l'Eloquence avec laquelle il explique les Myfteres dп Chriftianifme, n'eft point inferieure à celle que vous nous avez figu.
rée: Elle n'inftruit pas moins,& ne plaift pas moins. On y remarque
la mefme beauté, la meſme douceur, la mefme force. Car il tonne
& il foudroye quelquefois: Mais les orages de ſes figures ne gaftent
point la pureté de fa diction: Dans ſes Sermons, le Calme fubfifte avec la Tempefte,aufli bien que dans les Homilies de S.Chryfoftome.
Ainfi vous ne penfiez faire qu'vn Eloge, & vous en avez fait deux: Ce
font des coups de Socrate: En loüant l'Antiquité,vous avez obligé noftre Siecle:Et s'il fe trouve quelque Platon, qui publie vn jour vos entretiens, la France vous remerciera de tout ce que vous avez dit à la gloire de la Grece.
272 SOCRATE
SVITE DV MESME SVIET,
où il est parlé de l'Invocation des Saincts.
DISCOVRS DOVZIESME.
VTREIHomme venu de Paris, vn vieux Huguenot de
nos voifins s'eſtoit trouvé à noftre derniere Conference,
de laquelle il fuft demeuré entierement ſatisfait, fans
cette Invocation qu'il ne pût gouſter, & ces Vœux adref
Jezà Sainct Chryfoftome. Comme il avoit eſté en fa jeu
neffe grand tireur d'eſclaircifſemens, il n'oublia pas fon ancienne couftume en cette rencontre, & dez le jour mefme ayant tiré Socrate à
part, il luy parla affez long-temps feul à ſeul.
Du lieu où j'eftois,je les apperceûs au bout de la falle; & ayant re- marqué de l'agitation fur leur vifage, & quelques geftes vn peu violens,
je voulus fçavoir ce que c'eftoit. le m'approchay done d'eux; ou pour
les feparer, s'ils venoient aux mains, ou pour m'offrir à mon Ami s'il
avoit lié quelque partie, comme on parle en femblables occafions.
Mais à vous dire le vray,je trouvay qu'il n'avoit pas befoin de ſecond.
Le vieux Huguenot eftoit desja hors de combat, & Soerate qui ne
vouloit jamais de triomphe, apres l'avoir vaincu,eflayoit de le perfua- der. S'eſtant ſervi avec fucces des armes du Cardinal du Perron, fous la
difcipline duquel il avoit efté nourri, il employoit d'autres moyens
plus populaires, & d'autres armes toutes à luy, pour achever ce qu'il
avoit fait.
En me voyant il s'eſchauffa de nouveau. Il eftala les chofes qu'il
avoit feulement deſpliées: Il les porta plus avant par des interrogations oratoires & prefſantes. Et adreſſant fa parole derechef au Gentilhomme vaincu, qui avoit remué la queſtion de l'Invocation des
Saincts: Le Cardinal du Perron vous a fatisfait par ma bouche, luy
dit-il; & il me ſemble qu'il ne ſe peut rien adjoufter auxux preuves &
aux argumens de ce grand Docteur. Comme je vous l'ay desja declaré, je ne fais point de fondement fur l'Allegorie: Laiffons-là lesEfprits qui montent,& qui deſcendent : Ne leur demandons point ce qu'ils
font & ce qu'ils repreſentent dans cette Eſchelle myfterieufe. Pour la
Chaifne d'Homere, je trouve bon qu'on la caffe, & tout le profane artirail de la Theologie des Payens, dont l'Autheur moderne s'eft voulu
fervir. Advoions neantmoins qu'il y a de vieilles Fables, qui font
fondées dans l'ancienne Verité, & que les Grecs ont efté les larrons
des Hebreux.
Quoy que puifſent dire vos Miniftres, il y a tousjours eu liaifon, il
y
CHRESTIEN. 273
y a tousjours eu attache de la terre au Ciel. Pourquoy veulent-ils rompre le commercc entre les deux Eglifes; entre l'Egliſe qui combat &
l'Eglife qui triomphe? Les Miferables Vivans n'auront-ils aucune
communication avecque les Morts bienheureux; avecque les Morts
qui vivent de la veritable vie, & de la meilleure partie d'eux-mefmes,
de celle qui peut foulager les miferes, & confoler les aflictions des Vi
vans, qui languifſent pluftoft qu'ils ne vivent
Penfe-t-on que les Saincts de IESVs CHRIST menent vne vie pа- reille à celle des Dieux d'Epicure; aufli oifive, auffi endormie, auffi pa- refſeufe, aufli negligente des chofes du Monde ? Eft-il à croire que
ceux qui ont efté en perpetuelle action, & qui ont pris par force le Paradis, y jouïflent maintenant d'vne molle, d'vne ftupide,d'vne lan- guifſante Felicité? Ont-ils perdu là haut le credit qu'ils avoient icy bas? Pour eftre refidens à la Cour, font-ils moins gratifiez du Prince? Leur affiduité & leur fubjettion peuvent-elles moins que ne faifoient
leur efloignement & leur abfence: Ont-ils moins de Faveur ou moins de Charité qu'ils n'avoient? Eftant à la fource du Bien, labondance
les rend-elle pauvres? Se fait-on avare dans le Ciel? Devient-on en- vieux dans la plenitude de la Gloire?
Il n'y a point d'apparence que cela foit. le ne fçaurois m'imagine que le fecours de ces veritables Amis nous manque auau befoin: Ie ne puis croire que leur protection finifſe, que leurs prieres cefſfent, à cet- te heure qu'elles peuvent agir plus fortement, & eftre plus puiflantes & plus efficaces. Ils font vnis à Dieu, mais ils ne font pas pour cela feparez des Hommes: Et Dieu qui a pardonné à tout vn Peuple, à la recommandation de Moife, de Moife mortel & fubjet aux infirmitez humaines, fera bien quelque choſe, à mon advis, pour vn autre Moї- fe, beaucoup meilleur & beaucoup plus parfait que le premier; pour
vne infinité de Moifes, qui vivent en fa prefence, qui font proches de fa perfonne, & qui le regardent face à face.
S'il n'y avoit point de Commerce eſtabli entre le Ciel & la Terre;
point de Correfpondance entre l'vne & l'autre Eglife, que voudroient dire les Exhortations que nous font les Saincts Peres, DE FAIRE
AMITIE AVECQVE LES ANGES; de confirmer par nos prieres celle qui eft desja faite; d'entrer d'avance & par eſprit, dans la celefte Ierufalem; de prendre place dez cette vie, dans cette divine Republi- que, aux droits & aux privileges de laquelle nous pretendons apres noſtre mort?
Que fignifieroit cette Socicté, cette Alliance, ces Entretiens, ces Conferences avec les Patriarches & les Prophetes, avec les Apoſtres &
les Martyrs; toutes perfonnes eftrangeres fur la Terre; invifibles à nos yeux; efloignées du lieu où s'affemblent les Fideles, d'vne diftance prefque infinie; tous gens de l'autre Monde, & non pas de celuy- cy? Cette brigue de leurs Suffrages qui nous eft confeillée, qui nous eft ordonnée en termes expres, dans les anciennes Homilies, feroit. Tome 11 Mm
274 SOCRATE
ce vn travail inutile & vne peine perdue, apres laquelle on prendroit
plaifir d'amufer noftre zele, & de laffer noſtre devotion? Seroit - ce
pour neant, qu'on auroit crié ſi ſouvent, & il y a fi long-temps,
dans la Metropolitaine de l'Vnivers, fur le Throfne des Apoftres, dans
la Chaire de Sainct Pierre, AMBITE, AMBITE ILLORVM SVFFRAGIA, VT CVM QVIBVS VOBIS FVERIT CONSORTIVM DEVOTIONIS, SIT ET COMMVNIO DIGNITATIS.
Mon bon Gentilhomme, pourfuivit Socrate,en finiſſant ce difcours,
rendez-vous à ce Latin: Il ne vous doit pas eftre fuſpect: Il eſt des premiers Siecles de l'Eglife; il eft de Rome veritablement Orthodoxe; de
voftre Rome, auffi bien que de la noftre. Prenez le confeil que vous
donne vn Pape, que les Miniftres mefmes ne fçauroient s'empeſcher
d'appeller Saincêt; qui parut devant Attila avec vne forme plus qu'humaine; armé de Vertu, de Religion & de Saincteté; du vifage duquel
ce redoutable Barbare vit fortir des efclairs qui luy firent peur.
Il n'eft point d'Oracle plus certain que celuy du Vatican de ce
temps-là; Èt fur le fubjet dont il s'agit, cét Oracle ne s'eft point expliqué douteufement; n'a point voulu tromper le monde, par des ter
mes ambigus & captieux. Iln'a point entendu vne Societé impoffible;
des Voix en l'air & jettées au vent; des Paroles adreffées à des fourds;
vn Commerce en des lieux inacceflibles; vne Amitié fterile, impuif
fante, defectueuse; vne portion & vne moitié d'amitié; vne Amitié
toute d'vn cofté, ſans revanche ni retribution de l'autre.
MAIs nous avons tort de nous efchauffer là-deflus, & vos Miniftres ie moquent de s'arrefter à ſi peu de chofe. Il ne faudroit pas ſeulement leur laifſer ouvrir la bouche en cette rencontre: Nous devrions
les traiter de ridicules, apres les Avances qu'ils ont faites, & les Referves qu'ils veulent faire. Puiſqu'ils nous ont accordé le Plus, nous fçau
roient-ils refufer le Moins? Nous ayant donné le Myftere de la Trinité, & celuy de l'Incarnation, ils ne fe font rien refervé apres cela. Par
la conceflion de ces deux grandes, eftranges, eſtonnantes Veritez, ils
ont renoncé à la liberté de leur eſprit; & cette liberté eft vne chofe
qui ne peut ni fe perdre ni ſe conferver que toure entiere. La mefme
Authorité qui les afſeure de la certitude du Symbole des Apoſtres, les
affeuré de la validité de toutes les autres pieces de la Religion, & ils
ne ſont pas mieux fondez de la contefter icy que là.
L'Authorité eftant infaillible, elle eft infaillible par tout; elle eft également infaillible. Le Chreftien eftant Captif de la Foy, & non pas luge de la Doctrine, doit obeir à la Voix qui parle, ſans deliberer fur les
Paroles, parce que les paroles ne le perfuaderont pas, fi la Voix ne l'a
desja perfuadé. On n'a plus de droict de rentrer dans les termes de la
premiere franchife de l'homme, quand on a fubi le joug de Dieu dominant & victorieux. Il n'eft pas temps de vouloir fe fervir de la Rai-
CHRESTIEN. 275
fon, apres l'avoir ſoûmiſe à la Foy. Quel jeu, je vous prie,feroit celuylà de quitter tantoft fa Raiſon, & tantoſt de la reprendre; de choifir
dans le Chriftianifme, certains endroits qui plaifent, & de rejetter les
autres qui ne plaifent pas; d'eftre demy Incredule,& demy Croyant?
Ce feroit capituler avec IESVs CHRIST, & faire des conditions
avecque l'Eglife. Ce feroit faire quelque chofe de pis, & paffer de la
complaifance au defmenti, en luy advoüant vne partie de ce qu'elle
nous propofe à croire, & luy fouftenant que le refte eft faux.
Difons-le encore vne fois, pour ne plus rien dire à vos Miniftres, &
pour couper la gorge à tous nos Proces. On ne fe deffend plus dans
vne place renduë. Lors qu'on a mis les armes bas, & qu'on a prefté le
ferment de Fidelité, ce n'eſt pas eftre brave & bon Citoyen que d'infifter fur ſes privileges, & de fonger à fa premiere liberré; c'eft eftre
Rebelle & mauvais Subjet: Ce n'eft pas Guerre, c'eſt Sedirion. Les
Philofophes payens, & les autres Eftrangers du Royaume de IESVs
CHRIST, font nos vrais & nos legitimes ennemis: Les Chreftiens
qui'ne font pas Catholiques, font nos Mutins & nos fouflevez. Сe
qu'ils font n'eft pas acte d'Hoftilité; c'eft crime de Felonnie, c'eft vne
efpece de Parricide. Car en effet oferoient-ils nier, que ce ne foit de
noftre Eglife qu'ils ont receû la vie & l'eftre ſpirituel; qu'ils ont tiré
leur premiere nourriture & leur premier lait? C'eft fous fon Empire
qu'ils font nez, & dans l'eftendue de fa lurifdiction, qu'ils font leurs
courfes & leurs ravages: C'eft en fon nom, & avecque fes livrées qu'ils
luy ont commencé, & qu'ils luy continuënt la guerre. Ainfi en attaquant noftre Eglife, ils font la guerre en mefme temps, & contre vne
meíme perfonne, à leur Mere & à leur Nourrice, à leur Souveraine &
à leur Maiftrefſe, Combien de crimes en vn feul crime!
SOCRATE achevant ces paroles, receût vne Defpeſche dont il
fut furpris, & à laquelle nous donnafmes bien des maledictions, parce
qu'elle l'obligeoit à partir le lendemain, pour s'en retourner en fon
pays. Il nous avoit fait efperer vn plus long ſejour, qui nous euſt fourni matiere d'vn plus gros Volume. Mais l'intereft d'autruy le ravit à
fon propre contentement; Car il eft vray qu'il ne ſe defplaifoit pas
icy: & outre l'inclination qu'il avoit pour nous, noftre Valée rioit à
fes yeux. Il en fut rappellé par la neceffité des affaires de fa Maifon,
dont il apprit d'affez mauvaifes nouvelles: Et s'il n'euft prevenu en diligence les defordres qui la menaçoient, elle eftoit fur le point de
fe brouiller davantage, par la divifion que l'artifice des Valets avoit fait naiftre parmi les Freres. Quoy que l'eftude de la Sageffe le
détachaft du foin des chofes humaines, pour le renfermer en luy- mefme prefque tousjours, il en fortoit toutes les fois que le Monde
avoit befoin de luy. Quelque grand Philofophe qu'il fuſt, il ne laiffoit
pas d'eftre bon Parent, & de donner beaucoup aux devoirs du fang Tome 11. Mm ij
276 SOCRATE
& de la Nature. Iamais Solitaire ne fut plus ſociable que luy, ni
plus capable des vertus civiles, ni plus ſenfible aux belles & honneftes
paffions.
Nous nous feparafmes donc avec tendreffe & douleur. Les couftumes de l'ancienne Hoſpitalité furent obfervées de part & d'autre, par
les petits preſens qu'on ſe fit. Le Maiftre du logis regala Socrate du
Tableau de la Nativité de Noſtre Seigneur, s'imaginant qu'il en avoir
eu envie, dez la premiere fois qu'il le vit; & d'ailleurs, il luy ſembloit
que ce devoit eftre le prix des Difcours qui avoient efté faits,comme
c'en avoit efté l'occafion, Socrate receût avec joye cette rare piece.
Mais il ne voulut pas fe laiffer vaincre de liberalité. Pour vn Tableau
il en rendit deux, I'vn & l'autre tiré du meſme fubjet que celuy qu'il
emporta. Ces deux peintures parlantes font de la main de deux Ouvriers, dont la France connoift le Nom, & ne mefprife pas les Ouvrages: Elles s'adreſſent A IESVS CHRIST NE: Et peuvent eftre
jointes aux douze Converfations, foit pour la refſemblance de la maniere, puiſque Socrate ne parloit jamais fans quelque ſorte d'infpiration, foit pour la conformité de la chofe, dont la fin aura du rapport
au commencement.
A ТЕ PRINCIPIVM TIBI DESIN ET.
CHRISTO NATO,
DEI OPTIMI MAXIM I
FILIO OPTIMO MАXIMO.
IVE Puer, quem venturum poft facula,Vates
Tot dixere pii, mihi tune indictus abibis,
Tamprasens, Patris atherei jam cognita proles?
Iuro ego, nobiliorque agitat me cura futuri,
Et juvat antiquum in melius mutare laborem,
Amplius haud facta Heroüm Regumque Triumphos,
Te potiùs mea Mufa canet. Non Martia corda
Pellai juvenis, natoſque ad Sceptra potentes
Eneadas, Spartaque loquar pugnacis alumnos,
Immemor Iſacida magni. Fortiffime rerum,
Monftrorum in cunis domitor, qua Terra ferebat,
4 Celo promilfe immitis victor Averni,
Perpetuum mihi fis carmen. Nec Gracia mendax
Ipfa neget. nondumque aras exoſa profanas
Roma vetus: Primis tremuit te Iupiter orfis
CHRESTIEN.
Fulminaque aterno cefferunt ficta Tonanti.
Te Populi delapfum Aftris in Virginis alvum
Mirati, ingentique alias ſpectante corona,
Nubibus invectum famuls, patria Aſtra petentem,
Saturni fenis exilium turpefque latebras,
Et tumulum Iovs & manes rifere sepultos.
Prima elementa oris tencri poftquam auribus haufit, Vagitusque tuos, obmutuit angur Apollo,
Et Tripodes cecidêre, r Di reſponfa negarunt Attoniti toto orbe, )tacti Numine vero.
O Victor fine cade, o non mortalia telas
O Puer imbellis,summi fed maxima Virtus
Vt vox certa Patris, rerumque noviſfimus hares!
Hac colere, hac Sæclis fas eft memorare futuris.s Cafta jubet fic Religio, catufque Piorum: Incipiam, maneat noftros ea cura Nepores,
Quos fanctumfervare fideli pectore morem,
Et meminiſfe velim ſemper pietatis avita.
Sed quo concipiam vota divina capeſſaт Iuffa animo, fi non animum mentemque miniftres? CHRISTE, mea vires,, mea fola potentia, CHRISTL,
Da velle & da poffe mihi, nam nefcit vtrumque
Te fine, progenies hominum. Quas dicere verfus Argredion, qua thura paro, quos offero flores,
Hos etiam artifici debemus, vt omnia, dextra.
Auctorem te cuncta probant. Tu carmina dictas:
Per te Terra parit quicquid Wer educat almum, Quicquid odoris Arabs mittit: Nil denique nostrum eft, Nec meus ipfe ego sum. Fiua scilicet accipe dona, Thefaurofque agnofce tuos, fontesque Bonorum, Qui largi, qui fecundi, latumque per orbem,
Donec Sol erit atque ardebuntLydera Calo,
Perpetuis current, fixo semel ordine, rivis.
Munera fufficies, nos hac ad Templa feremus, Atque tuis facras opibus cumulabimus aras,
Mortales miferi, nudi, e rerum omnium egentes, Ni tu, CHRISTE, fores in noftros prodigus vfus.
Mm iij
277
278 SOCRATE
A
IESVS CHRIST NE.
AINCT & divin Enfant, promis par les Prophetes,
Ne me joindray-je point à ces grands Interpretes,
Dont l'efprit efclairé d'vn celefte flambeau,
A tiré fans te voir, ton celefte tableau?
Nous ayant defcouvert ta puiſſance future,
Et les biens dont tu dois honorer la Nature,
Maintenant que mes yeux ont veû ce que je croy,
Puis-je, fans eftre ingrat, ne parler pas de toy?
Quand tu defcends en Terre, & qu'on t'y voit paroiſtre
Comme Dieu, Fils de Dieu que le Ciel a pour Maiftre,
Eflevant mon efprit, dois-je pas dans mes Vers,
Te rendre mon hommage avec tout l'Vnivers?
Ie le jure, Seigneur, devant ta Creche augufte,
Vn foin de l'Avenir, & plus noble & plus juſte,
Allume vn feu nouveau dans le fond de mon ſein;
Ie change de travail, d'objet & de deffein.
Ie ne veux plus tirer des antiques tenebres,
Des Rois qui ne font plus, les Triomphes celebres:
Ie ne veux plus parler du jeune Conquerant,
Qu'on vit dans I'Vnivers courir comme vn torrent,
Et par de beaux dangers, par d'illuftres traverfes, Monter avec ſplendeur fur le throfne des Perfes.
Ie ne veux plus vanter ces merveilleux Romains,
Qui fembloient eftre nez le Sceptre dans les mains;
Ni ces Fils courageux, dont fous fa Loy ſevere
Sparte fut la Nourrice, auffi-bien que la Merc.
Divin Fils d'Abraham, à ta feule grandeur
Ma Muſe, en ce beau jour, confacre fon ardeur.
De toutes mes chanfons tu feras la matiere,
Toy qui pour vn effay de ta Guerre premiere,
Fis cacher en naiſlant, par ton Nom gloricux,
Ces Spectres infolens, ces monſtres furieux,
Qui de Captifs qu'ils font dans vne nuit profonde,
S'eftoient rendus Tyrans de l'Empire du Monde.
Vainqueur promis du Ciel, pour dompter les Enfers,
Ie veux chanter ta gloire en cent Hymnes divers.
Ni la fçavante Grece en menſonges fertile,
Ni Rome où l'on trouvoit le Monde en vne Ville,
Avant meſme qu'elle euft abbatu les Autels,
Qu'elle avoit erigez à ces faux Immortels,
CHRESTIE N.
Ne peuvent pas nier que c'eft par ta Parole,
Qui vola comme vn trait de I'vn à l'autre Pole,
Que leur grand lupiter, fi fort, fi triomphant,
Trembla fous ton pouvoir quand tu n'eftois qu'Enfant,
Et que c'eft par ta main qu'on vit reduire en poudre Celuy qui dans la Fable eft maiſtre de la Foudre.
Le monde s'eſtonna, quand des voutes des Cieux
La Vierge te receût dans fon fein precieux;
Mais il fut plus furpris de te voir fur la Nuë
279
(Ton efclave & ton char fous tes pieds devenuë)
Remonter avec pompe au Palais eternel,
Où ton throſne eft egal au throfne paternel.
Apres ces grands Exploits, ces Triomphes celebres, On fe moqua par tout des honteufes tenebres
Qui fervirent d'afyle au vieux Pere des Dieux,
Et du fombre tombeau d'vn fils ambitieux,
Qui comme vn Immortel, des vœux fe faifoit rendre,
Mais qui d'homme qu'il fut, n'eſt plus qu'vn peu de cendre. A peine, en begayant, quelques mots tu formois, Qu'Apollon effrayé dans Delphes fut fans voix;
Que fes fameux Trepiez de peur fe renverferent,
Et que de tous coftez les Oracles cefferent,
Les faux Dieux ne pouvant refifter aux efforts
Du vray Dieu que l'Amour cachoit defſous vn corps.
O Celefte Vainqueur, de qui la main vaillante Perça tant d'ennemis fans en eftre fanglante!
O traits victorieux de cette augufte Main,
Dont les coups font plus forts que tout pouvoir humain!
O nompareil Enfant, en qui le Monde eſpere,
Et qui, bien que fans force, eſt la Vertu du Pere; Qui ne pouvant parler, es fa divine Voix, L'Heritier de fon fceptre, & le Maiftre des Rois; Dont le fouffle eft pour eux vn horrible tonnerre, Et devant qui leur Throfne eft frele comme verre. Voilà les Titres ſaincts que je veux adorer, Les Grandeurs que je veux par mes vers honorer, Les Beautez dont ma Mufe, à la Race future, Par de nobles efforts veut laiffer la peinture.
La faincte Pieté la demande de moy, Et le defir des Bons m'en impofe la Loy.
Hardiment j'ouvriray cette noble carriere,
Et nos Neveux, conduits par la meſme lumiere, Epris de mefme ardeur, vn jour la fourniront, Et d'vn zele innocent ta gloire beniront, Suivant, felon mes vœux, avec des cœurs fideles, Au culte des Autels, les traces paternelles.
280 SOCRATE CHRESTIEN.
Mais dans la belle ardeur qui m'agite le fein,
Comment puis-je achever mon genereux deffein?
Comment puis-je, Seigneur, te rendre cét hommage,
Que ma foy me demande, où mon amour m'engage,
Si ton aide divine, en cét illuftre jour,
Ne me donne vne force égale à mon amour?
OIESVS! ma Vertu, ma Force & ma Puiflance,
Au pitoyable eftat où m'a mis ma naiſlance,
Ie demande & j'attends de ta faincte bonté
Le pouvoir de bien-faire avec la volonté.
L'hommene que le peché rend foible & miferable,
Sans toy de tous les deux a le cœur incapable.
Ie veux, pour m'acquiter de tes bienfaits divers,
Tirer de ta Grandeur, le tableau dans mes vers:
Ie t'offre de l'Encens, des Fleurs, & des Couronnes;
Mais je ne t'offre rien que ce que tu mene donnes:
C'eft toy dont mes tableaux empruntent leurs couleurs;
Le Printemps amoureux te doit toutes ſes fleurs,
Et les plus doux parfums dont l'Arabe fe vante,
Ne tirent leur odeur que de ta main fçavante,
Qui d'vn art merveilleux refpand dans tous les Corps,
Sans jamais s'efpuifer, ſes fuperbes threfors.
Enfin, rien n'eft à nous, je fçay ton droit fupreſme,
Et moy-meſme ne puis me dire eftre à moy-mefme,
Reçoy donc pour preſent, Vnique Bienfaiteur,
Les biens dont ma Raifon te confefſe l'Autheur:
Reconnois tes Threfors, & la ſource feconde
Des faveurs que ta Grace efpand par tout le Monde,
Et qui comme vn grand fleuve, eternel en fon cours,
En faveur des Mortels ſe refpandra tousjours.
Tandis que chaque jour l'Aftre de la lumiere
Dans vn char de rubis fournira fa carriere,
Et que l'obſcure Nuit d'Eſtoilles s'allumant,
D'vne pafle clarté peindra le Firmament,
Tu donneras fans ceffe aux defirs des Fideles,
Pour te faire des dons, des richeffes nouvelles,
Et nous viendrons fans ceffe, & Roy des Immortels,
De tes propres bienfaits couronner tes Autels.
Nous nous confefſerons, ainfi que nous le fommes,
De Pauvres, d'Ignorans, & de Fragiles hommes,
Qu'vn crime hereditaire a privez de tout bien,
Et qui manquant de tout, ne font dignes de rien;
Si tu n'eftois venu par des graces infignes,
Chaffer la Pauvreté, donner à des Indignes,
Et fi ton chafte Amour, dans fes ardens tranſports,
N'avoit pour nos befoins, prodigué fes threfors. 米米
APOLO.
DISSERTATIONS
CHRESTIENNES.
ET MORALES.
Tome 11. Nn
283
DISSERTATIONS
CHRESTIENNES
ETMORALES.
SVRLE RET ARDEMENT DE LA PVBLICATION
de fes Apologies.
A MONSEIGNEVR***
DISSERTATION I.
VISQVE Vous me jugez digne de voſtre commerce, &
que vous cherchez en noſtre village, ce qui ne ſe trouve, dites-vous, ni à Seville, ni à Amfterdam; il ne faut
pas que je perde, ſi je puis, la reputation que j'ay d'eftre riche. I1 faut ut que je tafche de contenter voftre belle cu riofité. Voicy donc, fans autre ceremonie, les marchandifes que vous eftimez ſi fort, & que vous avez tant loüées dans l'excellente Lettre, que vous en avez efcrite à Monfieur Girard. Autrefois on trafiquoit de ces fortes de marchandiſes à la Cour
d'Augufte: Mais il me femble qu'elles ne font gueres à l'vfage de la noftre; & je ne penfe pas que le Seigneur Lope fuft affez hardi, pour
me prefter vingt efcus deflus. Aufli certes fe ſeroient-elles moifies
dans mes magazins, fi vous ne m'aviez obligé de les en tirer. l'a- vois prefque oublié qu'elles y eftoient, & il ne ſe fuſt jamais parlé des Apologies de Balzac, foit contre le General Phyllarque, foit contre le Docteur de Louvain, foit contre celuy de Bezançon, ſans la douce violence que vous m'avez faite, en me priant de les publier. Le bon eft que c'eft en vne faifon, où elles peuvent eftre publiées, avec quelque fucces. Le Monde eftant devenu plus equitable qu'il n'eftoit, lors qu'elles furent efcrites, il fera plus capable de mes raifons. Vous vous fouvenez de la cruelle perfecution qui s'alluma contre moy, il y a plus de vingt ans. En ce temps-là vn Ange du Ciel n'euft pas efté efcouté, s'il en fuſt defcendu, pour plaider ma cauſe. La brigue eftoit trop forte, & trop paffionnée, pour pouvoir attendre vn Tome II. Nn ij
284 DISSERTATIONS
jufte Iugement du Public. Graces à Dieu l'orage a cefſé, & le calme
eft venu apres la tempefte. Les choles ayant changé de face, il eft à
croire que le bon droit changera aufli le deftin. A rout le moins,
mes paroles, qui ſe fuflent perduës dans la confufion, pourront
eftre recueillies de quelqu'vn, maintenant que la foule s'eft eſcoulée, & que chacun a repris fa place. C'a efté le ſentiment de mes Amis
d'Italie, aufli bien que le voftre, qui m'ont fait fçavoir il y a longtemps, que je devois mes Iuftifications à la bonne Pofterité,qui ſeroit
peut-eftre bien-aiſe d'apprendre les traverſes de ma Vie, & la diverfité de mes avantures. Apres tout je ne croy point faillir,en faifant vne
chofe que vous m'avez confeillée.
Que fi les Livres n'eftoient de faifon que dans la rencontre qui les
a fait naiftre, comme le voudroit ſouſtenir vn Docteur moderne, il
faudroit rejetter generalement tous les Livres des Anciens; parce
qu'ils appartiennent tous à d'autres Occafions, & à vn autre Siecle
que le noftre. Il n'y auroit que les mauvaifes Gazettes qui feroient
de faifon, puiſque les bonnes Hiftoires, pour paroiftre ſeurement, paroiffent d'ordinaire fort tard, & lors que les intereffez ne font plus
au monde. Souvent il n'y a que l'avenir, & encore l'avenir bien čloigné, qui nous face raifon de l'injuſtice prefente. La Fortune a enfin
quelque remors d'eftre tousjours contraire, foit à la Verité, foit à la
Vertu. Et cette Verité & cette Vertu qui eftoient odieuſes ſous la Tyrannie, deviennent agreables fous le bon Regne, par le changement
des hommes & des affaires.
Il n'y a donc point de mal d'attendre la converſion du Monde pour
agir avecque luy. L'Antiquité nous fournit quantité d'exemples de
cette patience, qui a reüffi. Il y a eu non ſeulement des Hiftoriens &
des Philofophes, mais aufli des Orateurs & des Poëtes, qui n'ayant
rien voulu publier durant leur vie, ont laiſfe cette charge à leurs heritiers par Teſtament, & ont dit (ce font les termes du bon homme
Pline; Monfieur Voiture le diftingue ainfi de Pline le jeune) Statutum
eft haredi mandare, ne quid ambitioni dediffe vita judicetur. Il me femble
qu'on ne ſçauroit retarder davantage la publication d'vn Livre qu'on
a compoſé; & j'iray encore plus vifte que ces Meflieurs, fi je me rends
moy-mefme, fur mes vieux jours, vn office qu'ils ont attendu des autres, apres leur mort.
Mais quand il n'y auroit de fraifche memoire que l'exemple de l'AАpologie de Monfieur de Villeroy, & l'Hiftoire de Davila; vous fçavez qu'ayant efté renfermées pres d'vn demy - Siecle, elles ne ſe ſont
gaftées, ni par l'âge, ni dans la prifon. Elles ontnt paru avec tous les
attraits, & toutes les graces de la nouveauté, bien que leur matiere
fuſt vieille, & que la Ligue fuft defunte, & que Henry de Valois ne
fuſt plus au monde, nonon plus que le Duc de Guife. Il y a certaines
chofes, à qui le Temps ne fait point de mal; & ce qui doit eftre eternel, eft tousjours nouveau.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 285
Ie ne parle pas fi avantageufement de mes Efcrits; ce fera vous
qui en parlerez, comme il vous plaira, & felon que vous en ſerez per- fuadé. le parle des Philippiques de Ciceron, & des Lettres de Brutus, qui ont efté appellées par quelqu'vn, les derniers foufpirs de la Repu- blique mourante. Ces Philippiques, & ces Lettres ont la vertu d'ap- procher de nous des objets extremément efloignez. Elles nous inquietent des affaires paffées d'vne Republique, qui n'eſt plus. Elles nous
donnent des defirs, & des paffions qui antidatent noſtre vie, de plus de feize cens ans.
Ie mets, fi vous voulez, au nombre de cette Profe, les Vers du Poëte
Lucain, qui n'avoit pas vingt-neuf ans, quand Neron le fit mourir. Il
a bien ozě promettre à fa Pharfalie vnene perpetuelle nouveauté, & la faveur des derniers hommes qui habiteront la Terre. Voicy de quelle
forte il en parle, en cét endroit.
Nam fi quid Latiis fas est promittere Musfis,
Venturi me, Tegue legent; Pharfalia noftra
Vivet, à nullo tenebris damnabitur avo.
Et ailleurs
Sive aliquid magnis noftri quoque cura laboris
Nominibusprodeffe potest; cum bella legentur,
Spésque, merusque fimul, perituráque vota movebunt,
Attonitique omnes, veluti venientia fata,
Non tranfmiffa legent, adbuc, tibi, Magne,favebunt.
En voilà plus qu'il n'en faut,pour juſtifierla publication de nos vieil
les nouveautez. Le Docteur Moderne & moy les euffions condamnées
à vne prifon perpetuelle. Mais puiſque voftre oppofition eft intervenuë là-deffus, & que c'eft vous qui me demandez leur eflargiflement,
à la bonne heure, MONSEIGNEVR, mettons-les en liberté pour
l'amour de vous, & laiffons-les courir par le Monde. Cependant le
Volume de mes Entretiens groffira tousjours.
Nn iij
286 DISSERTATIONS
APOLOGIE
CONTRE LE DOCTEVR DE LOVVAIN.
A MONSIEVR DE MARCA,
Prefident au Parlement de Pau, depuis Confeiller d'Estat ordinaire, r nommé par le Roy à l'Evefché
de Couferans.
DISSERTATION I I.
ST-CE dureté ou force? Eft-ce pefanteur d'efprit ou folidité de jugement? La Teſte du Docteur de Louvain a
efté impenetrable à toutes mes Preuves: On peut le
vaincre, mais on ne peut pas le perfuader. Dans cette
Tefte de Brabant je n'ay jamais pû faire entrer la Raifon de France.
Puiſque Pau n'eft pas de l'opinion de Louvain,je me confole, MONSIEVR, du mauvais fucces de mes Argumens, & du Temps que j'ay
perdu à crier inutilement vn jour tout entier. le ne fuis plus enen per
ne des trois endroits de mon Livre qu'on a attaquez. l'avois peur de
m'eftre mal expliqué : Mais vous m'affeurez que c'eſt le Docteur qui
ne m'a pas bien entendu, ou qui ne m'a pas bien voulu entendre; Ie
fuis fondé en Arreft, ayant receû vne fi favorable parole de voftre
part. Refte maintenant à expliquer par le Commentaire que je vous adreſle, le lugement que vous avez donné. Ce fera pour vous efpargner la peine de faire ſçavoir au Monde les raifons que vous avez
euës de juger en ma faveur.
✓E Docteur de Louvain m'accuſe d'avoir offenfé la dignité de la
Foy, & d'avoir efcrit qu'elle eſt vnene Speculation ferieuse, de laquelle un Phi
lofophe Payen peut eftre capable. A quoy je vous jure, MONSIEVR, que
je n'ay jamais fongé: Et quiconque prendra la peine d'aller chercher
mes paroles dans le lieu où je les ay mifes, verra qu'elles en ont efté
tranfportées avec vne vifible corruption. Ie dis que les Dogmes dп
Chriftianifme font peu vtiles aux Chreftiens, ſansles actions conformes aux Dogmes; & que cette fimple, nuë, & folitaire connoiffance
des Myſteres, eft vne Speculation curieuſe, dont vn Philofophe Payen
peut eftre capable. C'eft ce que je dis en termes expres. Et en le di- fant, comme vous voyez,je ne parle pas de la Foy, je parle de la Theologie: je ne parle pas de la Religion,je parle de la Science. Ie parle de
CHRESTIENNES, ET MORALES. 287
ce qui a efté revelé aux hommes au commencement, mais qui depuis
a efté enfeigné aux mefmes hommes, fans revelation.
Il m'a efté impoffible de faire comprendre cette diftinction au Doteur. le n'ay jamais pů luy perfuader que la Connoiſſance dont je parle, fuft ce qui s'apprend à l'Efchole, par la voye ordinaire des Pre- ceptes; & dequoy non feulement tout Philofophe, mais aufli tout homme eft capable, pourveu qu'il ait des oreilles paſſablement bon- nes, & qu'il apporte à l'Efchole vn peu de memoire, & vn peu d'atten tion. l'advoue donc que j'ay dit en ce fens-là, qu'vn Philofophe Payen peut connoiſtre nos Myfteres; mais je n'advouë pas que cela veuille dire que le mefme Philofophe puifſe eftre efclairé de noftre Foy. Ce feroit vouloir faire luire le lour à Minuit, & meſler le Soleil avecque la Lune. Ce feroit vne abfurdité trop grofliere, de ſe figurer qu'vn mefme homme fuft Fidele & Infidele en vn mefme temps. Qui pour- roit s'imaginer, bon Dieu! que la Foy & l'Infidelité, deux Contraires fi oppofez & fi ennemis, fe puiſent accorder enfemble?
Ie fçay, MoNSIEVR, qu'il y a des Connoiffances revelées, & des Theologiens qui font particulierement efclairez du Ciel. Mais encore
vne fois, ce ne font pas de ceux-là de qui il eſt queſtion: Il ne s'agit icy que d'vne façon de connoiftre purement humaine, encore qu'elle
ait pour objet les chofes divines, & le mot de Connoiſſance eft pris dans fa vulgaire fignification. Connoiftre les Myfteres n'eft pas les croire. Remplir fa memoire & fa fantaifie de quelques images agrea- bles, n'eft pas affujettir fon efprit & fa volonte aux Veritez revelées. Lire la faincte Efcriture, comme Hiftoire, n'eſt pas la recevoir com- me Parole de Dieu.
Auffi ce Dieu, qui a parlé & qui a efcrit par Moyſe, & par les autres Prophetes, ne propofe pas fes recompenfes aux Doctes & aux Intelligens, mais aux Fideles & aux luftes. Il ne dit pas dans le Levitique, Si vous eftudiez mes Ordonnances, e fi vous connoiffeZ mes Commandemens. Mais il dit, fi vous cheminez dans mes Ordonnances, I fi vous gardez mes Commandemens. Et en effet, vous le fçavez mieux que moy, MON- SIEVR, la plufpart des Philofophes avoient leû les Livres de Moyfe. Ils avoient fait des voyages expres en Iudée, pour s'inſtruire des fecrets de la Religion, & pour s'informer, quel eſtoit ce Dieu qui ne pouvoit compatir avec les autres Dieux.
Delà vient que Clement Alexandrin appelle les Philofophes Grecs LES LARRONS DES IVIFs. Il les accufe d'avoir defrobé la Verité en Iudée, & à fon dire Pythagore ſe fit mefme circoncire, afin de fe faciliter ce commerce, & de meriter vne plus eftroite confidence de ceux dont il vouloit ſçavoir le ſecret. Platon a efté nommé le Moy- fe Athenien. Apparemment il avoit appris des Docteurs Hebreux, la Theologie Myſtique, que depuis on a reprife de luy. La Vie purgative, la Vie illuminative, la Vie vnitive n'ont pas efté ignorées de ce Phi- lofophe: Il fe voit dans fes Livres vn efbauchement, & comme les pre-
288 DISSERTATIONS
mieres couleurs du Chriftianifme : Et fans alleguer le tefmoignage de
Sainct Auguftin, s'il en faut croire Pic de la Mirande, Marcile Ficin,
& quelques autres du dernier Siecle, ils y ont trouvé la divinité du
Verbe, la cheute des premiers Anges, les peines de l'Enfer & du Purgatoire. Prefuppoſé que cela foit, Platon eftoit Eſcholier de nos premiers Maiſtres; Il avoit la connoifſance des Myfteres, mais il n'avoit
pas pour cela la Foy. Il trafiquoit en la Maifon de Dieu; mais il n'eÎtoit pas des Domeſtiques; Sa connoifſance eftoit vne Speculation curicuſe, & non pas vne Science furnaturelle.
Le Philofophe Peregrin, dont il eft parlé dans les Livres d'Aulu- Gelle, & dans les Dialogues de Lucien; Lucien meſme, & quantité
d'autres Philofophes voulurent goufter de noftre Religion au commencement. Ils entrerent dans l'Eglife par curiofité; Mais ce furent
des Traiſtres & des Efpions parmi nos Peres. Apres qu'ils eurent ap
pris ce qu'ils deſiroient fçavoir, ils fe ſeparerent d'eux, & retournerent
avec les Profanes, faire des contes de nos Myfteres.
D'autres plus fages & plus moderez, vivans fous des Empereurs
Chreftiens, n'ofoient pas offenſer l'opinion de leurs Maiſtres. Ils s'accommodoient au Temps & au Lieu: Ils parloient diſcretement & avec
reſpect de la Religion dominante. On peut dire que ces Sages Mondains ont reveré ce qu'ils n'ont pas creû. Ils ont fait davantage; ils ont
profité du bien des Fideles, & ont tiré de nos Livres, ce qu'ils y trouvoient de propre à l'embelliffement des leurs.
Par exemple, le Philofophe Themiftius allegue dans ſes Harangues, deux ou trois fois,cette celebre Sentence du Sage Hebreu, & la
rapporte aux Sages Affyriens, LE COEVR DV ROY EST EN LA
MAIN DE DIEV. Et il y a de l'apparence qu'il ſçavoit beaucoup
d'autres Sentences de mefme nature, puiſqu'il fervoit des Princes
Chreftiens; qu'il eftoit tous les jours meflé parmi des Theologiens &
des Eveſques, & qu'il faifoit particuliere profeffion d'amitié avec Gregoire de Nazianze, comme nous apprenons de plufieurs Lettres, que
ce fainct Perfonnage luy a efcrites.
Vous fçavez aufli, MONSIEVR, que le Poëte Claudien, qui fleuriffoit fous les Enfans du grand Theodoſe, & qui eftoit vn des plus
affidus Courtiſans de la Princefſe Serene, a parlé parfaitement bien de
IESYS CHRIST, & enaefcrit particulierement ces beaux vers, qui
ne peuvent eftre d'autre que de luy, parce qu'il n'y a point d'autre que
luy, qui en ce temps-là filt de fi beaux vers.
CHRISTE potens rerum, redeuntis conditor avi,
Vox summi senfusque Dei, quem fudıt ab alta
Mente Pater, tantique dedit confortia Regni.
Sainct Auguftin neantmoins tefmoigne en quelque endroit de fes
Livres de la Cité de Dieu, que ce Claudien vivoit dans vne Cour
Chreftienne, fans eftre Chreftien. Par conſequent il eftoit ennemi de
la Divinité qu'il avoit chantée. Et de fait, il fe moque des Chreftiens, dans
CHRESTIENNES, ET MORALES. 289
dans vne Epigramme, qu'il adrefſe à vn certain Colonel de la Cavale- rie, dont voicy le commencement,
Per cineres Pauli, per cani limina Petri,
Ne laceres verfus, Dux Iacobe, meos.
C'eft pour dire au Docteur de Louvain, que la Foy & la Connoif- fance des Myfteres font deux qualitez diftinctes & ſeparées. Claudien fçavoit des chofes, dont il n'eſtoit pas perfuadé. Pour plaire à la Prin- cefſe Serene, grande Catholique & habile femme, il contrefaifoit quelquefois le Chreftien, & avoit voulu apprendre de la Religion, au. tant qu'il en faloit pour en difcourir & pour en efcrire agreablement. Cette Connoiſſance n'eftoit-elle pas vne Speculation curieufe? Les Myfteres n'eftoient-ils pas dans la bouche des Profanes? Vn Payen ne traitoit-il pas de la Theologie?
Et quand Mahomet Second, à la prife de Conftantinople, receût des mains du Patriarche, vn Abbregé des principaux poincts de no- ftre Foy; comme il eftoit Prince de bon eſprit, & qui ne tenoit rien de la rudeffe de fa Nation, ne pouvoit-il pas ſçavoir par là, quelle e- ſtoit la Creance des Chreftiens? Ne pouvoit-il pas eftre informé des affaires de l'Eglife, fans participer à fa Communion; eftre Sçavant, fans eftre Fidele; & prendre plaifir à fe faire entretenir de la Trinité, de l'Incarnation, & de l'Euchariftie, comme de chofes rares & curieuſes, comme de Nouvelles eftranges & incroyables:
Ie m'arrefte trop en cét endroit. Si ne faut-il pas que je pafſe outre, fans vous faire fouvenir de ce que feu Monfieur Coeffeteau vous peut
avoir dit, auffi-bien qu'à moy, Que fous le Regne du dernier Philip- pe, il y eut en Efpagne & en Portugal, des Religieux de tres-grande reputation, & dvn Ordre tres-approuvé de l'Egliſe, qui au fond du cœur n'eftoient ni de leur Ordre ni de noftre Eglife. Apres avoir dit vingt ans la Mefſle, & avoir mefme enfeigné publiquement la Theo- logie, ils declarerent à la mort, qu'ils eftoient luifs de Creance, bien qu'ils fuffent Chreftiens de Profeffion.
Ces gens-là avoient diſputé toute leur vie, & s'eſtoient paffionnez pour la querelle d'autruy. Ils eftoient parmi Nous, mais ils n'eftoient pas des Noftres: C'eftoient des Declamateurs, & des Comediens; des Îmitateurs & des Charlatans. Ce qu'ils enfeignoient eftoit leur me- ftier, & non pas leur opinion. Ils faifoient ce que font les Imprimeurs & les Peintres de Hollande, qui travaillent pour I'vfage & pour l'ornement de l'Eglife, encore qu'ils foient du Parri contraire. Les vns font des images qui excitent à devotion; Les autres impriment des Breviaires & des Miffels; Mais les vns & les autres ſe moquent de no- ftre devotion, & vendent leur marchandife.
Encore ce mot de l'Hiftoire veritable. Dans la mefime Efpagne, à
l'ouverture d'vne Afſemblée generale de Religieux,tenuë peu de temps apres l'Inftitution de leur Compagnie, il y eut vn Pere qui eftonna
tous les autres Peres par ces paroles: Ily a quinze ans que je fuis Reli- Tome II. О°
290 DISSERTATIONS
gicux, mais il n'y en a que cinq que je fuis Chreftien, ec. Ce qui donna lieu
à vn Decret paflé en forme de Loy, par l'advis & par les remontrances du mefme Pere, Qu'à l'avenir on ne recevroit point de Novice
dans la Compagnie, qui ne fuft de ceux qu'on appelle en ce pays-là
VECCHIOS CHRISTIANOS, Pour les diftinguer des nouveaux
Chreftiens, qui font de race Iuifve ou Mahometane.
Dieu fit la grace à ce Religieux de devenir Chreftien, dix ans apres
fa premiere Meffe. Mais comme Dieu fait grace, ne peut-il pas quelquefois faire juſtice? Et je demande fi vn Docteur Regent en l'Vniverfité de Salamanque, voire mefme en celle de Louvain, apres avoir
enfeigné trois ou quatre Cours de Theologie, ne peut pas tomber en
infidelité, par vn fecret lugement de Dieu? Et fi cela eft, ne peut-il
pas perdre la Foy, & ſe ſouvenir de la Theologie? Ne peut-il pas ne
croire plus les Myfteres, & connoiftre encore les Myfteres? &c.
Sur ces fondemens, MoNSIEVR, ma Propofition eft eftablie; elle s'appuye & ſe maintient là-deffus. l'ay dit dans la premiere &
dans la feconde Edition de mon Livre, Quefans la Foy, animée par les
bonnes œuvres; que fans les vertus Chreftiennes les actions Chrestiennes, la
connoiffance des Mysteres du (hriftianifme eft vne Speculation curieuse, de laguele un Philoſophe Payen peut estre capable. T'ay dit dans la troiliefme Edition, Quefans les bonnes œuvres, la Foy n'eft point recompensée de la Felicité; la Connoiſfance des chofes celeftes ne merite point le Ciel; la priere n'eft
qu'un fimple bruit, r les ſacrifices ne font que des meurtres. Voilà tout ce que
j'ay dit au premier Paflage, attaque par le Docteur de Louvain. Mais
à Dieu ne plaiſe que j'aye dit en fuite, comme il me le voudroit faire
accroire, Que le Roy n'eust point besoin de fe confeffer.
Ce qui me faſche le plus en cette røncontre, c'eſt qu'on me reproche celuy de tous les Vices, pour lequel j'ay le plus d'averfion. l'ay oui
dire à Rome,à vn vieux Romain, qu'il eft encore moins deshonnefte
de ne pas bien fervir les Princes qu'on ſert, que de les flartter en les
fervant; Et qu'il vaut encore mieux eftre impatient de toute forte de
joug, que d'eſtre proſtirué à toute forte de complaifance. La Rebel.
lion montre pour le moins au dehors, je ne fçay quoy de noble & de
genereux, au lieu que la Flatterie n'a rien que de bas & de timide; Elle n'a de cœur ni de courage que pour ſe jetter hardiment dans l'infamie, que pour meſpriſer Dieu, en fe profternant devant les Hommes.
Mais quoy qu'il en ſoit, & quelque opinion qu'ait euë le vieux Romain de la Servitude & de la Revolte; fous vn Maiſtre jufte, il faut
s'efloigner efgalement de ces deux extremitez, & je penfe l'avoir fait.
Ie ne penfe pas avoir perdu ma liberté, pour avoir loüé le plus lotiable
Roy qui fuft au Monde, avant les defordres de la Maifon Royale, &
l'abfence de la Reine fa Mere. Ayant eu defſein de faire voiren fa perfonne, vne idée à tous les Princes,j'ay creû que je devois commencer
par la Pieté, & que parmi ſes Subjets, je pouvois parler en ſeureté de
P'innocence de ſa Vie, qui n'eftoit pas conteſtée alors par fes propres
ennemis.
CHRESTIENNES ET MORALES. 291
Il eft vray qu'ayant bien preveû que certaines gens qui s'offenſent
de tout ce qui ne s'accommode pas a la foibleffe de leur fens & à leur
mode de concevoir, pourroient former des doutes & des fcrupules,
fur quelques pafſages de mon Livre, j'en fis faire en mefme temps
deux impreffions, & reformay ces endroits en la feconde, qui fut achevée aufli-toft que la premiere. Ce que je ne fis pas tant pour la neceffité de mon Diſcours, que pour le foulagement de l'intelligence de ces ces gens-là; ni tant pour contenter les Perfonnes raifonnables,que
pour ne point laiffer de matiere aux Querelleux; ni tant pour corriger de mauvaiſes opinions, que pour redreffer de mauvais efprits.
Vous le verrEZ, MONSIEVR, dans vn Exemplaire de cette feconde
Edition, que je vous envoye; & vous m'advouërez, je m'aſſeure, que
fi elle euft efté diftribuée conjointement avec l'autre, ainfi que je l'a- vois ordonné, les plus groſliers eufſent efté efclaircis de mon intention, & les plus Fafcheux fatisfaits de mes paroles.
Pourveu donc que mes paroles foient confiderées en leur place na- turelle, & non pas en vn lieu eftranger, où mes Ennemis les changent en les tranſportant: Pourveu qu'on les life dans l'ordre & le rang
que je leur donne, & non pas dans l'embarras, & la confufion où ils
les jettent; je fouftiens que de tout ce Difcours de la Confeffion, qui femble donner plus de couleur à la Calomnie, & plus de prife fur
moy, il ne fe peut tirer que ces trois innocentes conclufions. La premiere, qu'encore que le Roy ſe confefſe fort fouvent, il ne s'enfuit
pas de là, qu'il foit vn fort grand Pecheur; La ſeconde qu'à juger de
fon ame par fes actions, & de la racine par le fruit, il femble qu'il ne
face point de mal; La troifieſme, que tous les entretiens qu'il a avec
fon Confefſeur, ne ſont pas des Confeflions; mais que quelquefois il
peut luy demander, ou des confeils dans les doutes de fa Confcience,
ou des aides & des foulagemens dans les travaux de fon Eſprit, ou des
expediens & des moyens, pour vne plus grande perfection de ſa vie.
Le premier poinct ne reçoit, à mon advis, aucune difficulté. Au fecond, il n'y a que la face de l'Oraifon, & l'expreffion de la Penfée qui
effarouche quelques Efprits. Car de dire, qu'il femble que le Roy ne fe puiffe accufer de mal faire, s'il ne fe calomnie foy-mefme, c'eft dire en Lan
gue vulgaire, que fes actions font fans reproche, & qu'il eft de vie innocente. Ce qui ſe dit tous les jours de quantité de fes Subjets, fans que
le Theologien de Louvain le trouve mauvais. Outre que de plus ici,
il faut prendre garde aux remparts & aux deffenſes que'je mets au devant de cette Propofition. Il faut remarquer que ces mots, il femble, humainement parlant, dans la rigueur de noſtre justice, font autant de
boucliers dont elle eft couverte; font des adoucifſemens & des mo
difications fuffifantes, qui pourroient corriger quelque chofe de plus rude.
Pour la Locution de ſe calomnier foy-mefme, je n'en fuis pas l'Inventeur, quoy que peut-eftre ce foit moy qui l'ay apportée le premier en
Tome II. Oo ij
292 DISSERTATIONS
France. Mais certes, je ne m'imaginois pas que cette Locution deuſt
furprendre les honneftes gens, & particulierement les gens de Lettres. le l'avois veuë dans les Inftitutions de Quintilien; qui eft vn
pays, comme vous fçavez, où l'on ne voit gueres que de bonnes chofes. Ce grand Maiſtre en l'art de parler, fe ſert de ces paroles plus
d'vne fois, pour ſe moquer de certains Orateurs chagrins, qui ne fe
pouvoient contenter eux-meſmes. Dans l'Hiftoire de Pline, il y a vn
Peintre de mefme humeur que ces Orateurs; plus chagrin encore, &
plus difficile à fe contenter. Croyant avoir veû l'Idée de la Perfection,
& defefperant d'y pouvoir atteindre, il effaçoit preſque autant de Ta- bleaux qu'il en pouvoit faire. Il blafmoit injuftement en fes Ouvrages, ce que les autres Peintres y eftimoient avecque raifon, & pour
cela il fut appellé LE CALOMNIATEVR DE SOY-MESMв.
Le Pere Maphée, dont je fuis affeuré, MONSIEVR, que vous approuvez la Diction, a creû que cette belle maniere de dire pouvoir
entrer dans la Religion Chreftienne, & eftre appliquée à ces Scrupuleux, qui s'imaginent que tout eft peché, & qui s'accufant à leur Confefſeur de tout ce qu'ils font, comme s'ils ne faifoient rien qui fuft bon, fe calomnient eux-mefmes en fe confeffant. Apres des gens qui parlent
fi bien, j'ay creû que je ne me hazardois pas beaucoup, de parler
comme eux, & je vous advouë que je ne fçavois pas que la Langue
Françoife, fufſt plus ſevere que la Latine: Ie ne fçavois pas que la Fille fuft plus Sage que la Mere.
le fçay bien d'ailleurs, qu'il'n'y a rien de net en la prefence de Dieu,
devant lequel le Soleil elt obícur & les Eftoillesne font pas pures. Ie
fçay qu'il n'a pas trouvé de fermeté en ſes Anges, & que les Hommes font des vaifleaux de boue, beaucoup plus foibles & plus fragiles. Mais
je n'avois pas creû juſques icy que ces grandes paroles deftruififſent
ma Propofition; Et quand je dis que dans la rigueur de noſtre juſtice,
le Roy ne fe peut accufer de mal-faire, je dis tacitement qu'il fe peur
accufer de mal-faire, dans la rigueur de la juftice de Dieu: Quand je
dis qu'il eſt pur devant les Hommes, je laiffe la liberté de penfer
que peut-eftre il ne l'eft pas devant Dieu: Quand je le juftifie au Tribunal de la Raifon humaine, je n'empeſche pas qu'on n'appelle de ce Iugement, au Throfne de la Sagefſe divine; & quand je rends à fes arions le tefmoignage de nos yeux, & de noſtre façon de connoiftre,
je ne leur donne pas des affeurances d'vne verité infaillible, ni Г'ар- probation de Celuy qui penetre les cœurs & fouille dans les penfées.
Au contraire, comme Homere dit quelquefois, les Hommes appellent
cela ainfi, mais les Dieux le nomment d'une autre facon,on peut inferer
de la profeffion que je fais de parler humainement, que je reconnois
vne autre Langue que celle des Hommes. Il fe peut faire que ce que
nous appellons vertu fur la Terre, n'ait pas le mefme nom dans le
Ciel. Il fe peut que noftre Force foit là-haut Foiblefſe. Peut-eftre qu'au
pays de la vraye perfection, noftre pretenduë Perfection n'eſt que Defaut, que Mifere & qu'Infirmité.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 293
Sainct Paul parle humainement, & fait gloire de fon innocence,
lors qu'il proteſte qu'il ne fe fent coupable de rien; Mais lors qu'il ad- jouſte qu'il n'eft pas pourtant juftifié, il change de langage, & tefmoi- gne qu'il attend fa jutification de Dieu, & qu'il ne la reçoit pas de foy-mefme. Aufli difant que le Roy ne peut s'accufer de mal-faire, je donne beaucoup à l'Homme: Mais adjouftant que c'eft dans la rigueur de noftre juſtice, je n'oſte rien à Dieu, & luy laifſe fa Iurifdiction toute entiere. le parle,MONSIEVR, de l'evidence des Ocuvres, & non pas de l'obſcurité des Penfées; Des chofes que nous voyons, & non pas des ſecrets qui nous font cachez; Des merveilles que le Roy a faites, dont il a le tefimoignage de toute l'Europe, & non pas de ce qui fe paffe entre Dieu & luy, en la preſence de fon bon Ange. Tellement que nous fommes de mefme opinion mes Adverfaires &
moy; Mais nous ne nous entendons pas, non plus qu'en cecy, il fe lave quelquefois pour fe rafraischir, non pas pourfe nettoyer.
En cét endroit je ne parle point du Sacrement de la Penitence,que je fçay eftre vn fecond Bapteime, & n'avoir point de lieu où il n'y a
point de fouillure; Ie parle feulement des confolations, & des douceurs interieures que l'ame reçoit de Dieu, par l'entremiſe de fes Mi- niftres, dans fes peines & dans fes defgoufts. Tous les Bains ne font
pas des purgations: Le lavement ne prefuppofe pas tousjours de l'or- dure: l'Eau eft employée à divers vfages; tant en effet que par meta- phore. Et puiſqu'il n'eft rien de plus frequent dans les Livres fpirituels,
que l'aridisé of la fechereffe d'esprit, il me femble que le remede de cette fecherefſe fe doit appeller rafraifchiſfement; & en ce fubjet, fi on vfoit du mot de purifier, on vſeroit d'vn mot, qui peut-eſtre ne feroit pas aflez propre.
Il y a deux Clefs dans le Royaume de IESVS CHRIST, qui nous ouvrent les Fontaines du Salut, la Clef de l'Authorité & celle de la
Doctrine; La Puiffance qui eft dans l'Egliſe pour remettre les Pechez,
& la Science qui eft dans la meſme Egliſe, pour inftruire à la Vertu. Les eaux de la premiere Fontaine nettoyent, purifient & renouvellent:
Les autres temperent, defalterent, rafraiſchiffent. C'eft des premieres
que s'entendent ces paroles de David, Vous me laverez, Seigneur, je feray plus blanc que la Neige : Et des ſecondes que s'entendent celles de
Icremie: Enquerez -vous quelles font les routes anciennes: Sçachez quelle eft
la bonne voye, cheminez-y, vous trouverez du rafraiſchiffsement à vos ames.
Le Roy donc ſe fait montrer ces routes anciennes; Il s'informe de
ceux qui ont la direction de fa Conſcience, quelles ont efté les traces de Conftantin, de Charlemagne, & de Sainct Louïs, afin de les fuivre
pas à pas, & de trouver ce rafraiſchiffement, qui luy eſt promis par le Prophete. Il reçoit des inftructions & des adrefſes, par lefquelles je ne pretends pas d'exclure la Confeffion ni la Penitence. Au contraire, de
ces mots, Il n'a pas tousjours befoin de la puiffance du Sacerdoce, mais il demande quelquefois de la confòlation à la Theologie,on doit tirer cette infailliOo iij
294 DISSERTATIONS
ble conſequence, que le Roy a befoin de ſe confefſen On peut voir
que je diftingue deux actions ſeparées, qu'il exerce avec fon Confeffeur; I'vne en ſe confeflant, l'autre en ſe confeillant à luy; I'vne de neceflité, l'autre de perfection; la premiere qui remedie au Peché,la ſeconde qui le previent: Celle-là, qui eft la Table apres le naufrage;
celle-cy qui eft l'Art de bien & ſeurement naviger.
LTOVT cela, MONSIEVR, foit dit pour Louvain; car à Pau je
n'ay pas befoin de plaider ma Cauſe, & vous avez desja prononcé en
ma faveur. Mais parce qu'on m'a dit que le Docteur doit aller bientoft en Gafcogne, & qu'il y pourroit porter de faufles nouvelles, je
me fuis avifé de le prevenir par cette petite Apologie. C'eft afin que
vous n'ignoriez pas le particulier de ce qui s'eft pafſé entre luy &
moy, & afin qu'il foit receû en voftre Province, comme vn homme
qui a efté battu & qui s'enfuit, s'il y vouloit faire le Brave & le
Triomphant.
LE DERNIER PASSAGE DEFFENDV
contre le Docteur de Louvain.
B
IEN qu'on le voye affez fouvent profterné devantfon Confeffeur, toute fa Majefté humiliee aux pieds d'un de fes Subjets, qu'on ne s'imagine
pas pour cela que l'habitude qu'il peut avoir à pecher luy rende plus familiere cette
action. Car humainement parlant, e dans la rigueur de nostre juftice, il femble
que s'il ne fe calomnie foy-mefme, il ne puiffe s'accuſer de mal.faire. Il n'a donc
pas tousjours beſoin de la puiſſance du Sacerdoce, mais il demande quelquefois de
la confolation à la Theologie. Souvent il délafſe fon eſprit accablé d'affaires, dans
l'entretien d'un homme de Dieu. Souvent il reçoit des conseils,qu'il a desja prevenus par fes actions. II fe lave ſouvent pourfe rafraischir, non pas pour fe netroyer: Il prend des remedes pour fe confirmer en fanté, r non pas pour fe guerir:
Il cherche la Perfection avec tant d'ardeur o de violence, que quand il y a lien
de Mieux, il efime que le Bien eft une espece de Mal.
CHRESTIENNES, ET MORALES.
米味蛋蛋味蛋味
295
DELAFOY PVBLIQVE DE LAPROBITE des Particuliers, de la profanation des Termes de l'Efcriture Sainête, de leur legitime application, c.
A MONSEIGNEVR LE CARDINAL BENTIVOGLIO.
DISSERTATION I II.
E feray aujourd'huy vne chofe bien nouvelle. Ie commenceray ma Deffenfe, en excufant mon Accufateur.
Ces Meffieurs ne trompent pas tousjours; Ils font quelquefois trompez, & s'efforcent feulement de donner aux autres, les impreffions qu'ils ont receues. Il eft certain que le plus fouvent leur zele eſt artificiel, &
lors qu'on penfe qu'ils foient fort efmeus, ils n'ont que des exclama- tions feintes & vne cholere de Theatre. Mais auffi en certains lieux,
comme en celuy-cy, leurs reffentimens font naturels, & viennent de l'abondance du cœur. Il n'y a plus d'imitation ni de maſque, & c'eft
tout de bon que s'efcrie le Docteur de la Franche-Comté, Copiſte du grand Phylarque, Qui eft ce qui ne fremira point d'horreur, d'entendre cette impie comparaifon, d'vne fimple parole de compliment, avec tout ce qui a jamais efté juré fur la Sainéteté des Autels, fur la verité des Evangiles? Qui eftce qui pourra fouffrir qu'on die de la parole d'vn Particulier, qu'elle est plus af feurée que la Foy publique, qu'elle demeurera, quoy que le Ciel la Terre paffent?
Sans doute ces grands mots de Foy publique, de Iurer, d'Autels, &
d'Evangiles, luy ont fait peur. Il a efte frappé de cette fubite frayeur, qui faifit les ames les moins religieuſes, à l'entrée d'vn licu de devo- tion. Il s'eft ſcandalifé de voir la parole d'vn homme fi pres des Autels
& des Evangiles. Mais ne nous eftonnons pas, comme luy, à la rencontre de ces termes illuftres & ſpecieux. Souftenons vn peu l'eſclat exterieur qui en rejaillit. Nous trouverons que quoy qu'ils fonnent, ils
ne fignifient rien d'extraordinaire, & que ni Dieu n'eft offenſé en ma comparaifon, ni les chofes fainctes profanées.
La Foy publique devroit eftre inviolable, je l'advouë. C'eft le fonde- ment fur lequel le Monde ſe repofe: C'eft elle qui ofte la cruauté à la Guerre, & la foibleffe à la Paix: Elle eft Gardienne de ce qui ne peur fe deffendre ni par la Prudence ni par la Force; Et fans elle les Eftats, qui doivent avoir pour fin vne durée eternelle, ne pourroient s'afleurer d'vne feule heure de l'Avenir. Neantmoins cette Foy publique, ſi neceffaire à la confervation du Monde, n'eft fouvent autre chofe qu'vne publique Infidelité. D'ordinaire on n'employe l'entremife de l'Eglife, dans les Negociations civiles, que pour prendre avantage de la pieté
296 DISSERTATIONS
d'autruy, en donnant le ſcrupule qu'on n'a pas. On met en cœuvre les
anciens Sermens; On en forge de nouveaux, quand il eft queftion de
mentir efficacement & de faire les grandes injuftices. Il faut eftre bien
Efcholier en Politique, & bien Eftranger dans le Monde, pour ne fçavoir pas cela
Toutes les Hiftoires font pleines de ces dangereuſes Exemples, &
fans fortir de la noſtre, ni toucher auffi à l'honneur de noſtre Siecle,
que j'efpargne tousjours le plus que je puis : Qu'on jette les yeux fur
les fatales divifions qui travailloient la France fous le Regne de Charles Sixieſme; On verra que les Chefs des deux Partis,les Orleanois, &
les Bourguignons jurerent dix fois vne mefme Paix, fur les mefmes
Evangiles, & que dix fois ils ſe moquerent du nom de Dieu, en rompant cette Paix, fi fouvent, & fi folennellement jurée.
C'eft à dire qu'entre les mains des Trompeurs, la Religion eft vn
inſtrument de Perfidie, & non pas vne affeurance de Fidelité. Il faudroit voir noſtre Ame, pour voir des marques certaines de noftre intention; C'eft folie que d'en demander de ſenſibles & de corporelles.
Et ſi nous manquons de bonne foy, ni la preſence de cét Arbitre terrible, que nous appellons à tefmoin; ni la Saincteté des Autels, que
nous touchons; ni la verité des Evangiles; fur leſquels nous faifons
nos Sermens, ne les rendent pas neceffairement veritables. Tout cela
n'accomplit pas les chofes que nous avons promifes. Sans la bonne
Foy toutes ces-actions pompeuſes & folennelles, ne font que des Reprefentations & des Spectacles, pour amuſer le Vulgaire.
Ces Paroles, qui s'appellent Articles de Paix,qu'on grave fur le cuivre, & qu'on authorife du nom de Dieu, font des paroles, comme les
autres, ſont des Chanfons gravées fur le cuivre, quand elles ne partent pas du cœur, & qu'on n'a pas intention de les obferver. Ce font
des Characteres mieux formez, & mieux imprimez que les ordinaires;
Mais neantmoins des characteres impuiffans, des lettres mortes & immobiles, fi la Probité ne les anime, & ne leur donne de l'action. Or
quelquefois le Citoyen a plus de probité que la Republique. Des Nations entieres ont efté accufées de trahifon par l'Antiquité: Qui n'a
point oui parler des Menteurs de Candie, & des Infideles Liguriens,
de la Foy Grecque, de la Foy Punique, miſe en Proverbe, depuis tant
de Siecles? Pour moy, je me ſerois plus fié à vn billet d'vn Romain,
qu'à tous les Traitez des Carthaginois; & à ce que Regulus m'auroit
promis d'vn figne de tefte, qu'à ce qu'Annibal m'auroit juré par tous
les Dieux & par toutes ſes Deefſes.
Ce n'eft pas de la Religion publique, c'eft de la Probité des Particuliers, dont il eft parlé dans ces belles lignes, fur leſquelles il fe pourroit faire de longues meditations, EN CE TEMPS-LA ON FAISOIT
SERMENT PAR LES DIEVX, QVOY QV'ILS NE FVSSENT QVE
DE TERRE CVITE, ET CEVX QVI AVOIENT IVRE SVR TELLES IMAGES, RETOVRNOIENT VERS L'ENNEMI, AFIN DE NE
LVY
CHRESTIENNES, ET MORALES. 297
LVY ROMPRE PAS LA FOY PROMISE. Mais pour vn Regulus &
pour quelques autres en fort petit nombre; combien d'Infideles & de Parjures, en tout Temps & en tout Pays? Ne nous imaginons pas que
ces gens de bien craigniffent ces fortes de Dieux? Ie fuis afſleuré qu'ils
ne les eftimoient que des Marmouſets & des Poupées. Mais ils fe crai- gnoient eux-mefmes. Mais ils reveroient leur Confcience: Ils luy rendoient compte de leurs actions, dans toute la rigueur de leur devoir.
Le Serment & la Foy publique n'avoient garde d'eftre fi fermes que la fimple parole de ces gens-la.
E ne fuis donc pas d'advis de me retracter encore pour cette fois: Et
tout ce que je viens de dire m'apprend que tout ce qu'on jure fur les Autels & fur les Evangiles, n'eft point plus affeuré que la parole d'vn homme de bien. Et certes, traitant avec vn Prelat, à la vertu duquel
les deux premieres Cours de la Chreſtienté rendent des tefmoignages efgalement glorieux, & dont la memoire eft ſaincte dans l'Eglife qu'il
a gouvernée, je penſe que je n'ay point fait vn exces, le mettant au
nombre des gens de bien; Et je penſe encore que la promefſe qui m'a- voit efté faitete par vne perfonne facrée, mais dont la Fidelité ne m'eftoit pas moins connuë que le Sacre,ne me devoit pas eftre en moindre confideration que les promeſſes qui ſe font en des lieux facrez, mais d'ordinaire par des Parjures & des Sacrileges.
Et en cét endroit, je fupplie nos Amis de ne ſe laifſſer point aller
aux perfuafions de mon ennemi, & de ne fe pas imaginer que la parolė
dont je fais tant d'eſtat, ſoit comme il aſſeure, une fimple parole de compli- ment,qui fe dit plus par civilité que pour intention qu'on ait de l'accomplir. Ces petits jeux qui font peut-eftre permis au Docteur de Bezançon, font deffendus aux veritables Chreftiens, & aux veritables Philofophes. Ces gens rudes & de mauvaife humeur aiment mieux eftre incivils, que de faire profeflion d'vne Civilité qui approuve le Menfonge: tant ils font fimples & du temps paíſé, ils croyent eftre obligez de tenir cece qu'ils
promettent, & de faire ce qu'ils difent. Mais lors qu'à cette juftice fi ponctuelle & ſi ſcrupuleuſe,qu'ils exércent indifferemment à l'endroit
de tout le Monde, il fe joint vne parfaite amitié, & qu'outre ce droict des Gens, qu'ils eftendent fi avant, il y a encore vne eſtroite communication d'interefts & de penfées, qui les lie enfemble; alors ils n'ont garde de negliger deux devoirs reünis en vn, ni de traiter leurs amis, plus mal qu'ils ne traitent les autres hommes.
Pour celuy dont je fuis contraint de deffendre la Fidelité, laquelle n'ayant jamais efté foupçonnée, n'avoit jamais eu befoin de deffenſe;
Quand il m'euft promis quelque choſe dans vn Defert, & qu'il m'euft parlé à l'oreille, me la promettant, je ne me fuffe pas moins afſeuré
en fa parole, queſi la prefence des Iuges & du Greffier l'euſt publiquement authorifée. Et bien que la Mort finifſe tous les Contracts, &
Tome II. Pp
298 DISSERTATIONS
toutes les Promeſſes de cette nature, & qu'il ne me refte rien d'vn fi
excellent ami, qu'vne memoire tres -precieuſe, que je conſerve trescherement, je veux croire que du lieu où il eſt,il jette encore les yeux
fur moy, qu'il prefide encore à la conduite de ma vie, que je ne m'adreffe point à luy inutilement, & que fa parole demeurera,quoy que le Ciel
la Terre pasfenr.
!L ne faut point faire icy tant de bruit, ni redoubler les Exclamations tragiques. Ce que j'ay dit, ſe peut dire de toute affirmation veritable: Et li le Soleil à cette heure nous eſclaire, & que je die IL EST
1OVR, ma parole fubfiſtera, quoy que le Ciel & la Terre paffent: Elle fera vraye, lors mefme qu'il n'y aura plus de Soleil ni de lumiere; &
fi les chofes retournoient en leur premiere confufion,ce defordre vniverfel de la Nature ne feroit pas capable de la rendre faufſe. La Verité
n'eft fubjette, ni à la Vieillefle, ni à la Mort: elle doit durer plus que le
Temps: Elle fe confervera dans les ruines du Monde: Et quand le Ciel
& la Terre ne feront plus, deux & deux feront quatre, le Tout fera plus
grand que fes parties, les Lignes tirées du Centre à la Circonference
feront elgales.
Mais la Verité n'eſt pas ſeulement eternelle dans les Mathematiques; Elle l'eſt auffi ailleurs, & vne propofition conforme à fon objer,
& qui exprime vne chofe vraye, furvivra fans difficulté,à tout ce qu'il
y a'de materiel & de corruptible. Tellement que la promefſe qui m'a
efté faite, n'efſtant point fauſſe, elle doit demeurer, quoy que le Ciel &
la Terre paffent; Et je referveray à vne autre fois, & contre vne autre
perfonne que celle d'vn Eveſque, l'advertiſſement que me donne le
Docteur de Bezançon de la part du Roy David, Qu'il n'eft point d'homme
qui ne foit menteur.
Il a mal pris l'intention du Sainct Eſprit, qui à mon advis, ne nous
veut pas obliger par là, à nous deffier de tout lele genre humain, & à
croire faux tout ce qui fe dit comme veritable. Si cela eſtoit, & fi les
hommes ne pouvoient jamais dire la verité, nous ſerions tous Barbares les vns aux autres. On ne s'entendroit pas mieux qu'on faifoit,
quand les Langues furent confonduës. La Societé civile fe difſoudroit
de foy-mefme; & s'il y avoit encore quelques-vns qui habitaſſent la
Terre, il n'y auroit plus pourtant ni de Citoyen, ni de famille, ni de
Republique.
il me femble donc que le Menfonge, auquel tous les hommes font
fubjets, n'eſt pas tant vn defaut de leur volonté que de leur entendement, ni tant vn vice qu'vne ignorance. Ils font pluſtoſt blaſmez de
ne pas fçavoir la verité, que de la corrompre, & de ſe tromper euxmefmes, que de tromper leur Prochain. On n'entend pas que les principes de tout Bien foient fi alterez en eux, qu'ils parlent tousjours
contre leur conſcience, mais que la connoiſſance qu'ils ont des cho-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 299
fes eſt fi petite, qu'ils ne peuvent gueres parler fans erreur.
Où certes ce Menfonge doit eftre pris pour vne fimple inclination
à mentir, & non pas pour vne habitude formée de mentir tous jours.
Tout homme eft menteur, de la meſme forte que totout homme eft in jufte, que tout homme eft intemperant; mais non pas de la mefme
forte que tout homme eft raifonnable. Les Candiots peuvent dire quelquefois la verité; & il n'eft point de Poëte ſi fabuleux, qui ne devienne veritable Hiftorien, s'il efcrit qu'ily a vn Dieu, que le Monde est la Creature de ce Dieu.
Cette objection renverſée, il ne peut en cecy refter qu'vn fcrupule,
que j'efpere de lever fans beaucoup de peine.. C'eft qu'encore qu'il foit
certain qu'vne propofition veritable demeurera, quoy que le Ciel & la
Terre paffent, il n'eft pas bon toutefois de l'exprimer en ces termes,
qui font comme confacrez à la parole de Dieu; & dont par confequent
il ne fe faut pas moins abftenir en noftre langage ordinaire, que des
vafes de l'Eglife au fervice de noſtre maifon.
le ne doute point que la profanation des Myfteres, & du T'exte des
Livres faincts, ne merite l'indignation des Fideles. Cette forte d'impieté eft d'aurant plus dangereuſe, qu'elle eft plus deſguifée & plus difhcile à reconnoiftre; Car quoy qu'on tefmoigne n'eltimer pas fainet cе
qu'on employe indifferemment à tous vfages, & quoy qu'on nie tacitement en la Religion les chofes qu'on ne revere pas; fi eft-ce que cette
Licence a tousjours le vifage plus doux, & plus modeſte que l'Atheif
me: elle ſe coule avec moins de difficulté dans l'ame des hommes, que
ne feroit vne Negation abfoluë & deſcouverte.
Il n'y a gueres de gens qui ne foient Soldats en temps de guerre, &
qui ne fe mettent en devoir de deffendre les veritez de la Foy, lors
qu'elles font ouvertement combattuës: Au contraire, quand on ne les
difpute ni on ne les nie, & que ſeulement on les profane, ceux qu'on
ne pourroit vaincre, ſe laiffent quelquefois gagner: Ils refiftent aux Argumens, & font foibles contre la Raillerie : Ils fe rendent pluſtoſt à
qui les chatouille, qu'à qui les attaque de vive force. Et le malheur eft
que noſtre Siecle eft fertile en ces efprits, qui ne confiderant pas les
chofes de la Religion dans leur naturelle majefté, & ne les voyant que
comme on les leur fait voir,en conçoivent du meſpris, fi elles ne font
pas affez honorées: Apres en avoir perdu le reſpect, ils viennent peu
à peu à en perdre la creance.
à
Tout ccla eft vray; Mais tout cela regarde vn autre que moy. L'ombre mefme des lieux faincts touche mon efprit de quelque fentiment
de pieté, & j'adore juſqu'aux Poincts & juſqu'aux Syllabes de l'Efcriture: C'eft la profaner que de s'en fervir à deffendre le Menfonge,
faire entendre des chofes fales,efloignées de la chafteté de fon fens, &
de la dignité de fon ftile: C'efſt en abufer que de luy donner des interpretations ridicules, & d'appliquer à des perfonnes infames, les paro
les qu'elle a dites de Dieu & des Saincts: Mais de rapporter ces mef.
Tome 11. Pp ij
300 DISSERTATIONS
mes paroles à d'autres Sainêts; à ceux qui font affis fur les throfnes des
Apoftres, aux Princes de l'Eftat du Fils de Dieu, fur les levres deſquels
il a mis fa verité, & à qui il a dit, Quiconque vous entendra, il m'entendras
Quiconque vous meſpriſera, il mesprifera ma perfonne, je ne penſe pas que cе
foit violer l'Eſcriture faincte, ni la deftourner fort loin de fon vray &
de fon legitime víage.
Ie ne fuis pas le premier qui employe la Saincte Eſcriture de cette
forte, & qui prens la hardiefſe de m'en ſervir, pour exprimer mes
penfées, en des chofes ferieufes. Les Peres de l'Eglife m'ont montré
le chemin que je tiens: & fi le Docteur dit que je me fuis eſgaré, il
faut qu'il die par confequent que les Peres de l'Eglife font des Guides
dangereux; que leur exemple eft mauvais; que l'imitation n'en eft pas
bonne.
Il femble en effet que les Saincts ayent creû avoir droict de s'approprier toute l'Eſcriture faincte; Vous diriez qu'ils ont eu deſfein de
le faire vne Langue particuliere de ſes termes,& de ſes locutions. Ils
font reconnoiflables à cette marque parmi les Autheurs du mefme
remps qu'eux, & ce charactere les ſepare des Profanes. Encore aujour- d'huy la plufpart des Contemplatifs efcrivent ainfi; Ils fement, comme ils difent, leurs Efcrits, des fleurs qu'ils cueillent dans les jardins de
l'Efpoufe. De ces belles fleurs on voit mille bouquets, & mille couronnes dans l'Antiquité Eccleſiaftique, & nos bons Predecefleurs en ont
compoſé de longs difcours, ou fouvent ils n'ont rien apporté du leur
que la façon de les attacher enfemble. Seray-je Anatheme, pour avoir
efcrit vne ligne de leur ftile; pour avoir dit en des termes qui ne font
pas populaires, que la parole d'vn Eveſque eftoit veritable?
Sainct Gregoire de Nazianze, qui par excellence a efté nommé le
Theologien, fait bien quelque chofe de plus que de comparer fa parole à celle du Fils de Dieu; car il fe prend luy-meſme pour le Fils de
Dieu, & met fon Confident en la place de Sainct Pierre. C'eft dansvn Difcours, où il fe plaint de fes diſgraces, & ou il dit entre autres choles, que fes plus chers amisse ſfont efloignez de luy; qu'ils ont tous ſouffert ſcan- dale en cette trifte nuit de fa mauvaiſe fortune; que Pierre meſme l'a renié
qu'il ne pleure point amerement, pour laver fa faute de fes larmes.
Si j'eftois auffi grand Traducteur que mon Adverfaire, l'Eglife Lati
ne & l'Eglife Grecque me donneroient à l'envy dequoy le confondre,
& je luy pourrois faire vn Livre de pareilles allegations. Ie pourrois le
faire fuir au feul nom de mes Teſmoins, & l'accabler de leur multitude.
Mais il ne faut pas imiter la Rapſodie que nous reprenons. Et pour ne
luy rien donner que ce que je prens dans ma memoire, il me fuffira de
luy alleguer vn Sainct du meſme pays que luy, celebre Ouvrier de
femblables pieces. Ce Sain&t Bourguignon,c'eft fainct Bernard, qui ne
parle preſque jamais aux Papes, ni aux Eveſques, que par la voix des
Prophetes & des Apoſtres.,.
En l'Epiftre 327. au Pape Innocent, il dit de l'Eveſque d'Arras, ce
CHRESTIENNES, ET MORALES. 301
que le Prophete dit expreſſément de I ESyS CHRIST: Et au mefme Innocent, luy efcrivant pour ceux de Milan, qui s'eftoient brouillez
avecque luy, il les nomme en la Langue de l'Eſcriture, le Peuple de l'ac- quifition, comme fi le Pape Innocent eftoit mort pour le Salut de ceux
de Milan. En beaucoup d'autres lieux il ne fait point de difficulté de
communiquer aux hommes les paroles que l'Efcriture a premierement
adreffées à Dieu: Mais en ces lieux-là, & en celuy-cy fon intention
n'a pas efté de prendre ces termes en toute l'eftendue de leur fignification, nide leur faire plus dire que ce que la vertu d'vn homme peut
recevoir, laquelle eftant infiniment inferieure à la grandeur de Dieu,
n'eft pas capable d'vne fi haute elevation que celle où fe trouvent ces
Paflages en leur premier fens.
Il a donc pû appeller ceux de Milan à l'efgard du Pape, le Peuple de F'acquisition, qui font les mots dont vſe Sainct Pierre, parlant du Peuple Chreftien, racheté par le Sang de I ESVS CHRIST: Mais il ne les a
pû appeller ainfi, au fens de Sainet Pierre. Car l'vn parle du rachapt
du falut, & de la redemption de l'ame; l'autre parle d'vne faveur tem- porelle, & d'vne grace purement humaine. Aufli quand je dis que la parole d'vn Evefque demeurera, quoy que le Ciel & la Terre paffent, je ne pretends pas de comparer la parole d'vn homme à celle de Dieu;
Mais j'abbaifſe ces termes juſquesa mon fens, & n'en prens que l'exterieur & l'efcorce pour y enfermer ma conception, qui n'eft ni pro- fane ni ridicule.
CE Fafcheux, qui trouve tout profane & tout ridicule, qu'euft-il dit de l'Apoftrophe que fit vn Predicateur de la Ligue, a l'Ame de Monfieur le Duc de Guife, s'adreſſant à Madame la Ducheffe de Nemours ſa Mere qui eftoit à fon Sermon, O fainet er glorieux Martyr de Dieu, benit est le ventre qui t'a porté, les mammelles qui ront allaité? Qu'euft-il dit du compliment de cét Ambaſſadeur d'Efpagne en Angleterre, qui receût vne vifite du Roy lacques, avec ces paroles de la Melfe, Domine non fum dignus vt intres fub tectum meum? Qu'cuft-il dit encore de cét autre Ambafladeur d'Eſpagne, refident à Rome, qui voyant paffer la Princeffe de Sulmone par vneruë, s'efcria comme s'il euſt efté
tranfporté d'vne divine fureur, Ave Regina Calorum, Ave Domina Ange- lorum? Qu'eufſt dit le Docteur de Bezançon, de ce Prince de Bretagne,
qui prit pour deviſe, Antequam Abraham effet, ero fum, & creût ſeulement exprimer par là, l'antiquité & la nobleffe de fa Maifon? Qu'cuftil dit enfin, s'il euſt oui dire, Et homo factus est, de cét autre Prince,
qui eftant parvenu à l'Empire, fe relaſcha de la feverité des Maximes
qu'il avoit tenuës, eftant perfonne privée, & laiffa adoucir ſa Vertu fauvage aux affections du fang & aux tendreffes de la Nature?
Ie n'approuve ni l'Apoftrophe du Predicateur de la Ligue, nile Compliment du premier Ambafladeur, ni l'Entoufiaſme du ſecond, ni la
Pp iij
302 DISSERTATIONS
Devife du Prince, ni la licencieuſe Application des paroles tirées du
Symbole des Apoftres. Mais ce n'eft pas à dire que je defapprouve ge
neralement toutes les autres applications. Ie ne rejette pas tous les
complimens qui ſentent le ftile de l'Efcriture Saincte; Ie ne condamne pas I'vlage de certains mots, qui peuvent paffer de Dieu aux Hommes, fans que l'honneur que les Hommes doivent à Dieu, en fouffre
pour cela de diminution.
Dans les Livres ſaincts, IESVS CHRIST n'eft-il pas appellé par
fimilitude, Lion, Panthere, Ours, & Aigneau; Et Sainct Denis n'a-til pas fait cette remarque avant moy? La Theologie, neantmoins, ne
relpecte point ces Mots, comme s'ils avoient efté vouëz à Dieueu par ces
fimilitudes: Elle ne referve point les images de ces chofes pour la per
fonne du Fils de Dieu, ni ne nous deffend d'en tirer des comparaifons
humaines, pour noftre vlage. C'eft pluftoſft la parole de Dieu qui nous
ofte ce fcrupule, fi nous l'avions; & c'eft l'Egliſe, interprete de cette
parole, qui fe fert du mefme nom, & de la meſme figure, en des occafions extremément differentes. Car comme noftre Seigneur eft le
Lion de la Tribu de Iuda, noftre Ennemi eft le Lion rugiſfant, tousjours preſt à devorer les Fideles. Auffi la malediction donnée au Serpent, & fa tefte brifée par la femence de la femme, n'empefchent pas
que le Serpent d'airain du defert ne foit l'Embleme du Dieu du Calvaire.
L'Infinité n'appartient qu'à Dieu, & la Creation eft vn droit qui
luy eft fi propre, que mefme il ne le peut communiquer à vn autre;
Il n'y a perfonne qui enn doute. Les hommes pourtant s'appellent tous
les jours infiniment bons, ou infiniment mefchans; s'aiment ou fe
haiffent infiniment; ont vn nombre infini de vices ou de vertus. On
crée aufli tous les jours dans les Aſſemblées civiles & militaires, des
Magiftrats, des Syndics, & des Officiers. Les Princes font tous les
jours des Creatures, je dis les plus chaſtes Princes, & ceux qui ne fe
marient point.
A Rome les Cardinaux qui font obligez de leur promotion au Cardinal Barberin, fe nomment vulgairement les Creatures de Barberin.
Et la premiere fois qu'vn nouveau venu en ce pays-là fe trouve aux
Ceremonies publiques, où le Pape affifte & les Cardinaux; pour luy
donner quelque connoiflance de la Cour, on. luy montre parmi ces
Princes de robe-longue, les Creatures d'Aldobrandin,les Creatures de
Borgheſe, celles de Ludovifio, &c. Les Iurifconfultes & les Theologiens, les Seculiers & les Preftres parlent ainfi: C'eft I'vſage de la Cour;
c'eft la Langue du Confiftoire & du Conclave. Mais le Docteur de
Bezançon eft plus regulier en fes paroles, que la Cour, que le Confiftoire, & que le Conclave. Ilcondamne les Couftumes, les Vfages &
les Langues. Les Locutions les plus receuës luy font fufpectes d'impie.
té: Les plus nobles luy femblent pleines d'extravagance, comme nous
allons voir tout à l'heure.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 303
DEFFENSE DE QUELQUES FACONS
de parler hardies.
A MONSEIGNEVR LE CARDINAL BENTIVOGLIO.
DISSERTATION IV.
OICY vne de ces nobles Locutions, & il faut la fouf
tenir contre les forces de mon ennemi. Si je ne me
trompe, ce fera vn lieu funefte à fa reputation, & devant lequel il recevra vn affront. S'il prend la peine de
bien confiderer mes Deffenſes, je ne penfe pas qu'il ait jamais envie d'attaquer.
Il trouve eftrange que j'aye dit du premier Miniftre de la Chreftien- té, que pour en voir un pareil à luy, il eft befoin que toute la Nature travaille, que Dieu le promette long-temps aux hommes,avant que de le faire naistre.
Mais vous qui lifez des Livres & qui en faites, que trouvez-vous de fi eftrange en ce que j'ay dit d'vn Homme, qu'on appelle extraordinaire à Paris, à Rome, & à Madrid? quel exces remarquez-vous en
vne façon de parler, qui eſt ſi commune à ceuxeux qui parlent avec orne ment?
Ic fçay bien qu'à prendre les chofes à la rigueur, & dans la tyrannie de l'Efchole, les efferts que nous voyons dans le Monde ne defirent
pas vn plus grand travail en Dieu,les vns que les autres. Il eft certain
que la Sageffe de Dieu n'a pas operé avec plus d'effort en la creation
du Soleil, qu'en celle du moindre feu de la Nuit; & que les Hommes
ne luy couftent pas plus que les Inſectes; Mais parce que le merite de
ces pieces du Monde fi differentes nous touche diverfement, il eft cer- tain auffi que nous les confiderons d'vne differente forte. Nous remarquons en quelques-vnes, comme des ombres obfcures, & vne faculte efpargnée, & en d'autres, des images parfaites, & vne plenitude de puiffance. Il nous ſemble que cette fouveraine Force fe relafche en
certaines actions, & qu'en d'autres elle fe roidit, qu'elle n'eft pas fi di- gnement occupée enen cét Ouvrage qu'en celuy-la; que l'employ de la Creation eft quelqucfois plus noble & quelquefois moins.
Par tout & tousjours, fans excepter Rome, depuis mefme qu'elle a
abjuré l'Idolatrie, & qu'elle s'eft fait Chreſtienne,le Soleil a eu des A- dorateurs & des Hymnes: l'ay veû des Homilies qui s'en plaignent, & qui reprochent ce refte de Superftition aux Chreftiens de Rome.
Ceux qui n'avoient pas connoiſſance de l'Incarnation du Verbe, ont creû, & ont dit que le Soleil eftoit le Fils vifible du Pere invifible. Et pour
ne point parler des beautez & des richeffes de l'Ame de I'Homme, la
304 DISSERTATIONS
feule compofition du corps humain a efté trouvée fi ingenieuſe & fi
pleine d'art, que le Prophete s'eſcrie en quelque lieu de tes Pleaumes,
que c'eft par elle que la Science divine fe rend admirable; comme s'il difoit que
I'Homme eft la merveille de Dieu.
Et de fait en la naiffance du Monde, Dieu ayant commandé abfolument que la Lumiere fuſt faite, & que la Terre produifiſt, ona remarqué qu'il changea de termes, quand il vint à l'Homme. Il ne dic
pas Qu'il foit fait, mais Faifons le. Comme s'il euſt voulu entrer en
deliberation, & prendre du temps & du loifir, pour fe refoudre fur la
ftruccure de ce fuperbe Animal, qui devoit eftre le Roy des autres.
Non pas qu'au refpect de Dieu il faille ni plus de temps, ni plus de
confeil, ni plus de peine, pour produire le Grand que le Petit, & les
Creatures animées que celles qui n'ont point d'ame; Mais l'Eſcriture
faincte a eu efgard à noftre façon de concevoir & de dire: Elle a voulu exprimer l'excellence de l'Effet, par vne action plus eftudiée, & plus
ferieuſe, qu'elle femble attribuer à la Caufe.
Or puifque nous ne fçavons pas la Langue du Ciel, & que les fainAtes Lettres mefmes traitent en termes humains des chofes divines:
Puifque dans la Genefe Dieu ſe repoſe le ſeptieſme jour, ce qui femble prefuppofer qu'il a travaillé les fix precedens: Puifqu'il eſt fait
mention du Doigt de Dieu, en quelques Evenemens eftranges, co
me s'il y laiffoit fon impreffion & ſes marques, & qu'aux effets communs il ne pouſfaſt que legerement les chofes: Puifqu'ailleurs il eft
parlé de fon Bras eftendu, comme s'il le retiroit & le deſployoit ſelon
l'exigence des occafions, & que tous ſes coups ne fuffent pas d'vne ef
gale force: Puifque quelquefois il paroift moins de difference de
Thomme à la befte, que de l'homme à l'homme, & que Mercure Trif
megiſte, ou quiconque fut Autheur de l'Aftronomie, ne ſemble pas
eftre de mefme fabrique que Meletides, qui ne pût jamais compter
que jufques à trois, & qui ne ſçavoit de fon Pere ou de fa Mere,lequel
des deux eftoit accouché de luy: Puifque fur tatant de bons fondemens,
vn illuftre Italien du temps de nos Peres a eſcrit que l'entendement eternel estoit en vne haute pensée, avoit un grand deffein, lors qu'il fit le Cardinal Hippolyte d'Eft: Pourquoy ne meflant point Dieu en mon Difcours,
& m'abftenant de ce redoutable mot, ne pourray-je vfer d'vne liberté beaucoup plus modefte; & dire d'vn Cardinal Tout-puiflant, avec
lequel il n'y a point de Cardinal qui puifſe entrer en comparaifon, fans
recevoir de la faveur, que la Nature a travaillé davantage en fa perſonne
qu'en celle des hommes ordinaires?
Ie n'apporte rien de Nouveau, ni de Prodigieux dans le Monde; le
ne memets point à quartier du chemin public. Ce font des locutions familieres aux Poëtes, aux Hiftoriens, & aux Orateurs; & pour eftre
furpris de ces vieilles Nouveautez, il faut avoir peu de communication avec ces Meffieurs du temps pafſfé. On ne voit dans leurs Ouvrages que la Nature Mere, la Nature Maraftre, la Nature qui forme les
vns
CHRESTIENNES, ET MORALES. 305
vns avecque foin, qui jette les autres fur la Terre, comme par defpit;
la Nature qui fe jouë en des operations extravagantes; qui fait fon apprentifſage par vne fleur de moindre beauté, avant que d'entreprendre le Lis; qui eſt tantoſt Maiſtrefſe de l'Art, & tantoft Imitatrice;
qui ſe lafſe, qui s'efforce, qui devient ſterile, qui reprend fa fecondité, qui vieillit, qui rajeunit.
Perfonne n'a appellé Averroës en jugement, pour avoir dit qu'avant qu'Ariftote fult né, la Nature n'estoit pas entierement achevée; qu'elle
a rece en luyfon dernier accompliſfement, la perfection de fon estre; qu'elle ne
fçauroit plus paffer outre ; que c'eft l'extremité de fes forces, es la borne de l'in- telligence humaine. Vn autrere Philofophe a encheri fur Averroës, & a dit
depuis, qu'Ariftote eftoit VNE SECONDE NATVRE.
Nous fouffrons ce mauvais mot d'vn Autheur Romain, oVE 'CATON ET LA PROBITE SORTIRENT TOVT A LA FOIS, соMME DEVX IVMEAVX, DV VENTRE DE LA NATVRE. On lit
dans les harangues d'vn grand Perfonnage de noftre temps, que la
Nature fe donna trop de licence, & entreprit plus qu'elle ne devoir
en la naiffance d'vn autre grand Perfonnage, dontil fait le Panegy.
rique. Il luy femble qu'elle pouvoit éftre plus retenuë of plus moderée.
Mon ftile n'eft-il pas lafche, en comparaifon de celuy-là?Si on confidere le vol que prend le Philofophe Averroës, & l'autre Philofophe
qui a efté encore plus loin que luy, mes conceptions ne font-elles pas
baffes & languifſantes? N'ay-je pas efté trop timide dans la liberté du
genre Demonftratif, veu les exemples de ceux qui ont eſcrit devant
moy, qui en femblables occafions ont efté hardis jufqu'à l'infolence,
& n'ont rien refuſé à leur matiere?
Il y a des Ames fatales, n'en doutons point, qui ſont d'vn ordre fuperieur; qui naiffent Maiftreffes & Souveraines des autres ames; qui
viennent renouveller le Monde, & changer la face de leur Siecle. Ces
Ames ne viennent ni en foule, ni par tout, ni tous les jours. Vn Ancien a dit d'elles, que tont le Ciel eftoit occupé à faire leur deftinée. Thebes a
efté Mere d'vn Capitaine, mais ce fut vn fils vnique. La Scythie porta vn Philofophe, & apres cela elle fut ſterile. Vn âge n'eft ſouvent
remarquable que par vn Homme; Et il y a quelquefois vn Homme fi regarde dans le Monde, qu'il ſe peut dire l'objet & la fin des autres
hommes. Ceux dont je parle ne font donc pas les plus communes
productions de la Nature: Ce ne font pas ſes actions les plus negligées. Quoy que die le Docteur de Bezançon, ils peuvent bien eftre
promis avant que d'eftre donnez.
Il s'imagine pourtant qu'il n'y a point de moyen que je me puiſe
tirer de ce mauvais pas, & il penfe tout de bon m'avoir pris. Mais fi
cela eft, il fera bien-toft enmené par fon Prifonnier: Et s'il me demande,croyant me propofer vn Enigme, qui font ceux-là, outre I ESVS CHRIST & fon Precurfeur, qui ont etté promis, avant leurnaif
fance, je luy refpondray, me renfermant dans les bornes de l'EſcrituTome II. Qq
306 DISSERTATIONS
re Saincte, qu'lſaac a efté promis; que Samfon a efté promis; que Samuel l'a eíte; que loſias l'a efté encore.
Maisje l y demande à mon tour, qui luy a dit, que Dieu n'ait que
ce feul moyen de nous faire entendre la volonté, & que toutes ſes promeffes foient eſcrites. N'a-t-il rien promis aux hommes depuis la
mort des premiers Fideles, & depuis la publication de l'Evangile? N'a.
t-il pas vn nombre infini de Meilagers? Ne fe fert-il plus de l'entremiſe des Anges? N'envoye-t-il plus de Songes & de Prefages, qui annoncent fes graces & fes bienfaits? Combien fe lit-il de Saincts dans
I'Hiltoire Eccleſiaftique, qui ont efté promis à leurs meres? Combien
voyons-nous de Fils de leurs larmes, de Fils de leurs prieres, de Fils
de leurs vœux? L'Eglife n'a jamais manqué de perfonnes divinement
intpirées. Elle a tousjours eu des Apoſtres, des Martyrs & des Prophetes; Et fi le Docteur de la Franche-Comté, avoit lû avec attention ia feconde Lettre que Sainct Paui efcrit auxCorinthiens, il ne me
feroit pas de ces mauvaifes objections.
I'ay pitié ď'vn homme fi foible & fi querelleux, qui trouble la Paix,
& ne fçait pas faire la Guerre. Il me fatche que ce foit le grand ami
dvn d. nos amis, qui m'oblige à l'inftruire fur des chofes fi communes. O que je traiterois mal vn homme qui luy ſeroit indifferent, s'il
avoit beloin d'vne ſi vulgaire inſtruction. Ce n'eft pas tout neantmoins, car fa doctrine eft encore plus grande que fon jugement. Comme la Calomnie eft imprudente & mal-avifée, il fe brife en me touchant; Il s enferre de les propres armes.
Le Docteur trouve mauvais ce que j'ay eſcrit de Monfieur le Cardinal de Richelieu; & ne confidere pas qu'il a efcrit luy-meſme dans
le mefme Livre, où il trouve mauvais ce que j'ay efcrit, que Monfieur
le Cardinal de Berule, & Monſieur l'Evelque de Nantes, sONT CES
DEVX CHANDELIERS ARDENTs, predits & figurez par les SainAes Efcritures. Ie parle en termes generaux d'vne chofe poflible, &
qui arrive extraordinairement, quand il vient au Monde des ames extraordinaires: Mais luy paſſe bien outre, & me laiffe bien derriere luy.
Il affeure de ces deux dignes Prelats, qui fe font mocquez de luy, & de
fes loüanges, que les Propheties ont parlé d'eux en individu, c'eft-àdire en leur propre perfonne; & que Sainct Iean les a veus, les a marquez, & les a prefque nommez dans l'Apocalypfe. Il veut à toute force qu'ils ayent efte promis àl'Eglife, en f'IMle de Patmos,environ quinze cens ans avant qu'ils foient nais; & ne veut pas qu'il y en ait d'autres, dont la naiſfance puifſe eſtre ſignifiée, ou par vn Songe, ou par
vn Prefage, ou par quelque autre advertiſfement du Ciel.
VOvs voyez la licence de ce Scrupuleux, & vous avez veû l'ignorance de ce Docteur. Celle-cy eft ſi lourde & fi eſpaiſle, que de luy
donner vn autre nom, ce feroit la nommer trop improprement; ce
CHRESTIENNES ET MORALES. 307
feroit parler trop ouvertement contre fa confcience. La Civilité a des
limites qui ne s'eftendent pas juſques-là; Et d'ailleurs il m'a deffendu
I'vfage de l'Ironie, dans laquelle il cuſt peut-eftre trouvé fon compte.
A parler done tout de bon quelle ame fut jamais plus aveugle naturellement, & moins efclairée de dehors; Qui euſt creû que le Docteur
de Bezançon euft ignoré aflez de chofes, pour me faire paroiftre feavant? Qui fe fuft imaginé qu'il cuft pû faillir fi groffierement en fa profeflion, que je pufſe remarquer ſes fautes?
Il peche, ce grand Docteur, contre les principes des Lettres faintes, Il eft eftranger chez les Saincts Peres. Il s'efgare dans l'Antiqui- té E cclefiaftique; Il me donne mille moyens de le combattre, en des
lieux où il devoit avoir tous les avantages de fon cofté. Or apparemment il doit encore moins ſçavoir la Rhetorique que la Theologie.
Celle-cy eft fon affaire, & ſa poſſeffion; & je ne fçay comment il s'eft
trouvé engagé dans l'autre: Il y a efté jetté par vne tempefte: Ce luy eft
vne region inconnuë.
De cela il eft aifé de tirer la conſequence, & de juger de mon Adverfaire Grammairien & Orateur, par mon Adverfaire Philofophe &
Theologien. N'eft-ce pas vn prejugé pour le bon fucces des Paroles
& du Stile, de voir qu'il reüffit fi mal, contre la Doctrine & contre les
chofes? N'eft-ce pas avoir deffendu le Tout que d'avoir deffendu certe partie? Et à quoy ſerviroit la publication de l'examen que j'ay fait
de fa Chicane, qu'a lafſer des Efprits qui font ſatisfaits, & à replaider
vn Proces qu'il a perdu? Il n'y a pas beaucoup d'apparence qu'il fçache mieux mon Art qu'il ne fçait le fien; ni qu'il face des objections raifonnables, en des matieres qui font à Autruy, puiſqu'il en fait de fi
abfurdes en celles qui luy font propres. Et fi vn Maiftre d'eſcrime eft
battu en fa Salle & de fes Fleurets, quel avantage peut- il efperer ail- leurs, & que doit-il devenir eftant hors de là?
Ie m'en rapporte aux François, & aux Bourguignons, à Monfieur
Brun, le Demofthene de Dole, aufli-bien qu'à Monfieur le Maiftre,
le Ciceron de Paris. Ie n'en veux pas moins croire les amis du DoCteur que les miens. I'en croirois mefme le Docteur, s'il pouvoit obtenir du Ciel vn intervalle de lumiere, pour voir que fouvent il y a
grande difference entre vn Docteur & vn Animal raifonnable. Nous
ferions d'accord luy & moy, s'il s'eftoit reconcilié avec le bon ſens;
Mais c'eft vne querelle qui n'eft pas aifée à accommoder.
ACHEVONs donc de dire la Verité, & difons-la avec la confiance qu'elle nous donne, apres avoir combattu pour elle. Tout ce
qu'il y a de raifonnable fur la Terre; Tout cece qui fçait parler; Tout ce qui fçait lire, s'eflevera contre ce lafche Corrupteur des paroles de
l'Efcriture. Il fera condamneé par tous les hommes du Siecle prefent:
Mais j'efpere de plus que difficilement trouvera-t-il de la faveur chez
Tome 11. Qq ij
308 DISSERTATIONS
les hommes de l'åge avenir. Sans doute la Pofterité me fera raifon.
Cette bonne Pofterité ne ſera ni envieuſe ni partiale: Il n'y aura
point de faction ni de brigue, pour corrompre fon integrité à monn
prejudice. Le moins que j'en doive attendre, c'eft qu'elle me mettra
au nombre des Innocens, qui ont eu des Delateurs, & qui ont fouffert perfecution; Et le plus qu'elle puifſe faire pour mes Ennemis, ce
fera de les adjoufter à ces Temeraires, qui fe font precipitez par vanité, & qui ont cherché de la reputation par leur cheute. Si le Libelle de celuy-cy va jufques à elle, elle en jugera d'vn Efprit defintereſfé,
& libre de paffion. Elle ne fera eſblouie ni de l'efclat de fes Dorures, ni des promeffes de fon Titre, ni de la qualité de fon Autheur.
Elle prononcera, mais elle prononcera ſouverainement, que c'eft
dans cette Satyre, ov L'ON VOITENMESME LIEV, L'AVDACE DE
L'IGNORANCE, ET LE PEV D'ADRESSE DE LA CALOMNIE; LES
EFFORTS QVELLE A FAITS, ET L'IMPVISSANCE QV'ELLE A
MONTRE'E. QVE C'EST ICY, OV L'ON TROVVE DV SERIEVX A
FAIRE RIRE; DE LA RAILLERIE A FAIRE PITIE; VNEDEPLORABLE DIALECTIQVE, VNE PLVS MALHEVREVSE GRAMMAIRE; VNE EXTREME FOIBLESSE, SOVSTENVE PAR VNE
EXTREME PRESOMPTION. EN VN MOT QVE LE DOCTEVR
DE BEZANÇON EST LE VRAY HOMME DE QVI PLINEA DIT,
QV'IL N'EST RIEN DE PLVS SVPERBE, NI TOVT ENSEMBLE
DE PLVS MISERABLE.
HOMINE NIL SVPERBIVS ESSE, NIL MISERIVS.
LE SOPHISTE CHICANEVR.
A MONSIEUR DESCARTES.
DISSERTATION V.
E dis que dans la corruption de ce Siecle, on prefque tous les
Esprits fe revoltent de la Foy, je ne veux rien croire de plus veritable que ce que j'ay appris de ma Mere, de ma Nourrice.
Mais je le dis afin que l'on ſçache que je ne veux point
eftre ingenieux ou il faut eftre docile, & qu'aux chofes
de la Religion je ne cours pas apres les Docteurs fub- tils, ni n'ay de curiofité pour les nouvelles Doctrines. C'eft le vray
& le naturel fens de mes paroles: Ce qui fuit le confirme, & ce qui
precede l'a deſigné; & dans vn Paflage fi clair, il ne devroit point y
avoir de lieu à la fupercherie du Chicaneur.
Il faut neantmoins qu'à ſon ordinaire, il diffimule,ou qu'ilcorrom- 
CHRESTIENNES, ET MORALES. 309
pe mon intention. Afin de me mieux vifer, il me met en la pofture qui
luy femble la plus commode pour luy. Ne trouvant pas mes paroles
criminelles, il m'accufe de mes penfées, & comme dit le Poëte, il cherche un coupable dans mon cœar. Parce que je ne veux rien croire de plus
vray que ce que j'ay appris de ma Mere & de ma Nourrice, à fon dire
je confeille à ceux qui font nais dans les erreurs de ce Siecle, de ne rien
croire de plus vray que les opinions que l'Eglife a condamnées, parce qu'ils les ont apprifes de leur Mere, & de leur Nourrice.
Voyez comme d'vne ne propofition finguliere il pretend d'en former
vne generale: Comme il me fait fortir de mes termes qui font bons,
pour me faire paſſer à vne theſe qui ne l'eft pas. Il me tire d'vn lieu de
feureté, pour me jetter dans vne Campagne pleine d'embuſches: Quoy
que neantmoins la Dialectique permette quelquefois aux hommes de
parler par fuppofition; & que me tenant au Particulier, dans lequel refide la Verité, il n'ait point de droict d'eftendre à d'autres perfonnes,
ce que j'arrefte en la mienne feule.
Sans doute il n'ignore pas que ce qui ſe dit de l'Vniverfel, fe verifie
bien de tous les Particuliers que I'Vniverfel embrafle; mais quc ce qui
fe trouve veritable en l'vn des particuliers, ne l'eft pas tousjours vni verfellement, & ne regarde fouvent qu'vn objet, fans faire de confequence pour les autres. 1I n'ignore pas cela, & neantmoins il ne laif
fe pas de dire, il ne veut rien croire de plus veritable que ce qu'il a appris de fa
Mere t de fa Nourrice: Donc fi ſa Mere & fa Nourrice euflend efté heretiques, &c.
Si je ne combattois que pour la neceflité de ma deffenſe, & fi vn grand Prince n'avoit defiré que cette action fuft vn Spetacle pour luy,& pour fes amis,je pourrois d'abord mettre mon Ennemi hors de
combat, luy niant la confequence, qui peche en la forme & en la matiere: Parce qu'elle eft tirée d'vn principe particulier,qui par les regles
de la Logique, ne peut pas eftre diftribué legitimement; & parce qu'il
ne m'eft pas deffendu de croire, que Dieu m'euft prefervé des mauvaifes opinions de ma Mere, ſi la Doctrine que fuit ma Mere, n'euft pas efté la bonne Doctrine.
Mais ce n'eft pas aſfez d'efclaircir les yeux du Chicaneur, & de luy
faire voir les chofes; Il veut les toucher; Il veut les prendre avecque
les mains. Illuy faut des Exemples, qui font plus ſenfibles & plus po- pulaires que les Raifons. A cela ne tienne : Cherchons-luy encore des images & des reffemblances, & rapportons-nous-en à fon fens com- mun, comme nous fifmes dernierement.
Si vn François ou vn Italien avoit dit qu'il ne veut rien faire que ce
que les Loix de fon pays luy permettent, aurois-je raifon de conclure
de la forte: Donc s'il euſt efté Parthe, il n'euft point fait de difficulté
de coucher avec ſa Mere : Donc s'il euft efté Scythe, il n'euft point
eu horreur de manger fon Pere: Donc il euſt commis des Inceftes &
des Parricides, que les Loix de fon pays luy euſſent permis? Si j'argu
Qq iij
310 DISSERTATIONS
mentois ainfi, je ferois vn mauvais faifeur d'argumens, & on me re
procheroit avec raifon, d'avoir appris au College à n'eftre pas fage.
C'eftoient bien les couftumes de ces Nations Barbares; Et il y a
encore quelques endroits de la Terre, qui n'ont pas efté efclairez de
noftre lumiere, où la Nature eft tous les jours violée, & ou les hommes font publique profeffion de ces Vices brutaux, que les Philofophes
oppofent à la Vertu heroique. Mais vn Italien ou vn François, declarant le fentiment qu'il a pour les Loix de fon pays,n'a pas fait vne declaration de celuy qu'il auroit des autres Loix, fi la Fortune luy avoit
donné vn autre pays que le fien. Il n'y a perfonne qui puifſe douter de
fon intention, & qui nene ſe moque de mes conſequences: Elles font
pourtant, vous le voyez, de mefme fabrique que celle du Chicaneur:
Elles s'appuyent fur le mefme fondement;Ie lesay puifées dans la mef.
me fource.
Il ne s'eft point advifé que cette forte de propofitions eft bornée par
la nature du fubjet qui les a fait naiſtre, & qu'on ne les avance que fur
la verité de certaines chofes, ou preſentes ou pafſées, fans leſquelles
on ne les peut ſouftenir, ni leur donner vne nouvelle application qui
ne foit mauvaife. Il ne confidere pas que ce François, qui protefte de
garder inviolablement les Loix de fon Pays, fuppoſe la connoifſance
qu'il a de leur equité; & que moy quand je fais profeffion de ne rien
croire de plus veritable que ce que j'ay appris de ma Mere & de ma
Nourrice, j'ay devant les yeux les Oracles d'eternelle verité que l'Eglife a prononcez, qui font les chofes qu'elles m'ont apprifes.
Si j'avois dit, que je croiray tout ce que ma Mere me dira, & que
je veux que ſa creance foit la regle de la mienne, encore que jugeant
de l'Avenir par le Prefent & par le Paffé, je le puiffe dire fans crime,
je ne pourrois pas le dire fans imprudence. Ie ne trouverois pas eftrange qu'on m'accuſaſt de temerité pour m'eftre propofé en vne affaire fi
importante que celle de la Foy, vne regle qui n'eft pas infaillible. Et
puiſque l'Infaillibilité appartient à cette feule Perfonne, qui doit veiller fur tout l'Empire du Fils de Dieu, & pour la Foy de laquelle, le Fils
de Dieu luy-mefme a prié,lors qu'il a prié pour la Foy de Sainct Pierre, le Chicaneur penſeroit-il que je vouluffe partager la Monarchie de
l'Eglife entre ma Mere & le Pape? Penferoit- il que j'euſſe defſein de
mettre vne femme vis-à-vis du Succefſeur des Apoftres?
Mon fens eft bien efloigné de celuy-là. Ma Propofition n'a pas
pour objet vne matiere, comme ils difent, contingente: Elle fe fonde
fur le pafſé, & il eft hors de doute que cette forte de temps & cette
nature de chofes ne font point capables de changement. Le Prefent eft
incertain. L'Avenir l'eft encore davantage: Il n'y a que le Pafſé d'immobile, & fur qui la Fortune n'a point de puifance. C'eft pourquoy fi
ce que ma Mere m'a appris eftoit veritable, il fera tousjours veritable:
Il ne peut devenir faux, & mon Chicaneur a tort de vouloir que j'en
parle avec les meſmes doutes & la mefme deffiance, que ſi j'eftois né
CHRESTIENNES, ET MORALES.
en Canada, & que j'eufſe efté nourri au Iappon.
311
De tout temps on a fait beaucoup de cas de la bonne naiffance, &
de la bonne nourriture. On n'a pas creu que la Vertu puſt venir indif feremment de toutes fortes de ſemences, ni qu'elle deuſt eftre cultivée
par toutes fortes de mains. Platon remercioir les Dieux de ce qu'ils !'avoient fait naiftre Grec pluftoſt que Barbare; Et parmi les Grecs ceux qui avoient vn foin plus particulier de la nourriture de leurs Enfans, leur choififfoient des Nourrices de Lacedemone.
Les Aftrologues jugent de nous par le point de noftre nativité:
Mais les Sages ne vont pas fi avant, & ſe contentent d'en juger par les commencemens de noſtre vie, qui fuit d'ordinaire le train qu'elle
a pris, & ne fait gueres de progrez qui ne ſe rapportent à cette pre- miere difpofition, qui luy a efté donnée au Bien ou au Mal. De forte
que ce n'eft pas vn petit avantage à vn homme, de n'avoir point à
combatre des Exemples domeftiques, & des Ennemis qu'il doit reverer; de n'avoir point à faire de guerre à fa Patrie,e, pour fe faire homme de bien; de n'eftre point en peine d'eftudier en la plus diffi- cile fcience de toutes, qui eft celle de defapprendre les chofes mau- vaifes.
Cela eftant, il me ſemble qu'il me doit eftre permis de reconnoiftre
ma bonne fortune, & de louër Dieu, de qui j'ay receû l'avantage dont je parle. Car en effet Dieu m'ayant donné vne Mere Catholique, à
qui je fuis obligé d'vne feconde naiffance, beaucoup plus noble que
la premiere, ne m'a-t-il pas fait vne faveur qu'il a refufée à plus de la
moitié du Monde, & dont il prive des peuples entiers en Afie, en A- frique, & en plufieurs parties del'Europe?
Ie puis donc protefter hardiment que je ne veux rien croire de plus veritable que ce que j'ay appris d'vne perfonne qui m'a mis dans l'E- glife, apres m'avoir mis au Monde, & m'a appris qu'il y avoit vne autre vie, avant que je connuffe celle-cy. En matiere de Religion, je ne
veux point eftre plus fçavant ni plus fage que ma Mere : Quand le Chicaneur me devroit appeller petit garçon, je ne fuis point honteux d'eftre Efcholier de ma Mere. Vn des deux Ariftippes l'a bien efté de la fienne, & je ferois gloire d'eftre nommé, comme luy, μπφοδιδακτος, fi on parloit Grec en ce Royaume; comme on faifoit du temps des Druides, s'il en faut croire vn fameux Docteur.
Et en cecy, au lieu d'offenſer la foy d'vn Chreſtien, vn Ennemi raifonnable devroit louër fon humilité, par le moyen de laquelle il ne
retourne pas feulement à l'Efchole, mais il rentre preſque dans le Ber- ceau; Il fe foufmet pour le moins à la difcipline & aux inſtructions de fes premiers Docteurs & de ſes premiers Theologiens; c'eſt à fçavoir de fa Mere & de fa Nourrice.
A mon advis il n'eft pas poffible de fuivre plus ponétuellement l'intention de Noftre Seigneur, qui demande de nous aux chofes de la Religion, plus.de volonté que d'entendement, & plus de fimplicité
312 DISSERTATIONS
que de diſcours. Si vous n'eftes faits, dit-il, comme petits enfans,wous n'entrerez point an Royaume des Cieux. Et comment eftant hommes, nous
pouvons-nous faire femblables aux petits enfans, que par vne docilité pareille à la leur; que par vne entiere dépendance de la conduite d'autruy; qu'en nous rendant fans combatre, & croyant fans dif
puter?
C'eftoit l'Vſage de la primitive Egliſe de donner du lait & du miel
à goufter à ceux qui recevoient le Baptefme, en quelque åge qu'ils ſe
prefentaflent; Et cela ſe faiſoit pour fignifier la perpetuelle enfance
des ames Chreſtiennes ; & pour advertir les Vieillars meſmes de devenir petits enfans, & de reconnoiſtre encore vne Mere & vne Nourrice. Efcoute, mon Fils, la diſcipline de ton Pere, ne quitte point la loy de
ta Mere. Voilà de quel ſtile Dieu efcrit. Ce Paffage eft repeté en deux
differens endroits des Proverbes: Et s'il s'adrefle à ceux qui le lifent,
il s'enfuit par les regles du Chicaneur, qu'il eft deffendu à vn homme
dont la Mere eft Heretique, de quitter fon Herefie, puiſqu'il luy eft
deffendu de quitter la Loy de ſa Mere.
Ainfi en me pourfuivant, ce galand homme ne regarde point par ou
il paffe. Il ne voit pas Dieu entre luy & moy, qui le devroit arrefter
tout court, & qui femble luy crier, POVROVOY ME PERSECVTESTV? Ce font les precipices où le fait tomber l'aveuglement de fa paffion. Pour efleurer quelques lignes de mes Eſcrits, il exerce ſa Tyrannie juſques fur les Ouvrages du Sainct Eſprit. Il ne pardonne pas à la
majefté de la Saincte Eſcriture. Il trouve à redire en fon langage, apres
lequel j'ay failli, fi c'eft faillir que de parler par fuppofition.
LE CHICANEVR CONVAINCV DE FAVХ.
A MO NSIEVR DESCARTES.
DISSERTATION V I.
A1s ce ne luy eft pas affez de s'en prendre à la parole
de Dieu, quand efle me favoriſe, & de renverfer l'Afyle, dans lequel je penfois eftre en ſeureté. Il ne ſe
contente pas d'aller querir ſes conſequences hors de la
Logique; de changer l'eftat de la Queſtion, & de m'accufer de ce que je ferois, ſi je n'eftois pas ce que je fuis.
Apres avoir deviné mes mauvaifes opinions, il veut encore me rendre
coupable de celles d'autruy, & m'attribuer les erreurs que je rapporte
d'vn tiers. C'eft bien fe fier en la bonté ou en la negligence de fes LeCteurs: Il penſe fans doute qu'ils ne chercheront pas la Verité plus loin
que
CHRESTIENNES ET MORALES. 313
que fon Livre, & que ſi je les mene fur les lieux ou elle a efté indignement outragée, & que je leur montre les playes qu elle y a receues
ils croiront pluftoft que je me fuis fervi d'illufion, qu'ils ne s'imagine.-
ront qu'il vſe de mauvaife foy.
Il eft pourtant tres-affeuré qu'il fuppoſe, mais plus dangereuſement
que je ne faifois tantoft; Et parcilles fubtilitez ne font pas permifes
par les Dialecticiens, elles font punies par les Magiftrats. En effet fon
procedé n'eft pas autre que celuy de ces Philofophes ſenfuels, qui veulent mettre leurs opinions à couvert, fous le nom de Salomon, & luy
faire accroire qu'il a nié l'Immortalité de l'Ame, à caufe qu'ils trouvent dans fes livres, les objections de ceux qui la nient. Le Chicaneur
me traite de la mefme forte. Et quoy que ma façon d'efcrire ne foit
pas fi obfcure, qu'il puiffe dire qu'il s'efgare parmi les tenebres, & qu'il
n'eft pas tenu de m'entendre,il fouftient contre la foy de fes yeux &
le tefmoignage de fa Conſcience, que c'eft moy qui ay prononcé affirmativement, Que le Sage meurt en la Religion de fa Mere; Qu'il ne change
jamais d'op:nion, Ou'il ne fe repent point de fa vie pafſée.
En cét endroit je demande à vn de mes amis, des nouvelles d'vn
homme de ma connoiſlance,qui avoit changé de Religion, & s'eftoit
feparé de nous, pour fe jetter dans le parti de nos Adverfaires. 1ous
meferez plaifir, luy dis-je, de m'eſclaircir du fubjet qu'il a en de nous quitter
de se despartir des Maximes qu'il m'a fi fouvent debitées; Que le Sage meurt
en la Religion de fa Mere; Qu'il ne change jamais d'opinion;Qu'il ne fe repent
point de fa vie paffée.
Et afin que les yeux les plus endormis ne prennent icy I'vn pour
l'autre, & que des paroles apportées d'ailleurs ne foient contagicufes
aux miennes, j'ay voulu les rendre remarquables, par la difference du
charactere, contre l'ordinaire de mes mes premiers Efcrits, qui font tous
imprimez d'vne mefme lettre. Mais je l'ay fait pour empefcher que
le voifinage du Mal ne corrompift le Bien qui le touche, & à deffein
de refveiller l'attention du Lecteur, en l'advertiffant de ne point mefler des chofes que je diftinguois, & de ne confondre pas l'Eftranger
avecque le Naturel, & l'Emprunté avecque le Propre. Tellement que
je n'avance pas ces opinions, comme eftant de moy, mais je les allegue d'vn autre: le m'eſtonne qu'il s'en foit deſparti, parce qu'il s'y attachoit: Ie les luy oppofe comme fiennes, & non pas comme veri- tables.
On fçait affez que cette façon d'argumenter, qu'on appelle à la per- fonne, en la langue de l'Efchole, eft receuë de l'Víage, & pratiquée en
toute forte de Difputes. Il y a cette difference entre les Argumens qui
fe font pour eftablir la certitude de quelque choſe, & ceux dont on fe
fert pour prefſer quelqu'vn, que les premiers doivent eftre tirez de
l'effence de la chofe mefme; ne fuppofer rien qu'ils ne prouvent; &
ne prendre leur force ni de l'authorité ni de l'exemple. Ceux-cy, au
contraire, peuvent eftre plus lafches & moins violens, & ne laiffer pas
Tome II. Rr
314 DISSERTATIONS
de fervir à la Victoire. Et dautant qu'agiſſant contre quelqu'vn, on
fe propofe pluftoit de luy faire changer d'advis, que de luy donner vne
pleine inftruction, il eft permis en telles rencontres d'employer des
moyens de pluficurs façons. Il n'eſt pas deffendu de convaincre le
Menfonge par le Menfonge. On eft tousjours à temps de travailler à
l'eftabliflement de la Verité, quand de quelque forte que ce foit, on
luy a fait entrée dans vn lieu qui ne vouloit pas la reconnoiftre.
Les Docteurs Orthodoxes ont ainfi agi dans les Conferences qu'ils
ont cuës avec ceux du Parti contraire. Ils n'ont point fait de difficulté
de fe fervir de quelques-vnes de leurs erreurs, pour combattre les autres; & s'ils en trouvoient deux qui fuffent incompatibles enfemble,
ils en fuppofoient vne comme veritable, pour deftruire la feconde,
qui ne pouvoit fubfiſter avec la premiere, & pour ruiner le Royaume
de l'Herefie en le divifant.
Les Raifons effentielles ne font pas tousjours les plus propres à perfuader, bien qu'elles ſoient tousjours les meilleures; & vn argument plauſible, quoy qu'il foit faux, fait fouvent plus d'effet qu'vn qui n'a
que la fimple & groffiere verité pour fe faire croire. Or eft-il qu'il
n'eft rien de fi plauſible à vn homme que fon propre Sens; & que
pour le defgoufter d'vne nouvelle creance, on ne fe peut fervir d'vn
meilleur moyen que de le flatter en fes vieilles opinions, & de rafraif.
chir des idées qui tiennent encore, mais que d'autres imprefions
veulent effacer.
A tout le moins on partage ſon efprit; On met fon jugement en
defordre: On confond tes affections: On l'interefſle contre foy-mefme: Et quand il voit que de quelque cofté qu'il ſe tourne, il faut neceffairement qu'il fe contredife, il fe refout quelquefois à condamner
le Prefent, pour ne pas condamner le Pafſé. Il quitte vne Maiftrefſe
qui l'a charmé, & qu'il a gardée contre les Loix, pour reprendre vne
Femme que les Loix luy ont donnée, & qui a eu la premiere & fon innocente inclination. Il conclut qu'il vaut encore mieux advouër que
l'on l'a furpris trois ou quatre jours,que de confefſer qu'il s'eft trompé luy-meíme toute fa vie.
Par cette raifon, il me ſemble que je puis oppofer à vn Deferteur,
les Maximes qu'il m'a ſi fouvent debitées, & appeller de celuy qui s'eft
fait Heretique, à celuy qui faifoit le Philofophe. Et pour cela on ne
me peut pas accufer d'approuver fes Maximes en elles-mefmes, encore que je m'en ferve contre luy, ni de les eftimer abfolument bonnes,
quoy que je les eftime bonnes à cét vfage.
Ie fçay que la Science de l'Evangile n'a rien de commun avec la
Doctrine des Payens, & que nos Dogmes font fort differens de leurs
Principes. Ceux qui tenoient que la Religion eftoit vne dépendance
de l'Eſtat, & faifoit partie de la Police; & qui fçavoient que chez les
Barbares, Anacharfis avoit efté tué par fon propre Frere, pour avoir
facrifié à la Grecque, & que les Grecs avoient puni Socrate, pour n'a-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 315
vor pas eu affez bonne opinion de leurs Dieux, pouvoient bien dire qu'en quelque Religion que foit né le Sage, il y doit mourir, puiſque ne connoiflant point de plus grand, de meilleur, ni de plus ancien Dieu que la Patrie, ils croyoient que la premicre Loy de la Religion eftoit de luy obeir, & qu'il n'y avoit autre mal à l'Impieté ni au Sacri- lege, que le meſpris des ordonnances publiques.
Ceux aufli qui tenoient que le feul Sage eftoit beau, encore qu'il euft la taille gaftée, & le vifage mal-fait, qu'il n'y avoit que luy qui fe portaft bien, encore que la Fiévre le bruflaft, & que la Goutte luy don- naft la gefne; qu'il n'y avoit que luy de riche, quoy qu'il demandaft l'aumoine, & qu'il fuft logé à l'Hofpital; finalement qu'il eftoit le fcul Roy de la Terre, quoy qu'il n'euft pas vn valet fur qui exercer Royauté: pouvoient bien apres avoir porté leur eſprit à de ſi hautes
extravagances, defcendre à quelque choſe de plus raifonnable, & dire que le Sage ne fe repentoit jamais, & qu'il ne changeoit jamais d'o- pinion.
fa
Premierement, defarmant leur Sage comme ils faifoient, de touates
fes paflions, & arrachant de fon ame, ce qu'ils ſe devoient contenter d'y cultiver, ils n'avoient garde d'y laiffer le Repentir, qui eft vne Paflion, ne feachant pas que la Penitence fuft vne Vertu. Ils donnoient outre cela à ce fantoſme de Sage, vne connoiffance vniverfelle de toutes les chofes qui font en la Nature; & d'vn homme dont l'efprit eft borné, & le jugement fubjet à faillir, ils faifoient vne
creature aufli parfaite en intelligence que les Anges. Or nous croyons que les Anges voyent d'abord en l'objet qui leur eft prefenté, toutes les qualitez qui l'accompagnent, & toutes les raifons de douter & de refoudre qui en peuvent naiſtre. D'ou vient que leur refolution eftant
vne fois prife, ils ne la quittent jamais, parce que ne pouvant plus
trouver en cét objet vne nouvelle apparence de Bien ou de Mal, qui leur face changer d'affection, ni rien qui augmente leur connoifſance, il faut de neceflité qu'elle demeure tousjours la mefme, & que leur entendement & leur volonté foient infeparablement attachez à leur premier acxte.
Les Philofophes Stoiques avoient à peu pres vne ſemblable opinion de leur Sage, & l'idée qu'ils en concevoient eftoit fi fublime, qu'elle n'a aucune proportion avec la baffefſe de noftre Nature. Il eft vray que quelques-vns voulant expliquer favorablement l'intention de ces Phi- lofophes Declamateurs, & mettre leurs Maximes dans le ſens com- mun, ont dit que le Sage ne fe repent jamais, & qu'il ne change ja- mais d'advis, a cauſe qu'il ne fait jamais de reſolution abfolue, &
qu'en tous fes conſeils & en toutes fes promefſes, il conclut tousjours
avec cette tacite exception, SILA CHOSE DEMEVREENLESTAT OV ELLE DOIT DEMEVRER, ETSI ELLE TIENT LE DROIT CHEMIN.
Faites donc que la choſe ne ſe deftourne point du cours qu'elle a
Tome 11. Rr ij
316 DISSERTATIONS
pris: Arreftez tous les accidens qui y peuvent furvenir : Confervez-la
tousjours dans les mefmes circonftances : Et fi vous le faites, ne craignez point que le Sage manque de ſon coſté, ni que ce foit luy par qui
commence le changement. Mais fi le fubjet varie, & s'il devient autre
qu'il n'eftoit, ne vous eftonnez pas aufli que le Sage le confidere d'vne autre façon qu'il ne faifoit pas, & qu'il quitte la Conftance, lors
que la Conftance n'eft pas bonne; lors qu'elle cefſe d'eftre vertu; lors
qu'elle n'eft plus rien qu'vne obftination à faillir, & vne dureté de
courage. Cette mutation qui fe fait en la Matiere, & non pas en l'Artifan, luy rendant fa foy, & le diſpenfant de ſa parole, le met en liberté de changer d'advis, fans qu'il condamne pour cela fon premier deffein, qui eftoit tres-bon en ſa faifon, & qui l'eft encore aujourd'huy,
puiſque la mefme chofe retombant fous ſon eſlection, & ſe repreſentant à fon jugement, il ne fçauroit encore ni mieux deliberer ni mieux
fe refoudre.
De cette forte on peut ſauver le Paradoxe des Stoïciens, & rendre
plus humaine leur orgueilleuſe Philoſophie: Quoy qu'apres tout,je ne
me mefle point des affaires de Zenon, ni de celles de Chryfippe: Ie ne
penfe pas eftre obligé de garantir toutes les folies qu'ils ont dites de
leur Sage. Ie demeure dans le Portique,tant que le Portique oft raifonnable; Mais j'en fors, quand il commence à extravaguer. Ie puis alleguer les opinions des autres; mais je ne fuis refponſable que des miennes, & ce font celles-là qu'il me fera aiſé de deffendre contre les attaques du Chicaneur.
LA DERNIERE OBIECTION
DV CHICANEVR, REFVTE' Е.
A MON SIEVR DESCARTES.
DISSERTATION V I.
L dit que je permets à Hydafpe de mal faire, à caufe
que je luy dis que fur toutes chofe's il doit donner fa volonté à
Dieu,avoir pour le moins de bons deffeins, s'il n'eft pas en
fa puiſfance de faire de bonnes tewures. Il s'imagine que je
luy donne permiffion d'aimer les femmes, a caufe que
je n'vfe point du droict de Mari, ni n'entreprens fur le
Commiffaire du Quartier. Mais quoy qu'il die, & quoy qu'il s'imagine, je prie les equitables Lecteurs de ne croire ni à fes paroles ni à les
imaginations.
Chercher des exemples à Hydafpe, pour luy montrer que la vertu
CHRESTIENNES, ET MORALES. 317
n'eft pas impofſible, & le renvoyer,comme je fais,à ſon Confeffeur, à
qui appartient le gouvernement de fa Confcience & la correction de
fes meurs, eft-ce luy permettre de mal faire?Se rendre agreable à vn malade & ne le pas traiter d'abord avec le fer & le feu, eft-ce eſtre d'intelligence avecque le mal? Implorer le fecours d'autruy en quel.
que entreprife, eft-ce tefmoigner qu'on la veut rompre, ou faire voir qu'on ne la veut pas manquer? Ie fuis à peu pres en femblables ter- mes; & me desfiant de mes forces, j'appelle à mon aide vn plus fort
que moy, entre les mains duquel je reſigne Hydaſpe. Ie laiffe 'à vn autre l'honneur d'vne converfion, dont je n'ay pů concevoir que le defir,
Cette conduite ne fçauroit eſtre trouvée mauvaiſe d'vn homme ad- vifé, & perfonne ne me peut blaſmer de ce que j'imite la Nature qui
va par degrez en la production de ce qu'elle fait, & ne forme pas les fruicts, avant que les femences foient jettées. On ne paffe gueres d'vne extremité à l'autre, ſans ſejourner quelque temps par les chemins:
vne parfaite vertu n'eft pas l'ouvrage d'vne journée: Il eft difficile qu'vn feul coup puifle couper plufieurs teftes. C'eft pourquoy qui s'éronnera de voir que j'obferve de l'ordre en l'affaire que j'ay entrepri- le, & que je commence par les bons deffeins, pour venir aux bonnes
œuvres? qui s'eftonnera que je combatte aujourd'huy le vice contraire à la Sobrieté, & que je referve l'Incontinence à demain? Ie fepare
des Ennemis, qui me donneroient trop de peine en foule, & dont j'auray meilleur marché, ſi je les attaque l'vn apres l'autre.
Ie n'approuve point le Peché, mais je fouffre quelque chofe de l'in- firmité humaine. I'vfe de la Police de Rome : Ie tolere ce que je ne puis corriger. Ie ne defcouvre à Hydafpe que la plus aifée partie de fon devoir, & luy cache toute l'aufterité de la Vertu, afin de ne le pas rebuter dez la premiere leçon. Ie ne donne point l'alarme à celuy que je veux prendre; le l'avertirois de s'enfuir. Ie l'embarque, fans luy declarer où je le mene; & je luy feray faire vn voyage, quoy qu'il ne penſe que faire vne promenade. C'eft ainfi que la Vertu fe gliffe &
s'infinue en l'ame des hommes. Il faut les tromper pour leur propre Bien, & les engager par vne action. Ce fera pour le moins vn gage
que nous aurons d'eux, que peut-eftre ils ne voudront pas perdre, &
qui les obligera d'achever le refte.
Difcourons, puiſque noſtre Prince le veut ainfi. Difons qu'il n'y a
que ces Philofophes extravagans que nous venons de quitter, qui puiflent eftre de contraire advis au noftre. Depuis la mort de lufte- Lipfe, & de Monfieur le Garde des Seaux du Vair, il nous eft permis
de parler librement de Zenon & de Chryſippe, & de dire que les opi- nions de ces Ennemis du Sens commun, eftoient quelquefois plus eftranges que les plus eftranges Fables de la Poëfie. Selon leurs Prin- cipes, non feulement tous les Pechez font efgaux, mais aufli ils font infeparables, & ne marchent jamais que de compagnie. Parmi eux
Rr iij
318 DISSERTATIONS
qui eft Larron eft Adultere ; qui eft Adultere eft Homicide; qui eſt
Intemperant, eft Cruel. Il eft impoſſible d'avoir vne vertu, ſans avoir
toutes les autres; d'eftre lufte ſans eftre Vaillant; d'eftre Liberal, &
n'eftre pas Chafte. Ils meſlent ce qu'ils devroient diftinguer. Ils attachent par force des qualitez qui font libres. C'eſt ofter dans la Mоrale les bornes que la Raifon y a mifes, pour marquer la difference de
chaque chofe.
Noftre Philofophie eft moins entreprenante & moins ambitieufe.
Nous tenons qu'il y a du plus ou du moins en quoy que ce foit. Nous
croyons que la Vertu fait vn gehre, qui comprend plufieurs efpeces;
qu'elle ne fe communique qu'avecque referve, qu'il n'y a eu encore
perfonne, à qui elle fe foit donnée toute entiere. Mais en ce Siecle,
particulierement, qui eſt la lie & l'impureté de tous les autres, n'appellons- nous pas parfaits ceux qui ont le moins d'imperfection; ne
mettons-nous pas les petits Maux au nombre des Biens?
Ie reconnois le malheur de ma naiſſance, & nomme bienheureux
ceux qui font venus en vn meilleur temps: Il m'eft advis pourtant que
je ne fuis pas le plus coupable de la corruption de celuy-cy. l'ay de
bons defirs, qui peuvent produire de bons effets: I'exhorte mon Prochain à la mefme chofe : Autant de Vices que je luy fais quitter, font
autant de pas que je luy fais faire vers la Vertu; de laquelle il fera tousjours moins efloigné au deuxiefme degré qu'au premier, & lors que
fon affection commencera à fe remuër, que quand elle demeuroit immobile. Il faut que noſtre volonté ſoit vertueuſe, & nos mœurs fuivront noſtre volonté: Il faut que le cœur reçoive la vie, pour la communiquer aux autres parties. Nous devons avoir de bons deffeins, s'il
n'eft pas encore en noſtre puiffance de faire de bonnes œuvres.
On me reproche neantmoins d'eftre tombé par là dans l'erreur des
Heretiques, qui tiennent que nous fommes inutiles à tout Bien: Et je
ne le defadvouë pas, fi donner fa volonté à Dieu, & avoir de bons def
feins, font chofes qu'il faille appeller mauvaiſes, & qui foient hors de
l'eftenduë de ce Bien, auquel les Heretiques tiennent que nous fommes inutiles. Il y en a qui ont perdu le remors; l'efprit de.ceux-là
eft incurable: Il y en a d'autres, dont le fonds de l'ame n'eſt pas gafté,
& qui confervent au milieu du Mal, la volonté de bien faire: Ceuxcy font capables des remedes, & dans la voye de Salut; Et il me ſemble que je confeille à Hydafpe de ne point fortir de cette voye, quoy
qu'il ne s'y avance pas, quand je luy dis qu'il doit avoir de bons def
leins, s'il n'eft pas en fa puifſance de faire de bonnes œuvres.
Que fi parmi les advis que je luy donne, il ſe trouve quelques termes peu ferieux, & meffeans à vne perfonne grave: S'il eit dit qu'estre
chafte c'eft entreprendre fur la profeffion des Femmes: Que fi Dien nous vouloit
empescher d'aimer ce qui eft beau, il nous devoitfaire aveugles, &c. Ie fupplie
le Lecteur equitable de ne me vouloir rendre en cette occafion que
juftement ce qui m'appartient. Il confiderera, s'il luy plaift, que je ne
CHRESTIENNES, ET MORALES. 319
puis pas eftre tout enfemble moy & vn autre. Il y a bien de la difference entre les Objections qui me font faites, & les fentimens que je puis avoir. Les difficultez que me propoſe vn Pecheur, ne font pas des
Raifons dont je me fers, pour le confirmer en fon Peché. Et icy, comme ailleurs, le Chicaneur vſe de fa bonne foy, & met en avant des
Accufations que je pourrois refuter par vn defmenti, ſi je n'avois plus
de civilité pour fa perfonne, qu'il n'a de reſpect pour la Verité.
RELATION A MENANDRE,
PREMIERE PARTIE.
Ou P'Autheur deſcrit fon ennemi, e les perfecutions qu'il
luy a faites.
DISSERTATION VIII.
Ovs me demandez de la part de fix Provinces, la Relation de mes Difgraces; & voulez fçavoir de moy qui eft cét Homme qui court le Monde fous vn nom de
guerre, & qui s'eft maſqué afin de faire du defordre
plus feurement. Ie vous accorderois, MENANDRE,
ce que vous me demandez, quand vous ne feriez le
Solliciteur de perfonne, & vous auriez tout feul, le divertiffement que
vous defirez en compagnie. Il m'eft pourtant bien doux de recevoir aujourd'huy avec vos prieres, celles de la moitié de la France. Ce
m'eft de la gloire d'eftre plaint de tant de gens ; Et quoy que principalement je me propofe voftre fatisfaction, je ne dois pas mefprifer la
curiofité de nos Amis qui font au delà de Loire. Puilqu'ils fouffrent
impatiemment mon filence, & que vous dites qu'en premier lieu tout
le Languedoc attend que je parle, il n'y a pas moyen de fe taire plus long-temps, & je ne puis refufer aux fouhaits de mon ancienne Patrie, ce qu'on croit que je doive d'ailleurs à la confideration de mon
propre Honneur.
I1
A la verité ce n'eft pas vne entreprife, ni commune, ni peu difficile, dans laquelle je m'engage. Il faut que je renonce à mes plus
cheres & plus naturelles affections, & que je me ſepare en quelque façon de moy-mefme, pour me confiderer comme perfonne eftrangere.
faut que je mette enſemble l'Indifference avec l'Intereft, & que j'accorde deux chofes contraires, pour vous rendre vn fidele tefmoignage de ce qui fe pafſe. I'efpere toutefois de le faire, quelque dif- Hiculré Ité que j'y trouve; & de le faire, MENANDRE, quoy que fans
chagrin en ce qui me touche, & fans trop de gravité où la matiere
326 DISSERTATIONS
n'en defire pas, neantmoins ferieuſement en ce qui regarde la verité,
& dans l'extrême rigueur des Loix de l'Hiſtoire.
Ie ne veux pas dire que vous ferez tout mon Peuple & tout mon
Theatre: ce mot n'exprime pas aflez l'eftime que je fais de voftre merite: Mais vous lerez toute ma Cour, & tout mon Senat. I'auray per- petuellement les yeux fur vous, & m'imagineray auffi que vous m ob
Tervez fans cefſe, de peur de mal vſer de la Liberté de la Solitude, &
de faillir en voftre preſence. Vous verrez mon ame julques au fond;
& j'ofe me promettre que vous ne la verrez pas en mauvais eftat, &
n'y trouverez pas beaucoup de defordre. Ie tafcheray de conferver
dans le progreze & jufqu'a la fin de cette Relation, le mefme tempera
ment d'efprit que j'y apporte en la commençant. le garderay, s'il eft poflible, la Neutralité en ma proprecauſe, & ne vous diflimuleray point
d'abord, que cét Ennemi qui m'a declaré la guerre ne foit vn puiffant
& redoutable ennemi; n'ait du credit & des forces, ſans parler de fes artifices & de fes rufes.
Il regne, MENANDRE, deçà & delà les Alpes. Il commande à
vn grand Peuple; qui juſques icy s'eft confervé ſans tache dans la corruption des derniers Siecles, & a fait plus particuliere profeffion de
ces Vertus fecrettes & cachées, qui ſont connuës de Dieu ſeul, que
des autres eſclatantes & publiques, qui font eftimées des hommes.
La Science de ces gens-là eftoit de ſçavoir IESVs CHRIST crucifié.
Ils fe ſervoient de leurs mains, pour les lever au Ciel dans l'ardeur de
la priere, & non pas pour efcrire des Satyres. Toutes leurs guerres ſe
failoient contre leurs propres paffions, & leurs autres Ennemis invi- fibles. Ils s'abftenoient mefme des viandes permifes; tant s'en faut
qu'ils vouluffent devorer les Innocens. Ils ne difputoient pas de la gloire du bien dire avec les Polis, ni du rafinement du point d'honneur
avecque les Braves: Mais ils pouvoient diſputer de la fimplicité avec
les Enfans, & de la pureté avec les Anges.
le penſe qu'à les confiderer en general, tout ce que je viens de dire
eft encore. Les chofes prefentes n'ont point receu parmi eux de vifible alteration; & je parle ſeulement du Paſſé, à cauſe qu'on en peut
parler avec certitude, & que rien n'eſt affeuré fur la Terre que ce qui
n'eft plus. Ie croy qu'ils n'ont changé.ni de Loix ni de Couftumes, qu'ils ne ſe font point relaſchez de l'ancienne vigueur de leur Difci
pline, & que leur Legiſlateur n'a rien eu de plus parfait en fon intention, que ce que nous remarquons en leur vie.
Il eft vray que depuis quelque temps quelques-vns d'entre eux ont
voulu plus faire que leur devoir: Ils ont voulu allonger vn peu leurs
Chaifnes; & embellir leur Solitude; & resjouïr leur feverité; & s'apprivoifer avecque le Monde. Ils ont ont efſayé d'adjoufter à la folidité de leur
vertu les graces & les ornemens qu'ils ont creû manquer à la rudeffe
de leurs premiers Peres. Diray-je nettement ce qui en eft? Il leur a
femblé que la meditation des divins Myfteres, la lecture des Sainctes Efcritures,
CHRESTIENNES, ET MORALES. 321
Eſcritures, & les autres exercices de pieté, ne les occupoient pas fuf- fifamment, & qu'apres avoir fatisfait à toutes les obligations de leur
Regle, ils avoient encore des heures de reſte, pour faire des Vers,
pour lire des Comedies, & pour examiner mes Ouvrages.
Vn d'eux particulierement a cu le loifir d'en compter toutes les lignes; & ne pouvant fouffrir cét efclat je ne fçay quel, qui me rend
plus vifible que je ne veux, & cette reputation incommode, que je changerois de bon cœur avec le repos de ceux qui ne font connus de
perfonne, il s'eft retolu de me la faire perdre, comme vne pofſeffion
mal acquife, & que j'avois víurpée, ou íur luy, ouou fur quelque autre
grand perfonnage de nofre temps. il a enerepris de fupprimer vn Nom, dont on luy rompoit la tefte; & de parler plus haut que la Renommée; & d'obliger tout vn Royaume de fe defdire.
Pour cét effet, MENANDRE, apres avoir confulté fes Lieux communs, & pris les advis d'vn Homme, qui n'avoit gueres de commercé
avec les bons Religieux, & de qui on peut dire fans l'offenfer, que la
memoire n'eft pas en benediction parmi les luftes, il envoya par ce
mefme homme à Paris, I'Inventaire de beaucoup de pieces qu'il difoit que j'avois prifes: Il fit vne amitié tres-eſtroite avecque luy, on
pluftoſt vne confpiration contre moy; Et fe ſervit de ce fameux Delateur, pour publier que je jouiffois du bien d'autruy; & que ſi j'eftois
oblige de rendre tout ce qui n'eſtoit pas à moy dans mon Livre, il ne
me demeureroit que les S1, les CAR, & les MA I S, ce ſont ſes mefmes
termes, dont la propricté ne me pût eftre debatuë, & que quelqu'vn n'euft droit de me demander.
L'excellent homme, qui embraffa en ce temps-là ma deffenie, à qui
on ne ſçauroit rien reprocher que d'avoir eu des ſfentimens trop relevez d'vne perfonne fort mediocre, & de m'avoir aimé avec plus de
paffion qu'il n'en faut, pour juger fainement de ce qu'on aime, refpondant aux objections de mes autres Adverfaires, ne manqua pas de
faire voir à cettuy-cy, par la montre & par la conference des chofes faiſies, que j'eftois innocent du vol dont il me vouloit accufer. Il luy
fit voir la difference qu'il y a entre les exemples qui ſe trouvent en ce Monde, & les Idées qui ne fe trouvent qu'au Ciel; entre les fimples Copies, & les feconds Originaux; entre la fervitude de la Dépendance, & la nobleffe de l'Emulation; entre fuivre quelqu'vn pas à pas,
comme fon Valet, & courir dans la mefme carriere, comme fon
Rival.
Il luy expliqua fidelement les Autheurs qu'il avoit alleguez au ha- zard, & qui fouvent ne difoient rien moins que ce qu'il vouloit leur
faire dire. Il luy montra que par la lecture indifcrette de force livres
il avoit fait force Hoſtes & peu d'Amis; & qu'il devoit pluſtoſt pafſer
pour Vagabond, que pour homme qui a beaucoup veû, & pour Confus que pour Docte. Il l'obligea enfin d'advouër, fi l'Illufion luy a pů
laifſer quelques raifonnables intervalles, que fes yeux charmez luy re- Tome II. Sf
322 DISSERTATIONS
prefentoient deux Thebes & deux Soleils; que tous les objets luy pa
roiffoient doubles; que la pluſpart du temps dans cette faufſe Confor
mité qu'il s'eftoit imagincée, il n'y avoit rien, qui fuft ni le mefme, ni
le femblable,ni l'approchant, & qu'il faloit ou qu'il fift ſemblant prefque tousjours d'ignorer fa propre Langue, ou qu'il n'euft pas vne parfaite connoiſſance des Eftrangeres.
Voilà, MENANDRE, la fource & le principe de tous mes maux:
Voilà l'eftincelle qui a fait vn embrazement. Voilà ce qui a noirci
l'innocence de ma vie paflée; ce qui m'a rendu coupable de mille crimes; ce qui m'a mis vn General en tefte, & fes Troupes fur les bras.
Il s'eft pris à moy de la paffion de mon Ami: Il a creû que fon authorité avoit eſté violée en la perfonne d'vn de fes Subjets. Et comme
c'eft l'ordinaire des Souverains, d'eftre plus delicats & plus fenfibles
que les autres hommes, & d'eftimer beaucoup les moindres injures
qui leur font faites, il a relevé d'vn efprit ennemi, deux ou trois mots
indifferens tombez fur le papier fans mauvais deffcin, & en a pourfuivi la reparation par des voyes eftranges. Si eftranges certes, & fi
inouïes, qu'à confiderer, fans me connoiftre, l'horreur des fupplices
qu'il me deftine, & le peu de foin qu'il a de retenir fon refſentiment
dans les bornes qui font prefcrites par l'Evangile à la Cholere Chreftienne, on s'imaginera que mon Ami & moy avons voulu mettre le
feu à toutes les Maifons de fon Ordre, ou empoiſonner toute l'eau de
leurs Fontaines.
Parce que je ne fuis pas encore mort, il fait des exclamations continuelles contre le Temps & contre les Mœurs. Il implore le ſecours
des Loix, & demande qu'eft devenué la feverité des lugemens, & fe
plaint de l'indulgence & de la moleſſe des Magiftrats. Il crie tant
qu'il peut, que l'authorité publique n'a plus de force; que l'efpée de la
Iuftice n'a plus de tranchant; que je dois mon falut à la corruption de
mon Siecle. A chaque feuillet il s'arme de nouveaux aiguillons, & vne
nouvelle fougue l'emporte. Depuis que l'on parle & que l'on efcrit, il
ne s'eft point veû d'Eloquence li aigre, ni d'Orateur fi piquant. Les
plus meldifans Poëtes lambiques ont efté des Flateurs comparez à luy.
il fait profufion de toutes les Figures injurieufes, & de tous les termes
fcandaleux. I1 en a vn Magafin, qui ne fe vuide jamais, quoy qu'il en
prenne tousjours.
Mais parce que vous n'avez pas eu la curiofité de confiderer ces
belles chofes au lieu où il les a eftalez, je fuis d'advis d'en defplier icy
quelques-vnes. Et certes eiles m'appartiennent fi peu, que je ne craindray point de vous en faire vn Extrait, fans rien deſguifer, comme
j'ay refolu de vous rapporter de la mefme ſorte fes principales Accufations; Afin, MENANDRE, que leur extravagance me juftifie; &
que le Recit en foit la Refutation; & que vous ayez fubjet de vous efcrier à toutes les lignes; C'EST LE ROMAN MESDISANT, ET NON
PAS L'HISTOIRE VERITABLE DEMON AMI.
CHRESTIENNES ET MORALES. 323
Il m'appelle execrable, deteftable, abominable; & me donne pour epithetes ordinaires, quatre ou cinq de ces vilaines Rimes, dont le feul fon pourroit effrayer les bonnes gens, & mettre l'allarme en mon Voifinage. Il fait de moy vn Impie, vn Ennemi du genre humain,vn Corrupteur de la Ieuneſfe, vn Perturbateur du repos public, vn Crimi- nel de leze Majeſté divine & humaine. Outre cela, afin d'efviter, à
mon advis, la repetition des meſmes termes, & de changer la face de fon diſcours, il me traite d'Infame, de Profane, d'Epicurien, de Ne- ron, de Sardanapale. Sa Cholere pafſe plus avant: Elle va julqu'à Furieux & juſqu'à Demoniaque. Et quand quelquefois il veut s'adoucir, & apporter du temperament à la violence de fon eſprit; apres que la grande Efmotion eft pasſée, & qu'il femble que le calme foit reve- nu, pour fe reconcilier avecque moy, il dit que je fuis vn Sot & vn Ignorant.
Cette moderation, MENANDRE, delaquelle fort peu de gens ſe louëroient, ne luy dure pas long-temps. Il ne peut eftre entierement fatisfait que je ne fois l'objet d'vne Perſecution vniverfelle, & que fa paffion particuliere ne devienne la caufe publique. Il fufcite donc des Pays & des Nations entieres, pour attaquer vn homme feul, & tirer raifon d'vne offenſe qu'il n'a point receuë. Pour quelque mot, ou mal entendu, ou explique malicieufement, ou allegué de mauvaife foy, il propofe vne Ligue generale contre moy, dans laquelle il pre- tend de faire entrer le Pape, le Roy, les Venitiens, & les autres Potentats de la Chreftienté. Et tout cela luy manquant, comme il n'y a
gueres d'apparence que de fi juftes Puifſances ſe remuënt pour vne fi mauvaife querelle, pluftoſt que de me laifſer vivre, il paffe du cofté des Proteftans, & prend le Parti des vrais & naturels ennemis de no- ftre Eglife, afin de les avoir favorables à fon deffein: Tout preſt encore d'appeller le Turc, & de s'allier des Infideles, pourveu qu'il me per- de, & qu'il ſe venge.
Ce n'eft pas aflez, MENANDRE, & fa vengeance n'eft pas fatis- faite de tant de Guerres. Outre l'eftrangere & la civile, il a entrepris de m'en donner vne domeftique, & d'adjoufter mon propre Pere à
mes autres ennemis. Pour m'ofter l'efperance de cette vnique prote- Ation, il m'accufe de l'avoir offenſé, & taſche de me rendre aupres de luy les plus mauvais offices qu'vn bon fils pourroit recevoir d'vne Ma- raftre. Il ne tient pas à luy quon ne commence mon proces par l'Ex- heredation, & que d'abord je ne fois frappé de cette Foudre de la puiffance paternelle, comme la nomment les Iurifconfultes. Quelle pitié, s'il en eſtoit creû, d'eſtre ainſi chaſſé de ſes foyers domefti- ques; de ne trouver point de ſeureté parmi les ſiens; de n'avoir point de retraite, ni de lieu de franchife en toute la Terre!
l'efcris vne Lettre de galanterie, que je datte d'vn Pays perdu, ou je declare qu'il n'y a que de l'air, vne riviere, & d'autres chofes qui ne parlent point. Ie le repreſente comme vne partie condamnée par la Tome 11. Sfij
324 DISSERTATIONS
Nature, & retranchée du reſte du Monde. Ie dis que pour trouver vn
homme il faut faire plus de dix journées hors de ce Pays. Mais au
mefme endroit en termes expres je nomme ce Pays les Antipodes; &
partant je laiffe à conclure à qui fçait lire, qu'il doit eftre beaucoup
plus efloigné de la France, que la Coſte de la Mer glaciale, & que les
Deferts de l'Arabie. Mon Accufateur franchit toutes ces Precautions,
que j'oppoſe à ces mauvaifes penfées. Il fouftient en defpit de mon
fens & de mes paroles, que ce lieu inconnu & fi elloigné de la France,
c'eft la maifon de mon Pere; que ces Antipodes font en Angoumois,
& que cherchant vn homme hors de là, je veux dire finement que
mon Pere n'eft pas homme.
Iamais Docteur entendit-il mieux que luy l'art des Confequences
& en tira-t-il de plus droites & de moins forcées? Bien m'en prend
que je ne fois pas marié; & je croy que ce fut mon bon Ange qui
m'infpira le defir du Celibat. Afſleurément ſi j'avois changé de condition, il me mettroit mal avecque ma Femme, & le Divorce feroit le
moins que j'aurois à craindre de ſes artifices. Mais il ſe propofe bien
pis que de brouiller vne petite famille : Vne femme luy manquant
pour me donner de la peine, il anime & follicite toutes les autres à
m'ofter la vie.
Vous ſçavez, MENANDRE, qu'il ne fuſt jamais d'Eftat bien reglé, où elles ne fuffent difpenfées d'aller à la guerre, & qu'eſtant
exemptes des fonctions civiles, elles doivent l'eftre beaucoup plus raifonnablement des actions militaires. La Neceſfité publique meſme,
qui a mis quelquefois les armes entre les mains des Preftres & des
Vieillards, n'a point encore enrollé les Femmes, & les a toûjours laiffées au logis, pour faire des vœux, & pour demander à Dieu la victoire. Mon Ennemi n'a point d'efgard a cela. Il les arme en France,
apres vne fi longue & fi legitime Paix dont leur fexe jouïfloit, & s'imaginant que fon intereft leur doit eftre plus cher que la liberté de leurs
Maris, & la deffenſe de leur Patrie, il defire que pour l'amour de luy,
elles pechent contre toutes les regles de la Bienfeance; qu'elles perdent les Vertus qui leur font propres; qu'elles renoncent à la douceur
de leur naturel, & à la tendreffe de leur complexion; & qu'elles viennent en trouppe me crever les yeux avec la pointe de leurs aiguilles.
Vous direz peut-eſtre, qu'il eft trop Cruel: Mais il fe reprend bientoft d'avoir efté fi Clement, & de s'eftre contenté de ſi peu de chofe.
Cette premiere peine, dont il confeille l'execution à des perfonnes extremément douces, luy paroiſfant trop legere, il change incontinent d'advis. Il trouve plus a propos que ces meímes perfonnes me mettent en pieces;& pourveu que cela foit, il ne ſe foucie point que je pafle
pour ORPHE'E, ni qu'elles foient prifes pour des BACCHANTES.
En quoy il faut advouër que ſa pafſion l'aveugle d'vne eftrange forte, puilqu'il outrage celles qu'il a deffein de favorifer. Il ne prend pas
garde fans doute au tort qu'il leur fait par vne fi defavantageufe Com-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 325
paraifon; & ne voit pas qu'illeur propofe à imiter vne action odicufe
å tous les Siecles, & que l'Antiquité a eftimée fi noire & ſi criminelle,
qu'encore du temps de Plutarque, les Thraciens battoient leurs femmes vn certain jour de l'année, pour venger l'enormité de ce meurtre,
& pour faire fatisfaction à la memoire d'Orphée. Apres vn exemple
fi illuftre, & ſi judicieuſement allegué. Iugez, MENANDRE, qui eft le
plus civil en cette occaion, & qui oblige le plus les Dames, de luy
ou de moy; luy qui les appelle Sorcieres & Furicuſes, & moy qui à fon
dire ne les appelle pas Belles & Sçavantes?
Ie fuis toutefois digne de mort: Il n'y a point moyen d'eſperer de
grace, parce que j'ay donné mon approbation aux Efprits & aux Vifages de delà les Monts, && que j'ay plus loüé les Italiennes que les Fran- çoifes. Ce Candiot en fut bien quitte à meilleur marché, pour avoir
adjugé à Thetis l'avantage de la beauté, qu'elle difputoit contre Medée. Car celle-cy picquee de l'injuftice qu'elle creût avoir receue, le
contenta de s'en plaindre, & de dire ces paroles, qui depuis ont eu
force de Proverbe, LES CANDIOTS SONT TOVSIOVRS MENTEVRS. Et ce Poëte qui perdit la veuë, pour avoir meídit de la belle Heleine, la recouvra aufli-toſt qu'il s'en fut defdit; reconnoiffant
veritablement par là que la Beauté eſt ſacrée, & qu'on ne peut l'offenfer fans eftre Profane; mais eſprouvant auffi qu'elle n'eft pas Vindicative, & qu'on peut l'appaifer par la Repentance. Il n'y a point pour
moy de ces bontez-là, & il ne me ferviroit de rien de crier mercy, ni
de m'offrir à chanter Palinodie. On veut mes Yeux & ma Vie pour
l'expiation de la faute que j'ay faite.
Ör, MENANDRE, VOUS Confidererez icy, s'il vous plaiſt, combien
la penfée de l'Homicide devroit eftre efloignée d'vne Profeffion, qui
dans fes premiers commencemens n'approuvoit pas mefme le meurtre des beftes. Vous remarquerez,fans prendre les chofes de fi haut,
que celuy qui me veut faire trant de mal; qui eft fi alteré de mon
fang; qui conclut tant de fois a la mort d'vn innocent, porte vn Cha- ractere, qui ne luy permet pas mefme de condamner les Coupables.
Et fi les Saints Canons declarent vn Clerc irregulier, pour avoir affiſté à l'execution d'vn Criminel; Dites-moy,je vous prie, quel nom
doit avoir vn Religieux, qui de fon authorité privée s'eftablit Iuge de
la vie des hommes; qui prononce & figne des Arrefts de mort; & fe
rend ingenieux à inventer de nouveaux tourments pour me punir;
moy qui vis dans l'ordre de la Police, & qui au pis aller, ne fuis coupable que de certains mots qui ne luy plaifent pas, & de quelques
mauvailes Hyperboles?
Il me ſemble qu'en pareils crimes la volonté demeure innocente. Ce
ne font pas pechez d'injuftice, ce ne ſont que pechez d'infirmité. Et
confiderant les hommes en leur profeflion, pluftoft qu'en leurs maurs;
me prenant aujourd'huy pour Orateur, quoy que tres-indigne, & vous
regardant au nombre des Poëtes, ou vous avez vn rang honorable,je Sfiij
326 DISSERTATIONS
fouſtiens que ni mes fautes, ni les voftres, ni celles des Peintres, ni
celles des Muficiens mefmes, quoy que Platon puiſſe dire, ne ſont
pas fort dommageables à la Republique. Comme les Conſeillers des Princes, & les Generaux de leurs Armées n'en ſçauroient faire de pеtites, il ne nous eft pas permis d'en faire de grandes.
Nous pouvons faillir deux fois, MENANDRE, & deux mille fois, fi
vous le voulez, fans que la Societé civileenreçoive de prejudice, ni que
la confequence en foit dangereufe. Rien n'empeſche qu'vn mauvais
Orateur ne foit vn bon Citoyen. L'authorité d'Hermogenes n'eft point
reconnuë en ce Royaume,& encore moins celle de Dionyfius Longinus. Ce n'eft pas eftre Rebelle que de leur defobeir: Ce n'eft pas violer les Edits que de faillir contre leurs Preceptes. Et fi j'ay heurté par
meſgarde quelques regles de peu d'importance d'vn Art que les Enfans
des Hommes ont inventé, il ne faloit pas pour cela que le Succefſeur
de tant de Saints choquaſt de deffein forme les Maximes fondamentales d'vne Doctrine, que le Fils de Dieua enfeignée; ni qu'il oubliaft
les Loix d'amour & de charité, dont toutes les Efcritures font pleines;
ni qu'il fe difpenſaſt des Conftitutions de l'Eglife, qui luy deffendent
toute forte de violence, voire mefme la juſte & legitime.
l'ay tort neantmoins de m'arreſter fur de fi legeres confiderations,
& de vouloir mettre dans le droit commun vne perfonne Privilegiée.
Les Loix n'ont pas efté faites pour ceux qui les font, & s'ils leur avoient
obey, ils croiroient que de Princes ils feroient devenus Sujets. Cetuycy n'ignore pas l'eftenduë de fon pouvoir, & les avantages de fa condition. Il luy a efté dit à fon avenement à la Couronne que rien n'oblige les Souverains. Sur ce fondement il tient que la Franchife, la
Sincerité, la bonne Foy font des vertus d'vne perfonne privée, & laiffe au Vulgaire toute cette partie de la Morale, comme la moins noble
& la plus bafſe..Et bien qu'il foit vray, que ſi nous ne voulons faire
de courtoifie à nos Ennemis, nous leur devons pour le moins quelque
juftice; & qu'il y a vn certain point, au delà duquel la Prudence fe
change en Tromperie, & la Vaillance degenere en Cruauté: il ne fçait
ce que c'eft de s'affujettir à de fi ſcrupuleufes maximes. Il penfe que
les mauvais moyens font bons, s'ils le peuvent conduire à la fin; que
tout eſt jufte pour la Victoire; & qu'il n'importe qu'on vſe de trahifon, qu'on m'afſfafſine, qu'on me tuë par derriere, pourveu que je
meure.
Il eft certain qu'il ne s'eft jamais oui parler, je pourrois dire d'vne
Infidelité, mais je laiſſe les mots les plus propres, pour prendre les
plus doux, aimant mieux m'expliquer imparfaitement, que de ne pas
porter affez de refpect à la qualité de mon Ennemi: Il ne s'eft point,
dis-je, ouï parler d'vne Hardiefſe à fe ſervir de toutes fortes d'avantages pareille à la fienne.
Les Sophiftes n'ont point d'argument captieux; Les Chicaneurs
n'ont point de furprifes; Les Bafteleurs n'ont point de tour de ſoup-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 327
plese, qu'il n'employe contre moy en cette occafion. D'vne Propofi
tion veritable il tire le plus fouvent vne fauffe Confequence. Il eft toû
jours mauvais Interprete de mes bonnes intentions. Il donne à tout
ce que je dis, vn fens contraire à celuy que j'ay, & fait par tout l'embarras qu'il ne trouve point. Il ne fe fouvient pas que dans le Deuteronome il y a vne exprefle malediction de Dieu, contre ceux qui
mettent des pierres dans le chemin des Aveugles; & ne fonge pas par confequent quelcompte il aura à rendre à la luftice divine, pour avoir
efté caufe que ce qui eftoit vni, eft devenu raboteux; pour avoir fait
d'vn Chemin vn Labyrinthe, pour avoir mis des Pieges de tous coiłez, afin de faire choir tous les Simples.
Vous connoiffez bien vne Figure, qu'on nomme vulgairement Ironic. C'eftoit la bicn-aimée & la favorite de Socrate; & on a dic que c'euſt efté fa propre fille, il n'euft pas eu plus de paffion pour elle qu- il en avoit. Il eft tres-afſeuré que nos plus triftes Philofophes l'ont
foufferte, je parle des Philofophes Chreftiens ; que pas vnvn d'eux ne
l'a condamnee, & que quelques-vns en ont laiffé des exemples. Si toutefois il m'arrive par malheur de m'en fervir apres eux, mon Accufateur en prend acte à l'hcure mefme, & appelle des Tefmoins, afin que je ne m'en puiffe pas defdire. Il pretend que j'en dois garentir la verité en toute fon eftendue, & que je dois faire bonnes toutes mes paro- les, comme fi toutes mes paroles eſtoient des articles de ma Confeffion de foy, ou des clauſes de mon Teftament.
Il exerce vne Inquifition à Paris, qui feroit infupportable à Madrid.
Et quoy que le Rire foit prefque auffi propre & aufli naturel à l'homme que le Raiſonner, & qu'ainfi la Raillerie ne luy doive gueres eftre
moins permiſe que le Stife ferieux; ce faſcheux Reformateur de nos
mœurs & de noftre vſage, ne me donne jamais cette permiffion. Il
veut m'obliger à vne vr eternelle gravité; & prenant tousjours au crimi nel cece que j'efcris de plus innocent, il me traite avec tant de rigueur, qu'à moins que de devenir muet, ou de fe faire entendre par fignes, il feroit impoflible à vn beaucoup plus adroit que je ne fuis, de ne pas tomber dans les filets d'vne fi nouvelle Dialectique.
Encore que cette ſeverité foit extrême, il n'a garde des'arrefter là:
Il fe permet bien d'autres chofes non feulement contre l'Equité, &
contre l'Honneur, mais aufli contre le Droit des Gens, & contre la Iuftice naturelle. Vous vous fouvenez, MENANDRE, de ce pauvre Innocent de l'année MDCXx. dans les hardes duquel on avoit mis de la
faufle monnoye, pour le convaincre d'vn crime qu'il n'avoit point commis. Ie fuis aujourd'huy en la meſme peine: Mon Calomniatcur
tire de je ne fçay où vn Manufcrit deshonnefte, qu'il feint d'avoir trouvé parmi mes Papiers, & le produit fous mon nom, afin que je
porte la peinc du peché d'autruy. Il me donne vn Enfant, qui n'eft ni
à moy ni à mes Amis, ni à mes Voifins; & par vne eftrange fuppofi- tion de part, contre laquelle crient toutes les Loix, il m'attribuë le
328 DISSERTATIONS
Monftre dont peut-eftre il eft le Pere. Que n'oſe-t-il point, & que ne
fait-il apres cela; Quel fcrupule peut retenir vne ame fi entreprenante & fi audacieuſe; vne ame, qui prend le vray & le faux, le permis &
le deffendu, pour la mefme chofe?
Il fait vn Ravage & vne Deſolation dans mes Eſcrits, qui eft au delà de toute creance. Il renverfe, il arrache, il tranſporte tout. Il ne
laiffe rien d'entier ni de reconnoifſable. Il retranche ce qui eſt bon, &
adjoufte ce qui ne l'eft pas. Il me couvre tout de bleffures & d'emplaftres; me desfigure de telle ſorte, que j'ay peur de moy-meíme, quand
je me regarde dans fon Livre.
Que fi vn.fourci coupé change toute la forme d'vn homme, & fait
perdre au corps toute fa beaute, quoy qu'il ne perde pas vne feule de
les parties; Et fi vne pierre eftant deftachée de ſa voûte, l'edifice en
tier tombe par terre, & on ne voit plus qu'vne confufion de materiaux, & de miſerables ruines, où l'on voyoit auparavant des Chef
d'œuvres de l'Art, & vne parfaite Architecture; je vous laiffe à penfer que peuvent devenir mes pauvres Lettres, apres que mon ennemi
les a toutes defmembrées; qu'il leura oſté juſques aux moindres traits
& à la reffemblance de leur premier eftre, & que par la nouvelle forme qu'il leur a donnée, de mon Ouvrage il en a fait le fien. l'ay bien oui parler de certains Frippiers des vers d'Homere, & de
ce que l'Antiquité a entendu par Homerocentons. l'ay appris de Tertullien, que ſemblables ouvrages de marqueterie ont cu l'approbation
de leur Siecle, & que la Medée que Geta avoit baſtie de l'affemblage & de l'ajuftement des paroles de Virgile,eftoit vne piece ingenieu- le, & qui merita l'eftime publique. Moy-mefme je ne defapprouvay
pas certe forte de jargon,la premiere fois qu'on la debita, & ne m'op- pofay point à la recreation du Peuple, bien qu'on le vouluſt resjouir à
mes defpens. Ie ne trouvay pas, à dire le vray,que ce fuſt vne invention mal-plaifante. Et encore aujourd'huy me reflouvenant qu'il a efté permis à la Poëfie, de faire le Corps d'Agamemnon des yeux & de
la tefte de Iupiter, des reins & des muſcles de Mars, des efpaules &
de la poictrine de Neptune, je ſouffre que ce que j'ay dit d'vn Prince
Eftranger, d'vn Cardinal François, d'vn Vieillard & d'vn Enfant,entre en la ftructure de cét admirable Compoſé, que reprefente mon Accufateur fur la Tribune aux harangues.
Mais, MENANDRE,ily a vn degré où la Patience eftant arrivée,elle
a droit de dire, C'eft aflez. Outre que Careſme-prenant ne doit pas durer toute l'année, & qu'on ſe faoule de la Licence; ce n'eft plus Mafcarade ni Pafſe-temps, quand on cache du fer & du poifon fous fa robe. Il ne faut pas que les Ieux foient inhumains, ni que la Raillerie
foit teinte de fang. Il ne faut pas qu'vne Farce, qui n'a pas efté defa- greable, pafſe pour vne legitime Accufation; ni que les vifages enfarinez foient receus en tefmoignage;ni que les honneftes gens me condamnent, parce que mon Ennemi les a fait rire.
Si
CHRESTIENNES, ET MORALES. 329
Si la liberté dont il abufe, eftoit receuë dans la commune ſocieté,
& s'il eftoit permis de mettre ainfi en pieces les chofes entieres, nous
n'aurions plus dans le Monde que des Mazures, des Debris, & de la poufliere. S'il eſtoit loifible de prendre la doute pour la decifion; de
faire l'afirmative de la negative; de tirer vne demy-periode du commencement d'vn Difcours; de choifir ailleurs vne fentence imparfaite; & d'atracher tout cela enfemble avec vne liaifon ridicule; il ne fortiroit rien de fi pur de l'eſprit humain, qui ne ſe gaſtaft par vn attou- chement fi contagieux. Il n'y auroit rien de ſi bien fortifié dans l'Empire de la Raifon, qui fuſt affeuré de durer vn jour, & qui puſt tenir
devant le General qui me fait la guerre.
Par ce moyen, MENANDRE, chaque chofe deviendra vne autre. Peronne ne pourra ni fe conſerver, ni fe connoiftre: Tout s'en va changer de nom. Il n'y aura plus de difference entre l'Orthodoxe & l'Heretique. Il n'y aura plus de Livre qui foit de l'advis de fon Autheur,
ni d'Autheur, qui ne defavouë fon Livre.
A la verité les Philippiques de Ciceron feroient vne bonne œuvre,
fe refutant ainfi elles-mefmes; parce qu'elles reconcilieroient le Profcrit avec le Tyran; Mais d'autre part, fi on mettoit Pline à vne pareille torture, il fe defdiroit de ce qu'il a dit du meilleur Prince du
Monde, & Trajan n'auroit plus de Panegyrique. Par cette profane &
dangereufe licence S. Auguſtin tomberoit encore en ſa vieille erreur,
& repafleroit du cofté des Manichéens. L'Alcoran mefmes de cette
façon fe pourroit trouver dans la Bible: Et qui ne fçait pourtant que
cette-cy eft vne lumiere defcenduë du Ciel, & celuy-là vne vapeur
fortie de l'Abyſme; que ce font deux Efcritures directement oppofées;
& que l'vne eft la Parole de Dieu Immortel, & l'autre le Songe d'vn mefchant homme?
Voulez-vous fçavoir vne fois pour toutes le fentiment que j'ay de
cét Art honteux, & indigne de l'occupation des perfonnes ferieufes?
Ce font des ruſes & des itraragemes de College; Mais la Cour qui eft
fi fine, s'y laiffe neantmoins attraper. Ce font des illufions & des enchantemens pour les Ignorans; & le malheur eft que ces Meffieurs rempliſfent les Villes & les Provinces. Ce font des Anagrammes des
Livres, comme il y a des Anagrammes des Noms. Il fe fait vne diflocation generale de tout le corps de l'Oraifon, & vn renverfement
de lignes & de periodes, comme de lettres & de fyllabes dans l'autre
efpace moins eftendu. Cela eft trouvé beau & myfterieux par les Enfans: Mais ils ont la mefme paffion pour leurs Poupées: Ils font myftere de tout; Et je ne m'eftonne pas que ceux-là admirent les petites fubtilitez, qui ne connoiſfent pas encore les grandes.
Pour moy, MENANDRE,fi de femblables moyens m'avoient reüfli,
& fi j'avois gagné ma caufe par des voyes fi peu honneftes, je fuis
tres-affeuré que je n'obtiendrois pas de ma confcience, la faveur que
j'aurois receue de mes Iuges; & que le regret d'avoir fait vne SuperTome 11. Tt
330 DISSERTATIONS
cherie, ne me permettroit jamais de me resjouir de ce qu'elle m'auroit heureufement fuccedé. Il me ſembleroit que cét Ancien auroit
parlé à moy quand il dit à cét autre, qui emporta le prix fur luy par
brigue & par faction, N'AS-TV POINT DE HONTE DE MAVOIR
VAINCV? le pourrois avoir perfuadé tout le Monde; mais je ne me
ferois pas perfuadé moy-meſme. La Verité que je fçaurois, m'oſteroit
le plaifir d'eftre trompé, & de pouvoir croire mon propre menfonge;
& toutes les fois qu'on m'eftimeroit habile homme, vn ſecret remors
me reprocheroit au dedans que je fuis vn Impofteur.
Mon Accufateur n'eft pas fi fcrupuleux, ni fi difficile à fe contenter. Il adjouſte foy le premier à la Fable qu'il a inventée, & ſa fourbe devient inentinent fon erreur. Il fe laifſe flatter groffierementà
deux ou trois m vais Poëtes de fon Parti, qui font les enfans perdus
de fon Livre, 8: que vous verrez immediatement apres ſa Preface. Ils
font des Vers à faire compaflion, & ne feroient pas feulement cараbles de rendre la verité vray-femblable; bien loin de pouvoir ofter à
ce qui n'eft pas vray, l'apparence du menfonge. Toutefois fur leur
parole il s'appelle luy-mefme fans ceremonie, le Premier homme de
noftre temps, & ſe fait imprimer avec cét Eloge.
Ce font eux qui luy ont donné le nom de Grand; & l'ont adjoufté
aux Alexandres,& aux Pompées; aux Charles, & aux Henris. Ce font
eux qui l'ont les premiers traité de Divin, & ont oppofé à mon Execrable & à mon Deteftable, fon Incomparable & fon Admirable. II
tient d'eux ſes qualitez & ſes titres; Il fonde fon droit fur leur tefmoignage. Et à caufe qu'ils jurent par toutes leurs Muſes,qu'il eft le vray
Hercule Gaulois, & qu'il n'eft-point d'autre Monarque de l'Eloquence que luy, il conclut delà que j'eftois vn Vfurpateur, & qu'il m'a chaf
fe de fon Eftat.
Enfuite de cette mauvaiſe cajollerie, il y a plaifir de le voir poſleder vne Idole, & jouïr paifiblement de la Victoire qu'il a ſongée. I1
reçoit les acclamations de fes Sujets, & les complimens de fes Alliez,
avec des tranſports de joye, qui ne ſont connus qu'aux Liberateurs de
la Patrie, ou aux Conquerans du Pais de l'Ennemi. Il attend les remercimens des Aveugles & des Fous, à qui il penſe avoir rendu I'vſage des yeux & de la raifon, que je ne penfois pas leur avoir ofté. On
l'a affeuré qu'il avoit gueri vn nombre infini de Malades; qu'il avoit
defenchanté la Cour; qu'il avoit deſabuſé les Provinces; & il n'a pas
eu beaucoup de peine à le croire.
Le bruit que fes Flateurs font autour de luy, l'empeſche d'ouir les
reproches que fa conſcience luy pourroit faire; ou pluftoſt il eft le pire
de tous fes Flateurs, & la fatisfaction qu'il a de foy-mefme,ne fouffre
point les reproches de fa conſcience. Quelqu'vn m'a dit qu'il ne fent
pas vne feule pointe de fyndereſe, & qu'il a perdu juſqu'aux marques
de fa Profeffion, & juſqu'à l'apparence de l'Humilité: Mais moy qui
ne vais pas fi avant, je me contente de vous dire, qu'il n'eft plus à l'a-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 331
bri de la vanité du Siecle, dans le port de la fainte Solitude, ainfi que parlent les anciens Peres. Il eft bien loin de là, qui s'emporte dans les nuës, & reçoit à pleines voiles le vent que luy donne la tempeſte qu- il a excitee.
Ie n'ay rien, MENANDRE, de ſecret pour vous: Ie vous fais fçavoir
le Serieux, & ne vous cache pas le Ridicule. Mais il me ſemble que la liberté de noftre Entretien, & les loix de la Narration me le permettent. Il n'eft pas neceffaire que les Accufations foient en cholcre
par tout, ni que les Apologies foient toutes triftes. Et quand j'agirois devant vn Tribunal plus fevere que le voftre, la rigueur du Genre judiciaire ne m'obligeroit pas à fupprimer les Intermedes agreables, qui peuvent fe rencontrer dans les Matieres tragiques. Sçachez donc que l'Hercule Gaulois, non ſeulement fouffre volontiers qu'on luy ait donné ce nom de guerre, mais fe perfuade quel- quefois dans la complaifance que luy rend fon imagination, que c'eft luy que Lucien a prophetifé, & non pas vn autre qu'il a deſcrit. Si on parle de l'or de fon Stile, & des chaifnes de fes Argumens, il foufrit à
celuy qui parle, & confent de la tefte à ce qu'il dit. Le moyen de l'o- bliger en fe mocquant de luy, c'eft de s'en mocquer en le loüant. II
ne fe deffend plus quand on l'attaque par cét endroit de l'ame, où re- fide l'amour & l'eftime propre. Et quoy que ce ne foit gueres la couftume des Saints, de fe faire peindre, non plus que de fe regarder au miroir, neantmoins depuis fon memorable Combat, fe trouvant plus beau qu'auparavant, cette fantaifie luy eft venuë.
Son Portrait ſe montre par rareté dans vne maifon des Galleries du Louvre: Il eft de la main du Peintre des Heros & des Heroïnes, &
fait fi au naturel, qu'il ne luy manque que la parolc. Encore quelquesvns difent que ce filence n'eft pas tant vn defaut de l'art qu'vne des proprietez de mon Adverfaire; & que lors qu'il plaidoit au Parlement,
ou qu'il preſchoit dans le Chapitre, car il à efté Advocat & Predicateur, il avoit de couftume de tenir ainfi ſa gravité, & de conclure fou- vent, fans avoir rien dit.
Les Mefdifans prennent plaifir de s'efgayer là-deffus, & alleguent
entre autres exemples ce Rhetoricien muet, ſi mal traité par le Poëte Auſone, & fur la peinture duquel il ſe jouë ainfi à la fin d'vne Epigramme. Qv'EST-CE QVE FAIT RVFVS DANS SA CHAISE? LA MESME
CHOSE QVE DANS SON PORTRAIT. Ie n'ay pas creû vous devoir
celer cette Avanture, qui eft arrivée au Pays des Epigrammes, puif- que vous regnez en ce pays-là, & qu'il eft jufte par conſequent de
vous rendre compte de toutes les chofes qui s'y paflent.
Tant-y-a, MENANDRE, qu'il faut n'eftre pas de la Cour, & n'avoir point de belle curiofité, pour n'avoir pas veû la figure de ce redoutable Prince. Ceux qui ont des Cabinets, ou qui font touchez de l'amour
des chofes rares, en prendront vn de ces jours des copies : Elle aura
bien-toft rang parmi celles des neuf Preux; Et on n'attend que l'au- Teme 11. Tt ij
332 DISSERTATIONS
tre Tome dont il me menafſe, c'eft a-dire, le coup de la mort qu'il
me doit donner, pour y faire mettre cette fuperbe Inſcription, Av
PRINCE TEL, LE DOMPTEVR DES MONSTRES.
Ne penfez pas que je me mocque, ni que je vous en veuille faire
accroire. En tous les lieux de fon obeiffance je ne m'appelle plus que
le Monftre; Les Novices & les Freres Lais ne me connoiſſent que par
ce nom-là; & ces ames bonnes & faciles, qui ſont capables de toutes
les impreffions que leur donne leur Superieur, & prennent à la lettre
tout ce qu'il leur dit, croyent pieufement que j'ay deux teftes & quatre bras, & que je fuis nay auu fond de l'Afrique, à-caufe que S. Ierô
me a efcrit que la France ne produifoit point de Monftres.
Il me ſemble pourtant que je fuis encore celuy que j'eftois avant
tout cecy; & lors que mon Ennemi trouvoit bon que je fufle Homme, je n'avois rien qui ne fuft femblable à ce nouveau Prodige qui a
paru depuis. Le changement s'eft fait en fon imagination, & non pas
en ma perfonne, & c'eft bien le meſme objet, mais ce nene font pas les
mefmes yeux qui le conſiderent. Et veritablement il ne ſeroit pas befoin pour la confervation du Monde, que le Ciel exauçaft tous les fouhaits & toutes les imprecations des perlonnes ennemies; ni qu'il fuſt
en la puiffance de la Calomnie, de changer & de pervertir les Hommes, auffi aifément qu'elle falit & barbouille leurs Efcrits. Les Dieux
des Fables font morts, & Circé ne fait plus de Metamorphofes. On
ne devient ni meſchant ni vertueux tout d'vn coup; & fi je valois quelque chofe l'année paſſée, comme en fi peu de temps je ne fçaurois
avoir acquis les qualitez que je n'avois pas, aufli je ne puis avoir perdu
celles que j'avois.
Ie me repofe donc, ME NANDRE, fur le tefmoignage de ma conſcience, qui ne m'eft pas ſi defavantageux que celuy de mon Ennemi;
& qui me donne la paixau dedans, tandis que le dehors eft enen guerre,
& qu'on m'affiege de tous coftez. Ie regarde d'vn vifage tranquille le
trouble & l'agitation qui m'environne; & ſoit que je doive à la dureté de mon naturel, ou à l'eſtude de la Philoſophie, le peu de ſentiment
que j'ay de beaucoup de chofes, qui d'ordinaire bleffent les autres, je
vous advertis qu'en cette derniere diſgrace je ne me fuis point fouvenu de me plaindre, ni n'ay eu befoin d'eftre conſolé. La bonne intention de mes amis m'a efte tres-agreable, mais leurs bons offices m'ont
efté peu necefſaires. Ils ont remporté tout ce qu'ils avoient preparé
pour me foulager; & leurs appareils n'ont pas ſeulement trouvé vne
efgratignure.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 333
RELATION A MENANDRE,
SECONDE PARTIE:
Où il tefmoigne qu'ilne veut point se reffentir des injures, des calomnies de fon ennemi.
DISSERTATION IХ,
AIs il eft temps, MENANDRE, que vous en feachiez davantage, & que je vous ouvre le fond de mon cœur, M
comme je vous l'ay promis au commencement. Lifezy l'hiftoire de mon ame, & de mes penſées: Voyez fi l'affeurance & la gayeté d'vn Innocent n'en chaffe pas l'inquietude & la triſteſſe d'vn affligé: Dites-moy fi je fçay faire profit de ma perte, & prendre le mal en bonne part; fi mon adverfité eft lafche, ou modefte; & mon efprit abbatu, ou foupple. Il y a de l'apparence que le pouvoir de mon Ennemi ne va pas fi loin que fa cholere, & que la paffion qu'il a de me nuire, eftant toute enfermée dans fa volonté, il ne luy eft permis que de faire de mau- vais fouhaits, ni de me battre qu'en mon abfence. Mais prefuppofons que la chofe n'aille pas ainfi; Figurons-nous que les moindres de fes
morfures foient venimeuſcs, & qu'en effect il ait entamé mon hon- neur, & reculé bien loin les efperances de ma fortune; ne dois-je pas eftre aife d'avoir moyen de luy montrer que je fuis Chreftien,en fouf frant fes outrages avec patience, & de pouvoir refpondre à la plus importante de fes Accufations, & à tout ce qu'il allegue contre la pureté de ma Foy, pluftoft par mes œuvres que par mes paroles? La fterilité de mon eſprit n'eft point fi grande, ni la vie des hommes fi parfaite, que je n'eufſe vne belle matiere entre les mains, fi j'avois refolu de l'employer, & que je ne puffe declamer long-temps,
& contre des chofes plaufibles au defavantage de mon Adverfaire. Quand je n'aurois receû, ni de la Nature, les Organes neceſfaires
pour me faire entendre, ni de l'Art, quelque forte d'induftrie, pour
me faire entendre avecque plaifir ; vous fçavez que les Paffions font eloquentes; qu'elles ont tout d'vn coup deflié la langue à ceux qui ne parloient point auparavant; & que c'elt l'Amour, la Haine, & l'Indi- gnation, qui infpirent les Orateurs & les Poëres, & compofent la moi- tié de leurs Ouvrages.
Ma douleur pourroit redoubler ma force, & refveiller la plus vigou- reufe partie de mon ame, qui demeuroit oifive dans le repos, & avoit befoin d'vne querelle, pour reduire fa puifſance en acte. Ie pourrois
Tt iij
334 DISSERTATIONS
eftre cruel du confentement de tout le monde; oſter l'honneur à cеluy qui me l'a voulu ravir; & faire en me deffendant, ce que la Nature enfeigne aux animaux, ce que la Couftume apprend aux Barbares,
ce que la Raifon permet aux Sages. Mais je ne me permets pas ce que
la Raifon me permet: Ie ne croy pas la Couftume; Elle authorife la
Vengeance: Les confeils de la Nature me font fuſpects; elle eft ellemefme Vindicative.
Ie n'ay garde, MENANDRE, de me ſervir contre vne Perfonne
facrée, ni de toutes mes forces, ni de toute ma juftice; & j'aime encore mieux eftre blafmé de moleffe & de laſcheté, que de chercher
dans le Royaume du Fils de Dieu des occafions de triomphe, & d'aller faire du bruit & du defordre parmi les Autels & les Sacrifices. Cachons, s'il y a moyen, aux yeux des Profanes & des Eftrangers, les
maladies & les fautes de nos Freres : Conſervons tant qu'il nous fera
poffible, lhonneur de noftre Mere, & ne donnons point à fes Rebelles le plaifir de rire dans la ruine de leur parti, & dans le deſeſpoir de
leurs affaires.
La Loy fous laquelle nous vivons, ne demande pasvn œil pour vn
œil, ni vne main pour vne main, comme celle qui deſcendit autrefois du Ciel, avec des Foudres & des Orages. Les opinions de nos
Philofophes font plus humaines que les maximes de ceux qui tenoient,
qu'il y avoit autant d'injuſtice à ne fe refſentir pas d'vne injure, qu'à
ne pas reconnoiſtre vn bienfaict; & que ne pas rendre le mal pour le
mal, eſtoit vne efpece d'ingratitude.
Le Chriftianifme a renverfé tous ces mauvais principes de la Morale Payenne, & nous a apporté vne Doctrine, qui n'eft pas moins contraire à nos Sens, que fupericure à noftre Raifon. Elle veut que nous
nous faoulions des chofes ameres; que nous trouvions bonne la dou
leur; que nous aimions les caufes & les inſtrumens de noftre mort; &
qu'au milieu des gefnes & des tourmens, nous facions des vœux & des
prieres, pour les Tyrans qui nous ont condamnez, & pour les bourreaux qui nous deſchirent.
Et en cét endroit, MENANDRE, Vous ne ferez pas faſché qu'à la
confufion des Difciples d'Ariſtote, je m'entretienne vn peu avec vous
de ce que j'ay appris d'vn des grands ferviteurs de IESVS CHRIST,
& dont la voix eft aujourd'huy vne des claires trompettes de l'Evangile. Ie luy ay oui affeurer du Dieu qu'il preſchoit, c'eft au Vatican
que je l'ay oui, que dans la Pompe mefme de fa Gloire, ſa Paffion
eftant les delices de fon ſouvenir, il n'eſt point de vertu qui luy ſoit
plus agreable que la patience, pource qu'il n'eft point de vertu, qui
ait eu plus de part qu'elle, à cette chere & derniere action de ſą vie.
Mais comme ce Dieu defire que nous fuivions l'exemple qu'il nous
a laiflé, lors qu'il a fouffert en qualité de Coupable. Ie croy, MENANDRE, qu'il n'entend pas que nous prevenions la ſeverité qu'il
doit exercer, quand il viendra juger les vivans & les morts : Il faut
CHRESTIENNES, ET MORALES. 335
que nous embraffions fa Croix; mais il ne faut pas que nous montions
fur fon Throfne: Il nous eft permis de participer a fes Douleurs & à
fon Ignominie, mais il nous eft deffendu d'entreprendre fur fes Droits,
& d'vfer de ſa Puiffance. Il y a meſme quelque fuspenfion en cette
vie, de cette redoutable Puifſance, & ſa Majefté terrible eft toute refer- vée pour l'advenir. Il veut encore eftre defarmé, & à la difcretion de
fes ennemis; Il veut avoir les mains liées, & ſe laifſer offenfer impunément. On luy fait tous les jours vne infinité de nouvelles playes
fans qu'il en face vne ſeule plainte: Et à la mefme heure que mon Ad
verfaire ne peut fupporter ma fauſſe Eloquence, il endure patiemment
les riſées des Mefcreans, les blafphemes des Iuifs, & les revoltes des
Heretiques.
Cela eft vray, auffi bien en France qu'en Italie. Ses Oracles nous
diſent par tout, que fon Indulgence attend & appelle tous les hommes;
Ils nous ordonnent, MENANDRE, de ne pas haïr les Mefchans, de
peur de haïr des Predeftinez. Ceux qui interpretent fes Oracles, &
qui traitent avec nous de la part de ce Dieu Patient, ne nous laiffent
point donner d'autre fens à fon intention. Ils nous declarent que ce n'eft pas icy le lieu de vouloir mal à perfonne, à caufe que la condamnation de qui que ce foit n'eft icy connuë, & qu'vn moment de Grace
peut remedier à vn fiecle de Peché. Ils nous exhortent à garder nos
choleres & nos reffentimens pour la vie future, où ils feront vne
partie de la luftice divine, & où le luſte ſe resjouïra quand il verra la
vengeance.
S'il eft ainfi, comme il n'eſt pas permis à vn Chreftien d'en douter, à voftre advis, que peut alleguer vn Religieux, pour deffendre ce qu'il vient de faire ? Que peut-il dire pour ſe juftifier d'avoir pris la
Foudre entre les mains du Pontife, & d'avoir prononcé Anatheme
fans authorité? De quclles couleurs, & de quel plaſtre peut-il defgui- fer vne action condamnée par la parole de Dieu; directement oppofée à fa Profeffion; vne action qui eſt vne efpece de Revolte & d'A- poftafie; qui le degrade & le met au nombre des Profanes?
Mais aufli de ma part, ſi noftre Religion nous commande de defirer le martyre, & de benir les coups qui nous tuënt; pourquoy des pa- roles qui ne m'effleurent pas ſeulement la peau, me feront-elles in- fupportables? Si je fuis foible contre la Mefdiſance, comment auray- je affez de force contre la Mort? Et rentrant dans les termes de la
Sageffe purement humaine, fi les bouffonneries d'Ariftophane me
mettent au defeſpoir, où me portera l'accuſation d'Anitus & de Melitus? Que fera l'Arreſt & la Ciguë des Atheniens? A Dieu ne plaife
qu'il y ait tant de diftance entre Balzac & Socrate, & qu'vn Payen ait vn tell avantage fur vn Fidele!
Si j'eftois fenfible à ces petites piqueures, ce feroit bien inutile
ment que j'aurois frequenté le Portique, & qu'Epictete qui l'a re. bafti, m'auroit fait de fi belles Leçons de Patience, dans les Com-
336 DISSERTATIONS
mentaires d'Arrien. Ce ſeroit en vain, MENA NDRE, que dans la
Grece Chreftienne j'aurois acquis la connoifance de Sainct Iean
Chryfoftome: & qu'il m'auroit preſché cette excellente Homelie, où
il prouve que perfonne ne peut eftre offenfé que par ſoy-mefme.
Ce feroit bien encore, ou avec de mauvais yeux, ou avec vn eſprit
diverti, que j'aurois leû les diverfes perfecutions que ce grand Orateur Chreftien fouffrit de la Calomnie; & comme fon Innocence fut
opprimée par la Faction de quarante-cing Archeveſques ou Eveſques,
qui donnerent à leur Afſemblée le nom de Concile. Aprés cét Arreft
d'iniquité, quelle delicatefſe feroit-ce de ſe plaindre d'vn Proces intenté mal à propos? Apres l'exemple d'vn Sainct condamné, vn Pecheur doit-il trouver mauvais qu'on l'accufe?
Non, MENANDRE, il ne doit pas trouver mauvais, ni avoir regret d'eftre malheureux en fi bonne compagnie, & de ſouffrir avec la
Vertu. Ayant veû, comme j'ay fait, au bord du Tibre, de pleins Cimetieres de Martyrs, & dans les Annales de tous les Siecles, les prifons, les banniſfemens, & les fupplices des hommes extraordinaires: Sçachant que les luifs ont lapide leurs Prophetes, & que les Grecs
ont puni de mort leurs Philoſophes; Ie parle du temps qu'ils eftoient
en cholere, car de ſens raffis ils ont fait des Loix plus douces contre
ceux qui valoient plus que les autres: Ayant, dis-je, toutes ces injuftices devant les yeux, il n'y auroit gueres d'apparence de me figurer,
que le Monde, qui n'a pardonné autrefois ni à la faincteté de la Religion, ni à l'excellence de la Sagefſe, puſt aujourd'huy laifſer impunie
vne intention de bien faire, vne envie de fçavoir, & quelque connoif
fance imparfaite.
Adjouſtons donc de bon cœur nos peines à celles des autres Innocens: Donnons le tort qu'on nous fait, à la couſtume publique, & ne
pretendons pas que le Monde ſe convertifſe & ſe face meilleur pour
l'amour de nous. Il y aura de la Perfecution, tant qu'il y aura de l'Innocence: Tant qu'on parlera, on fera contredit. Le blafpheme n'eft
ni vn mal nouveau, ni mefme vn grand mal: Il ne bleſſe que les imaginations tendres, & les oreilles fuperbes.
La Mort, à laquelle me condamne mon Ennemi, n'eft ni naturelle ni civile; Vn homme en peut mourir, & ne laiffer pas de fe bien
porter le lendemain, & d'avoir droit de bourgeoifie, comme auparavant. Quelques fanglantes que ſoient les Satyres du Prince irrité, се
ne font apres tout, que des paroles, & ce fang n'eft verſé que par metaphore. Quelque cruelle que foit fon Accufation, ce n'eft qu'vne
peinture fur le papier, qu'il m'eft permis fi je veux, de ne pas confiderer; ou vn fon en l'air,qui n'arrive pas juſqu'à moy, s'il ne me plaift.
Contre vn mal de cette nature le Remede eft facile & tousjours preft;
& la Tentation ne venant que des chofes agreables, qui nous attirent à elles, & nous convient à les rechercher, il n'y a point de peine à ne pas rechercher les chofes faſcheuſes, qui n'ayant point d'ar- traits,
CHRESTIENNES, ET MORALES.
traits, ne peuvent donner de tentation.
337
Ce galand homme, qui fit prier ces Importuns, qui meſdifoient de luy derriere fa tente, & à la portée de ſes oreilles, de s'efloigner vn
peu davantage, quand vne autre fois ils voudroient prendre vn fem- blable divertifſement, teſmoigna par là que c'eſtoit le Bruit qui l'in- commodoit, & non pas la Mefdifance. Et je ne doute point que ſi les meſmes Importuns l'eufſent loüe aufli haut qu'ils le blafmoient, il ne leur euft fait la meſme priere qu'il leur fit.
Ie fuis pour cela en meilleurs termes que luy: Si je n'ay point de cu- riofité, tout ce qui s'imprime contre moy, ne m'appartient point. Ie fuis à vne lieuë du Tumulte, & ne vais pas vne fois l'an en la ruë Sainct lacques. Il me femble d'ailleurs que l'Oifiveté n'eft pas deffen- duë en ce Royaume: On ne contraint point les gens d'eftudier; ni de faire provifion de Livres; & je n'ay veû encore perfonne, qui m'ait commandé de par le Roy, que j'eufſe à lire ceux de mon Accufateur. Il faut pourtant les lire, pour efprouver la fermeté de noſtre vifage, & l'efgalité de noftre eſprit; pour nous familiarifer avec les objets fafcheux & defagreables. Il faut s'approcher de pres de la Calomnie, pour en reconnoiftre la foibleſſe, & fçavoir fi nous avons plus de for- ce qu'elle. Faifons davantage fi vous voulez; Traitons le Calomniateur en Ami: Expliquons favorablement fon deffein: Prenons fa caufe contre nous-meſmes: Efſayons de l'excuſer, s'il y a quelque lieu de le pouvoir faire. Que toute la France voye, qu'il n'a pas pû nous mettre en mauvaife humeur; & qu'il reçoive le bien pour le mal, de no ftre Rhetorique offenſée.
Peut-eftre que hors de cette affaire il a de la moderation & de l'e- quité; peut-eftre qu'il obferve les communs devoirs avec tout autre
que moy; & que mefme en ce qui me regarde, il n'eft à blafmer que d'avoir cu vn peu plus de zele que de prudence: Il fe peut, MENAN- DRE, que fon intention n'a pas efté mauvaife : Il fe peut que l'apparence du bien l'a trompé, & qu'il a peché avecque raifon. Il a creu que le Schiſme que j'allois former en l'Eloquence, pour- roit caufer de grands maux à la Chreftienté, s'il n'y eftoit remedié promptement; qu'il faloit l'eftouffer en fa naiflance, de peur que mes nouvelles opinions ne fufſent vn jour de vieilles erreurs; & qu'il y
avoit danger que l'Herefie des Hyperboles ne gaftaſt la plufpart de la Ieunefſe, & par confequent ne corrompift les Heurs & les efperances de la Republique. Cette premiere imagination, & la chaleur de la difpute l'ont emporté plus avant qu'il ne penfoir. Il n'a pû eftre mai- ftre de fon zele, ni le conduire avec diſcretion; & les vapeurs qui fe font ellevées de la bile, eftant montées juſques au cerveau, luy ont troublé les yeux & le jugement de telle forte, qu'il n'eſt point refpon- fable de tout ce qu'il a fait depuis ce temps-là.
Lors que les Heros eftoient hors d'eux-meſmes, ils prenoient leurs Enfans pour leurs Ennemis: Ils trempoient leurs mains dans leur pro- Tome 1I. Vu
338 DISSERTATIONS
pre fang, & arrachoient leurs propres entrailles, ſans le fçavoir; Ils
eftoient tout enſemble Innocens & Parricides, Alexandre a fait des
meurtres dont il portoit le deuil le jour apres, & qu'il a pleurez tout
le reſte de ſa vie. Ce font des malheurs qui ſont dignes de noftre
compaffion, & non pas de noftre haine. On punit les Criminels,
mais on ne punit pas les malades; & je ferois plus ſevere que les Loix,
fi je m'aigriffois contre vn homme, dont les fautes ne font plus volontaires.
Ne fçay-je pas que fouvent nous defirons le bien & faifons le mal;
que nous vifons à droit & donnons à gauche; que nous penfons eftre
juſtes & zelez, & ne fommes que choleres & mutins? Ne fçay-je pas
que la partie divine de noftre eſprit cede ſouvent à la partie animale;
& que la plus haute ſe laiffe entraifner par la plus pefante? Ne fçay-je
pas en vn mot, que le Peuple des Paffions fe foufleve contre l'Empire
de la Raifon, & que quelquefois la Reine eſt chaſfée dans cette ſedition populaire, mais qu'eftant revenuë,elle deſadvouë ce qui s'eft paffé en fon abfence?
Nous verrons vn jour, le cœur me le dit, les Retractations & la Penitence de mon Ennemi. Il aura vn regret eternel d'avoir publié fes
mauvais Diſcours, luy qui meſme doit cacher fes bonnes Oeuvres. Il
advouëra que l'exercice auquel il s'occupe, que je veux bien appeller
avecque luy vne honnefte recreation d'efprit, eft eſtimé des Sages,
vn maigre plaifir pour les Eftrangers, & vn grand ſcandale pour fes
Freres. Il reconnoiftra par la ruine de ſa fubite Reputation, combien
les fondemens en eftoient fragiles. Il demeurera d'accord auec ceux
du bon Parti, que la Victoire qu'il ſe figure,a efté vn larcin, ou vn badinage; qu'il n'a pas pourfuivi vn Ennemi, mais qu'il a couru apres
vn Fantofme; que ce Fantoſme ne luy eft point apparu, mais qu'il
fe l'eft fait. Finalement, MENANDRE, afin de couronner cette belle repentance, il fouſcrira vn jour à ce que je vous ay dit, & à ce qui
me refte à vous dire, pour achever de vous efclaircir de la Verité, &
pour vous rendre compte du progres & des ſuites de la Calomnie.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 339
不香木大大小大小列
RELATION A MENANDRE,
TROISIESME PARTIE:
Où il fait voir, Que le Livre de fon Adverfaire n'a plen aux Ignorans, qu'a cause des mesdifances dont il eft rempli,
que pour cela mefme, il a efté blafmé des gens fages, e des gens feavans.
DISSERTATION X.
L n'y a point de doute, MENANDRE, que mon Ad- verfaire n'ait fait parler de luy, & que fon nom n'ait fonné bien haut depuis la publication de fon Livre. Ce Livre fameux a trouvé du credit parmi les hommes, je
ne le nie pas: Mais je ne m'en eftonne pas auffi, con- noiffant comme je fais, le gouſt & les appetits des hommes. Il eſt tres-vray que la Mefdifance eſt vn appas où ils ont
couftume de courir, & qu'ils avalent fans beaucoup de peine. Par là on s'infinuë dans les humeurs les plus dures & les moins traitables.
On flate par là l'inclination d'vn chacun: On chatouille la Nature, qui eft envieuſe juſqu'en fa racine, & n'eft pitoyable qu'en fes bran- ches; qui confole volontiers les affligez, mais qui auroit befoin de confolation, s'ils eftoient heureux.
Ne defadvoüons point l'imperfection de cette Nature. Nous prenons tous quelque plaifir à ouir mal parler d'autruy, à cauſe que nous
nous eftimons tous, & que nous fommes tous capables de jaloufie.
Or eft-il que le meſpris qu'on fait d'vn autre, ſemble nous relever en Phumiliant, & nous laiffer prendre je ne ſeay quelle fuperiorité fur luy, par vne fecrete comparaifon que nous faifons en nous-mefmes, de luy à nous; c'eft-à-dire d'vn homme qu'on mal-traite, à vn homme qui fe favorife; de ſorte que cette Comparaifon ne fe faifant pas à
noftre defavantage, peu s'en faut que nous ne fçachions autantat de gré à qui mefdit, voire d'vn Ami, qu'à qui nous adjuge la préleance fur vn Concurrent.
C'eft, MENANDRE, Vne des vieilles Maladies du genre humain,
& qui prefque a commencé avecque le Monde. Interrogez là-deffus
des Tefmoins qui ne font point fufpects: Enquerez-vous-en aux hommes des autres Siecles. Ils vous diront que les plus legitimes loüanges
fentent quelque choſe d'interefſé & de mercenaire, & ſont eftimées lafches & ferviles; mais que les plus injuftes blafmes pafſent pour ef fets de liberté, & ſont mis au nombre des actions genereufes. Vous Tome II. Vu ij
340 DISSERTATIONS
fçaurez d'vn d'eux, que les Accufations ont efté les delices des Republiques, & que la Meſdifance eft la felicité des oreilles.
L'audace de l'ancienne Comedie a eu beaucoup plus d'applaudiflement que la modeſtie de la nouvelle. Les plus miferables Poëtes de
ces premiers temps eftoient fuivis à grofſes troupes, & maintenus par
la faction du Peuple, contre l'authorité des Magiftrats. Et tout cela,
comme vous ſçavez, parce qu'ils faifoient profeffion publique de mef
difance, & qu'ils mordoient effrontément les principaux & les plus
eftimez de la Republique. Ils ne fe contentoient pas de les defigner
fur la Scene, tantoft par des equivoques qu'il eſtoit aifé de deviner;
tantoft avec des maſques fait expres, qui repreſentoient la forme de
leur vifage; mais ils les montroient fouvent au doigt, & les nommoient par leur propre nom. Et cette licence fcandaleuſe eftoit fi
agreable aux Atheniens, qu'ils en quittoient leurs affaires domeftiques, & ne fe fouvenoient pas quelquefois d'aller diſner, eftant attachez des journées entieres, à la bouche d'vn mauvais bouffon, qui ſe
mocquoit d'vn homme de bien.
Quand à Rome vn Capitaine general recevoit de la reconnoiffance
publique le plus grand de tous les honneurs exterieurs, & qu'eftant
aflis dans vn chariot d'or, il traifnoit apres ſoy les trefors des Rois,
& les Rois chargez de chaifnes, il eftoit permis aux Soldats qui l'accompagnoient, de faire des Chanfons de luy en cét eſtar là, & de le
diffamer par des vers injurieux. A quoy le Peuple malin prenoit bien
plus de plaifir, qu'à toute la pompe & à toute la magnificence du
Triomphe.
Mais ce n'eft rien, MENANDRE, au prix de cette brutale volupté, qu'ils recevoient à paiftre leurs yeux, de la morr des hommes
contre lefquels ils irritoient la fureur des beftes, & à regarder efgorger juſqu'a deux cens paires de Gladiateurs, qui ſe decoupoient à
grands coups d'eſpée, & combatoient à outrance, pour faire paffer le
temps à des perfonnes oifives. Encore m'advouërez-vous que noſtre
Siecle eft plus innocent que celuy-là. Ses plaifirs font moins cruels &
moins violens; & la joye que quelques-vns ont euë à voir mettre mes
Efcrits en pieces par vn impitoyable Grammairien, n'eft point fi in
humaine, que celle que recevoient les Romains à voir defmembrer
vn Homme par vne Befte ſauvage.
Ces veritez reconnuës, & les exemples qui les confirment, bien
confiderez, je ne puis trouver eftrange qu'vn Livre qui mene dit des injures, ait efté receû avec faveur; & pour cela je n'en ay pas meilleure
opinion du Livre, ni plus mauvaife de moy. Cét heureux fucces n'a
garde de venir d'ou quelques-vns ſe figurent. Ce n'eft pas le merite
de l'Autheur, c'eft l'avantage de la Mefdifance: Ce n'eft pas qu'il ſoit
eftimé, mais c'eft qu'elle plaiſt. Et pour preuve infaillible de ce que
je dis, qu'on fe tranfporte fur les lieux, & qu'on fafle enquefte au
pays Latin, on trouvera que depuis Sainct Yves juſqu'à Saincte Gene-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 34
viefve, vne commune voix crie des deux coftez de la rue, que de quan tité de Volumes dont mon Adverfaire s'eft delivré, celuy-cy feul a eu
à fa naiflance le Ciel favorable. Il eft le foul de fes freres qui a reüfli.
Tous les autres ont fait generalement mauvaife fin. Ils ont tous efté
la ruine des Marchands, & le deshonneur de leurs Boutiques.
Advoüons donc encore vne fois, MENANDRE, la corruption hu..
maine, & le vice de noftre origine. Il n'eft que trop vray que la
moitié du Monde croit eftre heureuſe du malheur d'autruy, & que ceux
qui n'en font pas leur bonne fortune, en font pour le moins leur paf fe-temps. Il y en a qui ne s'occupent qu'à harceier les chiens contre les
Paffans. Il y en a qui ne font pas fi aifes d'eftre à couvert quand il pleut, que de voir mouiller les autres qui font dehors. Et fi toute vne
Compagnie eft afligée, il faut ſeulement que quelqu'vn de la troupe
fe laiffe choir, pour faire venir la joye ou eftoir l'affliction.
L'approbation que mon Ennemi a eue, & la faveur qu'on luy a faite, procede infailliblement de ce mauvais principe, qui naift avec
nous. Il doit fa gloire à cette cauſe honteufe, & n'a efté agreable au
Monde, qu'à caufe que le Monde eft corrompu. Mais adjouftons, s'il
vous plaift, vne autre raifon à celle-là, & vne ſeconde maladie à lala premiere. DifonS, MENANDRE, que non feulement les hommes font
naturellement malins, mais aulli qu'ils font naturellement curieux:
Difons qu'ils s'eſchauffent, & qu'ils s'emportent avec violence apres les
objets extraordinaires; que ce qui fe voit tous les jours, paffe devant
les yeux, fans les arrefter; & que ce n'eft pas tant le merite des chofes
que leur nouveauté, qui leur donne de la reputation.
Or å voftre advis, y a-t-il rien dans le Monde de plus nouveau, que
de voir vn Homme reformé fe piquer de galanterie, & vouloir faire
rire le Peuple: vn homme, dis-je, de qui la profeffion eft de pleurer fes
pechez, & ceux du Peuple, & de prefcher le deuil & la penitence? Y
a-t-il rien de plus rare que de voir vn Philofophe Chreftien, qui s'adreffant aux Femmes, les appelle, MES BELLES DAMES; qui prend querelle pour elles, & fe declare leur Chevalier; qui eſt reſolu
de fouftenir juſques à la mort, que les vnes font plus belles & plus eloquentes que les autres? Y a-t-il rien en vn mot, de plus eftrange,
que de lire dans les Efcrits d'vn Religieux, des paroles qui poflible ne
feroient pas trop fales pour ceux de Plaute, mais qui affeurément ne
font pas affez honneftes pour ceux de Terence? des paroles que je n'oferois vous redire; qui ne luy peuvent eftre reprochees par vn Ennemi qui a de la pudeur; defquelles le Saint Apoftre ne deffend pas feulement I'vfage aux bouches Chreftiennes, mais encore la fimple pro- nonciation.
Cela certainement doit eftre eftimé & plus nouveau & plus rare, &
plus eftrange que s'ilavoit tonné fans nuage; que s'il avoit plu du fang
ou des pierres; que fi vne Femme eftoit accouchée d'vn Serpent, ou
que quelque autre Prodige fuſt arrivé. Et partant il faloit bien que
Vu iij
342 DISSERTATIONS
cette action fi remarquable par fa rareté, attiraſt fur foy, comme elle
a fait, les yeux de toute l'Europe: Il eftoit aifé à croire que cette ridicule Merveille exciteroit de tous coftez la curiofité des Hommes; Et
perfonne ne peut s'eftonner raifonnablement, que les François, qui
font mefmes plus curieux que les autres hommes, ayent voulu fe delecter d'vn Spectacle fi peu ordinaire, & ayent couru avec chaleur
apres vne chole fi prodigieuſe & fi inouie.
Outre, MENANDRE que j'oubliois à vous dire que ce Spectacle
extraordinaire, a efté encore fignalé par la montre de certaines males
beftes que mon Ennemi a efté querir en pays eftrange, comme vous
diriez des Analyfes, des Cacozeles, des Catachrefes, des Sarcafmes, &
d'autres femblables Animaux, qui n'avoient jamais efté veûs en ce
Royaume, non plus que les Elephans en Italie, avant que Pyrrhus y
fuft entré avec fon armée.
Il n'y en a que trop là, n'eft-il pas vray, pour faire reüffir vn mauvais livre? Mais il faur de plus advouër que cette fubite & temeraire faveur, que les hommes ne refufent jamais aux choſes nouvelles, & certe naturelle & fecrette volupté, qu'ils reçoivent à voir humilier leur
prochain, a efté bien aidée par les inventions & par les artifices de la
Calomnie. Rien n'a efté oublié pour donner du credit à mon Adverfaire, & pour me perdre de reputation. On a fait vne affaire d'Eſtat,
d'vn differend de College, & vne Guerre generale des Eſprits, d'vn petit Ieu de fyllabes & de mots. Il s'eft debité plufieurs Fables à mon
prejudice, & beaucoup plus à l'avantage de mon Ennemi: On a brigué toutes les Voix: On a remué tous les Corps: on a follicité toute
la France pour luy. Il n'a manqué ni d'Orateurs, ni de Poëtes, ni de Pаraſites; qui l'ont preſché, quil'ont chanté, qui ont bû à fa Victoire,
dans toutes les bonnes compagnies.
Quelques-vns de ſes Partiſans ont afſleuré qu'il avoit receû vn Bref
de noftreSaint Pere le Pape, par lequel peut-eftre il le remercie du fervice qu'il a rendu à l'Egliſe en la deffenfe des Dames, ou à l'attaque
des Hyperboles. D'autres ont dit que l'Affemblée du Clergé luy avoit envoyé des Deputez, pour ſe resjouir avec luy de la profperité de fes
Armes, & l'exhorter à la continuation des doctes combats qu'il a entrepris. Vn d'eux a proteſté hautement qu'il y avoit plus de Peres Coëf
Feteaux dans le Pere tel, qu'il n'y avoit eu de Marius en Iules Cefar:
que de le comparer au feu Cardinal du Perron, ce ſeroit faire faveur
au Cardinal, & obliger fa memoire; que c'eftoit aujourd'huy l'Achille
de la Caufe Cathoiique, & fa Plume cette arme fatale, qui devoit achever la ruïne de Î'vne & de l'autre Herefie, & deſtruire en mefme
jour Du Moulin & Tilenus.
Il n'y a point de Prince ni de Princefſe, de Seigneur ni de Dame de
condition, à qui il n'ait fait porter de fesLivres en ceremonie;la plufpart reliez en forme d'Heures, ou de Prieres devotes. Ils ont paffé le
Rhin, le Danube, & l'Ocean. Ils ont volé au delà des Alpes, & des
CHRESTIENNES ET MORALES. 343
Pyrenées. Ils interviennent en toutes les Converfations, & ſe fourrent dans tous les Cabinets. On en a chargé des chariots, pour envoyer au Siege de la Rochelle; foit à cauſe du Soulfre & du Salpeftre
qui entrent en leur compofition, & qui font qu'on les confidere comme des Artifices à feu; foit qu'on ait eu feulement deffein de les pre- fenter à Meffieurs les Generaux,comme des divertiffemens ingenieux,
&& tels que Palamede en inventa au Siege de Troye, pour defennuyer les Princes de Grece.
Mais afin, MENANDRE, que je fuffe veritablement l'Oppoſé & le Contraire de ce grand Homme, vous jugez afſez qu'il eftoit à propos de dire autant de mal de moy, qu'on a dit de bien de luy; Et parce qu'il a efté eflevé jufqu'au dernier Ciel, la raifon des Contraires vouloit que je fuffe abbailſé juſqu'au centre de la Terre. C'eſt dequoy ils fe font tres-dignement acquitez, & où ils ont travaillé de toutes leurs forces.
Et fans vous particularifer les chofes, ni venir au dénombrement
des injures dites, & des maledictions données; ſans parler des Pratiques qui fe font faiteshors de ce Royaume, & du Portrait monftrueux qui a efté publié de moy en toutes les Cours de la Chreſtienté, il fuf- fit que vous fçachiez ce qui s'elt paſſé à Paris dans la premiere ardeur de la guerre. On a veû trois mois durant certain nombre de ceux de fa Faction fortir tous les matins de leur quartier, & prendre leur departement de deux en deux; avec ordre de m'aller rendre de mauvais offces en toutes les contrées du petit Monde, & de ſemer par tout leur doctrine mefdifante, avec intention de ſouflever contre moy le Peu- ple, & le porter à faire de ma perfonne ce que leur Superieur a fait de mon Livre.
Il y a plus que cela, MENANDRE; & VOus le vous perfuaderez dif. ficilement, & j'ay eu le premier bien de la peine à le croire. Ils ont
efté rechercher pour groffir leur troupe, des Hommes condamnez par
la voix publique; fameux par leurs defbauches & par le ſcandale de
leur vie; connus de toute la France par les mauvais ſentimens qu'ils
ont de la Foy, & le mefpris qu'ils font de la fainteté de nos Myfteres.
Ils ont offert à ces gens-là, qui pourra fe l'imaginer? mais il eft vray pourtant, qu'ils leur ont offert protection contre les lefuites: qu'ils les
ont affcurez dans les alarmes de la Conſcience, & contre les menaces
des Loix: Il eft vray qu'ils leur ont promis leur faveur & leur tefmoignage, en cas qu'ils fufſent accuſez d'Impieté, ou de quelque autre
crime capital, pourveu qu'ils vouluffent ſe joindre à eux en cette ос- cafion, & me declarer la guerre fous les enfeignes de mon Adver- faire.
Ne voilà qu'vne partie de leur innocent Procedé, & des juſtes &
legitimes moyens qu'ils ont employez à ce qu'ils difent, pour exercer
vne vengeance Chreftienne, & me faire du mal religieufement. Mais
je vous demande, MENANDRE, ſi cette vengeance eft Chreftienne,
344 DISSERTATIONS
qui s'acharne fur vn Catholique; qui fait du degaft dans le troupeau
du Fils de Dieu; qui blefſe vn membre du corps de l'Eglife? Ie vous
prie de me dire fi vous viftes jamais de zele fi malfaifant, & de pieté
li farouche; & s'il ne vous prend point envie de vous efcrier avecque
Virgile,
Les Celestes efprits font-ils bien fi choleres?
Vous ne penfiez pas, je m'aſſeure, re, que la haine parfaite, dont le Pro
phete haiffoit fes ennemis, ſe puſt porter à vn tel exces, fans violer fa
perfection. Vous ne vous figuriez pas que les Saints vouluffent faire
alliance avec les Impies, & entrer en cette honnefte Societé, pour
avancer la ruine d'vn homme, qu'ils ont refolu de perdre. Ils y font
entrez pourtant, comme vous voyez; Et afin qu'il ne reſtaſt rien pour
moy dans le Monde, ils ont efſayé de tout attirer à eux, & de mefler
le Ciel avec les Enfers, les Efleus avec les Reprouvez, pour m'accabler
par la generale confpiration de toutes les Creatures.
Et de fait, à juger des affaires dans le cours que d'ordinaire elles
prennent, quelle fi bonne Cauſe ne devoit fuccomber apparemment
fous vne fi puiſlante Faction? Quel Innocence ne devoit eftre opprimée par vn ſi grand Peuple de Perfecuteurs? Quel Courage & quelle
Valeur pouvoit refiſter a ce nombre & à cette force? Toutefois, MENANDRE, n'ayez point de peur pour voſtre Ami; Il eft encore debout
fur tant de ruines apparentes; & tous ceux qui l'ont viſé, l'ont failli.
C'eft Dieu, fans doute, qui n'a pas voulu laiffer faire l'Injuftice, ni
tout permettre à la Violence. Il s'eft oppofé au Triomphe de la Calomnie, dont les preparatifs eftoient faits: Il n'a pas fouffert l'oppreffion du bon droit, qui ſembloit n'avoir plus qu'vn ſoûpir à rendre.
Outre la fermeté qu'il m'a fait trouver en moy-mefme, & les confolations interieures qu'il m'a données, il m'a fourni encore au dehors
des Boucliers & des Protecteurs. Il a ſuſcité comme par miracle, des
Chevaliers inconnus qui font venus fouftenir l'honneur, & deffendre
la pureté de mes Muſes. En quelque part qu'vn Impertinent a prononcé condamnation contre moy, à T'heure meſme vn Honnefte
homme en a appellé.
La Corruption eft donc grande, mais elle n'eft pas vniverfelle. Le
genre humain, quoy que fort fort gafté,a encore des parties entieres,
& il y a quelque reſte de juftice fur la Terre. L'Erreur ne gagne pas
tant de pays, ni ne ſe deſborde fi generalement, qu'elle ne laifſe place à la Verité; & la Verité n'eft pas fi feule, ni fi mal affiſtée, qu'elle
ne fubfifte dans le temps contraire, en attendant qu'elle puiffe vaincre, quand le temps favorable fera venu.
Quantité de bons Religieux ont blafmé publiquement la faute de
cettuy-cy; l'ont tousjours appellée par fon nom, c'eft-a-dire l'ont toûjours appellée faute, & n'ont pas creû que la CharitéChreftienne fuft
obligée d'excufer le mal par des deſguifemens contraires à la Simplicité Religieuſe. Ie dis davantage, MENAN DR E. Des Ordres entiers
ont
CHRESTIENNES, ET MORALES. 345
ont rendu tefmoignage à mon innocence, & ont proteftécontre la mau
vaiſe foy de mon Ennemi. Ses Adjectifs de malediction, & ſes Imprecations de tragedie, les avoient eftonnez d'abord: Mais ils ont reconnu prefqu'en meime temps, que l'application n'en eftoit pas jufte,
& que le fujet ne ſouffroit pas des efforts fi violens, & vne eloquence
fi paflionnée. Les principaux de leurs Compagnies m'ont fait fçavoir
là deſfus leur fentiment avecque des paroles tres-obligeantes: Ils m'ont
prié de vouloir mettre fur les Autels mes injures & mes plaintes, & de
faire vn prefent de tout cela à Noftre Seigneur.
Parmi les fiens mefmes il s'en eft trouve qui n'ont pas efte extremément fatisfaits de fon action; & qui au lieu d'y apporter de la complaifance & des cris de joye, l'ont regardée avec des larmes & des foûpirs. Il n'a pas receû des Vieux & des Severes, les eloges que luy ont
donné les Ieunes & les Gaillards. Vne nouveauté ſi licencieufe n'a'a pû
eftre gouſtée par les amateurs de l'ancienne Aufterité, & icy, comme en toutes les folies publiques,le filence des Sages a condamné les
acclamations de ceux qui ne le font pas.
Tout n'eft pas d'ailleurs ſi bien joint, ni fi bien d'accord en fon
Eftat, qu'il n'y ait quelque partie def-vnie, qui ſouffre, ou qui fait
fouffrir les autres. Il a fes playes ce venerable Corps, & ſes incommoditez cachées. Et ſi j'eſtois homme à me prevaloir de la divifion que
j'ay defcouverte, & à mefnager les meſcontentemens des Efprits malades, je pourrois faire vne notable Diverfion; Et il eft certain qu'on
s'eſtoffert à moy juſqu'en Italie, & qu'on m'a voulu fournir des Memoires, dont je n'ay pas voulu me fervir.
l'ay refufé ces avantages, parce qué je ne les ay pas eftimez honneftes. l'ay confeillé la Paix, pouvant recueillir le fruit de la Guerre. l'ay
rendu à mon Ennemi de bons offices envers ſes Enfans, pour le charitable defſein qu'il a eu de me mettre mal avec mon Pere. Mais c'eft,
MENANDRE, que je regarde au commun exemple, & que je me propofe vne plus noble fin que fa perte. Qu'il luy foit permis de recufer
des Sujets mutins, & des Domeſtiques mal affectionnez; il nous reftera affez de Tefmoins pour le convaincre, & de Iuges pour le condamner. Qu'il jouifſe de la credulité du menu Peuple; mais qu'il ne
perfuade point le Senat. Qu'il garde tant qu'il pourra, l'approbation
qu'il a euë de cette Multitude confufe, pourveu que le Monde rai- ſonnable, & les perfonnes choifies foient de mon cofté.
Celuy qui engendre tous les jours en Iefus Chrift des Timothées &
des Tites, ou pour m'expliquer plus intelligiblement, celuy qui fait
les Predicateurs, tant par la force de fon exemple que par la fecondité
de fa doctrine: celuy-là, MENANDRE, a parlé des proueſſes de mon
Ennemi, comme d'vn vifible relaſchement de la difcipline Monaftique, & d'vne breche qui s'y eft faite, par où il eſt à craindre que n'entre le Mal. Il a deffendu ma Caufe devant les Reines. Il m'a fait
l'honneur de me defigner dans ſes Setmons: Ie fuis.ce Coupable dont
Tome I1, Xx
346 DISSERTATIONS
il a dit que le crime meritoit d'eftre recompenfé.
Vn de nos illuftres Eſcrivains,& dont les mœurs ne ſont pas moins
pures ni moins regulieres que les Efcrits, m'envoya des Vers il y a
quelque temps, ou apres avoir engagé tout fon Olympe & tout fon
Parnaffe dans ma deffenfe, il laiffe tomber cét efclat de foudre fur la
tefte de noſtre commun Ennemi.
Il faut qu'ilfoit puni cece larron de la gloire,
Qui doit à ton filence vne courte victoire:
Qui mefprife nos Dieux, choque leurs enfans Orgueilleux rejetton des antiques Titans.
Plufieurs autres grands Perfonnages ont teſmoigné en cette rencontre leur indignation; ont compati à mes peines; ont accuſé d'injuftice le Public; n'ont pû s'empefcher de dire de noftre Siecle, ce que
voftre Catulle a efcrit du fien.
Mais pour eftre fobre dans l'abondance, & me contenter de peu de tefmoins, vous en pouvant alleguer beaucoup: ce me ſera affez de vous
faire part d'vne Nouvelle, que je tiens de cette eloquente bouche,
que nous confultions quelquefois, lors que vous eftiez en cette ville. Ilya, MENANDRE, vn homme à la Cour, qui obſede les Eſprits
des Grands; que l'on trouve en quelque lieu que l'on aille; & à qui la
Nature a donné vne langue, pour affliger toutes les oreilles. Cét homme qui eſt Adorateur aveugle de mon Adverfaire, & qui croit que
ceux-là font Athées, qui ne croyent pas qu'il ſoit Dieu, eftant allé voir
dernierement vn Prelat de faincte vie, & Chef d'vne ſaincte Congregation, & l'ayant preflé à diverfes fois de luy dire, s'il ne trouvoit pas admirable ce qu'vn tel avoit eſcrit contre moy,illuy fut impofſible d'en
tirer autre refponſe que celle-cy, QV'IL NE TROVVOIT PAS MAVVAIS CE QV'IL AVOIT TRADVIT DE SAINCT BASILE, ET
DE SAINCT DENYS.
Monficur le Nonce, qui eftoit de cette converfation, advoùa qu'à
Rome mefme, où l'on fçait apporter aux plus rudes chofes des biais &
des adouciffemens agreables, on n'euft fçeû condamner vn homme
de meilleure grace, ni rejetter vn livre plus civilement. C'eft ainfi que
les Sages blafment ce qu'ils ne peuvent pas louër: & dire en cette occafion, qu'vn tel eftoit bon Interprete, c'eftoit dire qu'il eftoit mauvais Autheur.
Si bien, MENANDRE, qu'il faloit pour fon honneur qu'il interpretaſt toute ſa vie, & qu'il s'enfermaſt dans fa premiere carriere, pour
conferver fa premiere reputation. S'il fe fuſt conſeillé à ce bon Prelat,
il n'euft jamais quitté fon meftier de Traducteur, ni ne fe fuſt hazardé de parler & d'eſcrire de fon chef, puiſqu'à la fin I'vn & l'autre luy
devoit reüffir efgalement mal. Et dés à prefent mefmes que les injures qu'il m'a dites, n'eftant plus fraiſches, ne ſont plus de bonne odcur, & que le temps qui a paffé fur fes Efcrits, en a fait choir cette
fleur de nouveauté, qui leur donnoit le prix qu'ils avoient, on voit
CHRESTIENNES, ET MORALES. 347
clairement que hors les vfurpations qu'il a faites du bien d'autruy, се
ne font prefque par tout que de froides Bouffonneries; que de miferables Fatras, ramaflez parmi les ordures du College; qu'vn Iargon qui
a donné de l'admiration aux Simples; que des Sottiſes qui ont elté
heureufes.
Ne croyez pas que ce foit moy, qui vous definis fon Livre de cette forte. Ce font fes meilleurs amis, qui changent de langage,
ayant changé d'opinion; qui commencent a fe convertir de leurs erreurs, & reviennent peu à peu du bon coſté. Ie ne doute point, quelque afſfeurance que vous ayez remarquéc en mon efprit,que jene vous
aye fait peine en plufieurs endroits de ma Relation, & que fouvent
vous n'ayez apprehendé que la Tempeſte ne fuft plus puiffante que
l'art du Pilote. Mais courage, M ENANDRE, je vous le dis encore
vne fois, n'ayez plus de peur pour voſtre Ami. Soit ſcience, foit bonne fortune, me voici hors de danger. Ie voy poindre les premiers
rayons d'vne faifon plus heureuſe. L'Envie eft à demi fatisfaite: Et qui
m'empefchera de dire que le terme de mon Oftracifme s'en va expiré,
puifque les bonnes Lettres ont efté erigées en Republique il y a longtemps, & que I'vfage de toutes les langues a ratifié cette erection?
Ceux qui m'eftoient les plus contraires, font maintenant les moins favorables à mon Ennemi. Ils s'eftonnent de la puiffance de l'Opinion, & de la bonne forcune d'vn mauvais livre: Ils ont de la peine à
croire leur propre credulité. Cent fois le jour ils fe demandent raifon
à eux-mefmes de leur amour fans yeux, & de leur haine fans connoiffance.
Eft-ce là ce General, difent-ils, que nous eftimions vn homme fi "
rare, & qui eft vn homme ſi commun; à qui on attribuoit les exploits "
& la vaillance d'vn Conquerant, & qui n'a que deux ou trois leçons, "
& la routine d'vn Maiftre d'eſcrime? Eft-ce là ce grand Ouvrier, qui"
ne fournit que du fil & des aiguilles, pour coudre la pourpre qu'il a "
defrobée à lfocrate, à Quintilien, & à Seneque? Celuy qui attache à "
quelques mauvaifes lignes de ſa façon, de longues & languiffantes" Traductions; des membres, à qui il a ofté la vie & le mouvement,les <
coupant d'vn autre corps, & qui paroiſfent encore tout fanglans & tout "
efcorchez de la violence qu'il leur a faite. یC
Accordons-luy qu'il fçait quelque choſe, adjouftent-ils, mais <
c'eft parce qu'il a eu des yeux & des oreilles quarante ans durant. <
Il entend le Latin, le Grec, & l'Hebreu: Mais lors que ces trois Langues eſtoient des langues vulgaires, n'y avoit-il point d'Impertinens "
a Rome, à Athenes, en Ierufalem? Cefar, Alexandre, & Salomon, "
n'avoient-ils que d'honneſtes gens à leur fuite? N'y a-t-il pas autant <
de difference entre vn efprit qui fe charge des Inventions eftrangeres, c
& vn qui invente de foy-melme, qu'entre vn Vafe qu'on a rempli "
d'eau, & vne Fontaine qui la jette?
Apres avoir parlé aux autres de cette façon, ils s'adreſſent enfin à
Tome 11. Xx ij
دو
دو
348 DISSERTATIONS
moy, pour me teſmoigner le regret qu'ils ont, du tort qu'ils m'ont
fait. l'ay desja receû plufieurs ſatisfactions fur ce fujet; &les plus confiderables d'entre eux, & qui pretendent le plus en bien dire, vous
connoiffez les Docteurs de Cour que j'entends parlà, m'ont tenu plufieurs fois tels ou femblables propos.
» Nous nous rendons à la force de la Verité, & ne voulons pas mourir
». dans la mauvaife opinion. Mais comment eft-il poffible que nousayons
" douté, vn ſeul moment, de voftre bon droit; & qu'en l'affaire du monde qui reçoit le moins de difficulté, nous ayons abandonné le Iufte
pour favorifer le Chicaneur? Nefçavions-nous pas qu'il eft aifé de fouiller les belles chofes, & que la Bouë ne coufte pas tant que les Cou-
" leurs? Avions-nous oublie que les mains les moins adroites, le fontafرد
دو
fez, quand il n'eft queſtion que de deftruire & de ruiner: qu'il n'eft
" point de Maſſon fi ignorant, qui ne feache brifer les ftatuës de Phidias; ni de fi pauvre Goujat, qui ne puifſe eftre le Boute-feu d'vne Vil-
"le, dont vn Prince aura pû eſtre le Fondateur? A quoy fongions-nous,
" quand nous jurions fur la depofition d'vn Sophifte, qui ne fait point
" de difference entre le Vray & le Faux; qui eft Coupable de tous les cri-
" mes, dont il eft Accufateur; qui corrige vne faute par vne autre; qui
" combat la vanité de Platon par la vanité de Diogene; qui ne veut pas
" que perfonne ſe donne de la licence, prenne de la hardieffe, ni fafle
» des Hyperboles que luy?
>" Il vous accufe de cacher fous vos paroles quelques penfées deshon-
" neſtes; & il les defcouvre par fes fales Commentaires à ceux qui ne les
>> appercevoient pas. Il leur ofte les robes, & leur arrache les mafques
" que vous aviez eu foin de leur donner: Il ne leur fouffre pas vn cref
» pe, qui les puiffe deffendre des yeux du Vulgaire, & les expofe ainfi
" toutes nuës aux mauvais defirs de tout le monde. N'eft-ce pas leur
> faire perdre la diſcretion, que vous leur aviez laiflée? N'eſt-ce pas pro-
> ftituer celles qui eftoient libres pluſtoſt que licencieuſes; & les jetter
> dans l'extremité de l'Effronterie, quoy qu'elles vouluſſent demeurer
" dans les commencemens de l'Amour?
" Il vous blafme d'employer hors de temps la Magnificence du lan-
, gage, & de chercher de grands mots, pour fignifier de petites choſes:
» Et que veut-il dire luy, de mettre à tous les jours & à tous vſages, fes
plus hautes Exclamations,& fes plus impetueufes Figures, ſon Execra-
, ble, fon Deteftable, ſon Abominable, &c. Cela s'appelle, comme on
> parloit autrefois, vouloir exciter des orages dans vne goutte d'eau.
» C'eft faire marcher le Canon, pour aflieger vne Metairie: Ceft efpui-
, ſer tous les termes de feu & de ſang, contre vn bon François, quoy
دو qu'il n'obeifſe pas ſcrupuleufementaux Ordonnances des Maiſtres d'Ef-
» chole, & ne fe rien reſerver pour ces infolens Rebelles, qui meſpri-
» fent les commandemens du Roy, & ne reconnoifſent point fon au-
> thorité.
>» Avec quel front ofe-t-il vous reprocher que vous fardez voſtre fti-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 349 le, & que vous n'efcrivez pas naturellement, luy dont les Efcrits font pleins de Monftres & de Prodiges; luy qui a dit, CE DEMON BRV- TAL, EXHALE' DE L'ENFER, PAR VN ENTHOVSIASMF DIA_ "
BOLIQVE; s'imaginant que de dire ce Parricide, cét Ennemi public, "
cette Furie defchaifnée, feroit dire vne chofe trop commune. 66
Mais quand dans le mefme Difcours, qui eſt le chef-d'œuvre de "
fon eloquence oratoire, il veut paffer du Genre Sublime au Delicat, "
& montrer qu'il connoift les differens Characteres, dont fon Hermo- genes a traité ſi finement, voyez, s'il vous plaiſt, avec quel fucces il <
s'en acquite. IL ME SEMBLE VOIR LE SERPENT, QVISENTANT" LA CHALEVR DV PRINTEMPS, FOVRRE SA TESTE PAR LE "
PERTVIS ESTROIT D'VNE ROCHE RABOTEVSE, S'ALON-" GEANT, TIRANT, ET RETORDANT, IVSQVES A TANT QVE" PLY A PLY IL SORTE DE SON TROV, TOVT FRAIS, IEVNE" ET GAILLARD, SE GLISSANT ET RAMPANT A ROVLEAVX" DESSVS L'HERBETTE NOVVELLE. AINSI FEV MONSIEVRLE" FEVRE, &C.
Ces deux beaux Textes, qui ſe prefenterent à noso yeux, je ne fçay "
comment, ont efté les deux premiers motifs, qui nous firent ſonger "
à noftre conſcience, & nous donnerent les premieres penfées de Re." volte, que nous avons euë contre le Prince voftre Ennemi. Nous eufE
mes pourtant de la peine à croire nos yeux, & foupçonnafmes les "
Textes de faux. Mais depuis ayant fait plus de progres dans fes Li- <e vres, nous y avons veů vne fi deplorable efgalité, qu'il eſt neceſſaire "
que tout foit fuppoſé, ou que tout foit ſien. Nous y avons trouvé vne "
telle foule de mauvaifes choſes, & vn Galimatias fi continuel, que "
nous fommes contraints d'advouer qu'il n'y avoit homme en ce Royaume moins intereffé que luy enen la cauſe de l'Eloquence; & que "
s'il faloit qu'on vous difputaſt la place que la faveur publique vous a 3
donnée, il devoit fe prefenter pour cela tout le dernier, & ne pouvoit "
Nerveze.
entrer en ordre qu'apres tous les Succefſeurs de Des-Eſcuteaux, & de "
Mais où nous avons remarqué autant qu'en nul autre lieu, la teme- rité de ſon Accuſation contre vous ous, c'eft dans le Livre mefme où il
vous accufe. Perfonne ne doute que ce Livre n'ait efté particuliere_" ment entrepris pour la ruïne, & l'extirpation des Hyperboles. Il fem- ble qu'elles foient la feconde fin de la Guerre, & qu'il ne leur veuille <
gueres moins de mal qu'à vous. Neantmoins oubliant tout d'vn coup "
le mal qu'il leur veut, & l'entreprife qu'il a faite, il dit de quelque cho- "
fe qu'il eftime ridicule, qu'elle feroit rire Demofthene & Ciceron juf-6 ques en Enfer.
دو
CC
Ou il ne faut pas qu'il croye que les Demons foient fi mauvais "
qu'on nous les figure, & que la Saincte Efcriture parle tout de bon," quand elle fait la defcription des Tenebres exterieures: ou il faut qu'il "
advouë qu'il eft autheur d'vne Hyperbole, qui met à couvert toutesles
Xx iij
350 DISSERTATIONS
» autres; & qu'il a porté cette Figure dans la plus haute eflevation,où le
plus infolent Efpagnol la puifle laiffer, apres avoir fait ſes derniers efforts, pour efſayer d'aller au delà.
l'ay le plaifir, MENANDRE, de voir ainfi mal-mener mon Perfe
cuteur à fes Partiſans de dernierement, qui font ſes Fugitifs d'aujourd'huy, & qui ont fait, & font encore à toutes les occafions, abjuration publique de ſa Doctrine. Ils m'apprennent ce que je ne fçavois
pas, & produifent des Pieces contre luy, que je ne me fuffe jamais
advifé de rechercher. Ie vous en ay fait mon Rapport, le plus exactement que j'ay pú, parce que vous m'avez recommandé d'eftre long,
& de ne rien oublier des circonftances de mon affaire. Cette-cy n'eft
pas, comme vous voyez, la moins importante: Ces tefmoins ne ſont
pas de petite conſideration; Et ce font à peu pres leurs mefmes paroles, que j'ay feulement taſché de purger de l'exces du bien qu'ils difent de moy:quoy que poflible je ne l'aye pas ſceû faire de telle forte,
qu'elles n'en retiennent quelque impreffion, & ne ſentent tousjours
l'encens de la Cour. Mais prenez-les pluſtoſt pour des Confolations,
dont il leur femble que j'aye beſoin, que pour des Loianges que je
confeffe ne m'eftre pas deuës. Imaginez-vous que c'eft du Baufme,
qu'ils veulent mettre dans les bleffures qu'ils croyent avoir faites
& que ce font des effects de leur Remors, & nonon pas des preuves de
mon Merite.
我我我我我姜我
RELATION A MENANDRE,
QVATRIESME PARTIE:
Où il rend raifon pourquoy il ne refßond pas an Livre de fon
Adverfaire; on il promet de se justifier du foupçon de
quelques-uns, qu'il a parlé avec trop de liberté,
des chofes fainctes.
DISSERTATION XL.
L me ſera force neantmoins, M E NANDRE, de changer de langage, auffi bien qu'eux, ou il faudra que je
trahiffe la Verité. Quelque Neutralité que je me fois
propofée, il n'y a plus moyen de demeurer dans vne fi
fcrupuleuſe retenuë. A quoy bon tant de Ceremonies
& tant de Refpects, qui gaftent la pureté du fait, &
laiffent des doutes parmi les Simples? Que fert-il de diffimuler l'eftat
preſent des affaires, puifqu'il ſe peut declarer fans paffion, & avec la
CHRESTIENNES, ET MORALES. 351
froideur de noftre premiere indifference?
Mon ennemi n'eft plus ce puifſfant & redoutable Ennemi, que je
vous ay reprefenté à l'entrée de ma Relation, & qui en effet me раroiffoit tel. I'ay eu ma part de l'illufion, comme les autres; & ne l'ay
reconnu qu'apres m'eftre purifié les yeux, & apres l'avoir regardé par
tous les endroits. Ie vous avois promis la ruine de fon Nom dans vn
certain temps: Mais pour peu que vous attendiez, vous m'advouërez
que je paye d'avance, & que je tiens plus que je ne promets. Cét Efcrit mefme eft desja de deux differentes dattes, & vous a fait voir le
mauvais Parti en fa vigueur, & en fon declin; orgucilleux du nombre
qui le compofoit, & humilié par la diminution qui s'en eft faite. Ainfi paíſe, MENANDRE, la gloire du Monde. Il ne reftera bien-toft
au Prince mon Ennemi, que fon ancienne Principauté. Vous verrez qu'en moins d'vn an il aura acquis & perdu l'Empire de l'Eloquence,
& que tout en vie, & tout en bonne fanté qu'il eft, il fera luy-mefme
vn des afliſtans & vn des ſpectateurs de fes Funcrailles.
Apparemment ce terme fatal eft proche, & nous touchons à cette journce de Retribution & de luftice. Il ne pertuade plus que ceux qui
croyent d'vue efgale foy toutes les chofes qui font imprimées, & qui
difent qu'ils ont veû cela dans vn livre, pour dire que cela ne peut eftre faux, II ne fait plus rire que ceux qui ont vne extraordinaire difpofition à la joye, & qui ne trouvent point de mauvaife Farce. Que voulez-vous davantage fçavoir de moy? II tombe par fa propre foiblef
fe, fans aucune violence de dehors, & fans attendre que je le poufſe.
Ses Fanfaronncries, dont tout le Fauxbourg retentit, commencent à
fcandalizer toute la Ville. Il eft desja condamné dans l'efprit des Iuges; & c'eit bien certes inutilement que je me deffends, & que je l'attaque.
Elles font preftes neantmoins, ces Deffenſes & ces Attaques inu- tiles: Il a efté refuté ligne par ligne, ce Docteur en mefdifance.
Tout cét Attirail de chicane repoſe fur ma table il y a trois mois. Et
bien que je luy advouë que d'ordinaire je vais auffi lentement qu'il va
vifte, je ne luy advouë pas que ce foit où il ne s'agit que de donner
des Solutions à des Sophifmes: & je vous prens à tefmoin, vous qui
m'avez veû dans la chaleur de pareils combats, fi je ne dicterois pas
plus de ces fortes de Contredits, que deux Greffiers n'en ſçauroient efcrire. Ie le dis hiftoriquement, & fans rien exagerer. Sçachez encore cecy, MENANDRE, & que vos fix Provinces le fçachent avec- que vous: il n'y a pas vne goutte de venin chez mon Adverfaire,
qui n'ait fon Antidote chez moy: l'ay dequoy ruïner toutes les Bateries qu'il a dreflées contre mes Efcrits, & dequoy rompre toures fes Machines.
Il eft certain que je ne luy laiſſerois, ni la ſatisfaction de s'imaginer, ni la hardieffe de ſouftenir, qu'il ait efté bien fondé vne ſeule fois, fi on me vouloit permettre de paroiftre fur les rangs, & de don-
352 DISSERTATIONS
ner à mon tour du plaifir au peuple. Mais je fuis retenu par vne force,
à laquelle je ne puis faire de refiftance. Il faut fouſmettre nos petites Raifons à vne Raifon plus haute, & acquieſcer à l'authorite des
Sages, nos vrais & naturels Magiſtrats en matiere de Lettres & d'Ef
critures.
Des perfonnes qui portent ce nom là du confentement vniverfel, & dont je revere tous les advis, ne trouvent pas à propos que je
me fignale en vne fi miferable occafion, & que je fafſe vanité en Pu- blic, des heures que j'ay perduës dans le Cabinet. En effet il vaudroit
autant s'enfermer pour tuer des mouſches : Et je vous declare, pour
me bien louër, que le Travail dont eft queftion, eſt quelque chofe de
moins noble & de moins confiderable que l'Oifiveté. En tout ce travailje n'ay efté occupé qu'à caffer du verre, & à renverfer des mar- mouſets. Vne fi chetive befogne me fait pitić, & j'ay honte de mon înduſtrie, ſi malheureufement employée.
Ne me croyez pas, MENANDRE, croyez vous vous-mefme, fi
vous avez le courage de lire le livre de mon Adverfaire, & fi vous
eftes afſez determiné pour cela: Mais vous prendrez bien cette peine
pour l'amour de moy. Et vous me direz, je m'afſeure, apres l'avoir
prife, que les Argumens invincibles dont il, m'attaque, ſont de mefme
fabrique que les Interrogations captieufes, dont on jouë les petits en- fans,& que le Philofophe Latin reprochefi fouvent aux hommes faits.
Vous me confefſerez que voicy les plus fublimes Idées de cette ratiocination, qui faififſoit le Bourgeois d'eſtonnement; qui raviſſoit en
extafe les Novices; qui faifoit crier, VIVE LE PREMIER HOMMБ
DE NOSTRE TEMps, à tant de bonnes & innocentes perfonnes.
כ Vne pierre eft vne ſubſtance inanimée: le feu eft vne ſubitance ina-
,, nimée: donc le feu eft vne pierre.Il n'y a point de Cygne qui ne foit
,, blanc: Mais il n'y a point de Cygne qui foit de la neige: donc la nei-
,ge n'eft pas blanche, Le Chat a mangé le Rat: le Chat eft vne fyllabe,
,,& le Rat auffi: donc vne fyllabe a des dents: donc vne fyllabe en mange vne autre.
N'ayant pas eu à combatre de plus dangereuſes beftes que celles- là, ce me ſeroit aujourd'huy vne belle gloire, d'en montrer la def
pouïlle à toute la France, & de ne laiffer ignorer à perfonne que j'ay efté jadis fous la difcipline du Docteur Craffot. Faiſant profeffion de
n'efcrire que pour les honneſtes gens, j'aurois vn beau deffein, de les
ramener à l'Eſchole, & de les entretenir de fang froid des vices du
Syllogifme. Tout homme qui en eft venu juſques-là, fortira aifement
fans mon adrefſe, des embuſches de mon Ennemi. Pour abbatre fes
Ouvrages, il ne faut que prier vn Maiſtre és Arts de fouffler deffus; &
ceux qui admirent les foupplefſes d'vne fi vulgaire Dialectique, me
font fouvenir de ceux qui n'ont jamais veû jouër des Gobelets, qui
prennent pour Miracles les moindres tours qu'ils voyent faire à vn Charlatan.
Ie
CHRESTIENNES, ET MORALES. 355
Ie ferois donc Charlatan moy -mefme, fi j'entrois en raifon avec
cettui-cy, & traitois ferieuſement vne affaire ridicule. Il y a des Con- noiffances, dont la pratique n'eſt pas honnefte, & qu'on peut avoir,
mais qu'il faut diflimuler. Nos Amis de l'Antiquité ne nous confeillent autre chofe. Il faut efviter ce qui n'eft pas de la dignité de noftre Philofophie; ce qui fent le ftile du Pont-neuf, & l'Eloquence qui
court les ruës; ce qui pourroit eftre pris pour le Deffy de deux de ces
Orateurs de place, qui amufent les Paflans. Vne diſpute opiniaſtrée
avecque mon Adverfaire, feroit tout-à-fait de cette nature. Ce feroit dreffer vn Banc vis-à-vis du ſien; que de publier vn livre contre fon
livre. Ce feroit luy donner vne ſeconde reputation, & le rendre re- marquable vne autre fois. Ie remettrois en vogue par vne Deffaite ve- ritable, vn Ennemi qui n'a pû s'y maintenir par vnene fauffe Victoire. C'eft, à dire vray, ce qui m'a obligé de changer d'advis. l'ay creû
le confeil de la ſage Antiquité. l'ay efcouté les remonftrances de peu
de perfonnes, & n'ay pas pris garde aux voix confufes de la Multitude. A la bonne heure, MENANDRE, qu'vn autre que moy ſoit le fpectacle & le divertifſement des Oififs: Qu'il eftonne le Peuple de
fes fubtiles abfurditez, & triomphe de la fimplicité des enfans : Que
Caftelvetro revienne au Monde, pour y fafcher encore vn plus hon- nefte homme que luy: Que Sciopius cherche vn troifiefme Scaliger à
perfecuter: Que mon Chicaneur ne finiffe jamais fes Libelles. Sembla- bles faits d'armes ne me donneront point de jaloufie, & le defir de
cette mauvaife gloire ne me tentera point. l'ay, graces à Dieu, de meilleurs defirs:Ie refifte fans peine à vne fi baffe tentation. Et fi mon
repos n'eftoit troublé que par les trophées des Grammairiens & des
Sophiftes, il n'y auroit homme dans le Royaume, qui dormiſt de meil- leur fomme que moy.
Vous defireriez neantmoins, MENANDRE, & voicy le dernier de
vos Articles, que je fiffe difference entre celuy qui fait l'habile hom- me, & ceux qui demandent inſtruction; & que fans me mettre en peine de deffendre vne façon d'eſcrire, qui fe deffend affez d'elle-mef
me, je me declaraſſe fur d'autres choſes, que vous eftimez plus importantes. Outre la Relation que je vous envoye, vous feriez d'advis que je donnaſſe contentement aux bons Peres que vous me nommez,
qui ont defplaifir de n'ofer fuivre leur inclination, & d'avoir fujet de
fe plaindre d'vne perfonne qu'ils voudroient aimer. On taſche, ditesvous, de leur faire accroire, que ce qu'ils trouvent de plus pur dans
mes Efcrits, coule d'vne fource corrompue, & que je marche fur les
pas d'Erafme, de Buchanan, & de quelques autres du dernier Siecle, qui ont efté malheureufement ingenieux à rire des choſes ſainctes, &
des perfonnes ſacrées.
Il me feroit difficile de ne pas faire ce que vous me tefmoignez de- firer, & j'ay trop deffein de vous plaire, pour en negliger la moindre
occafion. Ces bons Peres meritent bien d'ailleurs, qu'on prenne le Tome II. Yy
354 DISSERTATIONS
foin de les détromper. Et que ce foit moy-meſme qui leur donne le
vray ſens de mes paroles, qui leur ont eſté ou interpretées contre
mon intention, ou falſifiées contre la foy de tous les Exemplaires imprimez. Il eft jufte de venir au fecours de la Verité, principalement
quand elle appartient à la Religion; Il eft honnefte de fatisfaire ſes
Amis: Il eft aiſé d'efclaircir leurs doutes. Ie ne delibere point fur cét
efclairciffement, & ne veux point me faire prier. Vous aurez, МвNANDRE, VNn fecond Livre, dans lequel il faudra Difcourir, puiſque
vous trouvez que ce n'eft pas affez de Refpondre. Ce fera l'exercice
decinq ou fix matinées, que j'employeray à la deffenſe d'autant de Paf
fages, felon l'ordre porté par le Memoire de vos Peres. Mon Adverfaire a attaqué ces Pafſages ſans raifon, & j'eſpere qu'il en fera repouffé avecque honte.
Il y a des Ennemis, qui dans le tumulte de la Meſlée, ne reconnoiftroient pas vn Charactere ſi effacé que le fien. Ils feroient bien aifes de le prendre pour vn homme degradé, afin de le battre ſans ſcrupule, & d'avoir droit d'en faire vn Exemple. Mais pour moy, m'eftant
tousjours efloigné des voyes extrêmes, & n'ayant pas encore achevé
avec luy, je n'ay point d'envie de changer de procedé, en ce qui me
refte; & je vous confirme de nouveau les affeurances de ma premiere
moderation. Ie fuis reſolu de luy eftre bon juſqu'à la fin. La Charité,
dont il a violé toutes les Loix, ne fe fouviendra point qu'elle a efté
outragée, & le confervera contre la Iuftice, qui voudroit le perdre. Ie
luy donneray les Exemples que je devois recevoir de luy. Ie luy rendray des Fleurs & des Complimens, pour les Pierres qu'il m'a jettées,
& pour les injures qu'il m'a dites.
Que fi ene quelques endroits j'eftois contraint de quitter ma com
plaifance, & fi mon devoir m'obligeoit de luy reprefenter certaines
chofes, qui ne luy feront pas entierement agreables, je vous protefte
derechef que le pis que je feray en cela, fera de ne le pas flater; que
ma Guerre fera toute innocente, & toute Chreftienne, & que je me
conduiray de teile ſorte, que perfonne ne defirera en moy la modeftie
que je trouve à dire en mon ennemi.
Pour le moins, MENANDRE, ſçauray-je bien deſmeſler fes interefts, d'avecque ceux de la Religion, dans lefquels il pretend de les confondre; & ne fuivray pas certe vieille couſtume de Perſe, où quand
vn grand Seigneur avoit failli, on donnoitle fouët à ſa robe, ſans toucher à fa perfonne. Icy tout au contraire je m'adreſferay à la perfonne,
parce qu'elle a fait le deſordre, & qu'elle le continue: Car pour la
Robe, que tant de faincts Perfonnages ont portée, & que l'Egliſe de
Dieu reconnoift pour vne des Livrées de ſon Eſpoux; elle me fera en
perpetuelle veneration, quelques fautes qu'elle couvre, & quelque
coupable qu'elle cache.
Mais avant que de paffer outre, prenons haleine, s'il vous plaift, &
repofons-nous vn peu, pour revenir plus frais à noſtre befogne. Puif-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 355
que c'eft à voſtre priere que je l'entreprens, je n'ay garde de la tant meſprifer, que celle que mes autres amis m'ont oftée d'entre les mains. Il y a quelquefois beaucoup de gloire, ou il n'y a pas eu beaucoup de travail. La matiere que je vais entamer, eſt à la verité molle & aifée, mais elle ne laiffe pas d'eftre riche & precieuſe. Elle peut recevoir de l'efclat & des ornemens, tant des Lettres Sainctes que des Connoif- fances humaines. Et c'eft, MENANDRE, vne obligation que j'auray à tout le moins à mon Ennemi. Il m'a choiſi des Subjets pour vous en- tretenir agreablement, & m'a fait des Objections, auſquelles il n'y a
que de belles Refponfes à faire.
Ou
お香香本を小大來天
LES PASSAGES DEFFENDVS,
PREMIERE DEFFENSE:
il prouve qu'il n'a jamais parlé qu'avec respect des chofes fainctes, & ou il explique ce qu'il a efcrit; Qu'il уa des Moines, qui font comme les animaux imparfaits eftoient dans l'Arche.
DISSERTATION X ІI.
E n'eft pas d'aujourd'huy qu'on offenſe la Philoſophie,
& qu'on mal-traite les Philofophes. Le Monde, ME- NANDRE, a tousjours efté vindicatif, & a mefdit de
ceux qui l'ont meſprifé. Hippolyte meſme dans vos Fa- bles ne le quitte point impunément. Son propre Pere luy reproche fes Ieufnes & fa Solitude: Il ne fçait que penfer des Conferences qu'il avoit avec Orphée; & vne ſi faincte fa- miliarité luy eft ſufpecte. Quelques-vns ont porté plus avant leurs ju- gemens temeraires. Pluftoft que d'advouër qu'il eftoit Chafte, ils ont dit qu'vne Deeſſe, qui avoit fait vœu de Chafteté, eftoit impudique. Ils ont mieux aimé outrager Diane, que de pardonner à Hippolyte
& jamais depuis il n'y a eu faute de mauvais efprirs, qui ont accufé la Bonté, d'hypocrifie; & la Sageſfe, d'extravagance.
Cette injuftice pourfuit la Vertu juſqu'aux extremitez de la Terre, fi elle fuit jufques-là. Rien n'eft à couvert de fes attaques: Il n'y a
point d'Afyle ni de lieu de franchiſe qu'elle ne viole: Elle ne fait point de difference de Ieufnes ni de Solitude. Elle n'eft pas moins infolente
dans l'Eftat de Dieu, que dans les Republiques humaines. Dieu, MENANDRE, afon Peuple, fſes Familiers, & ſes Domeftiques. Dés le commencement il y a eu parmi nous des Philofophes; &
Tome II. Yy ij
356 DISSERTATIONS
les Peres Grecs ne donnent gueres d'autre nom à la vie Monaftique,
que celuy de Philofophie Chreftienne : Mais auffi dés le commencement il s'eft trouvé parmi nous des Luciens, qui fe font mocquez de
ces Philofophcs, & les ont choifis pour les fubjets de leurs Dialogues
& de leurs Farces. Au lieu de reſpecter ce ſacré Repos, deftiné à la
contemplation des chofes divines, ils en ont parlé comme d'vne laſche Oiliveté, & incapable de toute action: Au lieu d'admirer ces Sages cachez, ils les ont voulu faire paffer pour des Fous melancholi.
ques, & ont rapporté les mouvemens de là Pieté heroique, aux defordres de la Raifon alterée.
Ils les ont appellez Ennemis du Soleil & de la lumiere; Oiſeaux de
nuict & de malencontre; Gens deſefperez, & homicides d'eux- mef
mes. Et ſi vn Poëte Payen fous le regne d'vn Prince Fidele a ofé efcrire que la maladie qui les travailloit, eftoit. femblable à celle de Bellerophon, duquel il elt dit, Qu'il fuyoit la piste des hommes, fe nourriffoit de
fon propre cœur; Il faut remarquer qu'il ne s'eft fervi de cette Comparaifon injurieufe, qu'apres vn Poëte Chreftien, & Precepteur d'vn Empereur Orthodoxe; qui ne ſe pouvant confoler de la retraite d'vn de fes
Amis, à prefent vn de nos Saincts, luy allegue la Solitude de Bellerophon, pour luy faire honte de la fienne.
Ceux qui ont meſdit plus modeftement de cette celefte Philofophie, l'ont traittée, comme vous voyez, d'Hypocondriaque, & en
ont cherché la caufe dans les vapeurs de la Melancholie, & dans la
foibleffe du cerveau. le ne me veux pas fouvenir de ce que les autres
moins diſcrets en ont efcrit, encore que je l'aye leû. Il me ſuffit, MENANDRE, que vous fçachiez que je l'ay leû, en le deteſtant, & que
je n'eus jamais de complaiſance pour ces profanes Rieurs, qui feroient bien fafchez de rire ſans crime, & de faire vn Conte qui ne fuft
vn Sacrilege.
Ie ne nie pas que je n'aye voulu quelquefois me resjouir, & que je
n'aye cherché quelque divertifſement hors des fubjets graves: Mais
outre que ç'a efté vne Sortie, & non pas vne Defection, je croy
m'eftre tenu fur la pente de la Liberté, fans me laiffer choir dans la
Licence. Comme je n'ay pas fait vœu d'vne conftante & perpetuelle
Seriofité, j'ay taſché d'arrefter ma joye dans les bornes d'vne innocente Raillerie; & auau plus fort de mes Guerres, je n'ay point touché
où j'ay veû la Sauve-garde de l'Eglife. Tout ce qui appartient à Dieu
& à fes Autels; Tout ce qu'il a refervé pour fon vlage, & pour le fervice de fa Maifon; Tout ce qui eft poffedé de luy par vn droit particulier, m'eft en particuliere veneration; & ma conſcience me rend
tefmoignage, que la Vie que je n'ay pû imiter, je l'ay tousjours parfaitement eftimée.
Il n'y a point demal, MENANDRE, que vos Peres fçachent qui
je fuis, & qui font ceux, à qui j'ay l'honneur d'appartenir. Ce ne font
pas des Catholiques qui foient cachez dans la foule, & qui faffent feu-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 357
lement nombre parmi les autres. Le Peuple les regarde, & les montre: l'Egliſe les benit, & les propoſe en exemple. Ils ont fondé des Monafteres en divers endroits de ce Royaume. Ils ont bafti pour la veritable Eternité. Et fans parler de nofſtre Angouleſme, voſtre Thoulouze eft glorieuſe des marques que leur pieté y a laiflez. Il n'y a point d'apparence que je me voulufſe priver du fruit de cette Pieté domefti
que, & perdre la part que le fang me donne au merite de leurs bonnes œuvres, Ie n'ay garde de renoncer à vn fi beau droit; & je ne fuis
pas fi mauvais mefnager de mes avanrages.
On m'a donc intereffé d'abord dans la caufe de la Religion; & je n'ay pas eu loifir de prendre parti. Entrant dans le Monde, je me fuis trouvé tel que je fuis. Au moins ay-je efté nourri dans vnene grande re
verence des chofes Sainctes; & l'affection que j'ay pour les perfonnes Religieuſes, qui s'en approchent avec tant de refpect, & les manient
avec tant de netteté, a fuivi de fi pres ma naiflance, que fans me mef
compter beaucoup en la datte, je pourrois mettre vne ſi ancienne AffeCion au nombre de mes Inclinations naturelles.
Ne vous fouvient-il point que j'ay eſcrit autrefois, que leur Saintete efclairoit toute l'Eglife; que leurs Veilles procuroient le Repos de la Chreftienté; que leur Innocence fauvoit les Coupables? Les endroits mefmes de mes ouvrages, où mon Ennemi m'accuſe d'en avoir
parlé autrement que je ne devois, ne rendent-ils pas tefmoignage de l'eftime que je fais de tout leur Corps? Ne font-ce pas fes termes,qui
leur font injurieux; qu'il a mis en la place de mes paroles, qui leur eftoient avantageufes? N'eft-ce pas luy qui les offenie, & moy qui les
louë? Le mefme licu, où il penſe trouver ma Condamnation, ne me
fournit-il pas de fuffifantes preuves, pour me juftifier, & pour le con- vaincre?
Vn moment de lecture peut verifier la chofe; Vne œillade peut decider cette queſtion. Ie dis, MENANDRE, que les mauvais Moines
font dans le Cloiftre, comme lesRars & les autres animaux imparfaits pouvoient eftre dedans l'Arche: Et il me fait dire que les Moinesfont
dans l'Eglife, commeles Rats & les autres animaux imparfaits eſtoient dedans l'Arche.Y a-t-il rien qui fe refſemble en ces deux propofitions?
Ne font-elles pas directement oppoſées? la mienne n'eft-elle pas de Rome, & la fienne de Geneve?
le ne veux point qu'vn luge me favorife, ni qu'il ait appris les ftratagemes de l'Efchole, ni que ſa fubtilité naturelle foit fort grande :
Qu'il me haifſe, pourveu qu'il ait des yeux, & qu'ilfçache lire; Etilne fçauroit s'empefcher de condamner celuy qui m'accufe. Il faloit effacer premierement tout mon Livre; en eftouffer la memoire dans tous les efprits; & eſtre afſeuré que je mouruffe le lendemain, pour me faire autheur d'vne chofe, à laquelle je ne fongeay jamais; & ne s'at- tendre point que je pufſe refpondre, CELA N'EST PAS, & que la Ve- rité fuſt auffi hardie que le Menfonge.
Yy iij
358 DISSERTATIONS
Et icy, MENANDRE, avant que de pafſer outre, admirons enfemble les moyens dont Dieu ſe fert, pour procurer le repos du Monde, & le foin qu'il a de trouver quelquefois le bien public dans les
malheurs des particuliers. Advoüez-moy que ce n'eft pas vn petit effet
de fa Providence, de s'eftre vifiblement oppoſe au premier genre
de vie, qu'avoit choifi vn homme fi dangereux; & de l'avoir chaflé du
Barreau, par cette celebre difgrace,qui luy arriva en pleine Audience.
Le coup fatal dont fa langue fut frappée, a efté falutaire à vne infinité
de Familles. C'a efté la bonne fortune des Vefves, & des Pupilles,qui
fufſent tombez entre fes mains. Et ce jour-là apparemment Dieu garantit ce pauvre Royaume de plufieurs Volumes de faux Contracts,
& de Teftamens de meſme nature, dont fon bel efprit le menaçoit.
Ces fortes de fubtilitez eufſent bien fait plus de mal & plus de def
ordre, que celle dont je viens de vous parler, & dont j'ay honte d'agir avecque vos Peres. Traitons-en, fi vous le trouvez bon, avecque
feurs Freres Lais. Ils feront auffi capables de cette affaire que leurs Philofophes & leurs Theologiens; & pour en connoiftre, il ne faut qu'vn
rayon de lumiere, & le diſcernement du blanc & du noir. Prefentonsleur donc des images familieres & ſenfibles, où ils puiffent voir l'eftat
& le changement de la Queſtion, le fait comme il eft, & comme mon
Adverfaire l'a fuppofé.
Ce Romain, dont ils ont ſi fouvent oui parler, qui fut immobile
dans le bon parti, & qui aima la Republique avec plus de tendrefſe
qu'il n'aimoit fes propres enfans: Caton, dis-je, qui ne flata jamais le
Peuple, ni ne choqua l'authorité du Senat, pouvoit dire, ce me femble, ſans bleffer l'honneur de cét Ordre tres-illuftre, que les mauvais
Senateurs eftoientdans leur Compagnie, ce que ſont des humeurs corrompuës dans vn corps bien compofé. Mais il n'y avoit, å mon advis, que Catilina, qui euſt voulu tenir cét autre langage, ou quelqu'-
vn de l'humeur de mon Adverfaire, qui l'euft attribué à Caton, que
les Senateurs eftoient dans la Republique ce que font des humeurs
corrompuës dans vn corps bien compofé.
Le Grec, pour qui vous avez tant de paflion, & que la Ciguë ne
pût dégoufter de l'amour qu'ilavoit pour fa Patrie, haranguant devant
les Atheniens, dont il y en avoit quelques-vns qui ſongeoient à opprimer la Liberté, & quelques autres qui la gardoient mal, leur pouvoir
reprocher en plein Confeil, que ces vns & ces autres eftoient dans leur
Ville, ce que feroient des Loups apprivoifez & des Chiens timides
dans vn Troupeau. Mais fi mon Ennemi euſt efté prefent à ſa harangue, il euft efté à l'heure mefme fon Delateur, & luy euft ſouſtenu
qu'il avoit dit que les Atheniens eftoient dans la Grece ce que feroient des Loups apprivoifez & des Chiens timides dans vn troupeau.
Ces paroles peuvent eftre forties de la bouche d'vn Martyr de I ESVS CHRIST, que les mauvais Chreftiens font dans l'Eglife,comme
les Serpens eftoient dans le Paradis terreſtre: Mais que les Chreftiens
CHRESTIENNES ET MORALES. 359
foient dans le Monde, comme les Serpens eftoient dans le Paradis rerreſtre, ce font des termes bien differens des premiers, & qui ne
peuvent fortir que de la bouche d'vn Iuif, ni eftre fuppofez à vn Chreitien que par la mauvaife foy de mon Ennemi. Ainfi traite-t-il la Verité dans le rapport du paffage qu'il allegue; & où il y a en gros cha- ractere, que quelques Moines font dans leurs Maifons comme les animaux imparfaits eftoient dedans l'Arche, il lit avec ſes fauffes lunettes, que les Moines font dans l'Egliſe de Dieu, comme les animaux
imparfaits eftoient dedans l'Arche.
le n'ay que faire icy de Couleurs; Ie referve à vne autre fois les Lieux
& les Figures de la Rhetorique; l'Art de raifonner ne mefert de rien;
Vne fimple Negative fuffit pour renverfer le fondement fur lequel a
bafti le mauvais Sophifte, & montrer que ce qui ne doit pas manquer aux Romans qui font faits felon les regles, manque au premier
chef de fon Accufation, à ſçavoir vn Principe veritable.
De forte, MENANDRE, que ceux qui mettent aujourd'huy vne
partie de leur Devotion à mefdire de moy, simaginant que je fuis la
chimere qu'on leur a peinte, & que j'ay efcrit des chofes, que je ſerois fafche d'avoir feulement fongées, peuvent voir qu'vn Equivoque
eft cauſe de toute l'efmotion des Efprits; que c'elt mon Accuſateur qui
a fait mon crime; que leur Zele a bruflé fans matiere, & qu'attaquant
vn homme qui eft de meſme Parti qu'eux, ils ont perdu toutes les
bonnes actions qu'ils penfoient faire contre vn Ennemi.
On fçait affez que les Communautez font innocentes, quoy que les
Particuliers foient coupables, & que la Republique eftantnt luge & non
Complice du Citoyen, elle n'eft pas obligée de garantir ce qu'elle condamne. On fçait encore que dans le Monde tout eft mellé, & que
pour voir vne entiere pureté, il faut attendre le dernier jour, qui doit
faire la feparation de ce meſlange. Il eft certain d'ailleurs que rien de
Parfait ne fe gafte mediocrement, & qu'vne chofe conferve en fa Corruption le mefme degré qu'elle avoit en fa Bonté. Les plus noirs Efprits qui foient au fond de l'Abyſme, font tombez du'plus haut des Čieux; & ces Anges de tenebres, ces Rebelles & ces Deferteurs ont
efté les plus proches du Throfne de Dieu, & les plus lumineufes de
fes Creatures.
Cela pofé, je vous demande fi c'eft faire tort à la Nature Angelique, de parler des Anges precipitez : fi c'eft offenſer les Efprits qui
jouïſfent de la felicité, de dire que quelques-vns l'ont perduë? Et je
vous demande encore fi l'Eſcriture injurie Iacob, quand elle nomme
Efaü profane? Vous le fçavez, MENAN DRE, aufli bien que moy. Les
bonnes Intelligences n'ont pas vn autre principe que les mauvaifes:
elles font toutes efgalement nobles de naifſance. Le Profane a efté frere du Saint, & dans vne meſme Maiſon, voire dans vn mefme Ventre, & en mefme temps,le Reprouvé s'eft trouvé avecque l'Efleû.
Ou mon Ennemi croit que la Famille foit plus privilegiée que cel-
360 DISSERTATIONS
le des Patriarches, & qu'on ne puiſſe pecher dans les lieux de ſon
obeiffance: Ou s'il advouë qu'on y jouifle, comme on fait ailleurs, de
la liberté du franc-arbitre, & que les Enfans degenerent quelquefois
de leurs Peres ; Pourquoy me blafme-t-il d'avoir ofé declarer cette
Verité fi vulgaire, & d'avoir defcouvert ce Secret fi éventé? Pretendil qu'vn Nom ſanctifie des perfonnes qui le deshonorent, & qu'elles fe
puiffent parer d'vne Robe, au meſme inſtant qu'elles la falifſent de
leurs ordures? Defire-t-il que je ne fafſe point de diſtinction entre les
Dignes & les Indignes ; que je jette mes loianges dans la foule; que
je brufle mon encens au hazard; que je me profterne indifferemment
devant tout ce qui eſt, qui fut, ou qui fera Moine?
N'en excepte-t-il point ceux dont Saint Bernard a eſcrit cette ligne à faire peur, MALHEVRAVOVS QVI PORTEZ LA CROIX,
ET NE SVIVEZ PAS IESVS CHRIST? Veut-il que j'eftime Innocens ceux quej'ay veû Criminels dans les prifons de l'Inquifition; Ceux
qu'on m'a montrez à Civita-Vecchia dans les Galeres du Pape? Et
pour le piquer par fon intereſt,veut-il que je favorifſe ceux qui ont
traverfé fon Election au Chapitre general; ceux qu'ilappelle Rebelles,
& quil'appelloient Vfurpateur? Met-il au rang des Parfaits,celuy qui
donna tant de peine au bon Cardinal d'Oſſat; & au nombre des Sages, celuy qui força les Gardes de Clement Huitiefme, &àqui ce grand
Prince le voyant entré d'aſſaut dans fa Chambre, demanda en foufriant, DE QVEL DESORDRE IL ESTOIT?
Mon Adverfaire ſçait cela, & bien davantage. Il fçait qui a eſté le
Precepteur de Mahomet, & l'Architecte de ſa ridicule Theologie. Il
n'ignore pas qu'il y a eu des Legions de Moines Neftoriens & Euty- chiens; qui encherifſoient fur l'auſterité des plus rigoureux Orthodo
xes; qui eftoient tout fecs & tout arides de leurs Abſtinences; tout
fanglans & tout deſchirez de leurs Diſciplines; & ne laiffoient pas de
travailler pour neant, & d'aller en Enfer par le Purgatoire. Il n'y a
point d'apparence qu'il veuïlle prendre la cauſe de ces Infideles Grecs,
contre vn Fidele de Rome, ni qu'il trouve bon que la gloire des vrais
& legirimes Religieux foit communiquée à tant de faux Freres qui ont
vfurpé le nom qu'ils portent, & qui font ou des Traiſtres, ou des Co- mediens fous leur habit.
Lors que la bile qui l'efchauffe, ſera evaporée, & qu'il ſe piquera
moins qu'il ne fait, dudu point d'honneur, je m'afſleure qu'il ne fçaura
point mauvais gré à Pierre de Blois,de s'eftre plaint de quelques Mouf- ches, qui eſtoient venu troubler fon repos; ni à moy non plus, d'avoir
crié apres quelques Rats, qui ont voulu ronger mes Efcrits. Car les
Mouſches & les Rats dont nous nous plaignons, & qui tourmentent
encore plus les domeſtiques que les Eftrangers, n'empeſchent pas que
parmi eux nous ne reconnoiflions des Aigles,qui volent juſqu'au Globe du Soleil intelligible; Et des Lions, dont le fimple rugiffement ef
pouvante les Vices, & met en fuite les Hereſies.
Ceux-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 361
Ceux-là font à louër dans leurs Compagnies, & non ceux qu'ils n'y
peuvent eux-mefmes fouffrir; contre lefquels tonnent & foudroyentleurs Conftiturions; que les vns enferment, & que les autres banniffent.
Ainfi nous fommes de mefme opinion, mais nous ne nous entendons
pas. Ie demeure d'accord avec luy de la pureté de l'Inftitution, & du
merite de la Compagnie. Ie luy advouë que la Profeflion eft ſaincte:
Mais je ne luy advoue pas que toutes les perfonnes foient auffi fainctes
que la Profeffion. l'advouë pourtant qu'il ne tient qu'à peu, qu'on ne puiffe dire toutes, & que le defordre cft auffi rare dans les Congrega- tions Religieuſes, qu'il eſt frequent dans les Afſemblées Civiles.
Que fi vos Amis ne demeurent pas entierement fatisfaits d'vnadveu
fi folemnel, & s'il fautut que je me declare plus expreſſément, Recevez, MENANDRE, cét Article vn peu eftendu de ma Confeflion de foy,
afin qu'il n'y ait plus lieu de douter de mon intention; & que la Calomnie fe taiſe, apres s'eftre fait efcouter à toute la France, & avoir
abufé dix mois durant de la credulité des Peuples, & de la patience des Magiſtrats.
LES PASS AGES DEFFENDVS,
SECONDE DEFFENSE:
ou, Del'excellence delavie Religieufe.
DISSERTATION XIII.
E fçay le rang que tiennent les Religieux parmi les Fi deles, & l'honneur qui eft deû à ces Compagnies im- mortelles, qui font continuellement occupées, ou à
chanter les loüanges du vray Dieu, ou à luy prefenter
des Sacrifices, ou à luy gagner des Ames. Ie n'ignore
pas que c'eft dans les Monaſteres que ſe confervent les reſtes de l'ancienne feverité des Chreftiens, & qu'on voit l'image dela primitive Eglife. Et comme la chaleur qui eftoit eſpanduë de tous co- Îtez, ſe reflerre durant la rigueur de l'hyver, dans les grottes & dans les cavernes; c'eſt en ces lieux retirez qu'eſt renfermée cette premiere ferveur, qui ſe communiquoit vniverfellement, lors que le ſang de IESVS CHRIST eftoit encore tout chaud, & ſes actions preſentes à
la memoire des hommes.
l'admire ces excellens Perfonnages, qui quittent toutes fortes de foins & d'emplois, pour vacquer à cette ſeule choſe, que l'Evangile
nomme neceſlaire; qui travaillent jour & nuit par leurs Mortifications
& par leurs Aufteritez à dompter l'orgueil & l'infolenice de la Nature, Tome I I. Zz
362 DISSERTATIONS
qui ſe jettent en des Extremitez, qui ne font point vicieufes; qui font
des Excez, qui valent mieux que noftre Moderation; qui ne ſe pardonnent pas mefme l'indifference de leurs penfées; qui croyent que les
plus petites fautes font grandes; qu'il n'y a point de feureté ni de chemin hors de IESVS CHRIST; que le monde eft vn Païs de voleurs &
de precipices.
Ils fuyent la compagnie des hommes, pour jouir d'vne communication plus noble & plus relevée, & traiter avec Dieu en plus grande
liberté. Sans mourir, leur ame eſt ſeparée de leur corps. Ils font compofez de matiere, & vivent comme s'ils n'eftoient faits que du feul eIprit. Ils meſprifent efgalement la Douleur & la Volupté. Ils ſe def
pouillent de tout leur Bien, pour s'enrichir de leurs ſeules Efperances.
Advoüons la verité à leur gloire & à noftre honte. Nous fommes
tantoſt bons & tantoſt meſchans, & n'apportons à noftre devoir que
les premiers mouvemens de noſtre volonté, & des defirs fort foibles
& fort languifſans. Mais ces gens-là exercent vne violence qui dure
tousjours; arreſtent & fixent dans vn mefme point l'inconftance de
l'efprit humain, & par des Vœux folemnels s'impoſent la neceffité d'vne perpetuelle vertu. De cette forte leur merite eft double. Par là de
chaque bonne action ils en font deux: & outre le bien qu'ils operent,
ils tiennent ce qu'ils ont promis,qui n'eft pas vne petite loüange dans
le Siecle de l'Infidelité & de la Tromperie.
Le plus que nous faffions, ſerviteurs endormis & parefleux que nous
fommes, c'eſt d'obeir à Dieu, quand il nous commande: Encore fautil pour cela que fa volonté nous paroiffe efcrite de fes propres doigts,
ou qu'elle foit fortie de la bouche de fon Fils, ou que la voix de fon
Eglife nous la fignifie. Mais ces fainctes Ames, gloricuſes de leur joug,
& vaines feulement de leur fervitude, s'obligent bien à vne plus exa-
&te & plus ponctuelle obeiſlance. Elles font leurs amours & leurs paf
fions du fervice de leur Maiftre. Pour peu qu'il les touche, il les met
toutes en feu. Il ne rend point d'Oracle ſecret dans leur cœur, qu'elles ne penfent l'ouir tonner fur la montagne de Sinai: Il ne leur envoye point d'Infpiration, qu'elles ne reçoivent comme vn Commandement expres: Il ne leur prefente point de Peine à fouffrir, qu'elles
n'eftiment vne Recompenſe: Il ne leur montre point de Mort au Iaрpon, qu'elles n'y courent pour la trouver.
Nous avons beau faire les Habiles, & nous glorifier de noftre Prudence: Outre qu'elle eft fort courte,& qu'elle ne regarde quaſi qu'vn
Advenir de deux ou trois jours; elle s'employe feulement à acheter &
à vendre de la Fumée, à acquerir & à conferver de la Terre. La Prudence religieuſe a bien vne autre eftenduë, & vn autre employ. Car
vifantà la vraye Gloire, & ſe propofant la fouveraine Felicité; Embraf
fant d'ailleurs cette fulte infinie d'années, qui nous attendent apres
cette vie, & cét eſpace vafte,deſcouvert par l'Evangile, aupres duquel
tous les Siecles de l'Hiftoire ne paroiffent que petits inftans, elle tra-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 363
vaille pour deux chofes efgalement excellentes; pour le Ciel & pour l'Eternité;; pour le plus beau de tous les Royaumes, & pour le plus long de tous les Regnes.
Cette grande Prudence compatit au refte avec vne grande Simpli- cité: Elle n'eft pas comme la noſtre, artificieuse, & diflimulée; Elle
n'eft pas ennemie de la Franchife, de la bonne foy, & de ces autres
vertus du temps paſlé, qui font les vices de celuy-cy. Ne nous condamnons pas pourtant tout-à-fait. Il fe peut, MENANDRE, que quand on nous traifne devant la face des luges,que quand on nous fait lever la main, & qu'il faut jurer fur les Sainttes Efcritures, nous ceffions d'eftres Menteurs pour vn peu de temps. Cela fe peut, je vous l'advouë: Maisles Religieux font perpetuellement Veritables: Ils le font,
lors mefme qu'il n'importe pas de l'eftre, & qu'ils pourroient mentir a
bonne intention. Ils ne fuyent pas le Menfonge, de peur de faire tort à leur Conſcience; Ils le fuyent, de peur d'offenſer la Verité; & rejet- tent de leur Morale les fauffetez charitables & officieufes, comme celles que Platon femble approuver; bien loin d'y admettre les cruelles & les malfaifantes, comme celles dont j'ay fujet de mene plaindre.
Allons plus loin, s'il vous plaift, & ne nous arreftons pas en fi beau chemin. D'ordinaire toute noftre Philofophie eft fur le bord de nos levres, & ne fe meſle que de difcourir; Aufli ne paffe-t-elle gueres les oreilles de ceuxux qui nous efcoutent, ni ne fait que de fort legeres im- preffions fur leurs cœurs. La leur au contraire, qui pratique les cho- fes, dont nous ne feavons que diſputer, & obferve les preceptes, que
nous nous contentons de prononcer gravement, a converti en vn inftant
des Peuples entiers, & a perfuadé à de grands Rois, de quitter des ar- mées de Terre & de Mer, & de ſe deffaifir d'vne Puiffance formidable à tout le Monde, pour aller chercher Dieu au Defert, & fe rendre bienheureux par la Pauvreté.
Et l'importance eft, comme vous ſçavez, que l'Eloquence a cu la
moindre part en cette perfuafion; L'honncur en eft deû a quelque chofe de plus fort & de plus puiffant que les paroles. Leur Langage eft populai- re; mais leurs A ctions ſont heroiques. Ils s'oppofent aux vices de leur Sie- cle; Mais c'eſt par des vertus, qui font contraires à ces vices-là. Ils n'employent à la correction de leur Prochain, ni l'amertume des termes aigres, ni la fubtilité des argumens captieux; C'eft avec leur vie qu'ils reprennent celle d'autruy, & par leur exemple qu'ils entrepren- nent la reformation du Monde.
Au demeurant qu'on ne s'imagine pas que pour n'exercer point de charge publique; pour n'avoir point de feance dans les Parlemens, ni
de voix dans les Conſeils, ni de commandement à la Guerre,ils foient
moins vtiles à l'Eſtat. Les plus grands fervices qui ſe rendent aux Prin- ces, ne font pas tousjours efclairez de leur preſence, niadvouëz de leur authorité. Leurs meilleurs ſerviteurs leur font inconnus. Nous ne
voyons pas toutes les Cauſes de tous les effets que nous voyons. Tome II. Z z ij
364 DISSERTATIONS
Les fruits paroiſſent, mais les racines font cachées.
Combien d'heureux evenemens font arrivez en nos jours, & de la
memoire de nos Peres, que nous avons pris pour des coups eftranges
de la Fortune, ouo pour des miracles de la Prudence, qui eftoient
neantmoins de pures recompenſes de Picté? Il s'eſt deſcouvert des
Conjurations; on a gagné des Batailles; les Rebelles ont efté chaftiez
par leurs Maiſtres: Et de tout cela nous avons donné la gloire à la
Sageffe d'vn homme d'Eftat, ou à la Vaillance d'vn homme de Guerre, qui peut-eftre eſtoit deuë au zele d'vn Iefuite, ou à l'aufterité d'vn
Chartreux à celuy qui corrige le mal, ou à celuy qui le pleure; à celuy qui prefche,ou à celuy qui medite. Car il eft vray qu'il y a bien
de la difference entre la vie retirée, & la vie oifive; & que la Contemplation a fon vſage & fon employ dans la Republique, auffi bien
que l'Action, quoy qu'il ſoit plus efloigné de la veue des hommes,
& qu'il fuye les Theatres & les Affemblées.
C'eft donc vn loifir actif & laborieux que celuy de ces admirables
Contemplarifs; comme ç'a efté vne Chafteté feconde & de grand
rapport, que celle de leurs premiers Peres, de la poſterité defquels
nous parlons. Et fi cette Pofterité ne ſervoit de rien dans le Monde;
fi c'eftoit vne des fuperfluitez des Eftats, & vn fardeau inutile de la
Terre, ainfi que parlent leurs ennemis; croyez-vous qu'elle leur cuft
efté promife, comme elle a efté, pour le prix de leur Vertu, & pour le
falaire de leurs ſfervices? Et à voftre advis, Dieu euft-il dit d'eux, par
la bouche de fon Prophete, Avx EVNVOVES QVI ESLIRONT CE
QVE I'AY VOVLV, ET OBSERVERONT MON ALLIANCE, IE LEVR
DONNERAY VNE MEILLEVRE LIGNE'E QVE CELLE DES FILS
ET DES FILLES.
Ce font en effet des Fils & des Filles de miracles: des Enfans de
l'efprit & de la raifon; à la naifſfance defquels la chair n'a point eu de
part, & le fang n'a rien contribué. C'eft de cette Ieunefſe ſpirituelle,
& de ces hommes renouvellez, que ſe compoſent les meilleures Troupes du Royaume de IEsYS CHRIST. Et l'Efcadron invincible de
Macedoine n'en approche point; Et la Bande inſeparable des Amoureux, qui mouroient enfemble pour le bien public de Lacedemone,
ne merite point de luy eftre comparée.
Redifons à peu pres ce que nous en avons dit en vn autre lieu, &
achevons par où nous avons commencé, Ce font eux, MENANDRE,
qui portent bonheur au refte de la Republique; qui par leur feule
prefence fortifient les Provinces & les Villes, qui en font les Gardes
lans fortir jamais de faction; & les Sentinelles, fans fermer jamais
les yeux. Ils ſe mettent, ces hardis Demi-nuds, & ces magnanimes
Humbles; Ils ſe mettent entre les hommes coupables & Dieu courroucé. Ils arreftent fon bras, quand il eft levé pour faire juftice. Leurs
peines volontaires obtiennent de luy noſtre impunité. Leur Innocence fert de contrepoids à la Corruption de toute la Terre.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 365
Dieu m'eft tefmoin que je n'avance rien en tout cecy, dont je ne fois entierement perfuadé; Et ceux qui me connoifſent, comme vous faites, fçavent fi j'accommode mon langage au temps, ou fi je parle
ſans artifice. Ils ne s'eſtonneront point de me voir perſeverer dans
des fentimens que j'ay tousjours eus; ni de lire en mes Efcrits, се qu'ils ont fouvent oui de moy en noftre Converfation ordinaire. Ce
ne font pas de nouvelles opinions qui me font venuës; C'eft la premiere teinture qui m'a efté donnée de la pieté; & je ne cherche point à
faire montre de mon Eſprit, mais je fuis contraint de rendre raifon
de ma Creance.
Mon Accufateur ne fe peut pas vanter juſtement de m'avoir fait changer d'advis, ni de m'obliger à contrefaire l'homme de bien.
I'eftime ſa Profeflion, & ceux qui la fuivent, beaucoup plus qu'il ne les
eftime luy-meſme. Et quoy que je confeffe que tout ce que j'en ay pu concevoir, ne refponde pas à la dignité de l'objet que je regardois,
& que mon Expreffion ſoit bien au deçà de mon Idée, il me femble
pourtant que j'en ay parlé avec moins d'inconfideration, que fi j'avois dit, comme luy; Qu'on ne baſtit plus les Monaſteres dans les Deferts, mais dans le milieu des bonnes Villes, à la porte des Louvres & c
des Palais des Rois; Que les Grands de la Cour les viennent chercher 6
juſques dans leurs cellules: Que les Dames leur communiquent le fe- "
cret de leurs ames, plus confidemment qu'elles ne font aux Courti- <
fans; Qu'ils ont tous les jours à parler aux Rois & aux Miniftres de l'Eftat. Qu'au demeurant il ne fait pas bon s'attaquer à eux, pource <
que ce font perfonnes qui n'ont rien à perdre, & qui l'emportent E
tousjours pardeffus les particuliers, non pource qu'ils font les plus forts, mais pource qu'ils ſont plufieurs enfemble; Que ce font des
hommes d'entre deux airs, qui vont fondre fur les hommes de la Terre, comme les Aigles fur les Levraux.
le ne penfe pas, MENANDRE, que les bons Religieux reçoivent
ces Eloges en bonne part, ni que cette façon de louër la vie Monaftique, foit de fort ancien vfage dans l'Eglife. Sans doute elle n'eft pas
du ftile des premiers temps; & jamais Sainet Bafile ni Sainct Hierof
me ne fe fuffent advifez de tirer à l'avantage des Moines, ce qu'on leur
a depuis reproché, & peut-eftre avec quelque raifon. Aufli je m'afſeure que pour le moins en cét article mon Ennemi fera defadvoüé de
fes Compagnons, & qu'ils le prieront de corriger fa Harangue. Car
s'il faloit l'en croire, ils voudroient fe rejetter dans l'orage, d'où ils
font heureuſement efchappez. Ils auroient fait femblant de fortir du
Monde, pour y rentrer plus avant qu'ils n'y eftoient. Ce feroient pluftoft des Galans en malque, & des Ambitieux traveftis, que des Re- formez tout de bon, & de veritables Humbles.
Zz iij
366 DISSERTATIONS
33
دو
נכ
LES PASSAGES DEFFENDVS,
TROISIESME DEFFENSE:
Où il montre, Que ce qu'il a dit des mawvais Efcrivains, eft
general, ne regarde pas plus les Moines,
que les autres hommes.
DISSERTATION XIV.
I j'avois dit, Que hors du ſervice de l'Egliſe, & de la
neceffité du commerce, le Pape & le Roy leur devroient deffendre le Latin & le François, dont ils veulent faire deux langues Barbares, ils n'auroient point
tant de fubjet de ſe piquer contre moy, qu'ils en ont
de ſe plaindre de mon Ennemi. Mon mefpris leur de
vroit eftre plus fupportable que ſes loüanges: Et, je vous prie, qui les
traiteroit mieux, ou celuy qui les eftimeroit de ce que leurs mœurs
commencent à fe corrompre, ou celuy qui les blaſmeroit de ce que
leur ftile n'a pas tant de pureté que leurs mcœurs? Mais encore, MENANDRE, je ne luy veux pas laiffer paſſer celle-là, ni luy advouër qu'їcy mefme il accufe fans calomnier.
Il ne ſe trouvera point dans toutes les Editions de mes Lettres,
que ces quatre mots, qui ont attiré fur moy des Volumes, s'adrefſent
aux Moines plus particulierement qu'aux autres hommes. Ils s'adreffent en general à certaines gens, qui abuſant de l'abondance de leur
loifir & de la commodité de l'Imprimerie, deshonorent tous les jours
noftre Siecle, de lá publication de ce qui ne vaut rien qu'à ſupprimer,
& qui n'eft bon qu'a n'eftre pas leû. le parle de ces Oififs occupez,
qui dans vne grande fertilité de mauvaifes chofes qui fortent en foule
de leur efprit, en choififſent quelques-vnes pour les mettre en Vers,
afin de les rendre plus harmonieuſes; en reſervent d'autres pour leur
Proſe, afin qu'elles foient plus intelligibles; & en traduiſent quelques
autres en Latin pour les communiquer aux Nations eftrangeres.
Ie dis à сеce propos en riant, que l'Inquifition ſferoit a defirer en
France. Car outre qu'elle feroit, comme en Italie, que les meſchans
reffembleroient aux gens de bien, & que le vice ne fcandalizeroit perfonne, elle empefcheroit encore que les Impertinens ne rempliffent
le Monde de leurs fottifes, & que les fautes des Maiſtres d'Eſchole ne
fuflent aufli publiques que celles des Magiftrats & des Generaux d'Armée. l'adjoufte à cela, que c'eft vne honte qu'il y ait des Loix & des
CHRESTIENNES, ET MORALES. 367
Ordonnances contre ceux qui alterent la monnoye, & qui falſifient les marchandiſes, & qu'on permette neantmoins à quiconque veut, de
corrompre l'Eloquence, & de violer la Philofophie.
Et pour montrer que ce difcours embrafſe tous les mauvais Efcrivains, de toutes fortes de conditions, je conclus qu'il n'y a quafi plus
perfonne qui fe contente d'avoir des defauts fecrets, & de pecher fans tefmoins; mais que preſque tous les hommes font fi amoureux de
leurs ridicules productions, qu'ils les voudroient graver fur le marbre
& les enfoncer dans le bronze,afin d'en perpetuer la memoire, & de
ne s'en pouvoir jamais defdire.
Yat-il, MENANDRE, d'eſprit equitable, foit dedans, foit dehors le Monde, qui ne reconnoiffe cette verité? qui n'ait penſé mille
fois ce que j'ay efcrit? qui ne concluë avec moy a l'extermination de
tous ces Monftres de l'Imprimerie? Ces gens-là, auffi bien que ceux
dont l'Antiquité s'eft plainte, font les Maladies & les Incommoditez
du Siecle; Sont les Fleaux & les Perfecuteurs du Public, les ordures
& les poifons de leurs Villes, les derniers & les moins raifonnables de
tous les Hommes. Et partant, pourquoy n'eftimeray-je pas encore
aujourd'huy, le filence des Chartreux, plus que les paroles de ces gens-là? Et pourquoy ne me femblera-t-il pas que hors du fervice de
lEglife & de la neceffité du Commerce, le Pape & le Roy leur devroient deffendre le Latin & le François, dont ils veulent faire deux
langues barbares?
Il eft vray que mon Ami n'a pas allegué ce paflage en ces propres
termes, ninaa creû que je deuffe trouver mauvais que de ma propo
fition, qui eſt generale, & qui ne regarde pas moins les Seculiers que
les Moines, il en ſeparaſt vne branche pour fon deffein, & qu'il defcendift de la Thefe à l'Hypothefe. Il ne s'eft pas imaginé qu'vn mefme air, efgalement infecté, fuft moins dangereux icy que là, ni que
Dieu euft eù foin de preferver les feuls Monafteres, d'vne maladie qui
court par toute la France; & qu'on ne puft dire impunément auffi
bien des Moines que des autres hommes, que la plufpart d'entre eux
veulent faire deux langues barbares de la Latine & de la Françoife.
Mais qu'y a-t-il en cela qui foit fi criminel qu'on le fait ? Qu'y a-t-il
qui interefſe l'Eglife de Dieu; qui outrage la perfection Chreftienne;
qui merite d'eftre le fubjet d'vne Guerre faincte? Qu'y a-t-il qui doive obliger les Religieux à s'accommoder avec les Impies, & à faire
trefve avec les Heretiques, pour me jetter toutes leurs forces fur les
bras.
Il faut, MENANDRE, que je me confeffe aujourd'huy à vous, &
que vous fçachiez l'occafion, le principe, & les circonftances de mon
peché. Lors que j'efcrivis ces quatre paroles, qui ont rallumé tant de
Paffions mal efteintes, & remué tant de Sedentaires inquiets, je
m'eftois rendu'ſi delicat, en François & en Latin, je vous l'advoue
franchement, qu'il n'y avoit rien fi aiſé que de me faire rejetter vn
mauvais livre.
368 DISSERTATIONS
En François tout m'eftoit fuſpect de Gafconiſme. Sur chaque mot
d'vn Efcrivain de Province, je confultois l'oreille d'vn habitant dé Paris; & peu s'en faut que je n'appellafſe Rouërgue, la Touraine proche
de Poitou. Cét Homme qui ne pardonneroit pas vne incongruité à
fon propre pere, m'avoit mis en cette humeur, & m'avoit fait jurer
fur fes Dogmes & fur fes Maximes. Vous entendez bien par là noftre
Monfieur de Malherbe, & ſçavez bien qu'en qualité de premier Grammairien de France, il pretend que tout ce qui parle, foit de fa juriſdiction; comme il eft cauſe en effet qu'on parle plus regulierement
qu'on ne faiſoit, & moins au hazard & à l'avanture.
Pour le Latin, la fçavante converfation de Monfſieur Bourbon m'en
avoit piqué d'vne eftrange forte, & me l'avoit fait voir tout autre
qu'on ne me l'avoit montré au College. Ce fut luy qui me refit & me.
reforma l'efprit. Il m'annonça le premier la grandeur & la majefté de
Rome, que je ne connoiflois point, & m'en remplit l'imagination.
T'appris de luy à juger du merite des Autheurs: à diftinguer les Stiles
& les Characteres; à faire difference entre le bien & l'apparence du
bien. Et toutes les lumieres qui peuvent naiftre d'vne longue eftude, accompagnée d'vn grand jugement, pour ne s'elgarer pas dans les Livres, cet incomparable Guide me les avoit defcouvertes, avant que
j'euffe dix-huict ans. D'ailleurs je ne faifois que d'arriver d'Italie, où
les Sadolets, les Bembes, & les Manuces ont laiffé le Parti de Ciceron
fi puiflant, qu'en beaucoup de licux on ne peut ſouffrir les pointes &
les figures de ceux qui font venus immediatement apres luy. Ie vous
laiffe à penfer ſi on y eftime les rimes & le jargon de ceux qui font
nais fous le regne des Goths & des Vandales; fi onon y fouffre Caffiodo
re, & Sidonius Apollinaris.
I'avois appris en ce pays-là, que pour efcrire comme il faut, il fe
faloit propofer les bons exemples, & que les bons exemples eftoient
enfermez dans vn certain cercle d'années, hors duquef il n'y avoit
rien qui ne fuft, ou dans l'Imperfection de ce qui commence, ou
dans la Corruption de ce qui vieillit. Avec ce principe je m'eftois
trouvé à la harangue funebre du Cardinal Bellarmin; & javois confideré ce grand & admirable lefuite, qui avec la dignité de fes geftes.
les graces de fa prononciation, & l'eloquence de tout fon corps,
qui accompagnoit celle de fa bouche, me tranſporta en eſprit dans
l'ancienne Republique.
Peu de temps auparavant vn Academicien de Rome, confident,
&, comme il parloit, Intrinſeque du redoutable Sciopius, fçachant
l'amitié qui eftoit entre Monfieur Barclay & moy, & l'amour que j'avois pour fon Argenis; afin de moderer, difoit-il, la violence de ma paflion, s'offrit à me montrer dans cette nouvelle Hiftoire, que nous
avions efcrite à la main, quinze cens Improprietez de compte fait, &
je ne fçay combien de Pechez originels, & de Locutions eftrangeres.
Mais ce n'efſt rien que cela, MENANDRE, au prix de ce que je
vais
CHRESTIENNES, ET MORALES. 369
vais vous dire. Pafſant par Florence j'avois rencontré vn Commentaire de Victorius fur vn Livre d'Ariſtote; dans lequel ce commentareur chagrin accuſe Virgile, quelle entreprife, bon Dieu ! & quel attentat! de prendre des mots les vns pour les autres, & d'eftre moins
pur & moins Latin que Lucrece? Ainfi il intente vn Proces contre
vne Pofleffion de feize cens ans; & ne conſidere ni la faveur d'Augufte, ni l'amitié de Mecenas, ni les applaudifſemens de tous les
Siecles, ni toutes les voix de la Renommee, qui donnent gagné à fa
Partie.
Ie fçavois de plus, que fous le Pontificat de Leon Dixieſme, vn
Gentilhomme Venitien,eftimé extraordinairement par Fracaftor, &
du nomom duquel il a nommé fon Dialogue de la Poëtique, avoit de cou
ftume le jour de la fefte de ſa naifſance, de bruſler folemnellement les
œuvres de Martial, & d'en faire vn facrifice annuel aux Manes & à la
memoire de Catulle. Et je n'ignorois pas qu'vn autre Delicat du mefme temps fouſtenoit, que la corruption de la langue avoit commeneé en la perfonne d'Ovide, dont il traduifit tout expres les Metamor- phofes, pour I'vfage de fon fils; afin qu'il puft apprendre la Fable,fans danger de la Locution; & qu'en cherchant les richeffes de la Poefie il
ne hazardaſt pas la nobleffe du Stile dans vne lecture contagieufe.
Il y a bien là de la bizarrerie & du capriee. Il y a bien du ferupule
& de la fuperftition, j'en demeure d'accord avec vous, & ne loue pas
l'exces où le defir de la perfection jettoit ces Meflieurs. Ie blafme
leur intemperance en la recherche des bonnes chofes, quoy que j'advouë que j'ay quelque obligation à l'intemperance que je blafme. Elle
eft cauſe, à dire vray, que je prenois garde de plus pres que je n'euffe fait, au vice qui luy eft contraire; & qu'encore que je ne me portaffe
pas tout-à-fait à la Superftition d'Italie; je ne laifois pas de voir que
pour arriver ou j'allois, il faloit vn peu s'efloigner de la Licence Fran- çoife. Les Scrupules d'autruy m'avoient pour le moins rendu Religieux. Ils m'avoient fubtiliſé le gouft de telle façon, & m'avoient mis
devant les yeux vne telle idée de pureté, que les moindres ſouillures
les offenſoient, & que je ne trouvois pas fupportable ce que j'avois autrefois trouvé excellent.
l'ay donc dit là-deffus mon opinion, avec ma franchife accouſtumée, & c'eft le peché dont je me confeffe. l'ay plus eftiné l'or & les
richefſes du bon temps, que le fer & la rouille du mauvais. l'ay preferé la vigueur de la Republique faine & feuriffante, aux infirmitez
de l'Empire caduc & mourant. En vn mot, MENANDRE, j'ay condamné ces faux Orateurs, qui font Africains en Latin, Barbares à
Rome, & Poëtes en profe: Ou fi vous me permettez de traduire la
penfée d'vn veritable Romain, j'ay condamné ces Docteurs modernes, qui aiment mieux braire avec l'Afne d'Apulée, & grimacer avec
les Singes de Lipſe, que parler raifonnablement, & tenir leur gravité
avec Ciceron.
Tome 11. Aaa
370 DISSERTATIONS
Mais je les ay condamnez, dit-on, de mon authorité privée, &
fans avoir le charactere de luge. Par malhcur encore ce n'eſt ni vn
Huguenot, nivn Seculier, fur le fabjet duquel cette condamnation a
efté donnée; & peut-eftre que le mauvais Efcrit qui mit mon Ami en
mauvaife humeur fortoit d'vn licu privilegié.
Nous ne fommes plus François, MENANDRE; Et noſtre franchife
eft perduë, ſi hors des matieres de la Foy on veut tenir nos ames &
nos opinions captives. Il ne faut plus parler de la nobleffe de l'efprit
humain, s'il faut qu'il louë & qu'il admire par force, & ce feroit moins
vn Devoir qu'vne Punition. A ce compte-là toute la Liberté fera
d'vn coſté, & toute la Servitude de l'autre. Il fera permis à quelquesvns d'eftre ridicules, & deffendu à tout le refte de rire. Ceux qui efcrivent dans le Cloiftre, pourront eftre impertinens avec authorité, &
ceux qui lifent dans le Monde, ne pourront eftre raifonnables fans danger. Les mefmes Autheurs voudront la licence d'Allemagne pour
leurs livres, & demanderont l'Inquiſition d'Efpagne pour nos jugemens. S'ils font des fautes en Grammaire ou en Rhetorique, ce fera
faire des Schiſmes & des Herefies, de les remarquer.
Voilà certes vne rigueur inouie,& vne injuftice fans exemple! Voilà bien faire le Souverain & le Prince! Et neantmoins les Princes du
Monde ont fouffert ſans reſſentiment, qu'on ait dit qu'vn d'eux avoit
efté mauvais Poëte, & qu'vn autre avoit efté mauvais Violon. Et pour
nous approcher de noftre fubjet,en nous approchant de noftre temps,
on ne içait point que les Princes de l'Eglife ayent excommunié ce galand homme qui nomma les livres d'vn de leurs Confreres, NECLEGIBILES, NEC INTELLIGIBILES, NEC VENDIBILES; Et
qui deplora la ruine du Libraire qui les avoit imprimez, par cette lamentable Elegie, dont voicy le commencement,
Scripta Gigantaæ quorum fub pondere molis Tristior Encelado Bibliopola gemit.
Ces fages Princes, MENANDRE, ne croyoient pas que la dignité
de l'Ordre fuſt intereffée dans le differend du faifeur de Livres, ni
qu'on fuſt obligé de porter la mefme reverence à du Papier barbou'illễ qu'à des ornemens Pontificaux. Ils voyoient bien, qu'il ne s'agiffoit
pas de la Foy, dont les deciſions leur appartiennent, mais qu'il s'agiffoit de la Raifon, dont l'examen appartient à tout le Monde; Et qu'on
ne mettoit pas enen doute, fi les Eveſques avoient l'authorité des Apo
ftres, mais qu'on avoit peine à croire que cettui-oy euſt l'Eloquence
de Sainct Paul, à la fucceffion de laquelle il pretendoit plus qu'a celle
de fon Authorité.
Ce que je dis arriva au commencement du Regne de Henry Troifiefme; Et ſi mon Ennemi, qui n'ignore pas l'Hiltoire, euſt efté bien confeillé, il euft imité la ſagefſe de ces bons Prelats, qui ne prirent
point la protection d'vn mauvais Livre. Mais s'il cherchoit vne querelle qui fuft bien fondée, & s'il vouloit ſe venger legitimement, en
CHRESTIENNES, ET MORALES. 371
deffendant l'honneur de fon Corps, il faloit qu'il choifift pour cela vn
autre que moy, & il ne manquoit pas, MENANDRE, de vrais En- nemis.
Il devoit laiffer mon François en paix, & prendre à partie le Latin, qui s'eſtonne de l'Eloquence d'vn Moine comme d'vne chofe eftrange; qui la met au nombre des Prodiges, & des accidens qui n'arrivent que de Siecle en Siecle; & qui parle ainfi de la verfion qu'il avoit fait du Grec d'Ariftote & de Platon, MIRVM EX ILLA EDVCATIONE,
A POLITIORIBVS MVSIS VTPLVRIMVM ALIENA, HOMINEM
ADEO DISERTVM EMERGERE POTVISS E.
Ie ne touche point aux termes des tefmoignages que je produis,
parce que je me veux efloigner de l'exemple de mon Ennemi, qui dif loque tout ce qu'il remuë. Laiſlons- les donc comme ils font, ME- NANDRE, de peur qu'ils ne s'alterent par le tranſport, & qu'il n'y ait quelque defchet à les rendre de Latin en François. Souftenons ſeulement que mon Adverfaire fe devoit attaquer à la mere du Latin & du François; à la Reine de l'Vnivers, à Rome, dis-je, la Saincte; & luy demander raifon d'vne façon de parler qui fait outrage à tout l'Ordre Monaftique; & qui toutefois n'eft pas moins en la bouche de la Cour qu'en celle du Peuple. Car il eft certain qu'au milieu mefme du Va- tican, ou de la memoire de nos Peres il y a eu des Moines qui ont re- gné, on oppoſe LETTERE FRATESCHE aux belles Lettres; & vO CABOLI FRATESCHI àl'Elegance & à la dignité des paroles.
&
Ie ne trouverois pas mauvais, MENANDRE, que pour avoir repa- ration de cette injure, il euft recours à la juſtice du Pape, & qu'il im- ploraft l'affiſtance du Sainct Office. Ie blaſme en cecy vne Langue que j'eftime en autre chofe. Ie l'accufe d'infolence dans fa gayeté, de diffolution dans ſes richeffes; Et de bon cœur je ſerois Second de mon Ennemi; s'il eſtoit befoin de maintenir contre toute l'Iralie con- jurée, que non ſeulement l'Auguftin Vida faifoit des vers Heroïques tres-judicieux; & le Cordelier Dampierre des Hendeca-fyllabes tres- delicats; mais auffi que le Pere Coëffeteau eft difert en tout ce qu'il traduit, & le Pere Narni eloquent en beaucoup de chofes qu'il a dites de luy-meſme.
a
Pour vne fi juſte Cauſe oppofons-nous au torrent & à l'impetuofité
du mauvais Vfage. Declarons la guerre, conjointement avec celuy qui nous la fait, à des Nations & à des Proverbes.Si ce n'efſt que lavoye de
la douceur luy femble meilleure, & qu'il trouve plus à propos qu'on agifſe par office. Car en ce cas-là il fe faudroit adreffer à Monfeigneurle
Cardinal Bentivoglio, qui eft l'arbitre & la regle de fa Langue, & qui m'a fait l'honneur de me tefmoigner qu'il ne mefprifoit pas la noftre dans mes ouvrages. Nous le prierons de vouloir interpoſer fon au- thorité en cette occafion, & d'empeſcher le cours d'vne façon de par.- ler, fi injurieufe à la Rhetorique du premier homme de noftre temps.
Tout de bon, MENANDRE, je croy aufli bien que luy, que l'au Tome II. Aaa ij
372 DISSERTATIONS
fterité de la Vie n'exclud pas la politefſe de la Doctrine, & que toutes
les belles chofes ne font pas efgalement dangereufes. Et quoy que je
fçache que la rigueur de nos Peres a efté extrême, & que les premiers
Chreftiens ont condamné ou mefpriſé les Connoiffances humaines.
Quoy que je feache qu'on a efcrit, que l'Eloquence eftoit le Patrimoi
ne des Payens, & que la Poëfie eftoit le Breuvage des Demons; &
que Sainc Hierofme avoit efté fouëtté par les Anges, pour avoir trop
aimé Ciceron. Quoy que je fçache que celuy qui voulut mettre LIT,
au lieu de GRABAT dans le texte de l'Evangile, fut menacé d'Anatheme; Et que Theodoret a conclu à la honte du bien raifonner &
du bien dire, que l'incongruité & les ſolecifmes des Peſcheurs avoient
vaincu les Syllogifmes & les figures d'Athenes : Quoy que je fçache cela, MENANDRE, je ſçay auffi que cette extrême rigueur a efté
mitigée avecque raifon; Et que Sainct Gregoire de Nazianze ne l'a
pas approuvée dans l'Oraifon funebre de Sainct Bafile: Ie fçay que les
plus feveres Chreftiens peuvent fans fcrupule eftre eloquens; peuvent employer l'or d'Egypte à l'embelliffement du Tabernacle; & s'approprier le bien des Ennemis de l'Eglife; & ſanctifier les connoiflances
des Profanes; & vſer des chofes dont les Payens abufoient.
Ie ne dis pas ſeulement qu'ils le peuvent: Ie dis qu'ils le font, &
qu'ils le font avecque fucces. Il y en a là aflez, ce me femble, pour
fatisfaire vos Peres. Il eft vray: Mais il y en a trop peu pour contenter les Peres qui me perfecutent. Ils comptent pour rien que j'en louë
vne partie, parce que mon Ami ne louë pas l'autre; & veulent qu'on
croye qu'ils ne font pas feulement tous Bons & tous Saincts, mais aufli qu'ils font tous Doctes & tous Eloquens. Ils veulent qu'on renverfe å leur advantage ce paffage de l'Efcriture, Perſonne nefait bien parmi eux, non pas meſme vnfeul, & qu'on le change en celui-cy, Perfonne
ne fait mal parmi eux, non pas mesme un feul.
Changeons-le à la bonne heure, MENANDRE; & s'il fe peut, effaçons encore ce malheureux LA FLVSPART DES MOINES, qui
eft cauſe de tout le fcandale qui eft arrivé. Ou s'il n'y a pas moyen
de l'effacer de tant d'Exemplaires imprimez, effayons de trouver vn
Expedient qui les mette hors d'intereft, d'vne autre façon; & prefentons-leur quelque biais, pour expliquer noftre Ami, qui ne leur foit
pas defagreable.
Ne fçauroient-ils regarder vne Propofition qui peut eftre diverfement interpretée, du cofté qu'elle leur peut plaire davantage? Et de plufieurs ſens qu'elle eft capable de recevoir, que nene prennent-ils ce
luy qui leur eft le plus favorable; celuy que je leur jureray eftre le plus
conforme à mon intention, & que je figneray de ma propre main, fibon leur femble? Qu'on excepte donc tous les Feuillans, tous les Minimes, tous les Capucins, & d'autres Communautez toutes entieres;
je m'affeure que dans les Abbayes de France, & dans les Convents qui
ne font pas reformez, il reſtera aſſez de Moines, peu curieux des or-
CHRESTIENNES ET MORALES. 373
nemens du langage, pour pouvoir dire que la plus grande partie des
Moines ne fait pas profeffion de bien parler.
Ceux-cy, MENANDRE, vivent francs & libres des Loix & des
Ordonnances de la Grammaire, & ont des Privileges, qui les exemptent de la Iuriſdiction de Prifcien & de Monfieur de Malherbe. Ils fe
contentent de la premiere Simplicité qu'avoient les Difciples de I ESVS CHRIST, fans leur envier le don des Langues, qu'ils eurent depuis. L'Art ne gafte point la bonré de leur nature. Ils ne font point
Vœu d'eftre fçavans; & tirent cét advantage de leur mediocre futfiance, qu'ils font au moins affeurez de ne pas tomber de fi haut que font
cheus Origene & Tertullien.
Il ne faut point avoir peur qu'ils brouïllent le calme de l'Eglife par
la curiofité de leurs Queftions, ni qu'ils troublent le repos de l'Eltat
par leur Eloquence ſeditieufe. Et le bon eft pour nous, qu'il faut encore moins craindre qu'ils troublent leur propre repos par vne meditation trop exquife de ce que nous difons d'eux, ni qu'ils foient fi tendres, qu'vn petit mot les puiffe bleffer. Nous avons affaire à des Peres,
moins fenfibles & moins chatouilleux; plus difficilesà offenfer, & mieux
armez contre les injures, à plus forte raifon contre l'ombre & le foupçon des injures; Et ſi leur ame n'efteft pas remplie de cette grande va.
rieté de Connoifances, dont ſe vantent quelques autres; elle eft vuide de la Prefomption qui accompagne d'ordinaire la Connoiffance; &
de cette invincible Opiniaftreté, qui deffend les erreurs du Docteur auffi affirmativement que la verité de la Doctrine.
Ie ne doute pas mefme, MENANDRE, que ſi ces bons Peres fçavoient la peine où nous ſommes, ils n'euffent afſez de charité, pour
venir s'offrir de leur bon gré à def-interefſer ceux qui penfent avoir efté offenſez; & qu'ils ne fiffent ceffer tout fujet de plainte, prenant pour
eux les paroles qui ont efté alleguées par mon Ami. Ils feroient tres- aiſes, je n'en doute point, de faciliter vn Accommodement, aux def
pens de leur Latin & de leur François; & tres-volontiers ils donneroient I'vn & l'autre au bien de la Paix, & à la ſatisfaction de mon Ad- verfaire.
監餐坐餐
A a iij
374 DISSERTATIONS
دو
LES PASSAGES DEFFENDVS,
QVATRIESME DEFFENSE:
ou, De l'Antiquité de la Religion Chreftienne.
DISSERTATION X V.
AIs il y atrop de hardieffe d'avoir de la joye enpreſence
d'vn Tyran, & de rire quand il nous menace. Agiflons M
ferieuſement avec l'homme du monde, qui entend le
moins raillerie, & qui affecte le plus la ſeverité, Il
eft temps de luy diſputer vn autre pafſage; & de le faire retirer d'vn licu,où il penſe s'eftre bien fortifié, apres
l'avoir pris de bonne guerre. Tantoft il fe contentoit de m'oſter laDevotion, qui eft la plus douce & la plus delicate partie de la Religion:
A prefent il me voudroit ofter la Religion toute entiere. Il voudroit
me chaſfer de toutes les Societez des Fideles, & perfuader à tout le
Monde Chreſtien, que je fuis tombé en Idolatrie.
Preparez-vous, MENANDRE, à ouir des Blafphemes eſpouventables. Autrefois neantmoins c'eſtoient de ſainctes Maximes; mais il
faut qu'elles fe foient changées entre mes mains, & que par mes charmes, d'vneverge j'aye fait vn ferpent. Admirez avecque moy que trois
ans entiers on ait laiffe courir des Monſtres par toute la France, fans
fe mettre en devoir de les arreſter; Et que dans le Royaume tres-Chreftien, dans la lumiere de noftre Siecle, à trois pas de la Sorbonne; l'Impieté imprimée & reimprimée n'ait pů juſques icy eftre deſcouverte.
Il n'y a que mon Ennemi qui ait eu des yeux, pour voir l'intereft de
Dieu; & de zele pour s'en piquer. Il s'eſt garanti luy feul du Monſtre
qui fe cache fous ces paroles.
Nous ne fommes pas venus au monde, pour faire des Loix, mais
» pour obeïr à celles que nous avons trouvées, & nous contenter de la
>» Sagefſe de nos Peres, comme de leur Terre & de leur Soleil. Et certes
, puifque mefmes aux chofes indifferentes la nouveauté eſt blafmée, &
, que les Rois ne quitent point les Lys, pour prendre des Tulipes en
> leurs armes; à combien meilleur droit devons-nous conſerver les an.
fa ciens fondemens de la Religion, qui eft d'autant plus pure, que par
>» vieillefſe elle s'approche davantage de l'origine des choſes, & qu'entre
,, elle & le principe de tout bien il s'eft paſle moins de temps, qui ait
> pû corrompre fa pureté?
N'eft-ce pas, dit-il, la Maxime qui reſtablit fur terre l'Idolatrie, qui eft au-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 375
tant que l Atheifme l'Impiceté, veu qu'entre le principe de l'Idolatrie e la
creation du Monde il n'y a que tres peu de temps: là où entre les commencemens
du Chriftianifme, le principe de toutes chofes, on y comptera plus de quatre
mille ans. Et par confequent fi cette Maxime est veritable, il fe conclud que l'Idolatrie est d'autant plus preferable au Chriftianifme, quelle a fur noftre Religion
l'advantage du temps, e l'age qui la fait toucher de plus pres au principe de rout bien,au commencement de routes chofes.
O que cét homme, MENANDRE, eft mal informé de la naiffance & de l'antiquité de la Religion, & que d'vn coup de plume il raye
de Siecles de fon Hiftoire! Qu'il eft mal inſtruit de l'âge & des divers
Eftats de la Verité! S'il n'eftoit fon Ennemi juré, je dirois qu'elle n'eft
pas feulement de fa connoiffance. Il la fait plus jeune de plus de quatre mille ans qu'elle n'eft; ſoit qu'il n'ait pas pris la peine de la bien
confiderer; foit qu'il penſe la flater par là, & cacher les rides & les cheveux blancs d'vne Princeffe.
Cette Princefle neantmoins, foœur du Soleil & fille du Temps, eft
plus belle que I'vn, mais elle n'eft gueres moins vieille que l'autre.
C'eft la premiere & la plus eſloignée de toutes les chofes. Tout eft
Moderne en comparaifon. Les Fables & les Temps Heroïques; les
Guerres de Thebes & de Troye; les Affaires des Affyriens & des Me- des, au prix d'elle font d'hier & d'aujourd'huy. Le Monde ne fut bafti
que pour la loger; & lors qu'il n'y avoit encore que deux perfonnes
fur la Terre, il y avoit desja vne Egliſc & des Fideles.
Comme l'Idee & la perfection font avant les Images & les Defauts:
Comme la Nature & la Raifon font plus anciennes que les Artifices &
les Sophifmes: Commele Pur en quoy que ce foit, precede le Corrompu: Ainfi la Vraye creance precede la Fauffe.
Ce n'eft pas le plus difficile poinct de noſtre Doctrine, & dont l'intelligence humaine ne puiffe eftre capable, ſans le fecours des lettres
divines. La Philofophie s'accorde en cecy avecque la Foy, & Ariſtote combat fous les Enfeignes de I ESyS CHRIST. Car toute mauvaife Religion eftant menfonge, il s'enfuit necefſairement qu'elle foir
venuë apres la bonne, puiſque les Privations prefuppofent de neceffité
les Habitudes; Et qu'vn homme ne fçauroit eftre Aveugle, s'il n'y
avoit avant luy vne puifſance de voir, & de juger de la diverfité des objets; Ni Ignorant, s'il n'y avoit des Vertus intellectuelles, & vne
plus haute connoiſſance que celle des fens; Ni Heretique, s'il n'eftoit
forti de l'Eglife, & qu'il n'euſt quitté les opinions receuës; Ni Idolâtre, s'il n'avoit abandonné le fervice du Createur, pour faire fes Dieux
des Creatures.
Ainfi, MENANDRE, le Menfonge naift en quelque façon de fon
contraire. Il a befoin de la Verité pour eftre Menfonge; & ne ſçauroit
agir s'il ne l'avoit pour fon objet ennemi, ni fubfiſter que par la ruine
des principes qu'elle eftablit, & par la negation de ce qu'elle affirme.
Et de là il eft aifé à conclure que la bonne femence a efté refpanduë la
376 DISSERTATIONS
premiere, mais que l'homme ennemi eft venu depuis, qui a jerré l'yvraye & le mauvais grain; que l'Erreur, le Defguiſement, & la Tromperie font arrivez les derniers au Monde, & que jamais il n'y auroit eu
de fauffe Religion, fi tousjours il n'y en avoit eu vne veritable.
Mais au calcul de mon Adverfaire on compte plus de quatre mille
ans entre les commencemens du Chriftianifme & le principe des chofes. Eft-il poffible, MEN ANDRE, que tant de fiecles apres la perfecution des Tyrans; au milieu des grandeurs & des profperitez de l'Eglife; en vne faifon où LovIS LE IVSTт l'afait triompher de tous co
ftez, je fois reduit aux termes qu'eſtoient reduits les Fideles fous l'Empire de Neron & de Diocletien? Qui croira que mon Adverfaire prenne entre les mains des Payens, les armes defquelles il me fait la
guerre? Que noſtre Religion ait encorer befoin des Apologies d'Athe
nagoras & de Iuſtin, & qu'il ſe trouve quelqu'vn qui luy reproche fa
Nouveauté?
Il eft ainfi neantnoins; & celuy qui la luy reproche, a fuccedé à S.
Bernard, & a traduit S. Denys. Il eft nay dans le College: Il compte
des Docteurs entre ſes predecefſeurs: Il prefide à vne grande troupe de
Theologiens; & pas vn d'eux ne l'a adverti de fon erreur, pour me
deſcharger de l'envie à laquelle je m'expoſe, en corrigeant le Premier
homme de noftre temps, comme il fe nomme luy-mefme. Pas vn
d'eux, MENANDRE, ne luy a voulu dire qu'il y a de la difference entre n'eftre point& eftre fecret; entre le neant & la vie cachée, pas vn
d'eux ne luy a dit que tous les termes ne ſont pas fi anciens que toutes les choles qu'ils fignifient.
Le Chriftianiſme a donc efté de tout temps, quoy qu'il ait efté longtemps cacheté, & fous des nuages; & que Dieu ne l'ait ouvert aux Peu
ples, ni laiffeé luire à clair dans le Monde, qu'au serme qu'il avoit precifément marqué dans les Oracles de ſa parole. Il y a tousjours en
des Chreftiens, quoy qu'ils n'ayent pas tousjours efté appellez de cette
façon; Et la Religion Chreftienne a precedé la naiflance de IESVs
CHRIST, de beaucoup de Siecles, quoy que le nom de Chreftien n'ait
efté impolé aux Fideles qu'apres fa mort,dans la ville d'Antioche. L'Eglife pourtant n'eft pas née à Antioche, & mon Adverfairene voudroit
pas l'affeurer, de peur d'offenfer Ierufalem. Neantmoins, MENANDRE, cela feroit, s'il en faloit croire fa Dialectique, & prendre les
chofes de ſa main. Il faudroit dire que durant la vie de IESVS CHRIST,
il n'y avoit point de Chreſtiens, non pas meſme en fa compagnie &
à fa fuitte.
Il y en avoit toutefois, & alors & auparavant. Ces gens-là n'ont
preſque pas commencé, tant ils font anciens; & je ne penfe pas que
ce foit antidater le principe du Chriſtianifme, de le prendre dez le
principe & dez l'origine des chofes. Et de fait, lors qu'au Concile de
Rimini quelques-vns propoferent de rejetter les Confeffions de Foy
des Conciles precedens, pour en faire pafler vne nouvelle, dattée du fecond
CHRESTIENNES, ET MORALES. 377
fecond des Kalendes de Iuin, & du Confulat d'Eufebe & de Hypatius;
S. Athanafe s'y oppoſa vigoureuſement, & repreſenta que la vraye Foy
n'avoit point de datte: que c'eftoit luy faire tort, que de luy donner
vn comnencement fi nouveau: qu'elle eftoit plus ancienne non feulement que les Confuls Eufebe & Hypatius, & que l'Empereur Conftance qui les avoit faits; mais aufli que tous les Confuls, & que tous
les Empereurs enfemble: Que les Nombres, les Chiffres, les Faftes &
les Archives n'eftoient point encore, lors qu'il eftoit vne Foy Chre- ftienne, & vne Religion Orthodoxe.
Si mon Adverfaire euſt efté à ce Concile, il euſt accuſé S. Athanafe
d'impieté. Oui fans doute, MENANDRE,puifqu'il m'en accufe, pour
eftre dans le mefme fentiment que S. Athanaſe; & qu'il ne fçait pas
ce qu'il faut luy dire, & luy redire, afin qu'il le fçache; Que l'Eglife e
dure depuis le commencement des Siecles jufques à cette heure; qu'elle feule ne s'eft point noyée, lors que toute la Terre a fait naufrage "
par le Deluge; qu'elle s'eft fauvéc de l'embrafement, lors que les Vil-<c les enticres ont efté confumées par le feu du Ciel; qu'elle a furveſcu à ce
tous fes Perfecuteurs; qu'elle aveû naiftre & mourir les quatre grandes c
Monarchies; que d'vn Peuple elle a paffé à tous les autres; & que celle-là mefme qui a eſté eſclave en Egypte, fugitive au Defert,eftrangere en Paleftine, prifonniere en Babylone, eft la meſme qui regne au- jourd'huy à Rome.
Ce ne font point des propofitions conteſtées. Ce ſont des veritez
reconnuës. Entretenez-vous-en, MENANDRE, avecque vos Peres. Il
n'eft rien de plus certain parmi eux, ni dont ils demeurent plus vniverfellement d'accord en leurs doctes Aflemblées. L'Eglife des Iuifs
n'eftoit point vne autre Eglife que Ja noſtre : leurs Prophetes font aujourd'huy nos Hiftoriens; & nous fommes les Suiváns & les Domeftiques de celuy dont ils ont efté les Avantcourears & les Trompetres.
L'Agneau a efté immolé dez le commencement du Monde. Le premier Adam a eſperé le ſecond: Il a creû en IESVs CHRIST, & dans
l'affeurance qu'il a cuë que le lufte naiſtroit de fa race, il s'eft confolé
de la perte de fon Innocence. Abraham a veû de loin le jour du Seigneur, & s'en eſt resjouï vingt-quatre fiecles avant fa venuë. Ifaaca veû
le mefme jour, apres avoir perdu les yeux, & prenant lacob pour Efaü.
Moyfe a efté Chreftien; & S. Paul dit de luy, que l'opprobre de IESVs
CHRIST luy fut plus precieux que les richefles d'Egypte. Efaïe prioit
les Nuées de pleuvoir le Iufte, & la Terre de germer le Sauveur; Et les
autres Prophetes le demandoient avec tant d'impatience, qu'il fembloit quelquefois qu'ils fe plaignifſent des longueurs & des remifes dont Dieu vſoit à l'endroit des hommes.
Tant y a, MENANDRE, que les anciens Peres ont beu de l'eau qui fortoit de la pierre, & cette pierre eftoit I EsVS CHRIST. Les Fideles,
tant de la Loy de Nature que de la Loy efcrite,appartenoientà laLoy Tome II. Bbb
378 DISSERTATIONS
de Grace, & eftoient du Troupeau de IESVS CHRIST. Ils attendoient
la Confolation d'Ifraël, & foufpiroient apres le Meffie. Ils eftoient guidez par l'Eftoile du matin, comme nous le fommes par celle du foir;
Et les vns & les autres fommes guidez par vn mefine Aftre, quia deux
divers noms; par vne lumiere qui s'appelloit en ce temps la Synagogue, & qui maintenant s'appelle Eglife.
Il n'y a point deux Religions, parce qu'il n'y a point deux Sauveurs,
ni deux Paradis. On ne nous enfeigne point vne feconde Verité, dif
ferente de la premiere. Nous n'avons point d'autres connoiſſances que
les premiers hommes; mais nous les avons plus nettes & plus diftinEtes; Et toute la difference qu'il y a pour ce regard entre nous & eux,
c'eft que noſtre Foy a pour objet le Paſſé, & que la leur avoit l'Ad
venir.
Si bien quà ce compte-là nos Supputations ne font pas fauſſes:
Nous n'avons point fait d'Anachronifme: La Religion Chreftienne
n'eft pas fi nouvelle que s'imagine mon Ennemi: Elle n'eft pas fi eſloignée qu'il ſe figure, de l'origine des choſes. Et tant s'en faut, ME
NANDRE, que, comme il penfe, les Payens ayent fur nous l'avantage du temps & de la vieillefſe; qu'il eſt tres-affcuré, s'il en faur croire Tertullien, que nous avons des Autheurs, qui ont vefcu devant
leurs fauſes Divinitez; Et que Moyfe eft beaucoup plus ancien que
Saturne; & par conſequent que les Enfans de Saturne, & les enfans
de fes enfans, dont les Poetes ont fait tant de Dieux & tant de
Deeffes.
Contentons-nous donc de la Sageſſe de nos Peres, comme de leur
Terre, & de leur Soleil: Et en quelque fens qu'on puifſe prendre ces
innocentes paroles, ne craignons point d'avoir mal parlé. Car foit
que nous montions juſqu'à la premiere & à la plus haute Antiquité,
qui eſt celle des luifs: foit que nous nous arreſtions à vne autre Antiquité moyenne & inferieure,qui eft celle des Grecs: foit qu'enfin nous
defcendions à la plus proche & à la plus voifine de noftre temps, nous
demeurons tousjours dans les mefmes termes.
Il y avoit des Sages, avant que la Philofophie fuft au Monde, & ces
Sages-là eftoient nos Peres. Avant que les Efcholes d'Athenes fuſent
bafties, & qu'il y euft vnvn Portique,vn Lycée, vne Academie, ily avoit
vne fouveraine Raifon, vne Verité revelée, vne Academie celeſte. Il
y avoit des Docteurs enfeignez de Dieu: Il y avoit des Prophetes infpirez du meſme Dieu: Et nous fommes les Difciples de ces Docteurs,
& les Fils de ces Prophetes. Lors que les Grecs eftoient encore des
Enfans, & que leur Eloquence begayoit encore, la Sageſſe des Hebreux avoit atteint la perfection: Elle rendoit des Oracles à toute la
Terre. Elle eftoit admirée de l'Orient, & recherchée du Midy; &
c'eft, MENANDRE, la Sageffe de nos Peres.
Ces Enfans depuis ſe font faits Hommes. Les Grecs ont eftudié, &
ont debité leur ſcience. Ils ont cherché la Verité avec de la curiofité
CHRESTIENNES, ET MORALES. 379
& du foin. Et quoy que je fçache que leur curiofité n'a gueres etté
plus heureufe que celle des Alchimiftes, & qu'ils ont pluſtoſt eu des
foupçons que des affeurances, s'eftant doutez de quelque chofe, fans
avoir rien iceû de bien certain; C'a efſté pourtant l'opinion d'vn des
plus fçavans Peres de l'ancienne Eglife, qu'vne fi trouble & fi debile
lumicre ne lcur a pas efté inutile, & que ce petit rayon qu'ils ont entreveû, les a fuffſamment eſclairez, pour arriver à la derniere felicité.
Ie parle, MENANDRE, de Clement Alexandrin, qui ſans doute
eft de la connoiffance de vos amis, aufli bien que de la voître. Il a efcrit
en plufieurs endroits de fes ouvrages, que la Philofophie avoit efté donnée aux Grecs au lieu de la Loy; Que les Grecs ont pû fe fauver par le
moyen de la Philofophie; Qu'ils ont pû trouver le chemin du Ciel,
par les adreffes qu'elle leur donnoit; Qu'elle eſtoir l'Efchelle de l'E
vangile; que c'eftoit vn troiſiefme Teftament.
Et vn Martyr de la mefme Eglife des premiers temps n'a pas efté
de contraire advis. Il n'a pas eu mauvaife opinion du falut d'Heraclite, de Socrate, & de quelques autres Philofophes Grecs. Il a creû, aufli
bien que Clement Alexandrin, & que Saint Denys, que c'eftoient des Catechumenes, dont les Anges avoient efté les Docteurs; Et des Chreftiens commencez, qui par la Raifon s'acheminoient à la Foy, & n'eftoient pas indignes de la Grace, pour avoir fait tant de progrez
vers Dieu, par les feules forces de la nature. Tellement que fi cela eftoit, ce ſeroit encore dequoy enrichir noftre Genealogie. Ceux que
nous penfions eftre Eftrangers, fe trouveroient des Noftres, & en ce
fens-là leur Sagefle fe pourroit dire la Sageife de nos Peres.
Mais quand nous ne chercherons point nos Titres dans le vieux Teftament, ni ne tirerons noſtre naifſance de fi loin. Quand nous n'invoquerons pas Socrate dans nos prieres, ni n'adjoufterons ce verfet ànos
Litanies, SAINT SOCRATE PRIEZ POVR NOVSs, ainfi qu'Erafme
femble nous le conſeiller. Quand nous ne dirons pas NOSTRE ANCESTRE & NOSTRE PERE SOCRATE, Comme le difoient les Platoniciens du temps d'Apulée; Ne fommes-nous pas Fils des derniers Fideles? Ne fommes-nous pas les vrais & les legitimes Heritiers de ceux
qui eftoient en poſfeflion de la Verité, à qui elle a efté adjugée par les
Arrefts de tous les Conciles? Et cette Doctrine, qui eſt venuë de main
en main, & de fucceffeurs en fuccefſeurs, fans laiffer aucun intervalle
vuide depuis les Apoſtres juſques à nous, n'eft-ce pas la Sagefle de nos Peres?
Le changement n'eft bon que quand le premier eftat eſt mauvais
ni la nouveauté recevable que quand les vieilles couſtumes font vicieufes. C'eft pourquoy vivant dans vne Eglife qui ne peut faillir, &
qui eft perpetuellement affiſtée de la prefence du Saint Efprit; Et d'ailleurs ne parlant que des Catholiques & des Proteftans, ce que vos Peres me feront la faveur de remarquer, & ce que diflimule mon Ennemi avec fon ingenuité ordinaire; Ne fais-je pas au paffage dont il s'aTome I I. Bbbij
380 DISSERTATIONS
git, vne Proteftation folemnelle de l'integrité de ma Foy, & du defir
que j'ay de perfeverer dans la bonne Caufe: Lors que je dis qu'il faut
fe contenter de la Sageffe de nos Peres, que dis-je autre choſe, finon
qu'il faut fe foufmettre à l'authorité de l'Eglife Catholique; qu'il ne
faut pas eftre rebelle de Rome; qu'il faut preferer Saint Pierre à Luther, & n'efcouter pas ſeulement cét Vfurpateur, qui fans fucceder à
perfonne, a commencé par foy-meſme, & de qui on peut prononcer
hardiment, qu'en matiore de Doctrine, il eft nay fans avoir eu de
Pere.
DE LA VENERATION QVIL FAVT AVOIR
pour les ceremonies de l'Eglife.
AMONSIEVR DE GIRAC.
DISSERTATION XVI.
Ovs n'avez pas encore oublié ce qui ſe pafſa hier en
ma cellule, fur vne matiere de Religion, qu'entama le
Gentilhomme de Daufiné, qui nous eft venu voir, par
curiofité; vous qui vous ſouvenez de tout. Iamais curiofité n'euft efte plus mortifiée que la fienne, fi vous
ne vous y fufliez trouvé: car à peine eus-je la liberté
d'articuler trois ou quatre miſerables paroles; ma Auxion s'eſtant irritée plus que de couftume. Vous fuppleaftes heureuſement à mon de
faut; & filtes fi bien l'honneur du logis, que l'Eftranger n'eut pas raifon de ſe plaindre de l'incommodité que je ſouffrois. Vous euftes mef
me la bonté, & l'adrefſe de me faire parler quelquefois, &, de voftre
courtoifie, m'alleguaſtes en ma preſence, me traitant par ce moyen
de grand Perfonnage. A quel prix ne miftes-vous point ce que j'ay dit
dans le Socrate Chreftien? qu'il ne faut pas capituler avecque Dieu, ni luy
dire, je croiray cecy, ou cela; qu'il ne faut pas non plus s'imaginer que ce foitaffez à vn honnefte homme, de fe tenir feulement aux chofes effentielles, qu'il
peut laiffer an Peuple le refte de la Religion, ou comme on dit tres-fottement, le menu de la Religion. Outre cela vous fiftes mention d'vn grand
Difcours de mefme efpece, qui n'a point encore paru, & vous engageaftes, à la priere du Curieux, de le luy montrer, avant fon depart.
En voicy trois ou quatre articles, qui ſe font trouvez tout à propos,
pour dégager voſtreparole, & ils fuffiront à vn homme, qui fe hafte de
paffer pais. Il pourra mefme les emporter, s'il n'a pas loifir de les lire,
ne croyant pas qu'ils luy ſoient à charge, apres le defir qu'il a tefmoigné de les voir.
N
CHRESTIENNES ET MORALES. 381
E touchons point au corps de l'Eglife; non pas meſme à fes ha- billemens; non pas mefme au bord & aux franges de fa robe. Que
tout ce qui luy appartient, tout ce qui eſt à elle, nous foit en venera- tion, juiqu'aux moindres de fes Couftumes juſques à fes plus legeres Ceremonies. Noftre premier Pere fut auffi coupable d'avoir mangé
d'vne pomme, que s'il euſt arraché tous les arbres du Iardin. Ce n'eft
pas le larcin, & le prix de la chofe defrobée, que l'on conſidere; c'eft la defobeiffance, & le violement de la Loy; c'eft le meſpris de l'au- thorité. N'avez-vous pas veû dans noſtre Hiftoire Romaine, qu'avoir franchi vn foffé contre l'Ordonnance, a efté vn crime puni de mort en la perfonne du Frere du Roy? Il n'euſt pas efté plus maltrai- té, s'il euft attenté à la perfonne du Roy ſon Frere; vn General ne pardonne pas à fon propre Fils, pour avoir gagné vne bataille, contre la deffenfe qu'il luy avoit faite de la donner.
O maudite contradiction de l'efprit humain! ô malheureufe Singu- larité, contre laquelle vnn grand Sainct me dit autrefois ces paroles remarquables:
Ne cherchez point vne autre Verité que celle que vos Peres vous ont apprife. En renonçant à leur croyance, vous renoncez à la meil- leure partie de leur fucceflion: vous eftes des Enfans desheritez; & le
mal eft que vous-vous desheritez vous-mefmes, par vne mauvaife interpretation du Texte que vous n'entendez pas. Adorez les myſteres les yeuxax fermez : ne plaidez point, ne chicanez point dans la Reli gion, Voulez-vous eftre plus fages que toutes les Nations, & que tous Ies Siecles? fi vous vous fiez tant à voftre eſprit, & à vos opinions par- ticulieres, vous n'avez plus de rang dans le Monde; vous n'eftes Ci- toyens d'aucune forte de Republique.
Refiftez aux argumens tant qu'il vous plaira; mais pour le moins
rendez vous à la force des Miracles: laiflez-vous perfuader à ces raifons fenfibles, qui parlent à vos yeux, & qui ſe font toucher à vos
mains. Advouëz qu'vne plus grande puiſſance que celle de la Fortune, s'eſt meflée des affaires des Chreftiens, & de la conduite de
noſtre Egliſe. De temps en temps, il s'eft fait des chofes fi eftranges, pour nous faire croire, que fi le Genre humain a efté trompé, il eft certain que ce ne peut eftre que Dieu feul, qui l'a trompé de la forte.
Ie ne parle point des premieres merveilles qui ont eftonné toute la Nature, & des Veritez defquelles nos Ennemis mefme font les tef
moins. Mais qui peut dire aujourd'huy que quatre cens Portugais fiffent des fonges, quand en leur preſence le grand Sainct Xavier fit
tomber vne pluye de feu & de cendres, furvne Ville rebelle? qui oferoit fouftenir qu'vn grand nombre de perfonnes, qui eftoient dans le
mefme vaiffeau que luy, euffent le gouit depravé, quand avec vn figne Bbb iij
382 DISSERTATIONS
de Croix, il rendit douce l'eau de la Mer, pour empeſcher que се
grand nombre ne mouruft de foif?
零术攀零零掌零零枣求味
DV PERE FEVRIER,
de la Compagnie de I ESvS.
A MONSIEVR MORICET
Chanoine Theologal de l'Egliſe d'Angoulefime.
DISSERTATION XVII.
E n'eft pas vn homme commun, que voſtre Pere Fevrier. Son petit IESVs m'a ravi, & il faut advouër que
cette divine Enfance fut divinement reprefentée, le
jour qu'il la preſcha aux Vrfulines. Pareils Sermons ne
font pas des Copies, qui ont lafſé la patience du Monde; ce font d'excellens Originaux, qui plaiſent & qui perfuadent.
Quelque haut que foit le Ciel, ou la Verité fait ſà demeure, il penetre jufques-là. Il la trouve, en quelque part de la Nature qu'elle fe
cache. Elle a beau eftre fubtile & legere, elle a beau avoir des ailes,
& fçavoir fuir: il fçait tirer en volant, il attrape celle qui s'enfuit.
Mais ce n'eft pas tout: car apres avoir pourfuivi la Verité juſques dans
le Ciel, il eft queſtion de l'amener fur la Terre: Il la faut tirer de fon
fecret, & de ſes tenebres, pour l'expoſer à la veuë des Peuples. Et c'eft
alors que l'Eloquence la pare, & l'ajuſte apres que la raifon l'a defcounverte & l'a defvoilée. Cette Eloquence ne manque pas au bon Pere,
non plus que cette Raifon.
Prenez pour vous, ce que je vous dis de luy; car il ne vous appartient pas moins, & l'Action que vous fiftes aux Iefuites, à l'Oraifon
des quarante heures, de la Neceffité de la Priere, vous y donne droit.
Avec tout cela je ne laiffe pas de me plaindre de ce Pere, & de
vous. Vous donnez des eſperances, mais j'ay peur qu'avec vous autres, il faille fe contenter d'efperer. Ce jour promis folemnellement,
que vous deviez, difiez-vous, defrober à vos occupations de la Ville,
n'eft pas encore venu. Peut-eſtre que le mot de, defrober, vous a mis
du fcrupule dans l'eſprit, & que le remors l'a faifi, apres la promeffe
faite. Vous ne voulez pas que vos prefens s'appellent, larcins. Si cela
eft, la perfection à laquelle vous afpirez, eft bien delicate; puifque
vous apprehendez mefme les mots de fignification fufpecte. Craindriez-vous de falir voftre pureté, par les fimples images, qui ſont tirées des mauvaiſes chofes. Il me ſemble qu'on ne ſçauroit donner
vne interpretation plus douce, à la tromperie que vous m'avez faite.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 383
le m'en plaindrois plus aigrement, fi j'avois perdu toute efperance de
vous voir icy. Mais je vous attends encore au commencement du
mois prochain, &, fi vous ne me trompez vne ſeconde fois, vous
viendrez en bonne compagnie; car vous ne viendrez pas I'vn fans
l'autre.
Par ce moyen il ne vous fera pas aiſé de vous ennuyer, & je ne
fçay pourquoy vous faites tant les difficiles. Nous avons des Livres
de voftre meftier, il y a de l'ancre & du papier, pour efcrire vos productions. Mais fur tout il y a quelque chofe a gagner:Et afin que cсе
mot ne vous rebute pas, comme a fait celuy de, defrober, ily aàa gagner vne Ameà IESVs CHRIST; vne Ame qui vous eft chere àl'vn
& à l'autre, & qu'il faut que vous acheviez de remettre, & de confirmer dans la bonne voye. Ie vous advertis de plus qu'il y a du peril en
la demeure, & que celuy que vous aimez eft malade. Vn plus grand
retardement le pourroit rendre incapable de voftre fecours, & ofter
quelques Fleurs à vos Couronnes.
Pour cét autre Pere, dont vous meae parlez fi fouvent; je perds tout
efpoir de le voir jamais, &, outre qu'il eft recommandable, par la fainete vie qu'il mene, je vous confefle que je ne voy rien de mieux, que
fa maniere de debiter. Faites luy fçavoir, s'il vous plaift, que fi je
ne dois jamais jouïr de fa prefence, il me fera permis au moins de la
defirer.
LES PLAISIRS
DE LA VIE RETIREE.
AV REVEREND PERE DOM ANDRE'
de Sainct Denis, Theologien de la Congregation des Reverends Peres Feuillans.
DISSERTATION XVIII.
L me fait trop d'honneur l'excellent Homme, & tout
enfemble le grand Seigneur, dont vous me parlez, de
mettre mon voifinage au nombre de fes fouhaits, & de
defirer que Balzac fuft plus proche d'Orleans. Si cela
eftoit, j'y gagnerois beaucoup: Ie tirerois de la focieté
que vous me propofez de fa part, non feulement des
advis & des exemples, mais aufli de la force & du courage. Au lieu
où je fuis, MON REVEREND PERE, je fuis reduit à me nourrir de mon
propre fuc. le n'ay de communication qu'avec nos amis de l'Antiquité. Il eft vray qu'ils font de tres-bonne compagnie; Mais ils ſont
384 DISSERTATIONS
tousjours les meſmes, & ne difent cette année que ce qu'ils difoient
l'année pafſee. Pour animer mes eftudes, il me faudroit vne Bibliotheque qui fuſt animée, & la converfation me manque icy,comme le
loifir me manque ailleurs.
le penſe l'avoir autrefois eſcrit, & il n'y aura point de mal aujourd'huy de le copier. La folitude eft certainement vne belle choſe; Mais
ily a plaifir d'avoir quelqu'vn qui fçache reſpondre, à qui on puiffe
dire de temps en temps, que c'eft vne belle chofe!
luftifions, MON REVEREND PERE, ce qui nous oblige à aimer fi
fort cette belle choſe, & difons à ceux qui nous reprochent noſtre loi
fir, que l'afſoupiffement de la Pareffe n'a rien de commun avec les delices de l'Oifiveté. Celle-cy refveille, aiguife, púrifie les ſens; Cellelà les endort, les eſmouffe, & les eſpaiffit. L'vne nous laiffe noftre liberté, Nous ſommes en la puiſfance de l'autre: On eſt poſfedé de la Pareffe, & on joit de l'Oiſiveté: L'efprit en fait des feftins; C'eſt l'image de la vie du Ciel, & il n'y a point de plus douce viande fur la
Terre: Mais cela s'entend, quand Scipion & Lælius, quand Ciceron
& Varron, quand Tacite & Pline la gouſtent enſemble. On a beau
chanter desVers aux forefts & aux rochers; les Dialogues des Solitaires
avecque l'Echo font des entretiens tres-imparfaits, & quelques rares
que foient les chofes dont ils luy font le recit, ils n'apprennent rien
de nouveau des refponſes qu'il leur fait.
Vous vous doutez bien du deffein de ma Preface: Vous voyez bien où
j'en veux venir; Mon eſprit vous cherche, MON REVEREND PERE;
Ma Solitude a befoin de vous. Ne me fentant pas digne des avanrages que m'offre l'excellent Homme, & tout enfemble le grand Seigneur, dont vous me parlez, je n'ay garde de les accepter. C'eſt afſez
qu'il die du bien de moy: Ce feroit trop s'il m'en faifoit; & les biens
qui font en fa puiſſance n'eſtant plus à mon vſage, j'attends de vous
feul ceux que je defire. En verité, en conſcience; ou fi j'ofois m'ex
pliquer plus affirmativement, en termes de noftre Ciceron; PER
DEVM IMMORTALEM, le voyage de Sainct Meſmin eft la plus
douce de mes efperances. Ie ſoufpire apres la poffeffion de cét appartement fur la Riviere, dont vous m'avez envoyé le plan, & quevous
baftiffez pour me loger.
Mais entendons nous bien, je vous en fupplie. Ie vous advertis que
tant que je feray entre la Loire & le Loirct, je pretends d'y eftre INCOGNITO. Ie ne m'appelleray, s'il vous plaift, en ce pays-là, ni Balzac, ni Narcifſe, ni Aminte. Ie ne prendray ni ne recevray aucun autre nom de guerre, qui puiffe me defcouvrir. Mon deffein n'eft pas
de donner reputation à ma Retraite: Ce feroit vouloir eftre obfcur
avec efclat. le ne me cache point, afin qu'on me cherche. Il faut
qu'eftant aupres de vous, je fois vn Secret entre vous & moy, & vn
Enigme pour tous les autres. Souvenez-vous de cet Article de noftre Traité, car il eft efſentiel. Ie renonce de bon cœur à la reputation que
donne
CHRESTIENNES, ET MORALES.
donne le Monde, pour jouïr du repos que le Monde trouble.
Oblitus vivorum, oblivifcendus illis.
385
Cela veut dire en langue vulgaire, qu'eftant de ceux qui font morts
au Monde, je veux eftre mort tout de bon; & que les Vilites &
les Lettres, les Courriers & les Nouvelles ne me viennent point re- fufciter.
Monfieur l'Ambafſadeur Iuftinian vous a parlé autrefois de ce Chafteau enchanté, où le Poëte Bernia & le Cuifinier Maiſtre Pierre ſe tenoient fi bonne compagnie. Il vous a entretenu de leurs exercices &
de leurs occupations: Il n'a pas oublié la defcription de cét admirable
Lit, qui avoit fix toifes de diametre; & dans lequel le Poëte nageoit
comme en pleine mer.
Ce Chafteau fut vn jour regardé avec envie par le plus grand
Courtifan de France, & il nous avoit eſté deſcouvert à luy & a moy
par Monfieur le Marquis de Frangipane. Là-dedans, comme vous Içavez, le Calendrier n'eſtoit point receû: On ne connoiffoit ni les
lours ouvriers, ni les Feſtes : Il n'y avòit ni commencement ni fin
de Semaine. On n'entendoit ni cloche ni horloge; Les Valets avoient
ordre expres de ne porter jamais ni de bonnes ni de mauvaiſes nous velles.
Non fi offervava dì ne Calendariv;
Mai non entrava Settimana o vfciva:
Quivi hore ne campane non s'udiva:
Havean i Servidor commiſfione
Nuove non portar mai triste ne buone.
Pour les Cloches, il ne feroit pas aifé de leur impofer filence, puif
que leur bruit a fon vfage dans l'Eglife, & qu'il fait partie du culte exterieur de la Religion. Outre qu'a vous dire le vray, je ne m'accommode pas mal avec elles. Car quand tous les hommes dorment, &
qu'il n'y a que moy & les Aftres qui veillons; elles me tiennent quelque forte de compagnie, auffi bien que ma lampe & mon porte-feuil
le. Laiffons donc fonner vos Cloches tant qu'il leur plaira; & ne dé- gradons point voftre Clocher par vn changement qui feroit remar
qué, & qui pourroit eftre fufpect d'herefie.
Veritablement fi vous me voulez faire plaifir, vous ferez doer
le ban à tout ce qui s'appelle Relation, Gazette, l'Ordinaire, l'Extra- ordinaire, xc. I'eftime extremément Monficur Renaudot, & j'ay fait
fon Eloge il y a long-temps. Mais puifque Platon a chaffé Homere de
fa Republique, apres l'avoir couronné de fleurs & arrofé de parfums;
Monfieur Renaudot ne doit pas trouver mauvais, fi pour des confiderations qui font favorables à noftre repos, & qui ne font point def- avantageuſes à fon eloquence, nous huy fermons noftre porte avec
toure forte de civilité: le veux dire apres avoir dit de luy, qu'it eft le
plus eloquent Hiftorien de tous les Modernes, que la France luy eft
en partie obligée de ſa grande reputation; Que fi elle l'avoit per. Tome II. Ccc
386 DISSERTATIONS
du, elle auroit bien de la peine à trouver vn homme pour remplir fa
place. il A noftre premiere veuë, qui ſera Dieu aidant au mois prochain,
faudra s'expliquer fur le Chapitre DES NOVVELLES. Cependant,
MON REVEREND PERE, pour le plan de l'appartement que vous
m'avez envoyé, je fais eftat de vous porter vne defcription de la Retraite de l'Empereur Charles; Et je fais en cecy comme le bon-homme Malherbe, quand il ſe mettoit immediatement apres les Rois, &
qu'il difoit, Priam a receû de la conſolation; François Premier n'a pas
voulu mourir de regret, ni moy aufli.
Cette Defcription m'eft venuë de Rome, depuis peu de jours: Elle
n'eft point inferieure par la dignité du ſtile, aux plus efclatans endroits de l'Hiftoire du Pere Strada: Et que vous ſemble d'vn Eſcrivain
qui commence ainfi fes Eſcritures? LORS QVE CHARLES ENNVYE
DV MONDE, VOVLVT MOVRIR SOVS L'EMPIRE DE SON FRERE, ET SOVS LE REGNE DE SON FILS. La piece eft peinte de
mille couleurs: Elle eft Hiſtorique, Oratoire, Poetique, & que n'eftelle point? Mais ce fera vous qui me direz ce que j'en dois croire, &
particulierement de cét endroit, que je ne pûs pas m'empeſcher de
traduire la feconde fois que je le leûs.
, La belle Piece qu'vne renonciation à l'Empire faite en bonne for-
>, me & de bonne foy! De ce lieu fi eflevé, les cheutes ont efté frequen-
, tes, & les defcentes ont efté rares. Combien de Nerons, de Domi-
,tiens, & de Commodes, pour vn Diocletien? Encore ne peur-on pas
, dire que la démiffion de celuy-cy ait efté de meſme merite que celle
>> de Charles dont la vie fans reproche & fans tache ne luy pouvoit laif-
> fer de remors. Mais que cette vie qui a fait tant de bruit, n'en face
, plus. Reverons fon repos, & ceffons d'admirer ſes actions. Confide-
, rez-le des yeux de l'efprit dans le Monaftere de Sainct Iuſt, des Peres
, Hieronymites. Voyez comme cсе ce grand cœur change d'ambition;
, comme fon courage prend vne autre route, & ſe tourne du coſté du
, Ciel. La vanité, la violence, le deſordre; le Monde en vn mot, ne
vient pas juſques icy. Tout eft paifible dans fon ame, & toutes les paf
>, fions obeiffent. Voyez comme il fe defarme le viſage de la mine qui
, faifoit peur aux Barbares d'Affrique, & aux Proteftans d'Allemagne. Il
, ſe laiffe adoucir l'efprit aux difcours de la Raifon: Il efcoute la Philofo-
>, phie, à laquelle il n'avoit pas pû donner vne heure d'audience, durant
> quarante ans qu'il avoit regné.
Cette fidelle confeillere repreſente à l'Empereur, que ſa retraite le
>» tire du nombre des autres hommes, qu'elle afſeure ſes victoires, &
>, qu'elle conſacre ſa vertu, que vouloir entreprendre de nouveaux def-
,feins, c'eft vouloir prolonger fur foy le pouvoir de la Fortune. Elle ad-
»joufte que la meditation a efté appelléc l'affaire des Dieux, & de ceux
>, qui les imitent, que tous les emplois de la Republique ne valent pas
> vn moment de l'oifiveté du Sage.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 387
Iamais les chofes du Monde n'eurent vn plus grand ſpectateur, qui << les regardaft ſans y toucher, & qui fuft aflis & en repos, tandis que "
les autres couroient, & ſe donnoient de l'inquietude. Ses travaux "
eſtant finis; voyant l'Envie & le Malheur à fes pieds, tous les jours "
qui luy reftoient n'eftoient plus que des jours de Triomphe; & ce" Triomphe n'eftoit pas moins beau, pour n'avoir de tefmoins que le <
Ciel & fa Confcience. C'eftoit le Couronnement & la Fefte de fa la-<
borieufe vertu; & cette vieillefſe avancée, que la Grandeur ne quitta <
pas mefme dans la Cellule, n'eftoit pas tant la derniere partie de foп "
age, que la dernicre perfection de fa gloire. در
Toutefois comme il n'eft rien de fi net, que la mefdifance ne faliffe, ni de fi bon, qu'elle n'interprete mal, quelques-vns ont voulu dire "
que ce Prince s'eftoit repenti de fa retraite, & en avoit conceû vn" chagrin, qui luy avoit meſme touché l'efprit. Pour preuve dequoy ils <
debitent pette Fable: Ils diſent qu'il avoit cinq cens efcus dans vne <
bourfe de velours noir,de laquelle il ne fe défaififfoit jamais, jufqu'à la <
faire coucher avecque luy toutes les nuits: Si on les veut croire, il bai-" foit, il carefſoit, il idolâtroit cette bourfe. Et apres avoir meſprifé les "
richeffes de I'vn & de l'autre Monde; les perles & les diamans de tant "
de Couronnes qu'il avoit portées, il eftoit devenu avare pour cinq <
cens efcus. Vn Subjet naturel du Roy d'Eſpagne me fit autrefois ce
conte; mais je m'en moquay, & le mis au nombre des Hiftoires >
apocryphes. Il y a bien plus d'apparence que fi l'Empereur s'eft repen-c<
ti de quelque chofe dans fa ſolitude, ç'a efté de ne s'eftre pas pluftoft "
retiré du Monde, ou comme en parle vn Autheur de delà les Monts, <
de n'avoir pas pluſtoſt coupé jeu a la Fortune. Car par là, dit-il, il attrapa la Fortune, quoy qu'elle foit fi forte, & qu'elle ſçache ſi bien piper. a
Le Theologien que la Politique a corrompu, & qui eftime plus vne
Ordonnance de Comptant que toute la Somme de Sainct Thomas, ſe
moquera fans doute, des remonftrances que fait la Philofophie à l'Empereur Charles: Non pas VOUS, MON REVEREND PERE, qui n'eftes
pas gafté de la Cour, qui fçavez le veritable prix des chofes; qui regardez avec pitié ces grands Malheureux, à qui tant de gens portent
envie. Voftre Iardinier, voftre Portier, le moindre de vos Freres-lais
bien de plus douces penfées qu'eux, & paffe bien de meilleures heures. On ne laiffe pas pourtant de fouhaiter ces belles miferes, & la felicité de la Retraite eft vn bien connu de peu de perfonnes.
a
Vous m'efcrivez là-defſus d'admirables choſes. Noftre ami de Poitou diroit que le Dieu Mercure, ou que la Deefſe Pytho vous les a ditées. Pour moy je diray feulement, que fi vos difcours font plus eloquens que les miens, mes paroles ne viennent pas moins du cœur
que les voftres. Ie fuis perfuadé de tous les dogmes de voſtre doctrine: l'ay l'ame pleine de vos maximes. Et par confequent vous devez
croire que je ne declame point, quand je preſche apres vous, le mef Tome I1. Ccc ij
388 DISSERTATIONS
pris du Monde, la vanité des chofes humaines, l'excellent texte de,
CACHE TA VIE.
Quand j'ay du Peuple & des Auditeurs, je crie de toute ma forcе,
Sortons des Villes; Allons habiter la Campagne, non feulement pour l'eftabliffemént de noftre repos, mais aufli pour l'affeurance de noftre
falut. Cherchons IESVs CHRIST ou il fe trouve plus facilement
felon l'adrefſe que luy-mefme nous en a donnée. Il n'a pas dit qu'il
eftoit L'OR DES PALAIS ET LA POVRPRE DE LA COVR; il a
dit qu'il eftoit LA FLEVR DES CHAMPS ET LE LYS DES VALLEES.
Bienheureux font ceux qui cueillent cette divine fleur dans les
champs de Sainct Meſmin; qui en fonr des bouquets & des guirlan
des, qui ſe couronnent deIESVs CHRIST, que les Litanies de fon
Nom nomment LA COVRONNE DE TOVS LES SAINCTSs. Ie
voudrois bien eftre de ceux-là, & travailler à la fin, apres tant de paroles & tant d'eſcritures, A LA SEVLE CHOSE NECESSAIRE. Aidez
moy, MON REVEREND PERE, àfaire ce que je veux, ou pluftoft
obtenez de Dieu pour moy la grace de le bien vouloir, & de le bien
faire. Il ne faut pas qu'on reproche vn jour à ma memoire que j'ay
mal profité de vos bons exemples; que j'ay quitté mon village, que
j'ay couru, que j'ay voyagé, pour changer de place, & non pas de
vie. Que feroit-ce, fi on difoit que je n'ay efté que Pafſevolant dans
les troupes de Sainct Bernard, & qu'ayant fuy ce qui me rebutoit à
la Cour, fans avoir fuivi ce qui me devoit attirer au Defert, j'ay pluftoft efté Rebelle du Monde, que Citoyen de la Religion? Dieu me garde, MON REVEREND PERE, demeriter ce mauvais Eloge dans
la Chronique de Sainct Mefmin.
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE BALZAС.
A MONSIEVR**
Où il parle de l'accident qui luy est arrivé, qui luy a fait
perdre beaucoup de fang.
DISSERTATION XIX.
A Ns avoir efté à la guerre, ni m'eftre battu en duel, j'ay
verfévne bonne partie de mon fang. Et pour vous donner
advis de cette eftrange nouvelle en la langue de nos Mufes,
Purpuream licet ore animam fluctufque cruentos
Fuderit ille tuus, vivit* fodalis,
CHRESTIENNES, ET MORALES.
Et mortem ipse fuam scribit tibi.
389
Mon lit a efté mon Amphitheatre, & le premier ſpectacle n'a point
eu de ſpectateurs: Il s'eft paffé fans bruit & fans violence, la nuit du dix- huitiefme de Mars. Le Valet qui couche dans ma chambre, m'affeura
le lendemain que je ne fus jamais en plus grand peril: Mais je vous puis affeurer que je ne fentis jamais moins de mal. Ie puis meſme vous dire qu'en cét eftat-là il me fouvient, avec quelque forte de plaifir, de
cette AME DE POVRPRE de Virgile, que je viens d'employer, dans les Vers que vous venez de lire. Il me fou vient encore de LA MORT DE POVRPRE, que vous avez veuë dans les Vers d'Homere, & qui fut alleguée par fulien l'Empereur, quand il fut afſocié à l'Empire par Conftance fon Coufin,
Ελλαβε πορφύρεος θανατός κα μοίρα κρατoun.
Les morts fanglantes de Seneque & de Lucain me repafſerent par
la memoire, & je dis en mon cœur, car ma bouche n'eftoit plus que le canal de mon fang:
Sanguis erant lachryma: Quacumque foramina novit Humor; ab his largus manat cruor: Ora redundant
Et patula nares, fudor rubet, omnia plenis Membra fluunt venis, totum est pro vulnere corpus. Le fecond fpectacle a efté terrible: Toute ma petite famille en a
eſté effrayée: Parens & Amis, Medecins & Confeffeurs y ſont accourus, & à ne vous rien defguifer, je ne penfois pas en revenir. Dieu par fa grace, MONSIEVR, arrefta tout d'vn coup le débordement, & ne voulut pas vous faire perdre pour cette fois, Ihomme du monde qui
vous eftime, & qui vous aime le plus.
Ie n'ofcrois pas dire neantmoins, comme auparavant, que je vous
aime de route mon ame, puiſque j'en ay perdu plus de la moitié: Mais
pour parler regulierement, je dis que je vous aime de toute ma force.
Et fi vous voulez voir quelle eft cette force, fur le fujet mefme de ma foiblefſe, voicy quatre lettres que j'ay efcrites depuis ce grand acci- dent; c'eft-à-dire depuis que les Medecins me deffendent l'ancre & le
papier, avec autant de rigueur que le poivre & le vinaigre. Ce font
pieces que vous pourrez communiquer aux beaux Efprits du lieu où
vous eftes, & qui vous pourront auffi fervir de memoires, pour efcrire L'HISTOIRE DE BAL ZAC. Souvenez-vous, MONSIEVR, que
vous nous l'avez promife du ftile de vos billets, &c. Que vous femble, MONSIEVR, des bons intervalles de ce malade? Trouvez-vous qu'il y ait du déchet en fa maniere d'efcrire, apres
tant d'efprits diflipez, tant de chaleur confumée, tant de feu efteint,
par la perte d'vne fi grande quantité de fang? Reliquias tenues ſimulacráque luce carentum
Sic volitare erunt: Sed non vigor igneus ollis
Non animus, non vita redit prior. O bone nobis
Vivere das iterum, atque novas in carmina vires
Cccij
390 DISSERTATIONS
Suffiviens, cineres accendis, Christe, Sepultos,
Clarius vnde oritur menti jubar.
La lettre pour la belle Religieufe, ne choquera pas, je m'aſſeure, le
Reverend Pere du lieu où vous eftes. Elle n'eft point de mauyais exem.
ple, & n'offenfe point les bonnes mœurs. Il eſt vray qu'elle a efté ef.
crite avec quelque forte de gayeté: Mais elle peut eftre leuë par les
triftes meſmes, fans qu'ils puiffent dire qu'elle favoriſe l'indevotion,
ni qu'elle ſente la bouffonnerie. L'Egliſe refſerre & relaſche la difcipline des Mœurs, ſelon qu'elle le juge a propos. Elle a des foudres & des
rofées. Elle mitige, comme elle reforme, & j'ay appris d'elle l'vn &
l'autre terme.
On m'eft venu reprefenter de la part d'vne pauvre Fille, la trifte ima.
ge du lieu où elle ſe trouvoit; vn trou, vne taniere,vn tombeau, qu'on
appelle improprement vne chambre; vne nuit perpetuelle, des tenebres effroyables; la jufte crainte de l'apparition des mauvais Demons,
qui font attirez par l'obfcurité & par la noirceur; la prochaine focieté
des oifeaux funeltes & des beftes venimeufes, qui cherchent d'ordinaire femblables retraites. Ie vous advouë que cette nouvelle Grotte de la
Sibylle m'a fait horreur, & que j'ay eu le cœur touché de pitié. C'eft
la feule paffion qui m'a obligé d'efcrire, en faveur d'vne Perfonne que
je n'avois jamais veue. l'ay eu recours à la bonté de noſtre commune
Mere, parce que je ne doute point de fa puifſance. Et puiſque la grace
que j'ay demandée, m'a efté accordée par vne authorité qui ne peut
faillir, je croy, MONSIEVR, que je n'ay pas failli en la demandant.
A MONSEIGNEVR LE MARQVIS DE MONTAVSIER,
Gouverneur & Lieutenant General pour le Roy, en
Angoumois, Saintonge, & Alſace.
Sur ce qu'on le blafmoit d'avoir efcrit, Qu'il avoit trouvé ce
que quelques-vns cherchoient; juflifiant, par divers exemples,
anciens, modernes; que beaucoup de fçavans, & de vertueux,
fe font bien donné de plus grandes vanitez, en parlant d'euxmefmes. DISSERTATION XX.
E vous envoye par eſcrit les Exemples que je vous alleguay de vive voix au dernier voyage que vous fiftes en
ces Provinces. Vous eftes le ſeul, MONSEIGNEVR, qui pouviez m'obliger à entreprendre ce travail,quoy que mediocre, & à faire vn corps, quoy que petit, des differentes parties que je
viens de joindre. Mais je vous eftime & vous honore fi fort,que fans
CHRESTIENNES, ET MORALES. 391
attendre vos prieres, voftre ſeul defir eſt tousjours capable de me perfuader.
Ie n'ay point deffein de juftifier les Impertinences, ni par leur nom- bre, ni par leur antiquité: Elles font aufli vieilles que le Monde : Il y
a des impertinens par tout où il y a des hommes: Par tout il ſe trouve
des efprits à faire pitié: L'Italie & la Grece, la fage Italie, la fçavante Grece, aufli bien que les Provinces Barbares ont efté fertiles en extravagans & en ridicules.
Nous pourrions mettre en ce rang là, des Sectes entieres de Philo- fophes; Et en premier lieu que voulez-vous dire de ce Chef d'ordre, qui fut pris par les Pirates, && à qui la fervitude & les fers ne donne
rent point de modeſtie? Ayant efté mis en vente avec les autres Ef.
claves, quand on luy demanda ce qu'il fçavoit faire, il reſpondit qu'il fçavoit commander aux hommes, & cria en fuite à haute voix, afin d'eftre oui de tout le marché; Qui veut achepter fon Maiftre. Mais je fuis
las de maltraiter Diogene, & de faire la guerre à Zenon, Accordons
vne tréve aux Cyniques, & aux Stoïciens que nous avons battus en
tant de rencontres. Sans mefme rechercher trop curieufement les autres vices des autres Grecs,je fuis d'advis de ne confiderer aujourd'huy
que leur vanité.
Il faut commencer par ce galant homme de Pſafon qui faifoit inftruire des Perroquets, & d'autres oifeaux capables de difcipline, &
apres qu'ils avoient appris à dire, Pfafon est vn Dieu, il les mettoit en liberté,afin qu'ils allaſſent publier par le Monde fa divinité, & que les
hommes l'adoraffent fur le tefmoignage des oifeaux.
Le Medecin Menecrates pretendoit en divinité auffi bien que Pafon. Il fe faifoit appeller Menecrates Iupiter. Il ſignoit ainfi toutes fes ordonnances, toutes fes atteſtations, & toutes fes lettres. Quelquefois
il eſcrivoit à Philippe Pere d'Alexandre, & vn jour qu'il eftoit en plus
belle humeur que les autres, il luy efcrivit en ces beaux termes, Phi- lippe regne en Macedoine, Menecrates en Medecine.
Vous avez leu, MONSEIGNEVR, les Dialogues de Platon, & par confequent vous connoiflez ce Sophifte qui parloit fur le champ de
toutes les matieres propofées. Il s'enrichit, comme vous ſçavez, du revenu de falangue. Mais fçavez-vous qu'ayant acquis beaucoup de bien
en l'exercice de la Rhetorique, il en employa la plus grande partie à
la fonte d'vne Statuë d'or maflif, qu'il fe confacra luy-mefme dans le Temple de Delphes pour marque eternelle de fa vanité?
Vn autre Grec de la mefme profeflion, fit mettre fur la porte de fon logis vn efcriteau, où il y avoit en grofſes lettres; Ceans il y a des remedes pour toutes fortes d'afflictions: On y guerit de toutes les maladies de l'ame.
Ie lifois dernierement dans la Bibliotheque de Photius Patriarche
de Conftantinople, qu'vn autre Grec apres avoir compofé neuf Lettres
& trois Oraifons, crût eftre accouché de douze Deeffes, & nomma fes
392 DISSERTATIONS
neuf Lettres les neuf Mufes, & ſes trois Oraifons les trois Graces. Dans
la meſme Bibliotheque, encore vn autre Grec dont les Livres fe font
perdus par le dégaft de la Barbarie en Grece, & par le naufrage des
belles Lettres, efcrivant la vie d'Alexandre le Grand, promet d'efgaler la grandeur de fes actions par celle de ſes paroles, & d'eftre Alexandre fur le papier.
Idomenée eftoit vn des principaux Miniftres du Roy ſon Maiſtre
& des plus employez aux grandes affaires. Voicy neantmoins comme
Epicure le traite dans vne lettre qu'illuy eſcrit. St vous cherchez de la gloi.
re, toute la grandeur dePerfe, tout ce que vous suivez, tout ce qui vousfait fuivre, ne vous en donnera point tant que les letres que je vous efcris. Seneque
rapporte ces paroles d'Epicure, & y adjouſte celles-cy, Ce que promettoit Epicure à fon ami, je vous lepromets Lucille. l'ay du credit avecque la Pofte
rité; l'ay dequoy faire vivre ceux qu'il meme plaira. La Grece nous four
niroit vne infinité d'exemples de cette nature; Mais il ne faut pas
tout prendre en vn mefme lieu, & Seneque nous a desja ramenez en Italie,
I'y trouve d'abord l'Epitaphe du Poëte Nævius; qui certainement eft vn Chef-d'œuvre de vanité. Il le compoſa en pleine fanté & de fens raffis, & perfonne ne s'en offenſa à Rome, bien qu'il fuft injurieux à
tous ceux qui eftoient à Rome en ce temps-là. S'il eftoit bien. ſeant aux
Dieux depleurer la mort des Hommes, les Mufes prendroient le deuil de celle da Počte Navius, depuis laquelle on a oublié à parler Latin.
Ie laiffe vne infinité de Fanfarons & de Capitans en Profe & en Vers,
pour venir à Ciceron. Tout le Monde fçait que de quatre paroles qu'il difoit, il y en avoit trois à fon avantage. Il rompoit la tefte au Peuple
Romain de la Conjuration de Catilina, & du refte de I'Hiſtoire de fon
Confulat. Mais pour refpondre à ceux qui affeurent qu'il ne s'eft jamais vanté de fon Eloquence, parce que cette gloire eft puerile, & au deffous de l'ambition d'vn homme grave, & d'vn vray Romain; Ie n'allegueray qu'vne ligne d'vne Lettre qu'il efcrit à fon Ami Pomponius Atticus. Dans cette Lettre, apres luy avoir rendu compte de ce
qui s'eftoit paſléau Senat quelques jours auparavant, il conclut qu'il s'e- ftoit fait admirer à toute la Compagnie, & qu'il avoit traité divinement la matiere dont il s'agiſfoit.
Virgile n'eft pas plus modefte que Ciceron, quand il dit qu'il ap- portera à Mantouë les Palmes de la Paleſtine, & quand il appelle les Vers qu'il veut faire à la loüange d'Augufte, des Thrônes d'or & d'y- voire. Noftre Paul love ne mettoit pas l'or a fi bon marché, & n'en avoit pas afſez, à mon advis, pour faire des Thrônes & des Statuës. Il
fe contentoit de dire qu'il avoit vne plume d'or pour ceux qu'ilaimoit,
& vne de fer pour fes ennemis.
De tout temps ces ſortes de vanitez ont efté permiſes. Il n'y a point d'Hiftorien, il n'y a point de Poëte, qui ne promette la gloire & l'eternité à qui en veut. La preſomption eft auffi ancienne que le merite,
&
CHRESTIENNES ET MORALES. 393
& ce n'eft pas moins le vice de nos Peres, que le noſtre. C'eft vne des proprietez de la Seience d'enfler ceux qu'elle remplit. Et ne vous fou~
venez-vous point d'avoir leû cette définition du Philofophe dans les
livres des faints Peres? Le Philofophe eft un animal de gloire; Le Philofophe eft le plus fier r le plus ſuperbe des animaux..
Pour ne point parler des autres Philofophes que nous avons veûs; De noftre memoire Iules Cefar Scaliger a efté extremément Philofophe de ce cofte-là. Quelle largefſe, quelle profufion de louanges, ne
fe fait-il point en pluficurs endroits de fes Ouvrages? Que ne dit-il de
la grandeur de fa naiffance, qui eſtoit vne chofe affez douteuſe; du
nombre de fes combats que perfonne n'avoit veûs, & dont il faloit le
eroire fur fon fimple teſmoignage; de l'infinité des Livres qu'il avoit compofez, & qui par malheur s'eftoient perdus; des merveilles de fon
eorps & de fon elprit; des autres avantages qu'il avoit fur les autres
hommes? Qu'on mette, dit-il; Xenophon & Malliniſſe ensemble, er que des
deux on n'en faffe qu'un, ce qui ſe formera d'un compose ſi excellent n'approchera
point encore de moy, Vix mei ideam exprimet.
Or vous fçaveZ, MONSEIGNEVR, que ce Xenophon pofſedoit en
vn degré eminent trois qualitez efgalement grandes, & qu'on ne fçavoit sil eftoit ou plus eloquent Orateur, ou plus fubtil Philoſophe, ou plus fage Capitaine. Il n'eft point de conquefte dans la memoire des
Temps plus eftimée que la Retraite qu'il fit, ayant tousjours eueu à dos
vne armée de plus de cent mille combatans, qui ne pût pas feulement
luy enlever vn quartier. Son langage au refte avoit tant de charmes &
tant de douceurs qu'on l'appelloit la Serene de l'Attique. Et pour ce
qui eft de la connoiffance de la verité des chofes, il avoit efte nourri
dans le fein de Socrate; il avoit eſté inftruit de fa propre bouche aveque Platon. C'eftoient les deux fils de fon efprit, & on ne fçait pas bien encore lequel des deux a eſté l'aifné.
Mafliniffa est aflez connu pour avoir efté le grand Ami du Peuple
Romain, & pour avoir dreffé à l'Armée Romaine la planche fur laquelle elle paffa en Afrique. Nous avons parlé en vn autre lieu de l'adreffe
& de la force de fon corps. Tant y a que ces deux hommes extraordinaires ne font pas la moitié de Scaliger, au jugement de Scaliger.
Ce font des vanitez celles-là qui ne fe peuvent melme deffendre par
vn ami. Elles ont pourtant efté admirées par lufte Lipfe, qui a fait
l'Eloge de ces Eloges. Elles ſont fouffertes de tout le monde, & il ne
s'eft point eflevé contre elles de Cenfeur public; point de Phyllarque;
point de Docteur de Louvain ni de Bezançon; 1l ne s'eft point imprimé de Premiere ni de Seconde partie du Proces qu'on a fait à leur Autheur.
Ce feroit encore Maiftre Charles du Moulin, car ainfi l'allegue-t-on
au Barreau, qu'il faudroit accufer de vanité. Et certes ce Maiftre Char
les fait bien le Maiftre, lors qu'il ſe nomme luy mefme le Docteur de
la France & de l'Allemagne, & qu'il met en tefte de plufieurs Conful- Tome 1 I. Ddd
394 DISSERTATIONS
tationsimprimées; Moy qui ne cede à personne, r à qui perfonne ne peut rien
apprendre. Ego qui nemini cedo, & qui à nemine doceri poffum.
N'eft-il pas vray qu'il n'eft rien de plus modefte que l'Homme que
vous connoiffez,fi on le compare à ces infolens? Son orgueil eft humble fi on le confidere aupres du leur. Vous ſçavez, MONSEIGNEVR,
qu'à fon advenement dans le monde, il fut loüé par la voix publique,
& qu'il receut des applaudiſſemens dedans & dehors le Royaume. Il a
efté aimé, il a efté careſſé par d'auffi grands Seigneurs que le pouvoit
eftre Idomenée. Il a eu commerce avec des Princes & des Officiers de
la Couronne. Il a eu plus d'vn Lucille & plus d'vn Attique à qui il a ef
crit des Lettres; mais que n'euſt-on dit, s'il euft eftimé ſes Lettres,
comme Epicure & Seneque eftimoient les leurs; s'il euft efcrit aux Ducs
& Pairs que fes Lettres leur faifoient plus d'honneur que leurs Couronnes Ducales & leurs Cordons bleus; qu'elles valoient plus que les
Brevets du Roy, & que les Refcriptions de l'Efpargne? & neantmoins
s'il avoit ainfi parlé de fes Lettres,il en auroit parle moins avantageufement qu'Epicure & Seneque n'ont fait des leurs.
Eft-ce vn li grand crime (car voicy la ligne fatale qui a donné lieu
à tant de Libelles, & a mis en rumeur tant de beaux Elprits; ) Eft-ce
vn fi grand crime, d'avoir eſcrit qu'il avoit trouvé ce que quelques-uns cherchoient, c'eft-à-dire qu'il fçavoit vn certain petit Art d'arrenger des
mots enſemble, & de les mettre en leur jufte place; qu'il ſçavoit l'vſage des particules; dont parle ſi ſouvent le cher Monfieur de Vaugelas;
qu'il n'vloit pas du preterit quand il faloit ſe fervir du participe, &
ainfi du refte? Ce font des bagatelles, & des jeux que tout cela. Et vn
homme, ne peut-il pas dire fans orgueil; Ie fçay jouër au Piquet, au
Trictrac; le donne de l'advantage aux Efchecs à celuy-là; l'ay gagné
celuy-cy à la Paume. Il me ſemble que de parler de la ſorte n'eft pas
vne grande vanité.
Bien davantage; Il n'y a point de Medecin, point de Droguifte,
point d'Apoticaire qui ne fe vante de quelque ſecret; Il n'y a point de
Maiftre d'efcrime qui ne penſe fçavoir quelque coup inconnu aux autres Maiftres; point de Mathematicien qui ne die qu'il a trouvé quelque nouvelle figure. Neantmoins perfonne n'accufe ces gens- là : Au
contraire ils font recherchez de tout le Monde, & la hardieffe avec laquelle ils difent qu'ils fçavent, leur donne plus de reputation & plus de
credit que leur fcience. Depuis tant de fiecles qu'on en vſe ainfi, &
qu'on parle ce langage,vn feul homme fera-t-il criminel, parce qu'vne
femblable parole luy eft eſchappée? N'y aura-t-il que luy qui n'ait pû
hazarder vn petit mot de confiance & de belle humeur, qui n'ait pû
eftre jeune impunément?
Lors qu'il ne parloit pas defavantageuſement de fa perfonne, il n'avoit pas encore vingt & deux ans, & cec que Iules Cefar Scaliger, &
Maiftre Charles du Moulin ont fait de ſens froid cinquante ans durant, il ne l'a fait que cinq ou fix mois, dans la liberté d'vne conver.
CHRESTIENNES, ET MORALES. 395
fation enjoüće, & badinant avec ſes Amis. Ilavoit l'efprit gay,les paffions vives, & le ſang chaud. Et je vous prie, qui eft-ce qui ne s'eft
pas trouvé honnefte homme en cét âge-là, qui eft-ce qui n'a eu de la
complaifance pour fon merite veritable ou faux; qui eft-ce qui n'a point
efté malade de l'amour propre: Que fi on ne peut pas nier que l'Homme que vous connoiflez, ne fe foit aimé en cét âge-là, on ne peut pas
affeurer aufli que fon amour ait efté injufte, & qu'il fe foit aimé fans
rival. S'il a eu bonne opinion de fes Ouvrages, iln'a pas efté tout ſeul
de fon opinion. Vous en avez efté, MONSEIGNEVR, & pour com- bien de gens penfez-vous que je vous compte?
Toutefois il y a long-temps qu'il n'eft plus en ces termes-là; Il a ap- paifé le trouble par fon repos: Il a fait cefſer les murmures par fon filence: Il a donné fatisfaction à l'Envie, & s'il ne l'a vaincue, il s'eft accommodé avec elle. Mais prefuppofons qu'elle ne foit pas encore contente, il eft tout preft à achever de la latisfaire. S'il fafche encore à
quelques-vns, qu'il ait dit, Qu'il a trouvé ce que quelques-uns cherchoient, if confent de bon cœur que ce malheureux mot foit effacé de fon
premier Livre, & qu'on mette en fa place, Qu'il cherche ceсе qu'ils ont trouvé.
LAVTHEVR SE PLAINT
A MONSIEVR LECOMTEDE*
Des perfecutions de tous les importuns qui luy efcrivent; &s luy conte vne petite hiftoire,d'on homme de vertu, & de feavoir, qui
pour en efviter de femblables, s'eſtoit retiré expres a la camраgne, pour y vivre en folitude.
DISSERTATION XXI.
ELVY que vous avez deffenduà Rome, contre vne puiffante Faction, & à qui vous aviez fait en France vne infinité de faveurs, n'eft pas fi mort au Monde qu'il le
croyoit eftre, puiſqu'il vit encore en voſtre memoire.
Monfieur de Forgues luy a fait ſçavoir cette agreable
nouvelle, en luy envoyant la Relation de ce qui s'eft
paffé en vos Entretiens. Ie vous puis affeurer, MONSIEVR,qu'ila ad
miré certaines choſes, que vous avez dites en ces Entretiens, quoy qu'il ne foit pas fi grand Admirateur, qu'il eſtoit au Siecle des Panegyriques. Ce charactere de Nobleffe, dont toutes vos paroles font
marquées, luy a ſemblé digne du fang de tant de Heros vos Predeceffeurs, qui ne s'eft point gafté par le Temps, & qui coule dans les veiTome 11. Ddd ij
396 DISSERTATIONS
nes de leurs Petit-Fils, aufſi pur que dans fa premiere fource.
Il avoit ouï parler d'un Stile Cavalier, & d'une Eloquence Cavaliere;
Mais c'eftoit en vne Cour Gafconne, qui ne doit pas eftre la regle du
bon François. Il aime donc mieux dire vne Eloquence de Gentilhomme.
L'Idée s'en eftoit perduë avec les Eſcrits de Meffala,eftimez fi fort par
Quintilien; & il eſpere que vous la ferez revivre dans vos Difcours,
que Quintilien eftimeroit plus que les Efcrits de Meſſala, s'il revenoit
au monde faire le Critique, &juger du merite des paroles. Les voftres,
MONSIEVR, ne ſemblent point mortes fur le papier,à celuy qui fait aujourd'huy le Quintilien. Elles l'ont touché à fix-vingts lieuës de la
vive voix, & de la bonne mine qui les animoit. Il en a recueilli quelques-vnes, dont il regale tous ceux qui le viennent voir: Il eſt refolu
de les alleguer dans le premier Livre qu'il compoſera.
Cependant, puiſque vous n'aimez pas les Panegyriques, non plus
que luy, vous ne ferez pas faſché qu'il ſe contente de dire aujourd'huy
de vous, Qu'il y a des Gens qui font tous jours de faifon,e que vous eftes de
ces Gens-là; Que vous trouverez tousjours vostre place, fois que durant la Paix
il failleſervir de l'efprit, ſoit que les occafions de la Guerre donnent de l'employ à
voftre courage.
Mais, MoNSIEVR, apres avoir parlé de vous, il voudroit bien vous
parler, fi vous luy vouliez donneraudience, & peut-eſtre que les Avantures qu'il vous contera valent la peine que vous les fçachiez. Outre ce qu'il a prié Monfieur de Forgues de vous dire de fa part, j'ay
charge de vous informer de fa condition preſente, par la Petite Hiftoire que je vous envoye. Il me l'a dictée en Latin, qui luy eft, comme
vous ſçavez, affez familier, & je la traduis en François, pour ceux qui
ne font pas fi ſeavans que vous.
U E Solitaire que vous aimez, a receû la nouvelle de l'honneur que
vous luy faites, avec toute la gratitude dont eft capable vn homme de
bien. Il a efté ravi d'apprendre que ſes derniers Ouvrages vous ayent
plû, & quela ſeconde veuë ne vous ait point détrompé del'opinion que
la premiere vous en donna. Mais bon Dieu que ces Ouvrages luy couftent cher,quand il compteroit mefme pour rien le travail de la compofition! Que ce bruit & cette reputation, qui les fuit, ſont incommodes à vn homme qui cherche le calme & le repos. Il eft la butte ( je le
traduis tres-fidelement) de tous les mauvais complimens de la Chreftienté; pour ne rien dire des bons, qui luy donnent encore plus de
peine. Il eft perſecuté il eſt aſſaffiné de civilitez, qui luy viennent des
quatre Parties du Monde. Et il y avoit hier au foir fur la table de fa
chambre,cinquante Lettres qui luy demandoient des Refponfes; mais
des Refponfes eloquentes, des Refponſes à eftre montrées, à eftre co- piées, à eftre imprimées. Car de penfer agir aveque les beaux Eſprits,
comme aveque moy, dans le fein duquel, à ce qu'il dit, il verſe ſans
CHRESTIENNES, ET MORALES. 397
choix, toutes fes penfées, bonnes & mauvaiſes, & qui fuis affez charitable pour luy pardonner fes incongruitez & fes barbariſmes; c'eft
vne liberté qui n'eft pas ſeulement accordée par les beaux Efprits.
Il faut bien fe garder d'vne fi dangereuſe familiarité, traitant avec
ces gens-là. Il faut qu'on s'ajufte, qu'on fe pare, qu'on ſe farde mefme, pour plaire à des yeux fi delicats: Et la condition de celuy qui a
deffein de leur plaire, eft pour le moins aufli malheureufe, que celle
d'vn homme qui feroit obligé, ou de ne parler jamais qu'en mufique,
ou d'eftre fur vn Theatre depuis le matin juſques au foir, ou de paffer
toute fa vie en jours de Ceremonie, & avec vn autre habillement que
le fien.
Ce n'eft pas toutut que cela. On luy envoye du François de Caftel nau-d'Arry, des Vers de Bafſe - Bretagne, du Latin de Gothie, & de
Vandalie, de la raillerie de Bruſcambille & de Turlupin, pour en avoir
fon lugement, dans vne Differtation reguliere; car le nom de Lettre
ne contente pas affez l'ambition des Faifeurs de queftions. Sans eftre
Advocat Confultant, il a quantité de Sacs & de Pieces à examiner: Et
le mal eft que ceux qui femblent ne luy demander que deux mots d'advis, attendent de luy des loüanges plus longues & plus eftudiées, que
n'eft le Panegyrique de Latinus Pacatus.
Pour l'achever, il vient icy des importuns en perfonne; quelquefois de plus de cent lieuës, & tout expres, fi on les veut croire, qui
luy donnent le dernier coup de la mort, luy diſant pour leur premier
compliment, que fa haute reputation, & la celebrité qu'il a donnée
au lieu où il eft, les ont obligez de venir voir cette Perfonne fi connuë, & ce Village fi renommé; qu'il ne doit point trouver mauvaife
vne fi jufte & fi honnefte curiofité que la leur. Vn de ces Curieux luy
commença il y a quelques jours fa Harangue, par le refpect la veneration qu'il avoit tousjours eue pour luy, pour Meffieurs fes Livres. Il n'eft
rien de plus hiſtorique que cecy,& vous pouvez voir par là juſques où
peut aller le ftile des Complimens.
Imaginez-vous en fuite les contraintes & les gefnes, les accez de
fievre, & les fueurs froides, qu'il a ſouvent à fouffrir, dans des Compagnies, qui d'ordinaire luy font inconnuës. Et fi apres tous ces maux,
& beaucoup d'autres, que le Solitaire que vous aimez laiffe à voftre
imagination à fe figurer, vous n'avez pitié de luy, il vous fupplie de luy donner la liberté de vous dire, que vous eftes le plus dur & le plus impitoyable de tous les Amis; quoy que luy ait dit au contraire Monfieur de Forgues.
Tandem aliquando ferid agamus contra noftrum Tertullianum, DE FVGA
IN PERSECVTIONE. Ie n'ay pas voulu traduire cette boutade. Separons-nous, adjoufte-t-il, de la focieté des hommes. Faifons place
aux honneftes gens: Efloignons nous mefme quelquefois des veritables honneftes gens. Ils ne font pas tousjours ce que nous cherchons.
Et quand on aa deffein de refver; quand on a befoin du filence & du
Ddd iij
398 DISSERTATIONS
calme de la Solitude, pour ſe délafſer du bruit & de l'agitation du
Monde; en cét eftar-là les plus belles paroles ennuyent, les meilleures compagnies deviennent mauvaifes: A telle heure pourroit venir
Ciceron, que je nene ferois pas en humeur de luy donner audience.
Apres ces paroles qui fortirent de fa bouche avec plus de chaleur &
d'émorion que jufques-là il n'en avoit eu, ayant fait vne petite pauſe,
il reprit fon difcours à peu pres en cette forte:
Que j'envie la bonne fortune d'vn Homme que je vis en Lorraine,
lors que j'y eftois. Apres avoir purgé fon efprit des opinions du Vulgaire, & s'eftre gueri de l'Avarice & de l'Ambition, il s'eſtoit retiré à
deux lieuës de Mets, où il avoit acheté vne Terre de quatre mille livres de rente. La Maiſon qu'on luy vendit avecque la Terre, eft affiſe fur vne eminence, au defſous d'vne colline plus eflevée, qui la
couvre du Vent de Midy: Tout cela eft cultivé depuis le haut jufqu'au
bas, en jardinages & en vergers, au pied defquels coule la riviere de
Mofelle.
Mais quoy que le logement qu'y trouva cét Homme, ne fuft ni incommode ni malplaifant, il ne fe contenta pas de n'avoir qu'vne Maifon: Il luy prit envie d'en baftir vne autre: Et ce fut cette autre qu'il
aima depuis, non ſeulement comme le choix de fes yeux & de fon efprit, mais auffi comme l'afyle de fa liberté & de fon repos. Il s'y retranchoit tous les Eftez, contre la perſecution de certains Voifins demi-fages demi-fçavans, ainfi avoit-il accouftumé de les appeller. Vous
connoiflez ces fortes de gens, qui ont leu Montagne & Charron, &
qui ont oui parler de Cardan & de Pomponace. II'n'y eut plus de Bаteau pour eux, fi-toſt qu'il eut defcouvert leur importune Philofophie.
Ce lieu, embelli d'vne eau extremément claire, & fortifié de la
mefme eau, raifonnablement profonde, me parut digne de l'eflection
d'vn homme, qui ne veut point de commerce avec le Peuple. Ie confideray vne Retraite fi bien choifie, comme vn petit Monde à part,
que la Nature a coupé du grand; afin d'y loger la bonne Raifon, & la
feparer de la mauvaile. Le loifir dont jouiffoit là dedans cét Heureux
caché, n'eftant rien moins que parefle & que langueur, il employoit
fes heures fi vtilement, que je ne croy pas que la plus active de toutes
les Vies foit meilleure mefnagere du Temps, ni occupée apres vn plus
beau Travail. L'importance eft qu'il travailloit à ſa fantaifie & à fa
mode. Il eftoit difpenſateur de fa propre peine. Il eftoit luy- mef.
me celuy à qui il vouloit plaire, & à qui il devoit rendre raifon. O
Heureux caché, ſi tu es encore au Monde, que j'envie ton Ifle & ton
Loifir!
Cette exclamation fut haute, & il poufſa ces derniers mots de toute la force de fa voix, qui s'enrouë facilement, depuis fa derniere maladie. Il luy fut donc impoffible de pafſer outre. Et puiſque par là
finit fon Latin, mon François finira aufli par là, n'ayant pas refolu
d'adjoufter vne Suite à l'Hiſtoire, ni vn Commentaire à vne Tradution.
CHRESTIENNES, ET MORALES, 399
IL PARLE A MONSIEVR CONRART,
du defgouft qu'il a de la Cour, t luy envoye deux petites Hiftoires, qu'il dit avoir apprifes de Monſieur l'Arche- vefque de I'oulouse, qui le vouloit confirmer dans ce def- gouft.
DISSERTATION ХХ II.
VISQVE L'HISTOIRE EN PETIT VOUS ſemble jo- lie, il faut que je vous envoye quelque autre chofe du mefme Autheur. Vous aurez donc, par cét Ordinaire, LES DEVX HISTOIRES EN VNE. SOCRATE &
ARISTIPPE les fuivront bien-toft, avec tout leur equi- page. Vous avez oui parler d'vne certaine Hiftoire, qui guerit de la fievre vn Roy de Naples. I'eftimerois celles-cy beaucoup davantage, fi elles pouvoient appaifer la douleur de voftre Gout te. le l'ay dit à celuy qui les a efcrites, & luy ay promis d'avance vo- ftre approbation. le veux croire, MONSIEVR, que vous ne m'en defadvouërez pas. Vous eftes quelquefois deſgouſte, mais jamais des bonnes viandes. Vous vous hazarderiez mefme fur ma parole, ſi on
vous en preſentoit de mauvaiſes. Ainſi je ne penfe pas avoir befoin
d'vn plus long Avant-propos, pour diſpofer voftre efprit à ne pas re- jetter ce que je luy ay choifi. Mais je pretends encore moins le pre- occuper, par des termes affirmatifs. le n'ay pas deffein de gefner la liberté de voſtre opinion, par la declaration de la mienne. En toutes
nos affaires de Livres, voftre Cabinet ſera tousjours noftre dernier
Tribunal. Vous jugez fi fainement, que je n'appelleray point de
vous à vn autre; non pas mefme au Peuple ni à Cefar. L'Hiftorien eft de mon advis, & commence ainfi fes deux Hiftoires.
T HOMME dont on me demande des nouvelles, avoit vn ton de commandement, & la mine d'vn grand Perfonnage. Quelquefois il faifoit des Vers, & ne les faifoit pas tousjours en defpit des Mufes. Il en avoit porté à Paris, qui furent eftimez de tout le monde, mais que perfonne ne paya. Dequoy eftant mal fatisfait, & n'ayant recueilli de fes veilles, que des loianges ſeches & ſteriles, il donna ſa malediction à la Cour, apres y avoir paflé trois ou quatre mois. Eftant revenu dans la Province, avec vn efprit irrité, il n'y fit pref
que autre chofe, fix ans entiers qu'il y demeura, que fe plaindre de l'ingratitude publique, & de la mifere du Siecle. Parmi ces plaintes
neantmoins il luy prenoit des enthoufiafmes afſez agreables, & dans
400 DISSERTATIONS
les meilleures Compagnies où il ſe trouvaft, nous l'avons oui chanter,
à propos & hors de propos:
Flumina amem filvasque inglorius. O! vbi campi, Sperchiufque virginibus bacchata Lacanis.
& quelquefois
Beatus ille qui procul negotiis,
Vt prifca gens mortalium.
& affez fouvent
O bienheureux qui peut pafſer fa vie,
Entre les fiens, franc de haine of d'envie.
Il ſembloit qu'il chantaft ces Vers beaucoup plus du cœur que de la
bouche, & fon ame paroifloit bien purgée de ſa vieille paflion. Mais
les maladies ont leurs recheutes, & l'Ambition ne fait pas moins faire
de faux fermens que l'Amour & que le leu. Il prit donc envie à cẻt
Homme de revoir le Louvre, & de hazarder vn fecond voyage. Succombant tout d'vn coup à la tentation qu'il avoit fi longuement combatuë, il s'imagina que le Temps eſtoit devenu meilleur, & qu'il pourroit fe raquiter de fes pertes.
Avant que de partir pour Paris, il nous vint voir en noſtre Village,
& nous communiqua ſon deffein. Monfieur l'Archeveſque de Tholofe, Monfieur l'Eveſque de Bazas (celuy qui ſe difoir Parent de Virgile) & Monfieur ** s'y trouverent ce jour la. Il leur dit quantité de
chofes, pour juftifier le voyage qu'il entreprenoit, & pas vn d'eux ne
les goufta, ni ne fut de ſon opinion. Mais Monfieur de Tholoſe, qui
le connoiffoit plus particulierement que les autres, & qui prevoyoit
qu'il alloit achever de manger fon patrimoine à folliciter vne penfion,
refpondit ce qui s'enfuit, à toutes les choſes qu'il avoit dites.
PREMIERE HISTOIRE.
M
ONSIEVR l'Admiral de Ioyeuſe donna vne Abbaye pour vn
Sonnet; Ie l'ay ouï dire auſli bien que vous. La peine que prit
Monfieur Defportes à faire des Vers, luy acquit vn loifir de dix mille
efcus de rente; Mon Pere qui l'a veú, m'en a aſſeuré. Mais il m'a affeuré auffi que dans cette meſme Cour, ou l'on exerçoit de ces liberalitez, & ou l'on faifoit de ces fortunes, pluficurs Poëtes eftoient morts
de faim; fans compter les Orateurs & les Hiftoriens, dont le deftin
ne fut pas meilleur. Dans la mefme Cour, Torquato Tafſo a eu befoin d'vn efcu, & l'a demandé par aumoſne à vne Dame de fa connoif
fance. Il rapporta en Italie l'habillement qu'il avoit apporté en France, apres y avoir fait vn an de fejour. Et toutefois je m'aſfeure qu'il
n'y a point de Stance de Torquato Taíſo, qui ne vaille autant pour le
moins, que le Sonnet qui valut vne Abbaye.
Concluons que l'exemple de Monfieur Deſportes eſt vn dangereux
exemple;
CHRESTIENNES, ET MORALES. 40
exemple; qu'il a bien caufe du mal à la Nation des Poêtes; qu'il a bien
fait faire des Sonners & des Elegies à faux; bien fait perdre des rimes
& des mefüres. Ce loifir de dix mille eſeus de rente eft vn Eſcueil,
contre lequel les efperances de dix mille Poëtes ſe ſont brifées. C'eft
vn Prodige de ce temps-là; C'eft vn des Miracles de Henri Troifief
me; Et vous m'advouërez que les Miracles ne doivent pas eftre tirez
en exemple.
Vn Prince eftranger eftant venu à Paris l'année mille fix cens treize, devint amoureux d'vne des Filles d'honneur de la Reine Mere, &
la fit demander en Mariage. Ce ſecond exemple fut caufe auffi de plufieurs defordres. Il donna des penfées de grandeur & de fouveraineté
à toutes les Filles de la Reine: Il leur remplit l'efprit de Sceptres & de
Couronnes. Il n'y eut point de Demoifelle à la Cour, qui ne creuft
pouvoir devenir Princeffe. Neantmoins le Prince n'eut point d'imitareurs, & fon action ne fit point de confequence. Vne infinité efpererent en leur beauté, & la beauté d'vne feule fut recompenfée. Il en eft de mefme de toute autre ſorte de merite; Et fi vous n'avez
vne revelation tres-certaine que le voſtre reüffira à la Cour, vous ne
ferez pas mal de demeurer icy en repos. Contentez-vous d'avoir perdu vos premieres efperances; Ne faites point naufrage encore vne
fois. Mais la Cour, me dites-vous, n'eft pas fi mal-faiſarite & fi cruelle
qu'elle a efté: Elle eft plus jufte & plus reconnoiffante qu'elle n'eftoit.
Il vous femble que la Fortune vous appelle fur le bord de Seine, comme la Victoire appelloit le Roy fur les rives de Charente, & qu'elle
vous crie, IL EST TEMPS DE MARCHER.
Voilà qui eſt le mieux du monde; Mais que fçavez-vous fi cette apparition de la Fortune n'eft point vne vifion trompeuſe, & vn fantof
me moqueur? Qui vous a dit que les promeſſes de la Cour ne foient
point des pieges qu'elle vous dreffe, & des filets qu'elle vous tend?
Peut-eftre qu'elle ne vous fait bonne mine que pour avoir encore de
vos Elegies & de vos Stances. Surquoy je vous prie de trouver bon
que je vous conte vne Avanture, de laquelle vous ferez vous -mefme
l'application.
Vn pauvre homme de Sicile menoit à Palerme vne Barque, qu'il
avoit chargée de Figues: Mais ayant efté furpris de l'Orage à la veuë
du Port, tout ce qu'il put faire fut de fe fauver,en perdant fa Barque.
Quelque temps apres, eftant affis au bord de la Mer, qui eftoit fi calme & fi riante, qu'elle ſembloit le convier à faire vn nouveau voyage;
Ie fçay bien ce que tu veux, dit le Sicilien à la Mer, tu demandes encore des
Figues.
Si vous ne voulez pas vous laiffer perfuader à vn homme de village,
prenez confeil de voftre Voifin, qui a efté Courtifan, comme les autres, & qui eſt Poëte aufli bien que vous. Il faut que je vous face fon
Eloge, afin que vous en faciez voftre profit.
Tome 11. Ece
402 DISSERTATIONS
SECONDE HISTOIRE.
Es fon enfance il a paru dans le Monde, & n'a pas defpleû aux DSpectateurs. Il s'eſt approché des Grands, & a efté receû en
leur familiarité. Monfieur le Cardinal de la Valerte l'aima avęcque
chaleur; & cette chaleur euſt duré tousjours, fans les mauvais offices
que luy rendit vn Bouffon que vous connoiffez. Pour l'eftime qu'il
avoit pour luy, elle s'eft confervée entiere dans fon efprit, jufques à là
mort, en defpit des mauvais offices & des Bouffons.
La prefence & l'abfence de voſtre Voifin plaifoient eſgalement au
Cardinal, parce que leurs entretiens de vive voix continuoient par
efcrit; Et cecy fuffira pour vous faire juger du refte: Les Lettres qu'il
recevoit de luy, luy eftoient fi agreables, qu'il en avoit mis en Proverbe le merite. Il difoit ordinairement, quand il vouloit louër quelque choſe; Ie ne fais pas plus d'eftat des Lettres d'un Tel; les Lettres d'un Tel
ne me font pas plus cheres que telle, ou que telle chofe.
Feu Monfieur le Duc d'Eſpernon, avec lequel il fit le voyage d'Amadis; je veux dire le voyage de Blois, qui tient plus du Roman que
de l'Hiftoire, le propoſa à la Reine Mere du Roy, pour eftre Secretaire de fes Commandemens; & il eft certain que s'il euſt voulu s'aider,
il pouvoit d'abord remplir cette Place: Vous fçavez qu'elle eftoit vuide par l'abfence de Monfieur de Ville-favin, & qu'en ce temps-là Monfieur d'Efpernon pouvoit tout aupres de cette Princefle; Monfieur de
Luçon n'eftant pas encore revenu du lieu où Monfieur de Luïnes l'avoit relegué.
Ce Monfieur de Luçon avoit veû je ne ſçay quoy de voftre Voifin,
qui luy avoit, difoit-il, chatouillé lesprit, & qui l'obligea de rechercher
fon amitié. Ayant apporté d'Avignon vn defir paflionné de le connoiftre, il luy fit vne infinité de careſfes à fon arrivée à Angouleſme.
Il le traita d'illuftre, d'Homme rare, de Perfonne extraordinaire. Et
l'ayant vn jour prié à difner, il dit à force gens de qualité qui eftoient
à table avecque luy, Voilà un homme (cét homme n'avoit alors que
vingt & deux ans) à qui il faudra faire du ien, quand nous le pourrons, il
faudra commencerpar vne Abbaye de dix mille livres de rente.
N'eft-il pas vray qu'on ne fçauroit gueres voir de plus beaux commencemens? A Rome on luy euft là-deffus preſté de l'argent ; On
euft fait des gageures fur ces avances de la Fortune. Toutefois les
choſes en font demeurées là. Monfieur le Cardinal de Richelieu ne
s'eft point fouvenu de ce qu'avoit dit Monſieur l'Evefque de Luçon;
& voftre Voifin, non plus, ne s'eft pas mis beaucoup en peine de l'en
faire fouvenir. Veritablement il luy a efcrit trois ou quatre Lettres,
en cinq ou fix ans, & s'eft preſenté autant de fois devant luy: Mais je
vous refponds qu'il ne l'a jamais fait, fans ſe faire violence. I'ay veú le
CHRESTIENNES, ET MORALES. 403
fonds de fon ame; Il a tousjours. fuy l'employ, avec plus de foin que les autres ne le cherchent. Il n'a adoré la Faveur, que pour ne def- obeïr pas à la puifſance paternelle, & par confequent, s'il a efté ambi- tieux, ce n'a pas efté de fa propre ambition, mais de celle de fon Pere. Aujourd'huy fon Pere & luy font du mefme advis : Le bon-homme
s'eft gueri de la Cour, fur fes vieux jours, & ſon Fils fait bien voir qu'il n'en fut jamais malade.
En l'eftat où il a mis fon efprit, il n'a pas plus de pretenfion à Paris qu'à Conftantinople. Il n'eft point des Confidens du Favori, mais il eft encore moins de fes Importuns. Il ne demande au Roy que la permiffion de fe promener au Soleil, quand il fait froid; & a l'ombre quand il fait chaud. Il dit qu'il connoift fon peu de' merite, & la ju- ftice que luy fait la Cour, de ne luy faire point de grace. En cela eft d'accord avec elle. Mais de plus il proteſte, & il me l'a juré, par
rout ce qu'il y a de fainct & de facré dans le Monde, que s'il prenoit
fantaifie à la Fortune, de luy faire du bien preſentement, elle trouve- roit vn homme qui ne voudroit point de fes faveurs.
il
Ce n'eft ni humilité Chreftienne, ni orgueil Philofophique; Il con- feffe ingenuëment que c'eft vne mauvaife honte; vne parefſe d'Efcho- lier; vne infirmité de Malade. Il eft fi accouftumé à la chambre,qu'il n'y a point de Mitre, pour laquelle il vouluft changer fon bonnet de Nuit, qui eft auffi le plus fouvent fon bonnet de lour. Il s'accommode bien mieux avec fa tranquille Pauvreté, qu'il ne feroit avec des
Richeffes inquietes; Ainſi parle-t-il de fa Retraite, & de la mediocri- té de fon Bien.
Vn de ſes Alliez eftant dernierement à Paris, ſe ſervit de fon
nom, fans qu'il en fceuſt rien, pour demander quelque chofe au Roy.
C'eftoit vne place à baftir, au Fauxbourg Sainct Honoré, le don
de laquelle luy fut accordé, & Monfieur le Chancelier l'obligea ex- tremément en cette occafion. L'affaire eftoit de pres de dix mille efcus, à partager entre luy & fon Allié; mais l'advis le trouva faux, &
le Don feellé ne fervit de rien. Voicy ce qu'il m'en eſcrivit, dans vne
Lettre que je receûs de luy, le jour que je partis de Fontainebleau,
pour venir en ce pays. Monfieur de Tholofe tira la Lettre de fa po- chette, & nous en leût les lignes qui fuivent.
EXTRAIT D'VNE LETTRE ESCRITE
à Monfieur l'Archeveſque de Tholofe.
A
V refte vous fçavez bien qu'on a eu deffcin de me faire gagner cinq mille
efcus. Celuy qui vous rendra cette Lettre, s'eft fervi de mon nom dans
vne Reguefte, o m'a fait parler comme il a voulu. Aubout du conte, je n'ay
rien receù du Roy: Mais je dois beaucoup neantmoins à Monfieur le Chancelier.
Tome 11. Eee ij
404 DISSERTATIONS
Il ne faut donc pas que ma gratitude fe perde, quoy que mon affaire foit ruinée.
Vous verrez par les V'ers que je vous envoye, que non ſeulement j'ay remercié,
mais que j'ay remercié en muſique. Il ne tiendra pas aux Vers que le Monde ne
croye que le Poëre eft devenu riche, que j'ay fait baftir un Palais, dans la
Place qui m'avoit efté donnée par le Roy. Mes Muſes feroient pourtant fur le
pavé, fi elles n'avoient point d'autre logement que celuy-la. Mais quand le Palais leur auroit efté donné avecque la Place, je delibererois ſi je les devrois faire
partir d'icy: Leur deménagement m'incommoderoit plus, que je ne tirerois de commodité de ce nouvean droit de Bourgeoifie: Il vant mienx qu'elles moy foyons
eternellement champestres: Leur deftin le vent, es mon inclination le veut encore
plus que leur deftin.
LE bon eft qu'en cela il ne jouë point le perfonnage d'vn autre.
Iamais homme ne fut moins Comedien que luy. Il eft riche à fa façon; des richefſes publiques, des richeffes innocentes. Le Matin, le
Soir, les belles heures du lour font à luy. Comme le Soleil luy donne
liberalement la feule chofe qu'il en defire,il ne la reçoit pas en ingrat,
& il croit luy eftre bien plus obligé de ſa lumiere, qu'il ne luy feroit
de fon or, parce que la lumiere (ce font encore fes termes) entre dans
fon ame, avecque la joye; l'or l'embarafſeroit, fans le resjouir. Il meſprife tous les autres fardeaux de la vie; toutes les autres matieres mortes. Il n'eftime pas mefme les Diamans, quand il les compare à cette
Lumiere; qui vaut tant, & qui ne couſte rien; de laquelle les Diamans, quelque efclatans & brillans qu'ils foient, ne font que d'obfcu
res & d'imparfaites images. Ie fçay bien qu'vne pareille Philofophie
ne fera pas au gouft de ceux qui font payer les Aifez, & qui levent
les Subfiftances. Mais les gens d'affaires ont leurs opinions, & il a les
fiennes.
Son jardin s'eftend juſqu'ou s'eftendent ſes yeux, qui lúy defcouvrent des feneftres de fa Chambre, vne Province en abregé; qui le
mettent en poſſeffion d'vne grande Plaine, auffi agreable que fertile;
admirée par les Poëtes faifeurs de Deſcriptions, & par les Peintres faifeurs de Païfages. De cette ſorte il s'approprie le bien d'autruy, fans
faire tort à perfonne. Il puife à la Source, & la Ville n'a que ſes reftes.
Il jouït de la pureté des chofes vifibles; de la veritable Nature; & telle
qu'elle eft, avant que l'Art & que le Luxe l'ayent falfifiée.
Ne vous fouvenez-vous point de ce bon-homme des Georgiques
de Virgile; qui dans vn perit morceau de Terre bien mefnagé, Regum
aquabat opes animis; qui cueilloit les premieres rofes du Printemps & les
premieres pommes de l'Automne:
Primus Vere rofam, atque Autumno carpere poma.
C'eft l'image de la vie de voftre Voifin, & il me ſemble de le voir
ſemer ſes melons, & planter fes choux.
Oebalia fub turribus altis,
CHRESTIENNES, ET MORALES. 405
Quà piger humectat flaventia culta Galefus.
Ce qui fe pourroit ainfi changer, pour parler hiftoriquement, &
pafſer de l'Image à la Perfonne:
Engoleæ fub mænibus altiss
Qua pater humeetat fæcunda Carentonus arva.
Le Philofophe que Seneque allegue fi fouvent, ne vouloit que du pain
du fromage, pour disputer de la felicité avec Iupiter. Celuy-cy a quelque
droit de plus; Et quand nous l'allons voir, il ne nous fait pas mauvaife
chere: Mais quand je confidere les bons intervalles de fes maux; fon
loifir & fa liberté; ſes meditations & fes exercices; je vous advouë que
quoy que je l'aime extremément, je fuis tenté du peché d'envie; &
quoy que je me porte mieux que luy ,je l'eftime plus heureux que moy:
Peu s'en faut que je ne luy demande à troquer Tholofe contre fon Defert. Monfieur de Tholofe dit ces derniers mots en ſoûriant, & conclut de cette ſorte.
Ce n'eft donc pas affez d'eftre Poëte, comme voftre Voifin; Soyeż
Philofophe, comme luy, & vous y gagnerez beaucoup: Pour le moins,
vous vous efpargnerez les frais du voyage de Paris, & l'achapt du caroffe, dont vous nous avez parlé. Obtenez d'abord & fans peine, de
la moderation de voſtre efprit, ce que vous ne ſçauriez recevoir, qu'apres vn long temps, & vn long travail, de la liberalité de la Fortune. Faites davantage, mon bon MONSIEVR; piquez-vous d'honneur &
tefmoignez du reffentiment. Le meſpris ſe venge par le mefpris. La
Cour n'a point voulu de vous; Montrez luy que vous n'avez que faire
d'elle,
omitte mirari beatæ
F'итит er оpes strepitumque Roma.
Ou comme l'a imité vn de nos Poëtes de Languedoc qui ſe vante
d'avoir eſtudié fous feu Monfieur de Malherbe.
Nadmirez plus la Cour,fuyez les Favoris,
Le mauvais air, la boue, le bruit de Paris.
Ece üj
406 DISSERTATIONS
A MONSIEVR GIRARD
CONSEILLER DV ROY EN SES CONSEILS,
& Secretaire de feu Monſeigneur le Duc d'Eſpernon.
DE LA GRANDEVR DE COVRAGE,
e de la force d'efprit, dans les difgraces, dans l'exil.
DISSERTATION XXIII.
N m'a dit de grandes chofes de la vertu de l'Homme
que nous honorons fi fort. Qu'il ne s'imagine donc pas,
que j'eftime moins fon loifir d'Anjou, que fes emplois
d'Italie & d'Allemagne. Ie veux faire tout expres pour
luy, vn Difcours de la GRANDEVR; mais de la Grandeur qui ne vient ent point du merite de la Race, qui ne
vient point des bienfaits du Prince, qui ne commence point par le
Brevet d'vne Charge, & par des Lettres de Provifion. La matiere eft
ample comme vous voyez, & en attendant le Difcours que je vous promets, touchons en vn mot dans ce Chapitre.
Il eft vray ce qu'a dit vn Ancien; la Bonne Fortune manifefte la Grandeur; mais la Grandeur doit eſtre, avant que la Bonne Fortune la manifefte. La Lumiere ne fait pas les objets qu'elle fait voir. On ne donne
aux Sages que les enfeignes, & les marques de la Dignité: Ils en ont
toute la force, avant que d'en exercer les fonctions. Le Sage eft Magiftrat
perpetuel; le Sage ne fçauroit jamais eftre perfonne privée. Vous connoiffez le ftile & entendez le langage des Stoiciens. Or il eft certain
que l'Homme que nous eftimons, eft plus fage que Chryfippe, & que Cleantes; & cela eftant, quand il ne fera pas vn des principaux du Confeildu Roy, le Roy ne feauroit empeſcher qu'il ne foit vn des plus hon- neftes hommes de fon Royaume. Il ne doit cette derniere qualité à la
liberalité de perfonne. Il n'y a point de changement d'Eftat qui la
puiffe ſupprimer,point de violence qui la puiffe ravir à celuy qui l'a; &
à parler franchement, je n'eftime gueres les biens qui ne font pas de
cette nature.
Ne mettons point la felicité en vne place qui eft ce matin à nous,
& qui pourra eftre à noſtre Ennemi cette aprefdinée. Ne mefurons
point la valeur des hommes, par celle des chofes qui font autour d'eux,
par leurs Charges, & par leurs richefſfes. CesCes parties ne font, ni natu
relles, ni vivantes. Ce font des bras d'argent, & des dents d'yvoire à
ceux qui ont des defauts. Ce font des ornemens agreables, à ceux qui
d'ailleurs ne font pas malfaits; Ce font tousjours neantmoins des pie-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 407
ces jointes, & attachées. Mais quoy qu'il en foit, ſi on ſepare ma Charge de ma Perfonne,je ne laifferay pas pour cela de demeurer tout en
tier. Si j'ay de la Vertu, je la conſerveray dans les ruines de la Fortune. Voilà les gens que je cherche, & aufquels, en cét eftat-là,je veux
dedier mes Livres.
Ie le dis, & le redis, car il faut enfoncer cette Verité dans l'ame
des hommes d'aujourd'huy, qui n'y font aucune reflexion; La bonté
d'vne chofe doit luy eſtre efſentielle, & refider en elle-mefme. Vn
homme vaillant ne devient pas poltron, quand on le defarme; Si vne
femme n'eft belle qu'à cauſe qu'elle eft parée, c'eft vne fauffe belle; puiſqu'elle n'eft belle que par emprunt.
Il 'eft donc neceffaire d'avoir en foy le principe de fa grandeur, il faut eftre riche de fes propres biens: & ce font ces biens qui ne fe perdent, ni par les embrazemens, ni par les naufrages. Ce font ces parties qui tiennent à l'ame, que les accidens des chofes ne peuvent en- tamer: Ce font pieces fortes& ſolides,inviolables au malheur du Temps,
& aux outrages de la Fortune. Ceux qui ont de femblables biens fe
confolent dans la pauvreté, & dans la douleur. Par confequent ils feront quelque chofe de moins, s'ils fe resjouifſent en prifon & en exil.
Si la prifon eſtoit vne chofe abfolument mauvaife, vn de nos Amis
n'auroit pas efté prifonnier de fa chambre, dix ans durant, fans eftre malade, ni melancholique. Il n'y auroit pas dans le Monde tant de
captifs volontaires, qui renoncent à la liberté, & qui s'enferment par
eflection, & par-confeil: Y auroit-il des Chartreux en tant de Provinces, & des Carmelites en fi grand nombre? Voftre Heroïne, Mademoiſelle d'Efpernon, auroit-elle choifi ce genre de vie, & l'auroit-elle
preferé à tout ce que fon illuftre naiffance luy montroit de grand? Y
auroit-elle tenu bon contre les larmes de Monficur fon Pere, à qui il
ne refte qu'vn Fils vnique, que fon grand cœur expoſe tous les jours
avx perils de la guerre; Contre les prieres de toute la Cour, dont elle
faifoit vn des principaux ornemens; Contre vn Bref de fa Sainteté,
qu'elle a fait revoquer par fa fainte perfeverance? Y auroit-il enfin des Legions entieres de I'vn & de l'autre Sexe, qui ſe font renduës à IESVS CHRIST; qui ont defiré leurs chaifnes, qui les ont demandées
par grace, & qui les benifſent tous les jours?
Si l'exileftoit aufli vn veritable mal, il n'y auroit point eu, non plus,
des Perfonnes tres-judicieufes & tres-avifées, qui l'auroient prefere non
feulement aux douceurs de la Patrie, mais aufli aux delices de la Cour.
Qui ne fçait qu'il y a eu autrefois des Courtifans qui font devenus
Hermites, que le dégouſt du Monde, & que la paffion de la Philofophie Chreftienne ont confiné au fond des deferts? La belle chofe de
voir des Hommes, nez dans les affaires, nourris dans les Cabinets, recommendables par leur merite, & par leurs fervices, fe donner congé
à cux-meímes, fans l'attendre de leur Maiftre, & quiter la Cour, fans
eftre difgraciez.
408 DISSERTATIONS
Leur deffein eftoit de fuir le monde, & de fe cacher; Mais leur Vertu les defcouvroiten quelque coin de la Terre qu'ils ſe cachafſent. Les
qualitez qui, dans leur premiere condition, avoient effacé la pourpre,
& obfcurci le feu des pierreries, efclatoient dans l'efpaiffeur des bois,
& parmi les tenebres de la Vie reclufe. Leur reputation ne les laiffoit
pas jouir paifiblement deleur Solitude, & les Rois envoyoient tous les
jours à ces Oracles efloignez, quand ils n'eftoient plus leurs Oracles
domeſtiques. O illuftre Obfcurite! O Retraites glorieufes! O Banniffemens preferables à la faveur! vous eſtes à mon gré les ornemens de nos
Livres. Vous eftes les plus beaux endroits des Hifſtoires Grecques &
Romaines:
" Ie.vis Marcellus à Mytilene, & le vis avec admiration; tant il me
" parut grand en ſa mauvaife fortune. Quelle force d'efprit quelle fermeté
" de cœur, quel meſpris des chofes humaines, fondé en raifon, & tout pur
>> Philofophique, ſans aucun meſlange de depit, ni de chagrin! Quandilme
> falut quitter vne fi excellente compagnie, je crûs que c'eftoit moy qui
> eftois veritablement le Relegué, & qui m'en allois en exil à Rome.
Ces paroles font du vertueux Brutus, que Ciceron appelle en quelque lieu, fon Heros. Elles fe trouvent dans vn Fragment du Livre qu'il
avoit compófé de la Vertu, & vn Autheur Italien les allegue dans fes
Epiftres Latines.
Vous nous ferez voir quelque choſe d'approchant dans la Vie de voftre illuftre Maiſtre, où vous travaillez avec tant d'aſſiduité, & payez
en fi bonne monnoye les faveurs,que vous en avez receuës. Vous avez
efté tefmoin de la magnanimité, qu'il a fait paroiftre à Plaſſac & à
Loches, celebres aujourd'huy par fa Retraite, comme les Marais de
Minturne, par celle de Marius. Il n'ajamais paru fi grand, que par fes
dernieres difgraces, qui luy font arrivées, fans avoir failli; & ainfi je
tiens que les careffes de fes Ennemis euffent moins fait pour fa gloire,
que leur haine. T'ay desja annoncé ce bel Ouvrage, que je ne tiens en
rien inferieur à celuy de Davila.
Mais noftre ferieux dure trop łong-temps, && pour nous resjovir vn
peu, en achevant ce Chapitre, & prenant la chofe d'vn ton plus bas
que nous n'avons fait; Ie dirois volontiers aux Difgraciez, qui ne font
pas tout-à-fait fi fages que l'Homme, que vous & moy honorons;
Et bien, on vous a fait commandement de vous retirer de la Cour,
où vous vous nourriffiez de foupçons, de desfiances, & de jalouſies;
Mais on vous laiffe en voftre maifon, ou vous pouvez goufter tous les
plaifirs innocens de la Vie champeftre: où il ne tient qu'à vous, que
vous ne jouiffliez de toutes les beautez de la Nature, & de toutes les richeffes de la Campagne. Les bons Ennemis qui vous ont envoyémanger des figues & des melons; les mauvais Amis, qui follicitent voftre rappel; & que vous eftes voſtre Ennemi vous - mefme de les preffer
pour cela! Il y a vn Banni dans les Satyres de Iuvenal, qui ne fçachane
que faire, commence à boire dez le matin, & profite, pour le moins
en
CHRESTIENNES, ET MORALES. 409
en cela, de la cholere des Dieux. Par là vous voyez que la bonne Fortune n'a pas le loifir de vivre: Elle a trop d'affaires, & trop d'emplois.
Dans la faveur, on veille toute la nuit, on ne fe couche que quand il
eft jour, & les Difgraciez ont desjeuné à cette heure-là.
REFLEXIONS MORALES EXTRAITES
de quelques Remarques, que l'Autheur avoit eſcrites
dans fes Tablettes.
A MONSIEVR CONRART.
Confciller e Secretaire du Roy.
DISSERTATION XXI V.
OvT efchappe à vne memoire qui vieillit; & parce
que ce n'eft pas vn vilain mefnage, de ne laifſer pas perdre fes penfees; ni vne violence deffendue, d'arrefter
des paroles qui s'enfuient; depuis quelque temps je m'eftois advile, de me ſervir des Tablettes, qu'vn de
mes Amis m'avoit envoyées. Mais je penfois n'avoir de
Tablettes que pour moy. Vn Hofte curieux a eu les yeux plus fubtils
qu'il ne devoit, & a penetré dans mes ſecrets. Ie croy qu'il en voudroit faire des Relations, de la forte qu'il s'en eft expliqué à vous. II
vous a parlé de plufieurs choſes, que je ne voulois communiquer à
perfonne: Pour le moins ne le voulois-je pas faire, informes comme
elles font encore. Entre autres, dites-vous, il vous a donné le defir de
voir vn certain Chapitre, dont il vous a conté des merveilles. Puifque
fon zele fans adveu ( s'il n'aime mieux que je l'appelle fon infidelité
officieufe) a defcouvert ce que je cachois, je n'ay garde, MONSIEVR, d'en faire le fin avecque vous. Ie vous donne de bon cœur le Chapitre que vous voulez voir. Quoy qu'il ne foit qu'efbauché, il pourra eftre
en meilleur ordre, que la Copie qui a efté faite de memoire, & qui
vous a efté promife, au cas que vous me trouvaffiez difficile à yous fatisfaire. Mais qu'y a-t-il que je ne fois tousjours preft de faire, pour voſtre fatisfaction?
EXTRAIT DES TABLETTES.
D
IEv luy a donné les biens de l'efprit, mais illes a receus dans vn
mauvais corps. Et que ſert la Raiſon à vn malade qu'à luy rafiner le mal; qu'à luy aiguifer le ſentiment; qu'à luy rendre la douleur tousjours preſente, par vne vive, par vne fubtile, par vne violente ap.
Tome 11. Fff
410 DISSERTATIONS
prehenfion? Ie parle de la Raifon purement humaine.
Les belles Maiſons, & les beaux Meubles, l'abondance & la grandeur ne fervent pas davantage à celuy, qui ne s'en peut ſervir. Vn
homme n'eft pas a fon aife, qui ſent des efpines fur des matelats de fatin. Il n'eft pas heureux, s'il eft enchaifné de la goutte dans vn alcove;
s'il crache du fang dans des baffins de vermeil doré; s'il eft reduit aux
hauts cris fous le dais, où il s'eft fait porter avec des machines; & fi à
l'heure mefme il fe fait reporter dans le lit, où il ne trouve pas moins
de douleur.
Mais quand la douleur ne feroit ni aiguë, ni violente, quelle mifere feroit-ce de n'eftre que le Spectateur des biens dont on eft le Maiftre? d'avoir en mefme temps, & de n'avoir pas? d'avoir le droit & non
pas I'vfage? Vne telle poſſeffion feroit vne perte continuelle.
N'envions donc point ce Nectar empoifonné, & cette felicité corrompue; comme l'appelloit vn Poëte Italien de nos Amis, C'eft vne
mauvaife chofe, que la faveur de Mecenas, avec ſes veilles: l'Empire
meſme d'Augufte, avec fon chagrin, n'eft pas vne bonne chofe. Il ne
faut qu'vn petit mal, pour gafter vne infinité de biens, & la delicateffe des Princes eftime grands les plus petits maux.
Navez-vous point ouï parler de ce moucheron qui entra dans l'eil
du Roy Iacques d'Angleterre,vn jour qu'il eftoit à la chafſe? Auffi-toft
l'impatience prit le Roy; il deſcendit de cheval en jurant, (ce qui luy
eftoit allez ordinaire) il s'appella malheureux, il appella infolent le
moucheron: & luy adreſſant la parole, Meschant animal, luy dit-il, n'astu pas affez de trois grands Royaumes, que je te laiffe, pour ie promener, fans
qu'il faille que tu te viennes loger dans mes yeux?
Ne penfez pas que la cholere du Roy fuft artificielle, & qu'il euftſeulement deffein de dire vn bon mot.Il eftoit veritablement en cholere,
lors qu'il parloit de la forte. Mais il y a des choleres qui font eloquentes; ily a des pafſions qui ont de l'efprit, & celle du Roy Iacques eftoit
de celles-là.
AVTRE EXTRAIT DES TABLETTES.
A bonne Conſcience, c'eft la bonne Religion. Seneque l'a dit;
☐& les Chreftiens mefmes l'ont loüé de l'avoir dit. Il femble en
effer que ce foit vne Sentence pleine de vertu & de pieté. C'eft-à-dire
neantmoins, à qui l'entend bien,qu'il ne faut point fe foucier des Ceremonies; que de la Morale on peut faire la Religion; qu'il ſuffit d'eftre bon, d'eftre Chreſtien, d'eftre devot dans le cœur. Dieu pourtant en defire davantage, & ne fe contente pas de la feule Religion de
l'efprit: Ilveut que nous luy rendions vne reconnoiſſance publique de
fes graces, & de fes bienfaits. Que rendray-je, dit le Prophete, à l'Eternel? Il fe repond à luy-meſme; Ie prendray la couppe des delivrances, jin-
CHRESTIENNES, ET MORALES. 411
vogueray le Nom de l'Eternel. Mais afin qu'on ne croye pas qu'il fe veuille arrefter là, & que ce foit aflez d'adorer Dieu en fecret & à l'efcart,en
efprit & dans le cœur; il adjoufte, Ie rendray mes vaux à l'Eternel, devant tout fon Peuple, d'où il eft aifé de tirer vne confequence qui ruïne
la fentence de Seneque.
Vous voyez par les Extraits de mes Tablettes, qu'elles font plus grandes que les ordinaires. Il y refte encore beaucoup d'autres chofes. Ie
vous en feray part, au premier figne que vous me ferez; car de,priere,
je vous conjure d'abolir ce terme, importun en vne amitié parfaite,
comme la noſtre.
Vous aurez bien-toft la Lettre Françoiſe de Servius Sulpitius; les Objections contre la Periode conteftée, la Replique aux Objections, &
en fuite l'Advis au lieu de l'Arreſt qu'on me demandoit. Il ne fut jamais vne matiere fi feiche, fi fterile, & comme parle le Gentilhomme
de Poitou,vne matiere fi difgraciée. Mais le mefme Gentilhomme dit,
qu'vn fagot d'efpines fleurit entre mes mains. Dieu luy pardonne, s'il
ne dit la verité, puiſqu'il ment fi obligeamment,en faveur de fon Ami.
小雪堂な容な小な小香雪雪雪不香香你雪雪。
A MONSEIGNEVR
LE MARQVIS DE MONTAVZIER,
Gouverneur & Lieutenant General pour le Roy,
d'Angoumois, Saintonge, & Alface.
L'Autheur louë vne periode, où Servius Sulpitins, efcrivant
à Ciceron, defcrit admirablement la ruine des
principales Villes de la Grece.
DISSERTATION XXV.
N voſtre abfence je pris la liberté, il y a peu de jours,
de dire mon Advis, fur vne difficulté que Monfieur Conrart m'avoit propoſée, & dont j'avois ordre de vous mertre les Pieces entre les mains. Ie voulois fuivre mon ordre, & vous attendre, MONSEIGNEVR, afin de parler
avec certitude; Mais les affaires publiques vous ayant
renu, en campagne, plus de temps que nous n'efperions, je fus obli- gé d'envoyer mon Advis en ayant efté preflé. Apres voftre retour, dez
la premiere ftation que vous fiftes aux Capucins, où ma Retraite vous
appelle quelquefois extraordinairement, vous m'en demandaſtes des nouvelles, & la lecture ne vous en fut pas defagreable. De la Periode
qui a donné matiere de conteſtation à deux Perfonnes de merite, (qui
ne m'ont point efté nommées, mais que je juge telles par leurs Efcritures) nous vinfmes à celle de Servius Sulpitius. Vous dites beaucoup
Tome II. Fff ij
412 DISSERTATIONS
de chofes en fa faveur, qui ſembloient me reprocher le mauvais trai
tement que je luy avois fait. Ie vous fuppliay neantmoins de croire,
que fi je n'avois pas efté pour luy, en cette derniere occafion, ce n'eftoit passà dire que je voulufſe eftre contre luy, en toutes les autres.
Dans'la Lettre mefme de la Periode conteſtée, je ſouftins qu'il y avoit
vn Article qui vaut vn Livre, que j'ay aimé dés ma jeunefle, & queje
ne puis encore affez eſtimer; Que quand Servius Sulpitius n'auroit ja.
mais dit que ce qu'il a dit des carcafſfes de ces grandes Villes, s'il m'eft
permis d'vfer de ce terme; A mon retour d'Afie, comme je paffois d'Egine à
Megare, c. il faut advouër que Sulpitius eftoit vn honnefte homme,
& qui-fçavoit bien faire fon profit des chofes qu'il voyoit en fes Voyages. Vous m'ordonnaftes en fuite,pour reparation d'honneur àce grand
Perfonnage, de mettre mon dire par efcrit. Ielefais,MONSEIGNEVR,
fort volontiers, & plus que cela; car je ne veux rien efpargner pour le fatisfaire. Tous les beaux endroits de nos Livres vous eftant connus,il
n'y aura rien icy, qui vous foit nouveau: Mais vous ne laifferez pas de
les revoir, avec quelque plaifir, puiſqu'ils y font, par voftre commandement.
L'Article de la Lettre eft fi beau, & la penſée eft fi noble, qu'elle
a plû generalementà tout le monde. La langue des Dieux mefme en
a eu envie; la Poëfie l'a empruntée de la Profe, & s'en eft parée plus
d'vne fois. On lit au quinziefme Chant de la divine Ierufalems
Giace l'alta Cartago; à pena ifegni
De l'alte fue ruine il lido ferba:
Muoiono le città; muoiono i regni,
Cuopre i fafti, e le pompe arena ed herba;
E'l'huom d'effer mortal par che fi fdegni :
O nostra mente cupida e superba!
Vn Poëte du mefme païs que Torquato Taffo, a eu la meſme penſée,
ou pour mieux dire a imite la meſme penfée, & l'a miſe ainfi en Vers
Latins:
quà devicta Carthaginis arces
Procubuere, jacéntque, infausto in littore, turres
Everfe: quantum illa metus, quantum illa laborum
Vrbs dedit infultans Latio;Laurentibus arvis!
Nuncpaflim vix reliquias, vix nominaſervans
Obruitur, propriis non agnofcenda ruinis
Et querimur genus infelix humana labare
Membra avo, cum regna palam moriantur vrbes.
En voicy d'autres fur d'autres ruïnes, fur les plus belles ruïnes du Monde: & bien juftement les peut-on nommer ainfi, puiſque le plus bel
Ouvrage du Monde ena efté baſti, c'eft-à-dire l'Eneide de Virgile.
Circuit exufta nomen memorabile Troja,
Magnáque Phabei quarit vefstigia muri.
Iam fylvæ Steriles, or putres robore trunci
CHRESTIENNES ET MORALES.
Affaraci preffere domos; jam tota teguntur Pergama dumetis; etiam periere ruina.
413
Mais paflant plus avant, dans la penfée de Sulpitius; le Monde a bien veû depuis ce remps-là d'autres ruïnes. Et fans parler des dix-fept
Villes abifmécs tout à la fois, fous l'Empire de Tibere; ſans aller con- fiderer les pointes des tours & des clochers, au fond de la Mer; fans
nous efloigner beaucoup de noſtre Province; dans noſtre voifinage, n'y a-t-il pas eu de grandes Villes qui ne font plus, & defquelles, aufli bien que de Troye, les ruines meſmes fe font perduës. Les habitans de Medoc en cherchent vne, dans vn Lac, & vne autre fous des mon- tagnes. Où eft en ce pays-là la Ville nommée Noviomagum, que nous
ne connoiffons plus, & dont a parlé Ptolomée? Où eft au mefme pays
l'Ifle qui s'appelloit Antros, dont parle Pomponius Mela? Où eft cette merveilleufe Fontaine, qui eftoit autrefois à Bordeaux, qu'Aufone a chantée de toute la force de ſa voix? Il en parle en eftet auffi
haut, & en termes aufli magnifiques, que ſi c'eftoit d'Arethufe qu'il parlaft:
Salve fons ignote ortu, facer, alme, perennis,
Vitree, glauce, profunde, fonore, illimis, opaсe.
Salve vrbis genius medico potabilıs baustu Divona, Celtarum lingua, fons addite divis.
Non Aponus potu, vitrea non luce Nemaufus Purior: aquoreo non plenior amne Timavиs.
Et vn peu auparavant:
Quid memorem Pario confectum marmore fontem Euripifervere freto? quanta unda profundi?
Quantus in amne tumor? quanto ruit agmine praceps
Margine contenti biffena per ostia curfus,
Innumeros populi non vnquam exhauſtus ad vfus?
Tout cela difparoift maintenant, la Fontaine, I'Ifle, & les Villes ne font plus. Nous n'avonss que faire d'aller en Afie, & d'en revenir avec
Servius Sulpitius, pour voir les cadavres, les offemens, les cendres, t les fe- pulchres des Villes. Mais nous ne laiffons pas de luy eftre obligez, de
T'admirable refiexion qu'il y a faite le premier, & qui eft fi capable de
nous confoler dans nos pertes.
Sed nec perpetuæ sedes ſunt fontibus vlla,
Æterni aut manant curfus: mutantur in avum
Singula, inceptum alternat natura tenorem; Quodque dies antiqua tulit, pèft auferet ipsa.
Hoc mare, quod nunc, ingenti duo littora tractu,
Europam, Libyamque fecat, (non fabula) quondam
Tellus vna fuit; medio ftetit aquore Taurus
Infudans fulco, atque attrito vomere feffus;
Nunc merfa tellure natat vento acta carina.
Infula Cyclopum montanis cognita flammis
Fff iij
414 DISSERTATIONS
Nulla olim: nunc nulla Helice; violentior illam
Indignanſque voraci abſorbuit aquore Nereus, &cc.
Si quaras Helicen, Buran Achaidas vrbes
Invenies fub aquis, adbuc oftendere nautя
Inclinata folent cum menibus oppida mersis.
Ie ne fuis pas d'advis d'oublier, fur le fubjet des belles ruines, les
belles Stances de noftre Cygne,
L'Herbe eft plus haute que les tours,
Où Pâris cacha fes amours,
Et d'où ce faineant vit tant de funerailles:
Rome n'a rien de fon antique orgueil,
Et le vuide enfermé de fes vieilles murailles
N'eft qu'un objet affreux, qu'un vaste cercueil.
Bien à propos, de dire de Troye ce qu'il en dit, mais luy fouffrirezvous de parler, commene il fait, de Rome, qui eft encore aujourd'huy fi pompeule & ſi fuperbe, qui eft toute de marbre & toute d'or, foit en
Tes Palais, foit en fes Eglifes. Il femble qu'il ne faudroit point arler
de cercueil, apres vne fi glorieuſe Refurrection. Neantmoins fi le François a failli, il n'a failli qu'apres le Latin, qui fe trouve dans vn Recueil
fait par Monfieur Pithou.
Si vous avez trouvé beau ce que les Poëtes diſent des ruïnes de Carthage, vous voulez bien, MONSEIGNEVR, que je vous face fouvenir d'vne autre chofe, qui n'eft pas moins belle, fur les mefmes ruïnes.
Mais je penfe qu'il n'y aura point de mal, que ma Glofe precede mon
Texte, & je fuis d'advis d'efayer d'abord, fi cette belle chofe pourra
conferver fa beauté, en noftre langue.
, Quel fpectacle de voir Caius Marius, apres tant de Confulats, &
tant de Triomphes, eftre pourfuivi par les Archers du Prevoft, & con-
,, traint de ſe cacher, dans les ruines de Carthage? Il y a de l'apparence
, que ce grand Homme malheureux, & cette grande Ville deſtruite, ſe
, regardoient I'vn l'autre en cét eftat là: que Marius confoloit Cartha-
>ge, que Carthage confoloit Marius, & que la comparaifon de leur
> mifere, les obligea tous deux enfemble à pardonner aux Dieux & à la
>> Fortune. Carthage ne put trouver eftrange fa cheute, apres l'exemple
, de Marius, & Marius n'ofa fupporter impatiemment fon adverfité,en
>> preſence de Carthage.
C'eft vn Hiſtorien qui a dit cela, & vn Poëre l'a dit auffi. Mais n'eftil pas vray que le Poëte a eu plus de droit de le dire que l'Hiftorien?
Toutes fortes d'ornernens ne font pas propres à toutes fortes de perfonnes: & fi cette penfée ſe fuſt prefentee à Tite -Live, elle luy euft
plû fans doute, parce qu'elle eft belle; je croy toutefois qu'il s'en fuft
abftenu comme d'vne beauté deffendue, comme de la femme, & du
bien d'autruy; Quoy qu'il en foit, profitons de cette belle penfée, Hi- ſtorique, ou Poëtique, il importe peu.
Il n'y a point aujourd'huy de malheureux, qui ne ſe puifſe confoler
CHRESTIENNES, ET MORALES 415
avec Carthage. En quelque part que nous foyons, nous ſommes dans
des ruïnes: Nous voyons de tous coftez des Villes deftruites, des Pays perdus, des Royaumes defolez; & fi la confideration des maux du- blics,adoucit & foulage les maux particuliers; il n'y eut jamais tant de
foulagement, tant de confolation, tant de remedes de cette nature.
Quelle apparence de fe plaindre des breches d'vne maiſon, & d'vne
muraille tombée par terre, dans le renverſement de toute l'Europe?
Apres avoir veû en Allemagne des cinquante lieuës de pays bruflé,
oferions-nous dire que le feu s'eft mis, dans le coin de noftre grange?
Curfum in Africam direxit, inopemque vitam in Tugurio ruinarum Carihaginenfiumtoleravit: cum Marius afpiciens Carthaginem, illa tuens Marium, al
ter alteri poffet effe folatio.
folatia fati
Carthago Mariusque tulit, pariterque jacentes
Ignovere Deis.
DISSER-
DISSERTATIONS
POLITIOVES
Tome 11. Ggg
419
DISSERTATIONS
POLITIQVES
LE ROMAIN
AMADAME
LA MARQVISE DE RAMBOVILLET.
DISSERTATION І.
E qu'on vous a dit, MADAME, eft tres-veritable, &
fi vous voulez vn Tefmoin illuſtre, qui vous le confir- me, Cefar vous en afſcurera en deux ou trois lieux de fes Commentaires. Il n'y a point de doute que les grandes ames, dont nous avons parlé tant de fois, eftoient logées dans des corps de mediocre grandeur: Vos Anceftres
ont efté des Heros, mais ils n'ont pas efté des Geans; & la plufpart mefme de leurs ennemis ont eu fur eux l'avantage de la taille & de l'apparence. Cette verité hiftorique ne recevant point de difficulté,
iln'eft rien de plus jufte que la confequence qui en fut tirée, que fi <
on euſt pefé les hommes en ce temps-là, & qu'on les cuft eftimez au "
poids, vn Allemand euſt valu prés de deux Romains. Les Allemands eftoient donc plus longs & plus larges; les Gaulois eftoient plus forts & en plus grand nombre; les Africains plus riches
& plus rufez; les Grecs plus polis, & plus adroits aux exercices de la
lutte & de la courfe; Mais les Romains eftoient plus propres au com- mandement; eftoient mieux difciplinez, & plus entendus à la guerre. Et avec cette Difcipline, que quelqu'vna nommée le fondement
de l'Empire, & la fource des Triomphes, ils ont affujeti la force, le nombre, les richeffes, la politeſſe, & la vertu meſme des autres Peuples.
Il y avoit de la vertu dans les Provinces, n'en doutez pas: le mef- pris de la mort eftoit vulgaire parmi les Barbares: l'amour de la liber- té & le defir de la gloire ne leur eftoient pas inconnus; Mais, MA Tome 1I. Ggg ij
420 DISSERTATIONS
DAME, le vray vlage de toutes ces chofes fe trouvoit à Rome. Rome
eftoit la boutique; ou les dons du Ciel eftoient mis en œuvre, & ou
s'achevoient les biens naturels. Elle a fait voir la premiere au Monde
des armées judicieufes, & des guerres fages. Elle a ſceû meſler, comme il faut, l'art avecque l'aventure; la conduite avecque la fureur, la
qualité divine de l'intelligence, dans les actions brutales de la partie
irafcible.
Cela veut dire que 'eſprit eſt le fouverain artiſan des grandes
chofes, des actions militaires, aufli bien que des affaires civiles. La
principale piece de la vaillance ne defpend point des organes du corps,
& n'eft pas vne privation de raifon,& vn fimple regorgement de bile,
ainfi que le Peuple fe figure. Ce ne ſont ni les yeux qui voyent, ni
les oreilles qui entendent; ni les bras qui fe remuënt: "C'eft l'eſprit
comme dit vn Poëte, allegué par Ariftote, c'eft l'efprit qui fait tout
cela. Sans luy les yeux font aveugles, les oreilles fourdes, & les bras
paralytiques; Il eft le principe & l'autheur de toutes les operations de
Thomme.
Par l'efprit vn enfant a mis vn Geant par terre, & on mene les
Taureaux avec vn filet. Par l'eſprit vn Architecte affis conduit la befogne de mille Maçons, & baftit les Temples, & les Palais. Par l'efprit
vn Pilote immobile travaille plus que toute la Chiorme; & on fuëroit
inutilement à baifſer les voiles & a les lever, s'il ne trouvoit ſa route
dans les Eftoiles. Par l'eſprit, MADAME, vn Conful ayant eu commandement d'aller faire la guerre contre vn Roy ennemi de la Republique, efudia fi bien par les chemins, & ſe rendit ſi fçavant en vne
profeffion qu'il ignoroit, qu'eſtant parti de la ville homme de paix, il
arriva grand Capitaine à l'Armée, & defveftit fa robe longue, pour g agner d'abord vne bataille. Ainfi commençoient vos Predeceffeurs: Ils
faifoient ainſi leurs premieres armes : Leur apprentiſſage eftoit vn
chef.d'œuvre.
Vous voudriez bien voir, je m'aſleure, vn de ces gens-là? Y auroitil point moyen de vous montrer vn Conful Romain, & de chercher
quelque voye plus innocente & plus ſeure que celle de la Magie,pour
le tirer tout entier du lieu ou il eft? Car fans doute, vous le voudriez
voir en corps & en ame, avec cette gravité, qui mettoit le reſpect dans
le cœur des Rois, & tranfiffoit les Peuples d'admiration. Vous le youdriez voir avec cette Authorité vifible & reconnoiſſable, qui le fuivoit
en prifon & en exil; qui luy demeuroit, apres qu'il avoit tout perdu,
de laquelle la Fortune ne l'avoit pas defarmé, quand elle l'avoit mis
en chemiſe. Le voicy, MADAME, qui ne vient pas des champs Elifées, & d'vne demeure fabuleuſe. Il fort des Hiftoires de Polybe, ou
de quelque autre femblable pays, & il me ſemble qu'il merite bien
d'eftre regardé.
Premierement il ne ſçait pas moins obeir aux Loix, qu'il fçait
commander aux Hommes, & dans vne eſlevation d'eſprit, qui voit
POLITIQVES. 421
les couronnes des Souverains au deffous de luy, il a vne ame tout à-faie foûmife à la puiíſance du Peuple: Il revere la fainteté de cette puiflance entre les mains d'vn Tribun,ou furieux, ou ennemi, ou peut-eftre
I'vn & l'autre. Croyant que faillir eft le feul mal qui puifſe arriver à
l'homme de bien, il croit qu'il n'y a point de petites fautes; & fe fai- fant vne Religion de la moindre partie de fon devoir, il penfe qu'on
ne peut pas mefmes eftre negligent fans impieté. Il eftime plus vn jour employé à la Vertu, qu'vne longue vie delicieufe; vn moment de Gloire qu'vn fiecle de Volupté: Il mefure le temps par les fuccez, & non pas par la durée.
Agiflant fur ce principe, il eft tousjours preparé aux entreprifes ha- zardeuſes: Il efttousjours preſtà fe dévouër pour le falut de fes citoyens; à prendre fur foy la mauvaife fortune de la Republique. Et foit que l'Oracle le luy ordonne, foit que l'infpiration vienne de fon propre e- fprit, il remercie les Dieux, comme de la plus grande grace qu'ilaitjamais receuë d'eux, de ce qu'ils veulent qu'il foit le General, qui fera tué, de l'Armée, qui gagnera la bataille- En fuite de cela, MADAME, il n'eft rien qui ne luy foit aifé, & rien qui ne nous doive eftre croya- ble. Il ne connoift ni Nature, ni Alliance, ni Affection, quand il y va de l'intereſt de la Patrie, il n'a point d'autre intereft particulier que ce- luy là, & n'aime ni ne hait que pour des confiderations publiques. Vn efprit fans corps, & defembarrafſé de la matiere n'agiroit pas d'vne autre façon, & ne ſeroit pas moins incommodé de fes paffions. Mais difons davantage: Il ne feroit pas moins touché de la vaine apparence des chofes humaines; de ce qui eftonne, & de ce qui efblouit. Les Bravades d'aujourd'huy ne font pas plus d'impreffion ſur fa ferme- té que les Careffes d'hier. Les Princes font aufli foibles contre luy avec leurs beftes feroces, qu'avec leurs threfors. Et quand il n'auroit jamais veû d'Elephans; s'il eft poflible, qu'on fafle fortir de derriere vne tapif ferie tous ceux qui font aux Indes & en Afrique, illesconfiderera comme vn jeu & vne bouffonnerie de Pyrrhus, & non pas commevn épou- ventail, & vne menace pour Fabrice. Tout ce qu'il y a dans le Monde d'effroyable & de terrible n'eft pas capable de luy faire cligner vn œil: Tout ce qu'il y a d'efclatant & de precieux ne luy peut pas donner vne tentation. On ne fçauroit le vaincre; On ne fçauroit le gagner. Il eft des courages, MADAME, qui feroient invincibles, fi on ne
les attaquoit que de vive force, & s'il faloit tousjours combatre & tou jours faire la guerre: Mais fe propofant pour objet de leur valeur, de furmonter ce qui eft de plus à craindre en leurs ennemis, ils ne s'ima- ginent pas qu'il foit befoin de ſe défier du refte, & font moins foigneux
aux chofes qu'ils croyent les moins difficiles. D'où vient peut-eftre
cette fantaifie des Poetes, que les demi-Dieux avoient vne partie fur
eux fujette à la mort, & vn endroit par lequel ils eftoient hommes: A
caufe, à mon advis, qu'il y a tousjours de l'imperfection aux œuvres de la Nature, & qu'elle n'apporte jamais tant de foin à l'achevement de
Ggg iij
422 DISSERTATIONS
ce qu'elle fait, qu'elle ne laifſe quelque coſté plus foible que l'autre. Or
il elt certain, MADAME, que d'ordinaire c'efticy le Foible des grands
courages, & leur cœur eft icy de chair, qui par tout ailleurs eft de diamant. Il ne faut point tant de refolution pour refifter à la violence des
Tyrans, que pour ſe deffendre de leurs faveurs; & la puiſſance qui leur
a efté donnee de faire du mal, eſt bien moins dangereufe, que les
moyens qu'ils ont d'obliger les hommes.
Tous ces moyens manquent neantmoins, quand il eft queſtion de
les employer contre vn Romain: Cette partie mortelle ne fe trouve
point en fon ame. Il eft efgalement fort de tous coftez. Il eft impenetrable à la vanité, comme à la peur & à l'avarice. Sa ſeverité ne ſçauroit eftre adoucie, non pas mefme par les complimens & par les flateries du Roy des Parthes. En meſme temps il renverfe les efforts def
couverts, & ſe garentit des artifices cachez. Rien n'eft contagieux
à vne ame fi faine naturellement, & fi bien purgée par la difcipline de
fon pays. Ni le poifon apporté d'vn lieu efloigné: ni l'air corrompu de
fon voifinage; ni l'Eftranger, ni le Citoyen n'ont dequoy alterer fa
bonne conffitution.
Les malcontens perdent leur remps & leur peine, s'ils penfent luy
faire venir le gouft des choſes nouvelles,en luy donnant mauvaife opinion des chofes preſentes. Quelque fpecieux Pretexte qu'on luy propoſe; de quelque Liberté, & de quelque Bien public qu'on luy parle, il
n'entend point ce langage: Il vaudroit autant parler d'amourà vneVeftale. Ce n'eft pas vne entrepriſe humaine que d'eſbranler fon immobile fidelité. Vn Poëte a dit que le Capitole n'eft pas plus ferme, & que
Rome changeroit aufli-toft de place. Il aime mieux deftruire la Tyrannie que la partager; & pouvant eftre Collegue de l'Vfurpateur, il fe declare fon Ennemi.
Sçauroit-on rien adjouſter à vn fi grand mot? Encore cettuy-cy,
pour vous faire voir la derniere eſpreuve de fa vertu. La Republique,
MADAME,ne le peut perdre, quelque negligente qu'elle foità le conferver. Il fouffre non feulement avec patience; mais encore avec gayeté, ſes meſpris & fes injuftices. Iamais il ne luy eft venu en l'efprit de
fe venger d'elle par vne guerre civile, & il trouve bien plus honnefte
le nom d'Innocent banni, que celuy de Coupable victorieux. On luy
a perfuadé dez fon enfance, & depuis il n'en a pas douté, qu'vn Fils ne
fe peut jamais acquitter de tout ce qu'il doit à vne Mere, voire
vne mauvaife mere, & qui eft devenuë ſa Maraſtre; & qu'vn Citoyen
eft tousjours obligé à fa Patrie, voire à fon ingrate Patrie, & qui l'a
traité en ennemi.
Voilà à peu pres, MAD AME, le fonds de l'ame de noſtre Conful,
& la racine des chofes merveilleuſes, que vous lirez dans les Hiſtoires de Polybe, & de Tite Live. Regardons le maintenant vn peuau dehors, & par vn endroit qui foit plus expofé à la veuë des hommes.
On ne remarque en ſes actions ni vne froideur laſche& pefante, ni
a
POLITIQVES. 423
vne vehemence temeraire & precipitée. Il fe haſte lentement, & s'avance d'vn mouvement infenfible. Sans s'inquieter, il remuë les chofes inferieures, ne plus ne moins que les Intelligences meuvent les
Spheres celeftes fans ſe laffer. A le voir ſi peu empeſché à l'entour de
fa Befogne on diroit que ce n'eft pas luy qui en eft l'Entrepreneur; &
il a tant de facilité aux plus penibles fonctions de la charge qu'il exerce, qu'encore qu'il ne fafſe rien mediocrement, il ne fait rien neantmoins avec effort.
Confiderez comme il conduit toutel'Armée avecque les yeux; Comme vn figne de ſa teſte tient tout le monde en devoir; Comme fa feu- le prefence eftablit l'Ordre & chaffe la Confufion; Certesily a du plaifir pour les Philofophes meſmes, & pour ceux qui ne prennent point d'intereft aux affaires humaines, de l'obferver en ces occafions. Les
moindres mouvemens de fon corps font accompagnez de quelque vertu qui le fait aimer. Il feroit difficile de dire, s'il eft plus neceffaire à la Republique, qu'agreable aux Citoyens. Il commande bien; Mais il luy fied bien de commander: Ila, MADAME, le commandement fi
beau, qu'il y a preſſe, qu'il y a ambition, qu'il y a quelque volupté fenfible à luy obeir.
Cette bonne grace,qui reluit fur tout ce qu'il fait, eftant infufe dans
des qualitez folides, & ſe trouvant avecque l'intelligence, & les autres parties neceffaires, luy eft vn charme & vn enchantement admirable
pour adoucir l'amertume des ordres faſcheux; pour les faire executer
fans peine d'efprit, ni repugnance de volonté. Elle a vne eftrange force, pour luy gagner le cœur des Soldats, & pour attirer leur inclination,
fuflent-ils plus durs à efmouvoir & plus infenfibles que le fer & l'acier, dont ils fe fervent.
Par ce charme ils ne s'attachent pas feulement à luy; mais ils fe détachent de tout le refte. Ils ne ſe foucient ni de paye ni de butin, ni
de recompenfe : Ils ne fongent ni aux Feftes de Rome, ni aux delices
d'Iralie: Ils ne veulent & ne demandent que le General; duquel ils font
fi amoureux, voire fi jaloux, qu'ils apprehendent la fin de la Guerre
de peur de le perdre par la Paix:Ils murmurent contre le Senat, quile
rappelle; & ne fe peuvent confoler de la Victoire, qui leur ravit le Vi- &orieux.
Quelle doit eftre, bon Dieu, vne Milice fi pafſionnée? Ce n'eft pas obeiance, qui fuit le commandement; c'eft zele qui le previent: Ce
n'eſt pas affection qui les jette dans la cauſe de leur Chef, c'eft tranfport qui les fepare d'eux-mefmes, & qui luy fait dire: Ie m'en vais contre l'Ennemi avec la dixiefme Legion, de laquelle je ne fuis pas moins
affeuré que de ma propre perfonne. Ie fçay qu'elle paffera toute nuë au
milieu des flames, fi l'Honneur le veut, ou li la Necefſité le demande. Tellement, MADAME, que ce ne font plus les Soldats de fon armée,
qui marchent avecque luy; Ce font comme les membres de fon corps,
qui fe meuvent quand il fe remuë; Ce font, pour le dire ainfi, des par-
424 DISSERTATIONS
ties eftrangeres de luy-meſme, qui luy font plus vnies que les naturelles.
De l'autre coſté le reſpect qu'ils luy portent, n'eft pas moins puif
fant que l'Amour qu'ils ont pour luy: Au moins eft-il plus puiſſant que
le Droit de vie & de mort, qu'il a fur eux. Ce refpect gouverne & regle toutes les troupes: Il les pouife, ou les arreſte,ſelon qu'on a befoin
de leur differente obeiflance: Il leur pourroit tenir lieu de diſcipline.
Qu'on ne penſe pas que ce foient les loix de la guerre & les ordonnances militaires qui empeſchent les ſoldats de faire des fautes: C'eft fa
prefence, & fon tefmoignage. Quand ils ont manqué ils craignent
plus qu'il le feache, qu'ils ne craignent qu'on les chaftie; & plufieurs
font retenus en leur devoir par l'apprehenfion de luy deſplaire; qui ne
le feroient pas par la crainte de la peine & du deshonneur. C'eftoit-là,MADAME, la feule choſe que craignoit l'armée Romai.
ne, & jamais foldats ne meſpriſerent ſi fort l'Ennemi, ni ne redouterent fi fort leurs Chefs: Iamais ames ne furent tout enſemble fi fie
res & ſi dociles; ne fe defborderent avec tant d'impetuofité à la Campagne, & ne reprirent leur place dans le Camp avec moins d'apparence d'en eftre forties. Apres avoir fait des miracles de courage, ces
gens-là venoient ſçavoir s'ils avoient bien fait ou non: Ilsvenoient rendre compte de la Victoire,de laquelle il faloit quelquefois ſe jultifier,
& laquelle eftoit quelquefois punie.
Cette crainte de pieté & de religion a produit des exemples à mi
liers dans la pure Antiquité; & on marche deffus au College, tant ils
font vulgaires & en grand nombre. Mais il faut choifir ce qu'on vous
prefente. Il faut que je vous montre, MADAME,vne belle marque de
cette genereufe crainte, dans la caducité meſme de l'Empire,lors que
Rome n'eftoit plus que le ſepulchre de Rome, la Nature voulant, à
mon advis, conferver ſes droits, & faire voir que les cendres des matieres fouverainement excellentes, font encore riches & precieufes.
Sous l'Empire de Iuftinien, vn Capitaine nommé Fulcar, s'eftant
jetté inconfiderément dans les ennemis, & ayant engagé fa troupe à
vn combat defavantageux, comme en cette extremité quelqu'vn luy
reprefentoit, que s'il vouloit, il pouvoit encore fe retireravec vne bonne partie des fiens: Il vaut mieux mourir, reſpondit-il, CAR QVEL
MOYEN Y AVROIT-IL, APRES CECY, DE SOVSTENIR LE VISAGE DE NARSES? Cen'eft pas que Narfes fuft cruel: mais c'eft
que la fouveraine Vertu eft redoutable. C'efſt que la mine d'vn General de l'Armée Romaine donne de l'effroy à ceux qui n'en ont pas des
efpées nuës & de la mort afſeurée. D'vne œillade il perce les Coupables juſques au cœur, & en les regardant il les punit.
N'eft-ce pas là, MADAME,vn effet de cette Authorité, quivient du
Ciel; de cette Authorité,inherente à la perfonne de celuy qui l'a; diftincte & ſeparée de l'autre Authorité, qui naiſt du pouvoir donné par la
Republique; qui a eſté verifiée par le Senat;qui fe lit dans des Patentes de
parchemin,
POLITIQVES. 425
parchemin; qui le remarque par des Aigles & par des Dragons en peinture; par des Verges, par des Haches, & par des Archers?
Cette feconde Authorité, dont vous pretendez que je vous die quelque choſe qui n'ait jamais efté dite, eft vne certaine lumiere de gloi- re, & vn certain charactere de Grandeur, que la Vertu Heroïque im- prime fur le vifage des hommes. Et ce charactere & cette lumiere corrigent les defauts & les imperfections de la Nature; font que les petits
hommes paroifſlent grands;embelliffent les vifages laids; deffendent la folitude & la nudité d'vne perfonne expofée aux outrages de la Fortune; accablée fous les ruïnes d'vn Parti deftruit; abandonnée de fes
propres vœux & de fa propre efperance. Ce charactere, MADAME
eft à cette perfonne vne fauvegarde du Ciel, contre les violences de la Terre; la rend inviolable à des Ennemis irritez; lie les mains à des
Traiſtres, qui viennent à elle avec vn mauvais deffein; trouve du refpect & de la tendreffe parmi les Scythes & les Tartares.
A cette marque les Ennemis ont reconnu à la guerre les Princes Romains, quoy qu'ils fe fuffent déguifez; quoy qu'ils fuffent meilez dans la
foule de foldats; quoy qu'ils ne les euflent jamais veus. Rien n'eft capable d'effacer ce charactere, ni d'obſcurcir cette lumiere, non pas mef
me les difgraces, la prifon, & les chaifnes d'vn pauvre captif. Le Bourreau tombe à la renverfe à la veuë de ſfon Patient, & peu 's'en faut qu'il
ne luy demande la vie. Il s'imagine qu'il void fortir de fes yeux vne
grande flamme, qui illumine tout le cachot, & qu'il entend vne efpouventable voix, qui luy crie, QVI ES-TV MALHEVREVX, QVI OSES
METTRE LA MAIN SVR LA PERSONNE DE CAIVS MARIVS?
Ne font-ce pas là, MADAME; trouvez bon que je vous interroge
encore vne fois; Ne font-ce pas là les dernieres & les plus cheres faveurs qui fe peuvent recevoir de la fuprême Vertu? Et cette ſeconde
Authorité, qui furvit à la premiere; cette Authorité, qui fe conferve
dans les ruïnes de la Puiffance; qui conſacre la mauvaife fortune, les chaiſnes, & le cachot; qui rend l'afliction ſainte & venerable; n'eftce pas vne chofe bien plus noble que l'indigne proſperité des Heureux;
que tous les ſceptres, toutes les couronnes, & toute la magnificence des Rois faineans?
Sans doute l'Authorité eft beaucoup plus noble que la Puiflance;
& celle qui fe forme de la reverence de la Vertu, beaucoup plus honnefte que celle qui s'eftablit par la terreur des Supplices. Le Triomphe
pur & innocent d'vne infinité de cœurs foûmis eft bien plus illuftre &
plus beau à voir, que le fanglant & miferable Trophée de quelques
teftes abbatuës: j'entends abbatuës fans vne extrême neceffité, & pour
la feule montre d'vn pouvoir fauvage & tyrannique. Et fſi lesFables des
Poëtes font les myfteres des Philotophes, il me lemble, MADAME,
que leur Iupiter fait vne action bien plus admirable, & plus digne du
Pere des Dieux, & du Roy des Hommes, quand il remuë toutes chofes
avec vn de fes fourcils, & qu'il fait trembler l'Olympe en branflant la Tome II. Hhh
426 DISSERTATIONS
tefte, que quand à force de foudres & de tempeftes il arrache des arbres, & caffe des tuilles.
La puifſance eft vne choſe lourde & materielle,qui traifne apres foy
vn long equipage de moyens humains, fans lefquels elle demeureroit
immobile. Elle n'agit qu'avec des armées de Terre & de Mer. Pour
marcher il luy faut mille refforts, mille rouës, mille machines. Elle
fait vn effort, pour faire vn pas. L'Authorité au contraire, qui,tient
de la nobleffe de fon origine, & de la vertu des choſes divines, opere
fes miracles en repos; n'a befoin ni d'inftrumens ni de materiaux, ni
de temps mefme pour les operer; eft toute recueillie en la perfonne
qui l'exerce, ſans chercher d'aide, ni fe fervir de fecond. Elle eft forte, toute nuë & toute ſeule: Elle combat eſtant defarmée.
Il ne faut qu'vn mot à l'Authorité, pour perfuader. Trois de fes Syllabes, MADAME, humilient les Audacicux; donnent de la repentance aux Rebelles; arreftent l'impetuofité des Legions mutinées; eftouf
fent vne ſedition en fa naifſance. Et ceux que le General avoit accouftumé de nommer, Mes Compagnons, ne peuvent fouffrir qu'il les
nomme, ou Mes Amis, ou Meflieurs de Rome, oucommeil vous plaira de traduire QVIRITES. Ils fe figurent que ce mot les a desja degradez; que ces trois Syllabes leur ont ofté l'eſpée & le baudrier: qu'-
elles les ont mis dans la lie de la plus impure & de la plus vile populace.
Ie vous demande, MADAME, ſile nom de QVIRITES, forti d'vne
autre bouche que de celle de Cefar, fuftentré auffi avant dans le cœur
des Legions, & euſt eu la meſme force fur leur efprit. Pour moy je le
croirois dificilement. Ie ſfçay la portée de la Rhetorique, & connois la
vertu des mots les mieux prononcez: Mais elle ne va pas juſques-là.
L'Authorité eft incomparablement plus perfuafive que l'Eloquence.
Les foldats ſe fufſent moquez d'vne douzaine d'oraifons de Ciceron, &
ils fe rendent à vne parole de Cefar.
Ie penſe mefme qu'ils ſe fufſent rendus à fon Silence,s'il fe fuft contenté de leur faire figne de fortir du camp, fans prendre la peine de parler à eux. Par cette muette condamnation les traitant comme des Maudits & des Excommuniez de la Patrie, &les declarant indignes de toute forte de Societé avecque leur General, juſqu'à celle des plaintes &
des reproches, qu'il leur pouvoit faire,vn tel mefpris leur eult fait tant
de douleur que pour grace ils euffent demandé la mort; & ſe fufſentvenus jetter à fes pieds, pour le prier de les vouloir perdre plus honneftement.
Mais il me faſche qu'vne ſi grande parole, qui fut vne grandeaction,
ne foit pas de quelque Romain du bon temps, & de la fainte Republique, afin de ne vous pointalleguer de vertu douteuſe, & dontla caufe foit indecife, comme celle de Cefſar. Ie voudrois, MADAME, que
cét exemple de l'Authorité militaire fuft de Scipion ou de Fabrice,
pour le joindre plus juftement à cét autre exemple de l'Authorité
POLITIQVES. 427
civile, apres lequel vous me permettrez de finir.
Vous connoiffez bien le bon-homme Appius Claudius. Regardez-le,
je vous prie, accablé d'années & de maladies, qui ne part il y a fi longtemps de la chambre, & ne peut que fe traiſner de fon lict a fon foyer.
En cét eftat-là neantmoins il fe refout de fe faire porter au Senat, pour
quereller tous les Senateurs; pour s'oppofer tout feul à la paix honteufe qu'ils alloient conclure. Il eft à croire, MADAME, qu'ils ne furent
pas moins eſpouventez de voir ce hideux Vieillard, que fic'euft eftévn Spectre, qui fuft entré dans la chambre du Confeil. Et à mon advis,
ils ne le prirent pas d'abord pour Appius Claudius: 1ls le prirent pour
fon ombre & pour fon phantofme, quivenoit de l'autre Monde leur faire des leçons & des remontrances; qui leur venoit dire avec vn ton
de commandement, & vne parole forte, que la cholere luy fourniffoit
dans la foibleffe d'vn corps confifqué. Quiconque a efté autheur d'v-"
ne ſi fale propofition, n'eft point vn vray & vn legitime Romain: Il с
faut que ce foit vn Eftranger, ou vn Baftard: Ce doit eſtre le fils d'vn
de nos Eſclaves, ou il ne luy refte pas vne goutte du fang de nos Peres,
que la lafcheté n'ait corrompuё,
Que n'euft point fait ce fafcheux Aveugle s'il cuft cu des yeux,&le
refte de fon corps en liberté? N'euſt-il pas voulu battre ceux qu'il fe
contenta de gourmander? N'euft-il pas voulu dépofer Pyrrhus, & mettre
fon Royaume en interdit?bien loin de luy laiffer par vn Traitévn poulce de Terre en Italie?Ie ne fçay pas ce qu'il euſt pû faire; mais je fçay bien, MADAME, qu'il fit beaucoup. Rome & Pyrrhus font d'accord
des conditions du Traité de paix. Claudius s'y oppofe, & le vient rompre dans fa conclufion. Ainfi il eft plus fort que Rome & que Pyrrhus
tout enfemble; & l'emporte fur I'vn & fur l'autre.
دو
Lors que l'on conta à Cyneas vne fi eftrange nouvelle, il y a de
l'apparence qu'il s'efcria; Voicy quelque chofe de plus grand que tout <
ce que j'ay admiré à Rome. ľ'avois veů vne multitude de Rois; mais je <
n'avois pas veû leur Precepteur. C'eft cét Aveugle, qui eft la lumiere <
de la Republique. C'eft ce Malade, qui nous fait la guerre. C'eft ce E
Bon-homme qui ne bougeoit de fon lict, qui nous chaffe d'Italie; C'eft "
cette Chaife, dans laquelle il fe fait porter au Senat, qui eft plus redoцtable que nos Tours pleines de foldats, que nos Elephans, & que nos "
Machines.
Tomc 11. Hhh ij
428 DISSERTATIONS
DE LA CONVERSATION
DES ROMAINS.
AMADAME
LA MARQVISE DE RAMBOVILLET.
M
DISSERTATION II.
AIs cela fut jadis au temps de vos Ayeux.
Et de cette vertu fi voifine des Dieux,
Quand la jeune Nature, en miracles feconde,
D'on peuple de Heros fit habiter le Monde.
Maintenant que nostre age, espuisé de vigueur,
De l'infirme vieilleffe a fenti la lanqueur,
Que vostre Rome est morte, & fa gloire ceffée,
Er la vertu fuprême aux Hiftoires laifée;
C'eft affez d'admirer l'effort des actions,
Qui fit ce lien fatal maiftre des Nations.
Adorons ces grands Morts, ces antiques Exemples,
Et portons noftre encens où l'on cherche vos Temples.
'EST à peu pres, MADAME, ce que je vous refpondis
hier en langue vulgaire, lors que je pris congé de vous.
l'ay depuis trouvé le fens de ma Profe dansles Vers d'vn
Poëte qui ne fit jamais que ceux-là. Et je me fuis imagine qu'il n'y auroit point de mal d'entrer de la forte en
noftre conference d'aujourd'huy, & de lier avec vn nœu,
qui peut-eſtre ne vous déplaira pas, les chofes que je vous ai dites, &
celles que vous voulez que je vous efcrive.
Advoions-le derechef, MADAME, Ileft certain que les grandes largeffes de Dieu ont eſté faites au commencement; & qu'encore que fon
bras ne foit pas plus court qu'il eſtoit, ſes mains font moins ouvertes qu'elles n'eftoient. Outre le droit d'aifnefſe, qu'a eu l'Antiquité
fur les derniers Temps, elle a eu d'autres avantages, qui ont fini avec
elle, & ne ſe font point trouvez en fa Succeffion: Elle a eu des vertus,
dont noſtre fiecle n'eft point capable. Ce n'eft pas à nous à faire les
Camilles ni les Catons: Nous ne fommes pas de la force de ces genslà. Au lieu d'exciter noftre courage ils defefperent noftre ambition: Ils
nous ont pluſtoft bravé, qu'ils ne nous ont inftruit par leurs actions.En
nous donnant des exemples, ils nous ont obligé à vne peine inutile;Ils
nous ont donné ce que nous ne fçaurions prendre, ces exemples eftant
de telle hauteur, qu'il n'y a pas moyen d'y atteindre.
POLITIQVES. 429
le ne veux pas dire, MADAME, qu'aux plus miferables faifons, Dieu ne puifſe envoyer quelque ame choifie, pour nous faire fouvenir de fa premiere magnificence. Ie ne nie pas qu'il ne puiffe prendre vn
foin particulier de cette ame, & qu'il n'ait moyen de la preferver des vices de la Cour, & de la contagion de la Couftume. Dans le plus ge- neral affoupifſement du Monde il fe trouve quelqu'vn qui vient réveil- ler les autres; qui franchit les bornes de fon Siecle; qui eft capable de concevoir l'idée de l'ancienne Vertu, & de nous montrer que les Mi- racles des Hiftoires ſont encore des chofes poflibles. Il eft vray, MADAME, Ce Quelqu'vn fe trouve : Mais ce Quel- qu'vn ne fait point de nombre : Il marque mefme ſterilité: Il n'em- pefche pas la ſolitude. Il peut y avoir vne Ame privilegiée, vne Per- fonne extraordinaire, vn Heros ou deux en toute la Terre: Mais il n'y
a pas vne multitude de Heros: il n'y a pas vn peuple de Perfonnes ex- traordinaires; Il n'y a plus de Rome, ni de Romains. Il les faut aller chercher fous des ruiïnes & dans des tombeaux. Il faut adorer leurs reliques, & dans les livres dont je vous ay parlé, & aux endroits que
vous avez deſiré que je vous marquafſe.
Ie penfois d'abord en eftre quitte, pour vous avoir marqué ces en- droits, & pour vous avoir choifi des Livres. Vous n'eftes pas neant- moins fatisfaite de cela, & il femble que vous pretendiez que j'ad- joufte ce qui manque aux Livres. La Gloire & les Triomphes de Rome ne fuffifent pas à voftre curiofité: Elle me demande quelque chofe
de plus particulier, & de moins connu. Vous defireriez, MADAME, que je vous montraffe les Romains, quand ils fe cachoient, & que je vous ouvrifle la porte de leur Cabinet. Apres les avoir veûs en Ceremonie, vous les voudriez voir en Converfation; & fçavoir de moy, fi cette grandeur fi droite & fi elevée a pû fe plier à l'vſage de la vie commune, a pû defcendre des Affaires & de l'employ, juiqu'aux Ieux & au Divertiffement.
Ie n'en fais point de doute, MADAME. Toutes les heures de la vie des Sages ne font pas efgalement ferieuſes. Leur ame n'eft pas tousjours tenduë, ni tousjours guindée; & c'eſt bien la mefme vi- gueur, mais ce n'eft pas la meſme action. Croiroit-on qu'il n'y ait eu que les Sybarites qui ayent aimé les Feſtes, & qui ayent efté joyeux? Les Romains l'ont efté auffi: Mais ils l'ont eſté d'vne autre forte, &
ont aimé d'autres Feſtes que les Sybarites.
La Volupté, qui monte plus haut que les fens; celle qui va chercher la partie fuperieure, pour la remplir de belles images: cette Volupté
toute chafte & toute innocente, qui agit fur l'ame fans l'alterer; & la remuë, ou avec tant de douceur, qu'elle ne la fait point fortir de fa place; ou avec tant d'adrefſe, qu'elle la met en vne meilleure place qu'elle n'eftoit: Cette Volupté, MADAME, n'a pas efté vne paffion indigne de vos Romains: Scipion & Lælius en ont vſé ſans ſcrupule: Augufte & fes amis ont efté de ces honneftes Voluptucux.
Hhh iij
430 DISSERTATIONS
Le Senat & la Campagne; les Affaires civiles & les Actions militaires avoient leur faifon; la Converfation,le Theatre, & les Vers avoient
la leur. Iamais les plaifirs de l'efprit ne furent mieux gouftez que par
ces gens-là, & des mefmes mains dont ils gagnoient les batailles, &
fignoient le deftin des Nations, ils eſcrivoient des Comedies, ou applaudiffoient à ceux qui en joüoient devant eux.
Il n'y avoit pas tous les jours vn Annibal à vaincre, ni vne Afrique
à aflujettir. Antoine & le fils de Pompée ne moururent chacun qu'vne
fois: Et apres cela vint ce Calme general, dans lequel les plus inquiets
furent de loifir, & le Monde fe laifla gouverner auffi paifiblement que
s'il n'euft efté qu'vne Famille.
Ils ont donc quelquefois manqué d'ennemis, On les a laiffez quelquefois en paix. Et en cét eftat-là, MADAME, pourquoy fe fuflentils fait la guerre à eux-mefmes, & euſent ils cherché des ennemis
dans leur propre cœur? Pourquoy ſe donner en proye à vn chagrin
pire qu'Annibal, & plus cruel que l'Afrique? Pourquoy apprehender
de fe resjouïr, n'y ayant plus perfonne qui troublaft leur joye; la
Mer de Sicile eftant nettoyée; l'Egypte eftant reduite en Province;
Sexte Pompée & Marc Antoine n'eftant plus que deux Noms & deux
Phantofmes?
le vous advoue, MADAME, que le defir de la Gloire eftoit leur
paffion dominante: Mais les Tyrans mefmes ne regnent pas tousjours
ryranniquement. C'eftoit la fievre de leur efprit: Mais cette fievre ne
les brufloit pas tousjours d'vne efgale ardeur: Elle avoit ſes relaſches
aufli bien que fes redoublemens. Et ne penfez-vous pas que Scipion
fuft hors de fon grand acces, quand il amafſoit des coquilles au bord
de la mer avec fon ami, ou qu'il preſtoit ſes paroles à Chremes & à
Micio dans les Fables de Terence?
Ie ne decide point en cét endroit fi luy & fon ami ont efte les vrais
Autheurs de ces Fables : 11 me ſuffit de dire probablement qu'ils en
ont efté les premiers Approbateurs, & qu'ils les ont aimées, s'ils ne
les ont faites. Il ſe pourroit bien meſme que le Poëte auroit changé la
difpofition de quelque Scene par leur advis; & qu'il y auroit quelque
demi vers de leur façon; & que ce que nous trouvons de plus fin & de
plus jufte, ne ſeroit pas tant ce qu'il a emprunté des ouvrages de Menandre, que ce qu'il avoit appris dans la converfation de Scipion.
&
Pour l'Empereur Augufte, en la perfonne duquel je conſidere la fin
du bon Temps, comme fa fleur en celle de Scipion; il eft tres-vray,
MADAME, qu'il a jugé tres-fainement du prix & du merite de chaque chofe, & qu'il a aimé la Gloire, mais qu'il n'a pas haï la Volupté,
Te parle de la Volupté en general, parce qu'il eflaya de toutes,
qu'ayant donné beaucoup a ſes ſens, il ne refuſa rien à fon efprit.
voulut connoiftre le Bon & le Beau, en tous les fubjets où il eft, &
où il femble eftre; Et pour cette recherche il employa de fi adroits &
de fi curieux Eſpions, qu'ils n'ont rien laiffé à defcouvrir aux Siecles
qui font venus depuis eux.
11
POLITIQVES. 431
le n'oferois pas dire,comme a fait quelqu'vn, que les Mufes furent fes Bouffonnes & fes Baſteleuſes; ce mot eft deshonnefte & injurieux:
Ie diray feulement qu'elies eurent l'honneur d'eftre fes Domeſtiques
& fes Familieres, & qu'en ce temps-là elles eftoient de la Cour & du Cabinet. Pour le moins les faifoit-on venir aux heures de converfation, fi on ne les appelloit à la deliberation des Affaires, & ſi c'eft trop de dire que Virgile fut le quatrieſme de ce Confeil tenu entre Auguſte & fes deux Amis, pour fçavoir s'il garderoit l'Empire, ou, s'il rendroit la Liberté.
L'hiftoire de ce Confeil m'eft vn peu fuſpecte: Et j'ay de la peine à
me perfuader que les beaux efprits de ce temps- là fuflent fi avant
dans la confidence de l'Empereur, & qu'il leur fiſt part des affaires de
cette nature. Ie me contente de croire qu'ils avoient l'intendance de
fes plaifirs vertueux, fans aſpirer à vne plus importante direction, &
qu'il leur faifoit ouvrir la porte du Palais, quand on la fermoit aux Supplians & à leurs Requeftes.
Mais quand dans les Provinces efloignées, & au milieu meſme du Palais il s'efleve des nuages,qui brouillerent le Calme dont j'ay parlé.
Ce fut alors, MADAME, que les Mufes ne furent pas moins necef- faires à Auguſte, qu'elles luy avoient efteé auparavant agreables: Ce fut alors qu'elles furent de fervice, & qu'elles aiderent Livia à fouftenir fon Mari, qui commençoit à ployer fous les foins & fous les affaires.
En cette faifon de chagrin & d'inquietude, elles n'eftoient occu- pées qu'à luy chercher de la joye & des divertiffemens: Elles ne fon- geoient qu'a enchanter fes peines par leurs chanfons. Elles ne s'eftu- dioient qu'a appaifer & mettre en repos cette parrie impatiente de
fon ame, qui ſe tourmentoit & veilloit fans ceſſe; qu'à efloigner fon imagination des defbauches de ſa Fille, & de la desfaite de fes Legions; qu'a luy ofter la veuë des Subjets qui le fafchoient, par l'interpofition
d'autres Subjets qui luy pouvoient plaire.
Or, MADAME, comme ce n'eftoit pas peu meriter du genre hu- main, que d'endormir quelquefois Augufte, & quelquefois de le ref- jouir, ces bonnes Deefſes fe juftifioient par là de la calomnie des Barbares, qui les accufent d'eſtre inutiles à lala Republique, & de n'avoir
point de rang dans le Monde. Ce bon Prince aufli, fouffrant qu'elles deftendifſent la trop grande force de fes penſées, & prenant quelque intervalle de relaſche dans les ſpectacles qu'elles prenoient le foin de luy preparer, faifoit plufieurs bonnes chofes en mefine temps. Car
outre que les advoüant à luy, il protegeoit les Innocentes, contre la
licence des vieux foldats, & la cruauté de la Victoire civile, il s'acqueroit des Parleufes, qui font efcoutées de tous les Siecles, & les honorant de fa familiarité, il les rendoit tributaires de fa gloire. Mais,
principalement, MADAME, il fuivoit le confeil de la Nature, qui
veut que tout ce qui travaille ſe repoſe; qui entretient la durée par la moderation, & menace la violence de fin.
432 DISSERTATIONS
Ie fçay bien que cette fouveraine Intelligence, qui a efté donnée
aux grands Princes pour la conduite des chofes humaines, n'eft point
capable de laffitude, & qu'elle agiroit continuellement, fi elle pouvoit agir toute feule: Mais eftant engagée avec le Corps, & tenant à
des organes, qui font extremément frefles & delicats, il faut qu'elle
les mefnage pour s'en fervir, & qu'elle s'accommode malgré elle,aux
neceflitez d'vne ſocieté dans laquelle elle eſt entrée. Les Princes ne
peuvent pas eftre tousjours Anges; ſeparez des fens, & jouïfſans de la.
pureté d'vn eftre fimple. Il faut qu'ils ſoient Hommes quelquefois;
meſlez dans la matiere, & fubjets aux charges du Compoſe. Il faut,
MADAME, qu'apres les Tempeſtes des affaires, & les faſcheux objets des maux qu'ils ont à combatre, on ait foin de leur chercher des
Ports agreables, pour ſejourner & rafraiſchir leur eſprit; & des PerfpeCtives attrayantes, qui leur délaſſent & resjouïfſent les yeux.
Ce font des befoins de la vie humaine, quelque riche & fuffiſante à
foy-mefme qu'elle puifſe eftre d'ailleurs. Le travail accableroit les plus
fortes ames,fi elles n'avoient de ces aides & de ces appuis à fe ſouftenir: La melancholie les fuffoqueroit, ſi elles ne refpiroient de cette
forte. Ce font, à proprement parler, les voluptez de la Raifon, & les
delices de l'Intelligence: Et celuy qui a trouvé toutes les veritez qui
font au defſous du Ciel, & n'a rien ignoré de ce qui ſe peut ſçavoir
fans Revelation, en a fait fi particulier eftat au quatriefme livre de fes
Ethiques, qu'il n'a point craint de dire que le leu & le Divertiffement n'eftoient pas moins neceſfaires à la vie que le repos & la nourriture.
Il eft vray qu'il fait difference, auffi bien que nous, de divertiflemens & de jeux. Ce n'eft pas vn Confeiller de toute forte de deíbauche; & il ne veut pas que les Sages paffent le temps comme le Vulgaire. Il a defcouvert entre la mauvaife humeur & la bouffonnerie vn
milieu approuvé de la Raifon, dans lequel l'Ame ſe dilate parvn mouvement moderé, & ne s'énerve pas par vne diſfolution violente. Et de
ce milieu, MADAME, il a fait vne Vertu morale, qui regarde le bien
de la Compagnie, en fuite de deux autres, qu'il nous propofe dans le
mefme chapitre, pour la meſme fin.
La premiere de ces trois Vertus eſt vne certaine douceur & faciliré
de mœurs, qui ſçait eftre accommodante ſans eftre ſervile, & n'approuve pas fans choix tout ce qui ſe dit, ni ne le deſapprouve aufli par
defgouft. La ſeconde eſt vne franchife naïve, & vne couſftume de dire
vray aux chofes mefme indifferentes, efloignée en pareil degré de la
vaine oftentation & de la retenuë affectée. T'ay dit d'abord quelle eft
la troifiefme; Et ces trois habitudes vertueuſes, felon l'opinion d'Ariftote, reglent tout le commerce des paroles, & s'eftendent dans tous
les entretiens, que les hommes ont les vns avec les autres; Soit qu'on
y tienne des propos complaifans ou faſcheux; foit qu'ils foient veritables ou faux; ſoit qu'ils foient joyeux ou triftes. Tellement
POLITIQVES. 433 Tellement, MADAME, que ſans la premiere de ces trois Vertus, les Aſfemblées des hommes ne feroient que des troupes d'Ennemis meflez enfemble, qui s'efgratigneroient & fe fauteroient au vifage; ou des Cercles d'Amoureux, qui adoreroient leurs defauts, & trouveroicnt leurs rides belles. Sans la feconde, ce ne feroient que des ef- choles de Diffimulez, qui ne veulent pas dire quelle heure il eft, ni qu'il eſt jour à midy, tant ils ont peur de fe meſprendre, ou des Theatres de Capitans, qui diſent plus qu'ils ne fçavent, & plus qu'ils n'ont fait, & plus qu'il ne ſe peut faire. Enfin fans la troifiefme, de laquel- le nous parlons, les Affemblées des hommes eftant trop triftes, ou
trop gaillardes, fembleroient, MADAME, ou des Convois de perfonnes affligées, & la repreſentation d'vn deuil public, ou des Spectacles
de perfonnes nuës, & l'image de ces Feftes licencieuſes, qui n'ofoient paroiſtre devant Caton.
Le milieu de ces deux mauvaifes extremitez, eft vne Vertu; Non pas à la verité fi efclatante ni fi haute que la Sageffe & la Magnanimi- té: Mais c'eft neantmoins vne Vertu, advoüée par la Philofophie, &
par la Philofophie mefme de Caton. Et fi nous l'avions chaffée de noftre Morale, la communication que nous avons les vns avec les autres n'auroit rien que de fec & d'efpineux: Le Difcours feroit pluftoft
vne corvée & vn travail de la bouche, qu'vn foulagement & vne def
charge du cœur; & la Societé, où nous n'aurions permiffion que de difputer & de contredire, nous ennuyeroit bien plus que la Solitude,
ou nous pouvons au moins rire de memoire, & nous resjouir avec nos penfées.
Ie ne voudrois pas afſeurer, MADAME, que les Romains eufſent
connu vne fi loüable qualité dans l'enfance de la Republique. Et
quoy qu'vn de leurs Poetes parle des bons mots du Roy Numa, & de
la Nymphe Egerie, les conferences qu'ils avoient enfemble, s'eftant pafſées fans tefmoins, il n'en peut parler que par conjecure.
Ces Payfans victorieux, ne feachant que labourer & fe battre, n'eftoient fenfibles qu'à des plaifirs grofliers, & proportionnez à la dure- té de leur naiffance. Il n'y a pas beaucoup d'apparence, qu'ils poſſe- dafſent vne vertu, qui eft directement oppofée à la rudefle, dont ils faifoient profeffion, & n'accompagne gueres la pauvreté, que la mau- vaife humeur fuit preſque tousjours.
Tant que leur eloquence, pour vſer des termes de Varron, a ſenti
les aulx & les oignons, on n'en devoit rien attendre de fort exquis; &
il eftoit difficile qu'vne fi triſte Auſterité que la leur, entendift raille- rie, & fe laiffaft toucher à la joye. Il faloit premierement que fans s'af- foiblir ils fe ramolliffent: qu'ils s'adouciffent le courage, & fe defrouil- laffent les mœurs; qu'ils s'avifaffent à la fin de fe cultiver, comme ils cultivoient leurs jardins & leurs heritages.
Ils le firent certes avec tel ſucces, & trouverent vn fonds fi heureux, que d'abord le bon efprit fut parmi eux vne chofe populaire. La Tome 11. Iii
DISSERTATIONS 434
Politefſe pafſa du Senat aux ordres infericurs, voire aux plus bas eftages du menu peuple. Et ſi en leur cauſe on doit croire leur tefmoignage, ils ont effacé en fuite toutes les Graces, & toutes les Venus de
la Grece, & ont laiffe fon ATTICISME bien loin derriere leur VkBANITE.
C'eft ainfi, MADAME, qu'ils appellerent cette aimable Vertu du
commerce, apres l'avoir pratiquée plufieurs années, fans luy avoir
donné de nom afſeuré. Et quand I'vfage aura meuri parmi nous vn
mot de ſi mauvais gouft, & corrigé l'amertume de la nouveauté qui
s'y peut trouver, nous nous y accouftumerons, comme aux autres que
nous avons empruntez de la mefme Langue.
Or foit qu'en la noſtre ce mot exprime vn certain air du grand
Monde, & vne couleur, & teinture de la Cour, quine marque pas feulement les paroles & les opinions, mais auffi le ton de la voix & les
mouvemens du corps. Soit qu'il fignifie vne impreffion encore moins
perceptible; qui n'eft reconnoiffable que par bazard; qui n'a rien qui
ne foit noble & relevé, & rien qui paroifſe ou eftudié ou appris, qui
fe ſent & ne fe void pas; & infpire vn genie fecret, que l'on perd en
le cherchant. Soit que dans vne fignification plus eftenduë il veuille
dire la Science de la Converſation, & le don de plaire dans les bonnes compagnies. Ou que le mettant plus à l'eftroit, on le prenne
pour vne adrefſe à toucher l'efprit par je ne fçay quoy de piquant,
mais dont la piqueuré eft agreable à celuy qui la reçoit; parce qu'elle
chatouille & n'entame pas; parce qu'elle laifſe vn aiguillon fans douleur, & refveille la partie que la meſdifance bleffe. Tant ya, MADAME, qu'au jugement d'vn grand luge de pareilles chofes, c'eftoit vne
connoiffance, dont les Grecs ont abuſe; que les autres Peuples ont
ignorée; & de qui les ſeuls Romains ont fceu le vray & le legitime
vlage: Leur ayant efté fi propre, & fi incommunicable à leurs plus
proches voifins, que ceux d'Italie meſme n'ont pû l'aquerir fans quelque deſchet, ni la contrefaire ſi finement que la refſemblance n'en fift
remarquer la diverfité.
C'eftoit donc, à ce compte-là, vne plante domeſtique; qui ne pouvoit venir que fur le rivage de leur Tybre, ou fur leur Mont Palatin,
ou au pied de leur Capitole, ou proche de leur Champ de Mars, ou en
quelque autre quartier de la capitale Ville du Monde.
Eft-il poffiblè que le Ciel & le Soleil de Rome euffent tant de force & tant de vertu? Agiſſoient-ils fi ſenfiblement fur l'eſprit des hommes? Eftoient-ils fi abfolument neceſſaires pour les rendre de bonne
compagnie?
Ie n'ay garde de le dire de mon chef, ni de faire ce tort au refte de
I'Italie, & aux autres Provinces civiliſées. Mais generalement parlant,
il eft certain, MADAME, que les citoyens de Rome apportoient de
grands advantages dans le Monde; devoient beaucoup à leurs Meres,
& à leur Naifſance; ſçavoient quantité de chofes, que perfonne ne
leur avoit apprifes.
POLITIQVES. 435
Il n'y a point de doute que dans leur plus familier entretien, il n'y euft des Graces negligées, & des Ornemens fans art, que les Docteurs
ne connoifſent point, & qui font au deffus des Regles & des Prece- ptes. Ie ne doute point qu'apres les avoir veû tonner & meſler le Ciel
& la Terre dans la Tribune aux harangues, ce ne fuft vn changement de plaifirs tres-agreable, de les confiderer fous vne apparence plus hu- maine; eftant defarmez de leurs Enthymemes & de leurs Figures; ayant quitté leurs Exclamations feintes, & leur Choleres artificielles; paroiflant en vn eftat, ou l'on pouvoit dire qu'ils eftoient veritable- ment eux-mefmes.
C'eftoit là par exemple, MADAME, où Ciceron n'eftoit ni So- phifte, ni Rhetoricien, ni Idolâtre de celuy-cy, ni Furieux contre cе- luy-là, ni de l'vn ni de l'autre Parti : Il eftoit là le vray Ciceron, &
ſe mocquoit ſouvent en particulier, de ce qu'il avoit adoré enen public. C'eftoir là où il definifſoit les hommes, & ne les embelliffoit pas; où il parloit de Caton, comme d'vn Pedant du Portique, ou pour le plus d'vn Citoyen de la Republique de Platon; où il difoit que la pourpre du Senat eftoit la plus fine, mais que le fer des Rebelles eftoir le meilleur; où il advouoit que Cefar eftoit l'Ouvrier de fa fortune, &
que Pompée n'eſtoit que l'Ouvrage de la fienne.
Ces fentimens qui partoient du cœur, eftoient cachez dans les grandes Affemblées, & ne ſe defcouvroient qu'entre deux ou trois Amis, & autant de fideles Domeſtiques, à qui ils faifoient part de cette fecrete felicité. Et s'il a eſté dit de quelques-vns d'eux, qu'ils ont Regné toutes les fois qu'ils ont Harangué, tant eftoit fouverain le pouvoir qu'ils exerçoient fur les ames; on peut dire de ceux-là mefmes,
que dans leur Converfation ils rendoient la liberté qu'ils avoient oftée
dans leurs Harangues; qu'ils mettoient au large & à feur aife les efprits qu'ils venoient de preſfer & de tourmenter; & qu'ils les tiroient de l'admiration, qui les avoit agitez avec violence, pour leur faire fentir
vn tranſport plus doux, & les ravir avec moins de force. l'ay veû vnvn grand Prince aux Pays bas, qui envioit en cela la fortune de leurs Affranchis, & de ces Amis inferieurs & du ſecond ordre, qu'ils avoient tirez de la fervitude, pour les mettre dans la confidence.
Et en effet, c'eftoit vn contentement merveilleux, de pouvoir eftre
tefmoin de leur vie interieure, & d'aflifter aux plus particulieres heures
de leur loifir: Et ce feroit vne ſatisfaction fans pareille, de fçavoir les bonnes chofes qui fe difoient entre Scipion & Lælius, Atticus & Ciceron, & les autres honneftes gens de chaque Siecle, d'avoir, dis-je, vne Hiftoire de la Converfation & des Cabinets, pour adjoufter à celle des Affaires & de l'Eſtat.
Eftant nais dans l'Empire, & nourris dans les Triomphes, tout cе qui fortoit d'eux portoit vn charactere de Noblefſe, qui les diftinguoit
de leurs fubjets: Tout ſentoit le Commandement & l'Authorité, quoy qu'il ne fuft queſtion ni de Gouverner ni de Conduire : Tour eitoit Tome 11. Iii ij
436 DISSERTATIONS
remarquable & de bon exemple, voire leur Secret & leur Solitude.
Ayant veû dez leur enfance traiſner des Rois captifs par les ruës,
& d'autres Rois Supplians & Solliciteurs, venir en perfonne demander juftice & attendre à la porte du Senat leur bonne ou leur mauvaife fortune,ils ne pouvoient garder rien de bas dans des efprits efmeus
& purgez par de tels ſpectacles. La lie mefme d'vn tel peuple eftoit
precieufe: Et fi par malheur il ſe fuſt trouvé quelques Gentilshommes, qui euſlent eu des ames vulgaires, il eft à croire que de fi grands
objets les euffent incontinent relevées. Il eſt vray-femblable qu'eftant
non feulement couverts & environnez, mais penetrez, mais remplis
de tant de lumiere, il en rejailliſfoit juſques fur leurs moindres actions;
& qu'ils ne les pouvoient pas adoucir ni cacher fi bien qu'elles ne fuf
fent tousjours fortes & illuftres.
Ie le dis comme je le penſe; & vous fçavez bien que les Morts
n'ont point de Flateurs. Il leur eftoit impoffible de ſe desfaire tout-àfait de leur Grandeur, parce qu'elle tenoit à leur cœur & à leur efprit;
parce qu'elle avoit racine en eux, & n'eftoit pas appliquée fur leur
Fortune. Ils ne faiſoient pas vn gefte, ni ne pouſſoient vn mouvement au dehors, qui fuft indigne de la ſouveraineté du Monde. Ils
rioient mefme & ſe joüoient avec quelque forte de dignité.
Ce que je ne crains point, MADAME, d'avancer devant vous, qui
defcendez non feulement du mefme principe & du meſme fang; mais
qui eftes de plus Fille de leur diſcipline & de leur efprit, & ne tenez
pas moins de la magnanimité des Cefars & des Scipions, que de l'honnefteté des Livies & des Cornelies.
Ils eftoient donc Grands vos Anceftres, dans les plus petites chofes.
Et puiſqu'autrefois vne Secte a creû que le Sage dormant eftoit ſemblable à foy-meſme, & ne laiſſoit pas d'eftre fage (c'eftoit vne Idole &
vn Sage fait à plaifir qu'elle ſe formoit.) Puifque cette Secte a laiflé
pour dogme, que les Songes de ce Sage imaginaire eftoient raiſonnables & judicieux; il nous fera bien permis de croire que les veritables
Sages ont pû regler par la raifon, & conduire avec gravité, vne partie de la vie, qui eft plus capable de l'vne & de l'autre que le dormir;
& que leurs exercices moins violens & moins ferieux, eftoient animez
de la vigueur, & de la majefté de la Republique.
Vous plaift-il que je vous verifie ce que je vous dis, & que je monte mefme plus haut que le Siecle des Scipions, pour vous montrer qu'il
y a tousjours eu de l'eſprit à Rome, mais qu'il y a tousjours eu aufli
de l'authorité & de la grandeur, qui ſe ſont meſlées dans cét efprit?
Ce ne fera point vn autre que le bon Fabrice, dont vous avez veû la
lettre à Pyrrhus, qui nous fournira l'exemple que nous cherchons;Et
confiderez-le, je vous prie, MADAME, dans cette celebre Converfation, qu'il eut avec le mefme Pyrrhus, & avec Cyneas Chef de fon
Confeil.
Cyneas ayant fait vn long difcours à la loüange de la vie contem-
POLITIQVES. 437
plative, & ayant dit entre autres chofes, qu'il y avoit vn grand perfonnage à Athenes, nommé Epicure, qui prefchoit le Repos & la Volu- pté, & tenoit que le gouvernement des Eftats eftoit indigne de l'ocси- pation des Sages; parce que les Sages ne ſe devoient point mettre en peine pour des Fous, pour des Ingrats, pour des Hommes: Fabrice eut la patience d'ouir ces vanitez Grecques, quoy qu'il ne les approuvaft pas: Mais avec vn foufris defdaigneux, qu'il adreſfa à celuy qui les de- bitoit, O oVE LES ROMAINS, dit-il, AVROIENT BIEN-TOST FAIT, SI TOVTE LA TERRE VOVLOIT ESTRE EPICVRIENNE!
Ne penfez-vous pas, MADAME, que Cyneas fut bien furpris d'vne refponfe fi peu preveuë, & fi efloignée de l'admiration qu'il attendoit
d'vn homme fans lettres, qu'il croyoit avoir ravi par fon eloquence? Ce petit mot renverſa d'vn mefme coup les opinions du grand perfonnage d'Athenes, & l'eloquence du beau parleur. Et vne refutation regu- liere de la Philofophie Epicurienne, entreprife par vn Stoique, venu preparé à cela, n'euft point eu tant de force que cette exclamation d'vne ligne, qui rendit Epicure ridicule, qui mit Cyneas en confufion, &
donna de l'eftonnement à Pyrrhus.
Mais, MADAME, c'eftoit la couſtume de Fabrice d'eftonner Pyr- rhus par fes Refponfes, Il rioit d'ordinaire des propofitions que le Roy luy faifoit ferieufement. Et vn jour qu'il luy offrit la premiere place en
fon Royaume apres luy, s'imaginant qu'il n'auroit garde de deliberer fur vn parti fi advantageux, & qu'il ne feroit point de difficulté de changer de la pauvreté pour des richeffes,le pauvre Citoyen reſpondit auri- che Prince ces paroles, que j'ay tirées d'vne hiftoire Grecque efcrite à
la main.
Ie vous aime trop, Pyrrhus, pour accepter la condition que vous me 6
faites. Si j'eftois aujourd'huy voftre Favori, qui vous aaffeuré que je ne fuffe pas demain voftre Maiftre? Vous valez beaucoup à la verité, mais "
vous couſtez encore plus: Et croyez-vous que fi vos Sujets m'avoient connu, ils n'aimafſent pas mieux recevoir de moy des Exemptions, &" la feureté de tout ce qu'ils ont, que de vous payer des Tributs, & de s
n'avoir rien qui foit à eux? Ne me faites donc plus des Offres, qui vous ruïneroient, fi je vous prenois au mot, & ne me promettez pas ce que "
vous ne me pouvez tenir que par la perte de voftre Couronne.
Vn Republicain farouche, & nai avec la haine de la Monarchie,cuft
refpondu tout crument, qu'il n'avoit que faire du Roy, ni de la Lieu
tenance generale de fon Royaume; Mais Fabrice, qui n'eftoit farouche que dans le combat, & ne fçavoit offenfer que des Rois armez, ne
voulant pas accepter ce qui luy avoit eſfté offert, le voulut refufer de
bonne grace. Il voulut par ce refus galand & ingenieux fe faire defirer
encore vne fois à Pyrrhus; & luy montrer qu'il n'euft pas eu feulement
en luy vn homme de tres-grand fervice, mais aufli vn homme de tresbonne compagnie.
Ce font là, MADAME, les premiers traits de la Politefſe, & comIii iij
438 DISSERTATIONS
me le deffein de l'Vrbanité, dans vne Republique de ter & de bronze;
parmi de fimples & d'innocens Citoyens; mais fimples & innocens de
telle façon, qu'on peut dire que leur Simplicité a efté fine, & leur innocence ſpirituelle. Les Confuls & les Dictateurs rioient de cette façon. Ils parloient ainſi, quand ils ne parloient pas ſerieufement: Et
la Seriofité des Grecs a-t-elle rien qui vaille cette Raillerie fiere & imperieuſe de vos Romains?
Les Cenfeurs meſme, MADAME, quoy qu'il femble que la Triftef.
fe fuft vne des fonctions de leur charge, ne renonçoient pas abfolument à toute förte de Raillerie. Ils ne s'opiniaftroient pas dans vne
eternelle ſeverité: Et ce faſcheux & infupportable homme de bien, le
premier Caton, dis- je,a ceflé quelquefois d'eftre fafcheux & infupportable. Il a eu des rayons de joye, & des intervalles de belle humeur. Il
luy eft eſchapé des mots, qui ne ſont pas mal plaiſans; & s'il vous
plaift, MADAME, vous jugerez des autres par celuy-cy.
Il avoit efpoufé vne femme fort bien faite: Et l'Hiftoire remarque que
cette femme craignoit extremément le Tonnerre,comme elle aimoit extremément fon Mari. Ces deux paffions luy confeillant vne meſme chofe,elle choififfoit tousjours fon Mari pour fon afyle contre le Tonnerre, &
fe jettoit entre fes bras, au premier murmure du Ciel qu'elle s'imaginoit d'avoir oui. Caton, à qui l'orage plaifoit, & qui n'eftoit pas faf.
ché d'eftre careſfé plus qu'à l'ordinaire, ne pût retenir fa joye dans fon
eœur: Il revela ce fecret domeftique à fes Amis; &leur dit vn jour parlant de ſa femme, Qu'elle avoit trouvé le moyen de luy faire defirer
,, le mauvais temps, & qu'il n'eftoit jamais fi heureux que quand lupiter
, eftoit en cholere.
C'eft la Severité elle mefme, qui s'eft eſgayée de cette forte. C'eft
l'extrême Rigueur, c'eft la fouveraine Iuftice, qui a voulu rire. Et de
fait, MADAME, bien que luy & les autres fuflent des Iuges incorruptibles, ce n'eft pas à dire pour cela, que leur bonne juftice procedaft
de leur mauvaife humeur. İls fçavoient changer de vertu ſelon la diverſité des temps & des lieux: Ils recevoient le foir dans le Cabinet, les
Graces qu'ils avoient rejettées le matin fur le Tribunal. Mais les Graces eftant chez eux, elles n'y eftoient pas affetées, ni licencieufes; elles
y eftoient fages & modeftes. Elles ne fardoient pas la Majeſté: Elles
l'ajuſtoient le moins du monde, & l'empeſchoient ſeulement de faire
peur.
Ces Graces, MADAME, & cette Majeſté ſe ſeparerent à la fin. Et
les Graces parurent encore fous les Empereurs; Mais elles parurent toutes feules: car la Majeſté, j'entends la majefté des paroles, ſe perdit
avec la Liberté. Le ftyle de Fabrice ne dura que juſqu'à Brutus & Caffius; & il eſt certes bien reconnoifſable; foit dans quelques-vnes de
leurs lettres, qui ſe voyent encore, ſoit dans les propos qu'ils eurent enfemble la veille de la Bataille de Philippes.
Il n'y a point d'homme fi eftranger dans l'Antiquité, qui ne connoif
POLITIQVES. 439
fe le mauvais Ange de Brutus, & qui ne fçache leur Dialogue. Le len- demain de cette funefte conference, Brutus la conta à Caflius, avec
plus de trouble & d'émotion qu'il n'en avoit eu,u, quand le Demon s'e ftoit apparu à luy. Mais voici, MADAME, de quel biais Caffius tourna vne matiere fi peu agreable, & comme il la mit à profit, pour I'v- fage de la Converfation.
Sans faire l'Admirateur eftonné, ni l'Incredule opiniaſtre, il dit en riant à fon ami; Que les foins de l'ame, là contention de l'eſprit, la laf- fitude du corps, & les tenebres de la nuit pouvoient bien eftre caufe de fa Vifion, & luy avoir formé cette image eftrange. Que pour luy, par les principes de la Philofophie, dont il faifoit profeffion, il ne croyoit point qu'il y euft de Demons, & beaucoup moins, qu'ils fuflent vifi- bles; Qu'il voudroit neantmoins qu'il y en euſt, & que fa Philofophie s
fuft faufle; Parce qu'apparemment ces efprits fans corps, devant eftre c
juſtes & vertueux, l'Action des Ides de Mars eſtoitfi belle, & leur Cau- fe fi honnefte, que fans doute ils voudroient y prendre part: Qu'ainfi
ce ſeroient des Amis & des Alliez de la Republique, aufquels ils n'a-<
voient point fongé, qui viendroient à fon ſecours, & des Troupes de referve, qui combatroient pour eux au befoin. Que cela eftant, ils ne e
devoient pas compterfeulement dans leur Parti, tant de Compagnies de
gens de pied, tant de Cornettes de Cavalerie, tant de Legions & tant de Vaiffeaux; Mais qu'il y avoit encore vn Peuple immortel, & des Sol- dat s bienheureux, à qui il ne faudroit point donner de ſolde, qui ſe c
declareroient pour la bonne Cauſe, & qui n'auroient garde de fervir Antoine contre Brutus, ni de prefcrer la Tyrannie à la Liberté.
Ces paroles, MADAME, font les dernieres paroles de la Republi- que, qu'elle prononça avant que de rendre l'ame, & apres lefquelles
elle expira. C'eftoit le charactere de l'eſprit de Rome: C'eftoit la langue naturelle de la Majefté. Et ne trouvez-vous pas que Caflius eftoit bien eloquent en cette langue? Ne feriez-vous pas bien aife de connoiſtre
plus particulierement cét excellent homme; Et de le voir en d'autres converfations que celle-cy: Et de l'ouir parler fur des fujets moins def- agreables; Et vn autre jour que la veille de la Bataille de Philippes?
Le mal eft que la vive voix meurt en naiffant, & ne laifle rien qui refte apres elle, ne formant point de corps qui fubfiſte en l'air. Les pa- roles ont des aifles, vous fçavez l'epithete, qu'Homere leur donne,
& vn Poëte Syrien en a fait vne efpece parmi les oifeaux. De forte, MADAME, que ſi on n'arrefte ces Fugitives par l'Eſcriture, elles ef- chapent fort facilement à la Memoire.
Tout cece qui s'efcrit meſme, n'eft pas affeuré de demeurer, & les Livres perifſent, comme la Tradition s'oublie. Le Temps, qui vient à bout du fer & des marbres, ne manque pas de force contre des matieres plus fragiles: Et les Peuples du Septentrion, qui ſembloient eftre
venus pour hafter le Temps,& pour precipiter la fin du Monde, declarerent vne guerre fi particuliere aux chofes efcrites, qu'il n'a pas teدو
440 DISSERTATIONS
nu à eux que l'Alphabet meſme ne foit aboli.
Ily a d'ailleurs, MADAME, vn Deftin des Lettres, qui perd & fau.
ve fans choix les monumens de l'intelligence humaine: qui pardonne
à de mauvais Vers, & à des fables mal inventées; pour fupprimer les
Oracles, & priver le Monde de la lumiere des Hiftoires neceffaires. Les
Anciens ont reconnu vn Demon,qui prefide à la naifſance des Livres,
& diſpoſe fi fouverainement de leur fortune & de leur fucces, qu'ils
reüffiflent bien ou mal, & vivent beaucoup ou peu, ſelon qu'il leur eft
favorable ou ennemi.
Or il eft certain que ſi ce Demon a efté malfaiſant au Public; & envieux des Curiofitez honneſtes, & contraire à la reputation des grands
perfonnages, ç'a efté principalement en cette partie de leur memoire,
qui euft efté le portrait de leur humeur,qui nous euft appris les goufts
& les delicatefſes de leur efprit; qui euſt deſcouvert à la Pofterité la verité de leurs mœurs, & le ſecret de leur vie privée.
Quel malheur, MADAME, de ne pouvoir les aborder par cét endroitacceffible, & proportionnéàla debilité de nosforces; d'avoirperdu
cét objet aifé, & qui feroit bien plus de noſtre portée qu'vne plus haute élevation de leur Gloire; de fçavoir la plufpart de leurs Batailles, &
l'ordre de leur Milice; & d'ignorer leurs Conferences tranquilles, & la
Methode qu'ils avoient de traiter enſemble; d'eftre de leurs Feftes folemnelles, & de leurs grandes Ceremonies, & de n'avoir point de part
en leur Familiarité, ni aux affaires de leur Maifon.
A la verité, MADAME, ce ne feroit pas vn petit malheur, s'il nous
eſtoit entierement arrivé. Mais il me femble que nous nene pouvons pas
nier avecque raifon, que quelques-vns d'entre eux n'ayent eu foin de
nous, ni nous plaindre juftement d'avoir eſté fruſtrez de tout ce qui
nous appartenoit de leur fucceflion. Deux ou trois par le moyen de la
Comedie nous ont laiffé des crayons de vingt-quatre heures, je veux di
re la reprefentation de quelque journée paffée agreablement: Et d'autres fe font montrez à nous dans leurs Dialogues & dans leurs Lettres.
Ce font, MADAME, leurs entretiens immortels que ces Dialogues
& que ces Lettres: Ce font des Converfations, qui durent encore; où
nous avons liberté d'entrer à toute heure; où fe conferve l'idée de la vertu dont parle Ariftote au quatriefme livre de fes Ethiques; où ſe trouve
la maniere de cette raillerie noble & Patricienne, comme ils la nommoient, qui compatiffoit fi bien avec la gravité Romaine.
Ces Copies font plus correctes & plus nettes que n'eſtoient peuteftre leurs premiers originaux: Et fi elles n'ont pas l'avantage de la vive voix, & de la preſence, qui perfuadent les fens, & donnent de l'efclat aux chofes viles; elles ont celuy de l'attention & de la feconde veuë,
qui polifſent le rude, & demeſlent le confus; qui adjouſtent ce qui manque ordinairement aux actions ſoudaines & fortuites.
Voilà bien, MADAME, dequoy fatisfaire vne ame, qui n'a que de
languiſſantes paflions, & dequoy contenter vne faim, à qui peu de
nour-
POLITIQVE S. 441
nourriture fuffit. Mais eftant defireux de beaucoup, & avides de nonvelle connoiflance, & amateurs de changement, il faut avouër qu'il
n'y en a que pour nous mettre en appetit. Nous ne fommes pas des
enfans tout-à-fait desheritez; mais nous ne fommes pas des Heritiers
extremément riches; & les biens qui nous reftent, n'ont garde d'eftre
fi grands que les pertes que nous avons faites.
Ce n'eft pas mon deffein de pleurer icy les calamitez de la Republique des Lettres: Ie ne diray rien de la mauvaife fortune de l'Hiftoire;
de fes brefches, & de ſes ruïnes. A peine le nom de Lucceius eft venu
juſques à nous; de ce Lucceius, MADAME, dans les Hiftoires duquel Ciceron a brigué & demandé vne place. Noftre Sallufte n'eft qu'vne petite partie du Salluſte de vos Peres. Ou eft la ſeconde Decade de TiteLive? Ou font ſes Guerres civiles? Où font celles d'Afinius Pollio, & de
Cremutius Cordus, qui eftoient des chefs-d'œuvre de la Liberté & de
l'Eloquence Romaine? Tout cela n'eft plus, MADAME, & fi nous
voulons apprendre des nouvelles d'vne faifon, qui a tant de rapport &
de conformité avec les Temps que nous avons veûs, il faut que nous
nous enquerions à quelque eftranger de Grece, qui nous dit d'ordinaire ce qu'il ne fçait pas.
Ie voy bien neantmoins, qu'en l'humeur où nous nous trouvons au- jourd'iuy, & dans le dégouft d'vn Siecle malade, qui prefere les fauf fesaux viandes, & fa phantaifie à ſa fanté, ce n'eft pas le Grave & le Serieux des Romains que nous regrettons davantage, & qu'ilnous faſche
le plus d'avoir perdu. Nous nous pafſerions aifement des Annales de
leurs Guerres & de leurs Campagnes, s'il y avoit vn Iournal de leurs Divertiffemens & de leurs Quartiers d'hiver? Etnous nous confolerions
fans beaucoup de peine, du naufrage des Hiſtoires neceffaires, fi les bel- les Fables s'eftoient pû ſauver.
Ce feroit certes vne excellente confolation à des eſprits affligez de
la perte des Decades de Tite-Live, que le recouvrement des Comedies
de Plaute & de Terence, que nous n'avons plus; fans parler des autres
Poëtes de Theatre, du debris defquels il ne nous refte que quelques
Vers boiteux, & quelques Sentences eftropiées.
Les Satyres de Varron, qui eſtoit vn autre Peintre de la vie & de l'efprit, nous donneroient aufli, MADAME,des connoiſfances bien agreables: Car quoy que la plus fericufe Philofophie fuſt dans ces Satyres, elle y eftoit comme fur des fleurs, & comme en vn lieu de def- bauche; toute peinte & toute parfumée de la Galanterie de ce temps- là.
Nous verrions là dedans les Peres Conſcripts, defembarraffez de leurs Cliens; deſveftus de leurs longues robes; en la pureté de leur na- turel, tels qu'ils eftoient dans les plaifirs de la bonne chere, & dans la
liberté d'apres ſouper; Tels que vous me les avez demandé à voir, quand vous avez creû que je pouvois adjouſter quelque choſe aux Livres. Nous aurions les Lions tout entiers, dont nous n'avons que les Tome 11. Kkk
442 DISSERTATIONS
ongles; Et fi le Deftin des Livres avoit voulu, les Converfations de Brutus & de Caffius, les Entretiens de Volumnius & de Papyrius Patus, auroient efté d'aufli longue vie que les Controverfes des Rhetoriciens de
Seneque, & les Declamations de Quintilien. Nous jugerions, MADAME, de l'Vrbanité par elle meſme, & fur des figures entieres & achevées; au lieu que nous n'en pouvons juger que par nos foupçons, & fur
des traces obſcures & imparfaites.
S'il avoit plû au meſme Deftin, le premier Cefar feroitencorevn des
Autheurs que je vous alleguerois fur cette matiere. Il avoit recueilli
avec foin ce qui s'eſtoit dit, & ce qui fe difoit tous les jours de plus remarquable: Tyron avoit fait auffi vn recueil des bons mots de Ciceron; & vn ancien Grammairien parle de deux Livres de Tacite, qui
avoient pour titre LES FACETIES.
Mais particulicrement, MADAME, la Cour du fecond Cefar, de laquelle il a efté parlé au commencement de ce Difcours, cette Courgalante & fpirituelle, qui ſe moquoit des bons mots de Plaute, & dela
raillerie de l'Antiquité, me fourniroit dequoy vous entretenir des jours
entiers, d'vne vertu qui luy appartenoit en proprieté, & qui avoit receu d'elle fa derniere forme. Car il faut advouër,avec la permiflion de
la Republique, que le Siecle d'Auguſte a jugé des chofes bien fubtilement; a achevé de purifier la Raifon; a donné à l'eſprit des lumieres
qu'il n'avoit pas; a eſté le Siecle d'or des Arts & des Diſciplines, & generalement de toutes les belles connoiſſances. Tout s'eft poli & s'eft
rafiné fous ce Regne: Tout eſtoit ſçavant & ingenieux en cette Cour,
depuis Augufte jufqu'a ſes Valets.
On a efcrit qu'il ſortoit du feu & des eſclairs de fes yeux: A quoy
je voudrois adjoufter, MADAME, qu'il en ſortoit auffi de fa bouche;
mais beaucoup plus vifs & plus brillans que ceux qui eſblouiffoient les
Courtifans de ce temps-là, & qui obligerent vn d'eux à ſe plaindre qu'-
il n'y avoit pas moyen de le regarder au vifage. Il compofoit des Vers,
& les fupprimoit,& en les fupprimant il difoitvn mot du mauvais ouvrage qu'il avoit fait, qui valoit autant que le meilleur ouvrage qui fe
pouvoit faire. Il reſpondit quatre paroles à la longue Harangue des
Ambaffadeurs d'Eſpagne; mais ces quatre paroles meritoient vne autre Harangue, encore plus longue pour les louër.
Outre les Commentaires de fa vie, ily a eu long-temps dans le Monde vn volume de fes Lettres: Et comme vous pouvez croire, elles n'eftoient pas toutes d'affaires d'Eftat; ni toutes adreffées au Senat & aux
Legions. Il y en avoit de Raillerie & de Confidence à ſes Amis: Ily en
avoit d'Amour & de Galanterie à ſes Maiſtreſfes, & du ſtyle de celles
que fon Oncle efcrivoit à la Reine Cleopatre, fur des Tablettes de cornalines & de faphirs.
Mais je m'en vais, MADAME, VOus bien eftonner. Croiriez-vous
qu'il fe trouve aujourd'huyen quelque lieu, quelques reftes de ces Lettres efcrites à Cleopatre, & que l'Amour & les Poulets de Cefar ont
POLITIQVES. 44$
furveſcu à ſa Haine & à ſes Anticatons? Cette rareté s'eft confervée
dans vn vieux manufcrit Grec, qui m'eft tombé heureufement entre
les mains, & j'en ai pris ce que je vous ai desja donné de Fabrice, de Caton, & de Caflius.
L'Autheur de ce Manufcrit n'eft pas vn inconnu, & vn enfant de la
Terre. Il a vn nom & vn pays, & porte des marques de fa naiffance. Il
vivoit fous l'Empire des Antonins. Il ſemble avoir le meſme deſſein que
le Sophifte Ælian; Mais fa façon d'efcrire eft vn peu plus eftenduë; &
fon ouvrage fe peut nommer vn Meſlange de chofes communes & de
chofes rares.
Il eft vray pourtant, MADAME, que je ne vous parle pas fiaffirmativement de la verité de ces Lettres, qu'il ne vous foit permis de fuf- pendre encore voſtre jugement: Ie ne voudrois pas vous affeurer qu'-
elles ayent efté trouvées dans la cafſette de Cleopatre, quand on fit
l'inventaire de ſes Meubles par l'ordre d'Augufte. Outre que les Sophiftes font des perfonnes en qui je ne me fie que de bonne forte, le Poëte
Romain nous advertit de craindre les Grecs, lors mefme qu'ils nous
font des prefens: Et le Cardinal Hiftorien de l'Eglife s'eft fervi de fon
advis, fur le fujet de la Donation de Rome, faite au Pape Sylveftre par l'Empereur Conftantin.
Puis donc que les largeſfes qui viennent de Grece, nous doivent eftre
fufpectes; & qu'en ce pais-là il y a quantité de gens de bonne volonté
& de grand loifir: Puifque les Sophiftes ont fervi de Secretaires à Phalaris, & à d'autres Princes, je ne feay combien de fiecles apres leur
mort, ils pourroient bien avoir rendu le meſme fervice à Cefar en cetre occafion; & avant que de rien determiner là defſus, il n'y aura point
de mal de conſulter l'Infaillible Monfieur de Saumaife
Les Refponfes qui ſe rendoient autrefois à Delphes, n'eftoient point
plus certaines que les fiennes. Tous les Impofteurs de l'antiquité. Tous
les Sinons & tous les Vlyffes de Grece, ne font point affez fins pour luy
faire prendre I'vn pour l'autre: Et il nous dira d'abord fi ce que nous
luy prefenterons, eft legitime, ou baftard; Si c'eft or de Mine, ou or d'Alchimie.
Quoy qu'il en foit, je penfe que c'eft Antiquité; Et quand les pieces qu'allegue le Sophifte Grec, auroient eſté contr efaites, ç'auroit efté,à
mon advis, peu de temps apres Cefar, & peut-eftre au Siecle d'Auguſte. Nous les verrons vne autre fois avec ce qui refte de ce Siecle-la. Si
ce n'eft, MADAME, que vous les teniez pour veuës, & le Siecle aufli,
& que me faifant grace d'vn fecond Difcours, vous me vouliez efpargner la peine de me lafſer en vous ennuyant.
Tome II. Kkk ij
444 DISSERTATIONS
MECENA S.
AMADAME
LA MAROVISE DE RAMBOVILLET.
DISSERTATION III.
M
ADAMв,
La derniere fois que j'eusl'honneur de vousvoir, l'Empereur Augufte fut le principal fujet de noſtre entretien.
le vous le fis conſiderer dans les commencemens, dans
le progres, & dans la perfection de ſa gloire. Vous viftes comme à l'âge de dix-neuf ans il donna le change à la vieilleffe &
à l'experience de Ciceron:Comme dans vne mefme Piece il joia trois
ou quatre Perfonnages differens: Comme il montra aux Peres Confcripts, qui le vouloient traiter de jeune homme, qu'encore qu'il n'euft
pas fi long-temps eftudié qu'eux, il en avoit appris davantage; & comme il ſe ſervit adroitement de leurs forces, pour faire reüffir fes deffeins, au lieu qu'ils penfoient ſe ſervir de fon nom & de fon credit, pour
reftablir leur authorité.
Ie pafſay le plus legerement que je pûs furle fanglant Actede Triumvirat, dont il n'y eut pas moyen de nettoyer fa reputation; & fouhaitay pour fon honneur, que cettete partie de fon Hiftoire fuſt rayée de la
memoire des choſes. Ie m'arreſtay fur les frequentes brouilleries, les
reconciliations plaftrées, & la derniere rupture de luy & de Marc-Antoine: & l'accompagnay juſques à Rome, & juſques au jour de fon
triomphe, apres le fatal voyage d'Egypte. Ce ne fut pas fans vous faire prendre garde par les chemins, que la dexterité de fon efprit ſe mêla tousjours avecque le bonheur de ſes armes; & qu'ayant abbatu dans
la plaine de Philippes les deux chers Enfans de la Republique, il creut
n'avoir rien fait, s'il ne ſe fçavoit desfaire des deux Coheritiers qu'il
avoit en la fucceffion de la puifſance de ſon Oncle, afin d'affeurer ce
qu'il avoit fait.
Il conduifit cette Oeuvre admirablement. Il alla plus loin que fon
Oncle, & fe mit en vne meilleure affiette. La Vertu qui s'y oppola,
fut malheureuſe. La Force fe trouva impuifſante. Les empefchemens
luy fervirent de paflage pour y arriver. Et alors, MADAME,les ROmains commencerent a connoiſtre le defſein de la Providence, & la
maladie mortelle de leur vieille Republique. A la fin ils aimerent
mieux vn Maiftre certain & vne paifible Servitude, que des change-
POLITIQVES. 445
mens tous les jours, & vne perpetuelle frayeur de Guerre civile. Le Repos, qu'ils creurent eftre vn bien efſentiel, leur tint lieu de liberté, qui ne leur fembla plus qu'vn plaifir de phantaifie. Chacun fut bien aife d'eftre de loifir, apres tant de faſcheufes affaires; & la douceur de l'oi- fiveté ſe coula fi agreablement dans leur ame, qu'ils n'euflent pas vou- lu de leur premiere condition, quand Augufte la leur euſt voulu ren- dre de bonne foy. Ils eftoient fi las de Brigues & de Partis, qu'ils re- connoiffoient pour Bienfaicteur celuy qui leur oſtoit la peine de fe
delivrez gouverner eux-meſmes; & beniſſoient ſon Vfurpation, qui les avoit de leur mauvaiſe conduite. Puifqu'il nous mene, difoient-< ils, dormons en aſſeurance dans noſtre vaiſſeau; faifons la defbauche" fi nous voulons; mocquons-nous des Bancs & des Pirates. Il n'eft pas< poflible de nous perdre, Cefar nous refpond de noftre falut. Les petits-fils mefmes des Confuls & des Dictateurs oublierent leur Honneur, pour aller apres leur Intereft; & laifſerent là vne Liberté ruïneufe & imaginaire, pour fe tenir à vne Obeiffance commode, &
pleine d'avantages effectifs. Ils furent les plus fouples & les plus af- Lidus Courtifans. Et quoy qu'ils portafſent des noms, qui avoient fait trembler les Rois de la Terre, ils ne fe foucioient point qu'on les reces
marquaſt
 à la
 dans la foule des donneurs de bon-jour, demandant des gra- la porte d'vn de leurs Citoyens. Ils difoient que la Fortune leur avoit montré l'exemple de leur devoir, & le chemin du Palais d'Au- gufte;
s'ils
 Qu'ils alloient où les Dieux eſtoient allez les premiers; & que avoient changé de parti, le Deftin des chofes & le Demon de Ro- me avoient changé devant eux.
Ainfi cette ame veritablement fouveraine, & du premier ordre; qui avoit vn empire naturel fur toutes les autres ames, ne trouva plus de contradiction ni de refiftance. Les plus fuperbes receurent le joug; cederent à la fuperiorité de l'efprit;ne firent point de difficulté de paf- fer fous vne hauteur fi eflevée, ni de ſoufmettre des vertus humaines à
quelque chofe de divin, qu'ils reconnoifſoient en la perfonne d'Au- gufte. Il ne refta plus, MADAME, de courage farouche à dompter, plus de Caton, ni plus de Brutus, pour reffufciter vn Parti mort. La Mutinerie perdit juſqu'à fon fouffle & à ſon murmure. L'Envie ſe chan- gea en Admiration.
D'où je conclus, s'il m'en fouvient bien, que l'Envie ne va pas tousjours fi avant que la Vertu; que cette Opiniaſtre fe laffe enfin de fuivre cette Conftante; & qu'il y a vn degré, où le Merite eftant par- venu, il eſt hors de la portée des mauvais fouhaits, & de la mauvaife volonté des hommes. En fuite dequoy, MADAME,Vn luge fans re- proche, comme vous diriez Monfieur Chapelain, eflevant tant ſoit peu fa voix plus qu'à l'ordinaire, prononça ce beau Decret en faveur d'Augufte, & de fa nouvelle domination: Qui eft le prefomptueux qui fe puiffe plaindre que le Ciel foit au deffus de luy; qui puiffe trou-"
ver eftrange que la plus lumineufe des creatures foit la plus haute, &"
Kkk iij
دو
446 DISSERTATIONS
,, que le plus digne foit le plus grand?
Perfonne n appella de cét Ärreſt. Auguſte fut couronné par le fuffrage de toute la compagnie, apres que fa vie eut efté faite en petit
de ma façon. Mais parce qu'Agrippa & Mecenas furent oubliez en
cette Vie, vous me tefmoignaſtes à la fortie de voftre Cabinet, que
vous ne feriez pas fafchée que je vous contaſſe ce que je pouvois íçavoir de I'vn & de l'autre; & que je vous ferois encore plus de plaifir,
fi je vous voulois faire vne particuliere Relation de Mecenas, de qui
tant de gens parlent, fans le connoiftre. Vous ſerez obeie à ma mode: Ie voudrois bien que cee pûſt eſtre à voftre contentement. Mais
comme de couftume, MADAME, je vous donneray les choſes que
vous me demandez, felon qu'elles me viendront à l'efprit; & dans la
liberté de la Converfation, pluftoſt que dans l'ordre de l'Hiftoire.
Agrippa eftoit hardi & fage à la guerre; infatigable dans les travaux
militaires; religieux obfervateur de la diſcipline; & avoit toutes les autres parties d'vn bon Capitaine; mais d'ailleurs il manquoit des vertus douces & fociables, qui font neceffaires à vn habile Courtiſan. 11
entendoit mieux la ſcience de la Campagne que celle du Cabinet, les
ftratagêmes que les intrigues; & ce qui eftoit en luy Vaillance durant
le trouble, devenoit Rudeffe dans le repos.
On ne peut pas dire la mefme chofe de Mecenas. Il a efté eftimé
le plus honnefte homme de ſon temps, & n'avoit rien en fa perfonne,
que la Nature n'euſt formé avecque foin, & que les bonnes Lettres &
le grand Monde n'euffent poli. Vous remarquerez neantmoins, MADAME, que la teinture qui ſe prend en cette grande lumiere, & qui
donne couleur aux biens naturels, fut priſe de luy avecque referve; &
n'alla pas juſqu'au fard & juſqu'au déguiſement des Intentions, beaucoup moins juſqu'à l'entiere alteration de la Probité. Il avoit les graces de la Cour, mais il n'en avoit pas les vices; & ſes actions furent
tousjours aufli droites que fa façon d'agir eftoit agreable.
Quoy que la Cour fçache delbaucher les Saincts, & d'ordinaire infecte d'abord ce qu'elle reçoit de pur, elle ne gaſta point Mecenas. II
luy fit voir qu'outre I'vfage des prefervatifs que fournit l'eftude de la
Sageffe, il peut y avoir de fi bonnes diſpoſitions au dedans, qu'elles
font plus fortes que toute la corruption de dehors. Ce fut luy qui
donna au Monde le premier exemple qu'il ait veu d'vne innocente &
modeſte Proſperité. Il conferva dans le Palais les Maximes qu'il y
avoit apportées; & en vn lieu ou tout eft faux & maſqué, il voulut pаroiftre ce qu'il eſtoit.
Mais il n'avoit garde, MADAME, de contrefaire le Liberal & le
Genereux: Il euft eu bien de la peine à s'empeſcher de ne l'eftre pas.
Pour cela il ne luy faloit ni travailler, ni combatre. Se laiffant aller à
la pente de fon inclination, il ne tomboit jamais que dans le bien &
dans la vertu. Et ainſi ſes bonnes actions venant de fource, & n'eftant
pas tirées à force de bras, comme celles de quelques Heros de noftre
POLITIQVES. 447
Siecle, on n'en eftimoit pas moins l'aifance & la liberté que l'eſclat &
la magnificence.
On a dit de luy, qu'il faifoit l'honneur de fon Siecle, & de l'Empire Romain; qu'il eftoit le bien general du Monde; que le Soleil ſe lafleroit pluftoft de luire, & les Rivieres de couler, que Mecenas de faire du bien. Vn galand homme de ſon temps luy crie dans vn Poëme
qu'il luy addreffe, C'EST TROP DONNE, MECENAS, IE SVIS
TROP RICHE. Et de fait, il n'y avoit que la feule difcretion de
ceux qui recevoient fes bienfaits, qui puſt mettre fin à fa liberalité. Si fes Amis l'eufſent voulu croire,il ne fe fult rien laiffé de refte: & on
n'ofoit plus louër chez luy, ni vn Tableau envoyé de Grece par rare- té, ni vne Statuë d'airain de Corinthe, ni vn Service de vaiffelle de cryftal; de peur qu'à l'heure mefme, il ne defpouillaſt fon Palais de ces meubles precieux, & ne les fift prendre par force à celuy qui les avoit louëz.
L'Exces & la Vanité pourroient imiter Mecenas: La fimple Bonté
naturelle pourroit aller juſques-là. Mais il fe faut fouvenir, M ADAME,
que cette noblefſe d'efprit n'eftoit pas ſolitaire & fans compagnie :
Toutes les Vertus marchoient à fa fuite. C'eſtoit vne Bonté forte &
courageufe, vne Bonté habile & intelligente; & la meſme fontaine, où les Particuliers puifoient les faveurs & les courtoiſies, fourniffoit le Public de confeils & de refolutions.
Le grand Docteur qu'eftoit cét homme en la fcience de gouverner Iamais la face des affaires ne le trompa. Iamais il ne fut Politique à faux, ni ne s'efgara, pour paroiftre beau parleur, dans les vaftes elpaces de la Vray-femblance: Il alloit tousjours tout droit à la Verité;
& voyoit fi nettement la fuite des chofes en leur premiere difpoſition,
que les fuccez les plus irreguliers ne démentoient gueres les conjectures qu'il en avoit faites.
N'eft-il pas vray que l'Empereur cuft fait tort à vne fi excellente
perfonne, s'il ne l'euft pas honorée de fa confidence, & s'il ne luy euft
pas donné part en la conduite du Monde? Eftant, comme il eftoit,
jufte eftimateur des hommes, & fçachant le prix de chaque chofe, il
ne pouvoit pas faire legitimement que douze ne valufient plus que deux; que quantité d'eminentes qualitez ne fuffent de plus grand viage qu'vne mediocre fuffifance; que le plus puiffant en Raifon n'euft
la premiere place dans les affaires: En vn mot, MADAME, Augufte
ne pouvoit pas faire que Mecenas ne fuft Favori d'Augufte. Et bien qu'il faluft donner de longs & d'opiniaftrescombats contre la retenuë
d'vn eſprit fi moderé, pour luy faire accepter ce qu'il meritoit, &
qu'il y cuft beaucoup de peine à le furmonter; fi eft-ce qu'il fur digne
de la magnanimité du plus grand Prince du Monde, de ne ſe laiffer
point vaincre en cette occafion, & de ne pas fouffrir que ſa Recon- noifſance fuſt inferieure à la Modeftie d'vn de ſes Amis.
Il fit donc de grands biens à cét Ami: Mais ce fut, comme vous
448 DISSERTATIONS
avez desja veû, pour les diftribuer, & pour les reſpandre de tous coftez, pour eſclairer, & pour resjouïr toute la Terre de la lumiere de
fes richeſfes. De ces biens Mecenas acheta à Auguſte tous les Efprits
& toutes les Langues; & par confequent les luy rendit en de meilleures, de plus nobles, & de plus durables eſpeces. Tellement qu'à bien
confiderer vn commerce fi nouveau, celuy qui donnoit, eftoit moins
liberal que bon meſnager; & celuy qui recevoit de luy, eftoit pluftoft
fon Facteur que fon Favori.
Au refte, MADAME, Ce que je m'en vais vous dire, merite bien
d'eftre remarqué: Il eut tousjours la religion de ne rien recevoir qui
ne puſt eftre donné juſtement: 1l ne voulut rien qui luy puft eftre re- proche, non feulement par les plaintes publiques de la Renommée,
mais aufli par les ſouſpirs fecrets d'vn Particulier interefſé. Ceux qui
depuis eurent la mefme faveur fous les autres Regnes, n'en vlerent pas de la meſme forte. Leur Morale fut plus large, & plus in- dulgente à leurs Paffions. Ils n'eurent pas de ces delicatefſes de con- fcience.
Quand on ne mouroitit pas aflez toft de mort naturelle, ils avoient
recours aux accufations, pour avancer le terme du compte qu'ils
avoient fait. Ils faiſoient condamner les Innocens, pour faire vaquer
leurs Charges; & à la vevë des Orfelins affligez, ils portoient les mar
ques de la fortune de leur Pere, qui n'eftoient pas encore ſeches de
fon fang. Le procedé de Mecenas eftoit tres-different de celuy-là: II
euft creû eftre fouïllé de la confifcation du bien d'vn Proſcript. Et à
voftre advis, combien de Charges & de Maiſons a-t-il refulées pour
ne vouloir pas toucher à des defpouilles funeſtes, & recueillir la fucceffion des Malheureux?
Ie dis davantage, & fon fcrupule alloit plus avant: Il a renvoyé fouvent les preſens & les gratifications des Provinces qu'il avoit fait foulager, de peur que la plus legere marque de leur gratitude, & qu'vn
Bouquet receû en telle rencontre, ne fiſt paroiſtre en fes advis la
moindre reffemblance d'intereſt. Il a fouvent rejetté l'Vtile, qui n'eftoit point deshonnefte; pour embraffer l'Honnefte, ſterile & infruAueux: Il a preferé vne fimple ſatisfaction d'eſprit, aux choſes que le
Monde eftime folides & efſentielles.
Ie penſe, MADAME, qu'vne Grandeur ſi diſcrete & fi mefurée ne
donnoit point de jaloufie à fon Prince. Il ne faloit point craindre de
trahifon d'vne fi fuperfticieufe integrité. Comment euft-il efté penfionnaire de Marc-Antoine, s'il n'acceptoit pas toutes fortes de graces d'Augufte? Et comment euft-il defiré les chofes nouvelles, pour
rendre fa condition meilleure, puiſqu'il fe contentoit d'vnene petite par.
tie des avantages que les chofes prefentes luy offroient? O le rare
exemple pour les Heureux! l'homme qui ne ſe trouve point! ô la
forte & la folide piece dans les fondemens d'vne Principauté naiſſante! La Tyrannie meſme euſt på eſtre juftifiée par l'innocence de се Miniſtre,
POLITIQVES. 449
Miniftre, comme elle euft pû eftre ſouſtenuë par ſes autres vertus plus vives & plus ardentes.
Ie ne voudrois pas pourtant nier que fa complexion delicate ne le rendiſt quelquefois moins propre aux fatigues du corps & aux corvées de la Guerre; & ne fuſt cauſe qu'il ne pouvoit d'ordinaire travailler
que de l'efprit. Mais, MADAME, fans faire l'empreé, il ne laiffoit
pas de faire beaucoup, & de rendre à l'Eftat d'aufli vtiles fervices que fon Collegue, quoy qu'ils ne fuflent pas fuivis de tant de bruit & de
tant de pompe. La Solitude qu'il fe baftit dans la Ville, & les ombrages de fes Iardins, cachoient la moitié de fa vertu: Ses occupations eftoient couvertes d'vne apparence extericure d'oifiveté; & peut-eftre qu'on loüoit Agrippa qui paroiſfoit, de la conduite de Mecenas qui eftoit retiré.
L'Empereur avoit plus d'inclination pour celuy-cy: Mais fe fouvenant des batailles gagnées en Sicile & en Egypte, il avoit plus d'eftime pour l'autre. Il croyoit que l'vn l'aimaft davantage, & que l'autre l'euft plus obligé. Ils deliberoient tous trois des affaires generales. Mais quelquefois il deliberoit avec Mecenas, de la vie & de la fortune d'Agrippa. Tefmoin, MADAME, ce petit mot, fur lequel vn di- fciple de Machiavel compoferoit vn grand diſcours. VOVs DEVEZ
LE FAIRE MOVRIR, OV LE FAIRE VOSTRE GENDRE; C'eft-à- dire, Il faut ou le perdre, ou le gagner tout-à-fait: Il faut s'af
feurer d'vne Grandeur, qui vous peut eftre fuspecte; ou en l'oſtant du Monde, ou en la mettant en voſtre Maifon.
Vous voyez par là que Mecenas ne regardoit que fon Maiftre, je parle icy en François, & ne fongeoit qu'à l'affermiſfement de fon au- thorité: Agrippa avoit quelque gouſt de la liberté perduë, & tournoit
la tefte de temps en temps, vers l'ancienne Republique. Celuy-cy ne propofoit que des confcils purement honneftes; Mais fon Compagnon, quand il y alloit du bien de l'Eftat, vouloit adjoufter le protit à lhon- nefteté. Le premier avoit le commandement des Armées, & combatoit les ennemis de l'Empire; Le ſecond exerçoit fon pouvoir fur l'ame meſme de l'Empereur, & appaifoit les mouvemens qui s'y eflevoient
contre la Raifon.
Ce qu'il faifoit, MADAME, avec tant de liberté, que le Prince eftant vn jour en fon lit de luftice, je ne puis encore m'empeſcher de parlerFrançois, où il voyoit quelques procez criminels, & commençoit à ſe laiffer emporter aux rufes & aux calomnies des accufateurs; Mecenas arrivant la deffus, & ne pouvant fendre la preſſe, qui l'empeſchoit de penetrer juſqu'à luy, luy envoya de main en main vn billet, dans lequel ces paroles eftoient efcrites; BoVRREAV NE VEVX-TV POINT
PARTIR DE LA? Auguſte, au lieu de s'offenfer de la hardiefſe de ce mot,
& d'vne familiarité fi piquante, prit en bonne part le zele de fon Ami, rompitl'Affembléeà l'heure mefme; & deſcendit du Tribunal, d'où pof fible il ne fuft pas defcendu innocent, s'il y euft demeuré davantage. Готе 11. LII
450 DISSERTATIONS
Il recevoit fouvent de luy de ſemblables preuves de fidelité. C'e
ftoit Mecenas, qui temperoit la chaleur de fes paflions; qui adouciffoit les aigreurs de fon efprit; qui gueriffoit ſes bleffeures cachées,
quand il n'avoit pû aller au devant du coup; qui luy donnoit de la confolation, quand il n'eftoit pas en eftat de recevoir de la joye,
Augufte connoiſfoit bien le merite &e le prix de cette amitié. Il
voyoit bien, que fa perfonne luy eftant plus proche que fa fortune,
ces fortes de fervices devoient valoir davantage enen fon efprit que des
Villes prifes & des Batailles gagnées. Auffi luy en tefmoignoit-il tout
le refſentiment que vous pouvez vous imaginer en vn Prince jufte, &
qui fçavoit diftinguer l'Inclination d'avec le Devoir, & ceux qui n'aimoient que Cefar, d'avec ceux qui meſloient d'autres paflions parmi
celle-là. Apres mefme qu'il fut mort, il continua d'eftre reconnoiſlant
envers ſa memoire: Et toutes les fois qu'il luy furvenoit quelque afflietion domeftique, ou quelque defplaifir de dehors, il difoit en foufpirant: CELA NE ME FVST POINT ARRIVE' SI MECENAS EVST
ESTE EN VIE. Il croyoit eftre malheureux de poſſeder l'Empire du
Monde, parce qu'il avoit perdu Mecenas.
Il avoit certes beaucoup de raifon de regretter vne perfonne efgalement bonne & intelligente; qui ne pouvoit ni tromper ni eftre
trompée; qui ne pouvoit faire mal, ni par infirmité, ni par deffein. n
avoit grand fubjet de pleurer la perte d'vn Ami, ſi vtile tout enfemble
& fi agreable; d'vn Ami de toutes les heures & de tous les temps; dans
lequel il trouvoit tout ce qu'il cherchoit; qui eftoit ſes Tablettes, & fes
Licux communs; le Tefmoin & le Depoſitaire de fes penſées; le Threfor de fon efprit, voire fon ſecond efprit.
En effet, MADAME, (pour achever de vous faire voir ce que vaut
vn Ami fidele aupres d'vn grand Prince) combien penfez-vous que
par ſa raifon il affeuraſt, il fortifiaſt, il augmentaft la raifon d'Augufte? Combien d'efpines luy a-t-il tirées des affaires qu'il avois à defmefler: Combien luy a-t-il propofé d'Expediens,pour faciliter fes Def
feins? Combien de Plans luy a-t-il dreflez, pour eflever fes Ouvrages?
Ne doutez point que plufieurs fois il ne luy ait efpargné la peine de la
Prevoyance, & ne ſe foit chargé des foins & des inquietudes de l'avenir, afin de le laifſer tout entier dans l'action, afin que la force de fon
ame ne fe diminuaft point en fe diviſant; afin que je vous puifle dire
aujourd'huy avec verité, qu'ils ont partagé enfemble les diverſes
fonctions d'vn meſme Devoir, & qu'ils n'ont vefcu tous deux qu'vne
feule Vie.
Plufieurs fois, MADAME, le fidele Mecenas a fouſtenu Auguſte,
haraſfé dans la recherche du bien difficile, & luy a prefenté l'image de
la Vertu jouifſante & couronnée, pour deftourner fa veuë du trifte objet de la Vertu penible & laborieufe. Apres vne Conjuration defcouverte, & lors qu'il a jugé la Clemence meilleure que la Iuftice, il luy a
figuré la Gloire encore plus belle & plus attrayante qu'elle n'eft, pour
POLITIQVES. 451
le piquer davantage de foh amour; pour l'obliger à changer des mefchans en gens de bien, en changeant des Arrefts de mort en Aboli- tions; pour faire en forte qu'il preferaſt les loüanges de la Bonté, qui durent autant que les Maifons & les Races confervées, au plaifir de la Vengeance, qui pafſe auffi vifte qu'vn coup de Hache peut eftre don- né, & vne Telte mife par terre.
Et apres cela croyez, s'il'vous plaiſt, Seneque, qui condamne le ftile & l'eloquence de Mecenas; Il me femble, MADAME, que pour obtenir de pareilles graces d'vne ame irritée il ne faloit pas manquer d'eloquence, Ie dis de la bonne & de la fage eloquence; de l'eloquence d'affaires & d'action; nourrie au Soleil & à la lumiere du grand Monde; plus forte fans comparaifon que la Rhetorique des Sophiftes, quoy qu'elle fçache mieux cacher & diflimuler fa force.
Il n'y a point de doute que le bien dire ne foit abfolument necef faire, pour agir avec les Princes, qui d'ordinaire ne peuvent gouſter
la Raifon, fi elle ne leur eft tres-delicatement appreſtee. Ce n'eft pas affez que les rèmedes qu'ils doivent prendre, ayent de la verru; Ils
veulent qu'ils n'ayent point d'amertume. Il ne fuffit pas que les chofes qu'on leur preſente, foient bonnes, ſi elles ne font bonnes, aufli bien
en la forme qu'en la matiere.
Mais ce ne font pas ſeulement les Princes, qui demandent des paroles agreables, & qui fe cabrent contre la Raifon, qui les gourman- de. Generalement parlant, n'y ayant rien de fi franc & de fi relevé
que l'ame de I'homme, elle veut efſtre traittée felon la nobleffe de fa
nature, je veux dire avec douceur, methode & adreſſe. Par là, MA- DAME, on emporte la Volonté, fans beaucoup de refiftance, & de la
Volonté on paffe à l'Entendement, qui eft ſi ennemi de la contrainte,
que pour l'efviter il s'efloigne mefme de fon propre objet, & rejette la Verité, quand on la luy veut faire recevoir par force.
Il eft certain que l'intelligence d'vn Art fi neceffaire au gouvernement, a efté fouveraine en la perfonne de Mecenas. Comme il eſtoit tres-clair-voyant au diſcernement des eſprits, il eftoit tres-adroit en
leur conduite, & n'avoit pas moins de foupleffe à les manier, que de lumiere pour les connoiftre, Avec cette Eloquence efficace, qui n'eft
autre chofe que le droit vfage de la Prudence, qui ſe communique
aux hommes par la parole, il fit à Augufte vne infinité de Serviteurs,
& apres luy avoir perfuadé la moderation, il perfuada aux autres l'o- beiflance.
Toutes les Conferences qui ſe faifoient en fon Palais, eſtoient des Sacrifices de loüange & de gloire pour Augufte : Tous les jours il y
eftoit adoré en Profe & en Vers. On commença là dedans à reformer l'ancien langage de la Republique, & à jurer par le Genie & par la Fortune du Prince. Les Temples qui luy furent baftis en Efpagne &
en Afie au commencement, & depuis dans les autres Provinces du Monde Romain, furent deffeignez en ce lieu-là. Et à prendre la chofe Toe II, LII ij
452 DISSERTATIONS
dans fon principe, on peut dire, MADAME, que Mecenas avec fes
Orateurs & ſes Poëtes, fut le Fondateur de tous ces Temples, fut
l'Inftituteur de cette nouvelle.Religion, qui confacra vn homme
vivant.
Croyez-moy, & toute l'Antiquité pluftoſt que Seneque : Cét incomparable Favori laiffoit tousjours dans le cœur je ne fçay quel aiguillon, qui excitoit les courages les plus durs, à l'amour du Prince &
de la Patrie; à l'eftude de la Vertu & de la Sagefſe. On ne partoit
point d'aupres de luy, fans en remporter vne douce émotion, capable
de refveiller l'afſoupiffement de ceux qui ne fentoient pas la felicité du
regne d'Auguſte, & qui n'avoient jamais fongé à la beauté des chofes
honneftes. L'air de fon vifage, le fon de ſa voix, & ce que les Rhetoriciens ont compris fous l'eloquence du corps, gagnoit les fens exterieurs en vn inftant, & donnoit paflage jufques à l'ame,par la facilité
de fes gardes, qui d'abord fe laifloient prendre,
Il perfuadoit mefmes avec la negligence de l'entretien le plus familier. En fa plus libre converfation, quand il fe defpouilloit de la pompe de la Cour & de la gravité du Miniftere; quand il quittoit ce qui
efblouit le Peuple, il luy reſtoit encore beaucoup d'ornemens, qu'il ne
pouvoit pas quitter. Il avoit fur luy des charmes involontaires, & aufquels il ne prenoit pas garde, qui l'accompagnoient par tout. Ces
charmes, MADAME, inſpiroient particulierement tout ce qu'il difoit: Ils fuppléoient au defaut de fa faveur; & ſans qu'il accordaft les
demandes, ils ne laiffoient pas de donner fatisfaction. Car vous fçavez bien, que toutes chofes ne font pas tousjours poffibles, & qu'il faur
quelquefois refufer. Mais, je vous prie, quels devoient eftre les Prefens qu'enrichiffoit vne bouche fi charmante, puifque les Refus qui
en fortoient, n'eftoient pas defagreables, & qu'en parlant il plaifoit de
tel forte, que de ſes ſeules paroles il euft pu payer ſes debtes?
Toutefois le Precepteur de Neron ne veut pas que le Confident
d'Auguſte ait fceû bien parler. Il luy reproche la delicateſſe & l'affetterie, voire la molleffe & la defbauche de ſa diction; & à fon dire, ç'a
efté le premier corrupteur de l'Eloquence Romaine. Il met certaines
pieces fur le tapis, qui luy ſemblent plus gaillardes qu'il ne faut; mais
qu'il a coupées d'vn Ouvrage, dont nous ne fçavons ni la matiere ni
le deffein. Et là-deffus, fans nous dire fi Mecenas parloit de fens froid,
ou s'il avoit feulement envie de rire, il declame contre la liberté de
fon ftile, avec toute l'aigreur & toute la cholere du fien.
A vous dire le vray, M ADAME, je croy qu'il y a du Phylarque &
de la mauvaife foy au procedé de Seneque. Si les pieces qu'il attaque
fe voyoient en leur entier, nous verrions qu'il ne diſtingue pas les deux
Characteres; & qu'il prend vn Habillement qu'ona porté vne fois en
maſque, pour vne Robe,avec laquelle vn Senateur doit aller tous les
jours au Confeil. Sans doute il fait ſemblant de n'entendre pas raillerie. Il eft fans doute de ces Hypocrites chagrins, qui voudroient que
POLITIQVES. 453
les Ieux fuffent aufli ferieux que les affaires, & les Comedies aufli tri- ftes que les Oraifons Funebres. Recufons-le en toutes les caufes de
Mecenas: L'averfion qu'il a pour luy, eft trop vifible & trop defcou- verte: Et apres avoir efgratigné fes efcrits, il fe jette fur ſes mqurs avec tant de paffion, qu'il eft aifé à voir que l'efprit de ſa Secte le pof fede, & qu'il a deffein de faire le Stoïque reformé, aux defpens du plus honnefte Epicurien qui fut jamais,
Ie ne dis point, pour affoiblir le tefmoignage de Seneque, que c'e- ftoit vn Docteur de Cour, qui philofophoit dans la pourpre, & caufoit à fon aife de la Vertu; que peut-eftre meſmes il defcrioit la Volupté, afin qu'elle fuft toute pour luy, & que perfonne n'en euft envie, le dis feulement à la juftification de Mecenas, qu'il n'eft pas impoſlible que l'ame fe relafche fans s'énerver; & que comme il y a vne Folie compo- fée & melancholique, il peut y avoir vne Sagefle libre & joyeufe. l'ay oui dire, MADAME, a noſtre ſçavant Monfieur ** mais il le difoir beaucoup mieux que je ne fçaurois vous le redire, qu'il y a vn Art d'vfer innocemment de la Volupté; Que cét Art avoit efté enfei- gné en Grece par Ariftippe, que depuis il fut corrompu à Rome par Pe- trone, & par Tigillin, qui en abuferent, comme les empoifonneurs
ont abufé de la Medecine. Il adjouftoit que la pratique de cét Art n'e- ftoit point defenduë par les loix de voftre pays; Qu au contraire elles avoient creé des Magiftrats tout expres, pour avoir foin des plaifirs du Peuple; Qu'outre les Ediles de la Republique, il eſtoit parle fous les Empereurs, d'vn Tribun des voluptez; & qu'il avoit veu vne Science
& vne Difcipline des voluptez, dans les Formules de Caffiodore. II concluoit, MADAME, qu'il n'eft pas jufte d'accufer la pureté des cho- fes de l'intemperance des hommes; & qu'il n'eft pas croyable que les biens de cette vie n'ayent efté faits que pour les Mefchans.
Il n'eft pas croyable, je fuis de l'advis de ce rare efprit, que Dieu ait envoyé la Vertu au Monde, pour la punition des pauvres hommes; &
qu'elle ne foit point vertu, fi elle ne combat contre la douleur, fi elle
ne marche fur les efpines, ſi elle ne loge à l'Hoſpital, fi elle n'habite mefme dans les fepulcres. Mecenas vouloit attendre qu'il fuſt mort, à prendre pofſeflion d'vne demeure ſi mal plaifante : Et s'il eftoit en vie, & qu'il euft changé Rome pour Paris, je fuis certain qu'on le trouveroit plus fouvent en quelque lieu que je ſçay, où il n'y a rien qui
ne contente les yeux & l'efprit, qu'en d'autres lieux que je ne veux pas nommer, ou il n'y a rienen qui ne les choque.
Que vous auriez de plaifir d'apprendre de luy-mefime fon Hiftoire? Qu'il recevroit de gloire d'avoir quelques-vnes de vos Audiences? Que voftre modefte converfation luy toucheroit l'efprit? Vous avez beau
vous cacher, MADAME; Il defcouvriroit cette fouveraine intelligen- ce, que vous couvrez de toute la retenuë & de toute la douceur de vo- Ître fexe. Il vous admireroit en dépit de vous. Nous reconcilierions fon Ennemi avec luy, à la premiere priere que vous luy en feriez & fans L11 iij
454 DISSERTATIONS
mefme que vous luy en fiffiez de priere, tant je fuis afſeuré de la douceur & de la facilité de fes mœurs: La ferenité de fon ame ne feroit
point troublée par les fumées & par les boutades des Sophiftes violens,
Îl ne feroit que rire du chagrin & des paradoxes de Seneque.
Il vous diroit feulement, MADAME, qu'il faut tout fouffrir de la ra
ce de Zenon, & de la nation des Stoïques. Que tout doit eſtre permis à vn Philoſophe, qui a appellé Alexandre fot; qui a creû eftre Roy
des Rois, à meilleur titre que le Roy de Perfe; Et ce qui fait particulierement à noſtre fujet, qui aa efté fi ennemi de la vie, qu'il a confeil
lé aux hommes de s'aller pendre, pour peu qu'ils s'ennuyaſſent, ou
qu'ils fuflent en mauvaife humeur.
黎蘭藥愛愛發禁警榮鞏鞏黎聚
LA
DE LA GLOIRE.
AMADAMЕ
MARQVISE DE RAMBÖVILLEТ.
DISSERTATION IV.
ADAME,
On a aimé l'Honneur, lors qu'on aimoit les chofes
honneftes. Ciceron avoit compofé vn Traité de la Gloire, & Brutus vn autre de la Vertu: Ils ſe ſont tous deux
perdus dans le naufrage des belles Lettres, que caufa le
débor dement de la Barbarie; & je ne voy pas que cette perte foit fort
regrettée. Vn Livre qui deſcouvriroit le Secret de faire de l'or, ou qui
apprendroit à trouver les Threfors cachez, dequoy vos Romains font
vne eftude particuliere, feroit bien plus curieufement recherché que
tout ce qui a jamais efté efcrit de la Gloire ni de la Vertu. L'vne &
l'autre ne font confiderées aujourd'huy que comme des Biens de Theatre, qui ne fubfiftent qu'en apparence; ou comme des phantofmes de
Romans, apres lefquels courent leurs Heros, qui font d'autres SpeAres & d'autres phantofmes.
l'ay veû meíme vn grand Seigneur, MADAME, qui creut qu'Alexandre n'avoit pas plus efté qu'Agramant & qu'Amadis,quand on luy dit
qu'il faifoit fes aumofnes en Talens, & qu'il fceut qu'vnTalent revient
à fix cens efcus de noſtre monnoye. Cela luy fembla plus ridicule &
plus incroyable, que les Elephans fendus en deux d'vn feul coup d'ef
pée, & les autres Miracles de l'Hiftoire fabuleufe.
Tous les Temps ont eu leurs Defauts, & leurs Maladies: Mais il faut
advouër qu'il y a des Maladies plus fales les vnes que les autres. Celle
POLITIQVES. 455
de noſtre ſiecle eſt de ces fales & de ces vilaines. Quand le Monde
eftoit jeune,il eftoit vain, temeraire, & ambitieux: A cette heure qu'-
il penche fur fa fin, il s'eft fait avare au dernier degré, & a tous les aitres vices de la Vicilleffe.
Pardonnons, MADAME, l'Ambition à ceux qu'on appelle Sages.
Ne nous eftonnons point qu'ils defirent le Commandement, & qu'ils
veuilleht occuper les premieres places: Plaidons meſme leur caufe en
quatre paroles. Il faut donner du credit & de l'authorité à la Raifon,
afin que le Hazard ne foitit pas le maiſtre: Il faut armer les bons con
feils, de peur que la Folie ne foit plus forte que la Sageffe: D'ailleurs
les Ames Extraordinaires doivent connoiftre ce qu'elles valent. Elles
doivent fçavoir que le Gouvernement leur appartient de droitnaturel;
& qu'elles viennent au Monde, ou pour regner, ou pour confeiller les
Rois. Quelle apparence donc de laiſfer perir dans la folitude, & dans
le repos,les privileges du Ciel & les avantages de la Nature; les Vertus deftinées à l'action, & au bien de la focieté? De refufer la Felicité
aux peuples, qui vous la demandent,c'eft eftre cruel: De quiter la place aux Mefchans, c'eft eftre laſche: D'aimer mieux eftre mal conduit
que de bien conduire, c'eft manquer de ſens commun.
Nos Ambitieux, MADAME, peuvent parler de la forte: Mais de
quelles paroles ſe peuvent fervir les Avares que nous connoifſons, pour
colorer l'infamie de leur efpargne; pour juftifier l'ardeur & l'avidité de
leurs defirs? Que veulent-ils dire, de travailler jour & nuit inutilement
à remplir vn Abyíme, & à contenter l'Infinité? Que veulent-ils faire
dans leurs Coffres, des Larmes amaſées de tous les endroits d'vn grand
Royaume; de tant de Sang, qui crie vengeance contre eux, & qui por..
tera malheur à leur Race? A quoy bon la continuation de ce funeſte
Trafie, quand ils ont desja aflez de bien, non ſeulement pour fournir
à leur defpenfe ordinaire, mais aufli pour donner, & pour perdre, &
pour demeurer encore riches?
Ie ne puis certes comprendre comme des perfonnes, qui font appellées à la conduite du Monde, & qui en cette fouveraine AdminiÎtration peuvent avoir de tres-pures & de tres-parfaites voluptez, dont
il y a de l'apparence que Dieu mefme fe delecte, je veux dire du contentement qu'il y a de rendre les Peuples heureux, & de recevoir des
remerciemens & des benedictions de toutes les Langues; le ne puis,
dis-je, m'imaginer, comme ces perfonnes-là preferent le Profit à la
Cloire, & aiment avee tant de paflion vne chofe morte; vne chofe,
MADAME, qui ne peut refpondre à leur amour;qui n'a ni fentiment
ni intelligence; qui n'eſt que de la Terre, que l'opinion & la couleur diftingue de l'autre Terre.
Neantmoins j'ay regret de le dire; & de reprocher à vne Nation fi
noble & fi eftimée que la noftre,vn Vice fi bas & fi meſpriſable que
l'Avarice: Il n'eft que trop vray, que cece malheureux Intereſt, qui de
vroit n'eftre connu que des Banquiers de Gennes & d'Amſterdam, &
456 DISSERTATIONS
n'avoir lieu qu'aux places du Change, eft maintenant le Dieu de lá
Cour; eft l'objet & la fin du Courtifan. Il n'eſt que trop vray, qu'on
luy facrifie penfées, paroles & actions; qu'on luy fait fervir l'efprit, le
courage, la vertu, le vice, les bonnes actions & les mauvaifes.
De l'ame des Fermiers & des Receveurs il a paíſé ce malheureux Intereſt en celle des Gentilshommes & des Princes. Il entre dans les
profeffions, qui en font apparemment les plus efloignées. Et que dira
la pofterité, qui ſera peut-eftre meilleure que nous, fi elle voit dans
l'Hiſtoire, la Guerre mife en parti, & les Capitaines devenus Marchands? Que dira-t-elle, fi elle fçait qu'ils ont efté de moitié avec les
Threforiers & les Commifſaires des vivres, pour ne pas laiſſer efchaper les plus petits gains; qu'ils ont eu leur part à toutes les grivelées, &
à toutes les friponneries des Officiers inferieurs,& des derniers Valets
de l'Armée?
Il eft certain que l'Ambition mefme d'aujourd'huy ne travaille plus
que pour l'Avarice. Elle s'efleve, ou s'abbaifle, felon qu'il y a plus ou
moins à gagner;Et celle qui fe propofoit autrefois pour fin lesapplaudiffemens du Peuple, l'eftime du Prince, & le tefmoignage de la Renom- mée, n'a maintenant devant les yeux, que l'argent du Roy, le profit
d'vne Charge, & les deniers revenans bons de la Guerre.
Si c'eft eftre fin que de vivre de la forte, il y avoit bien de la fimplicité
en ces premiers Hommes, qui font les ornemens & les lumieres de
tous les Siecles, en vos Anceſtres, MADAME, avant que la fuccef
fion d'Attalus leur fuſt eſcheue, & que les richeſſes de l'Afie les euffent gaftez. En ce temps-là la recompenſe des ſervices rendus au Public, n'eftoit autre que la fimple ſatisfaction d'avoir fervi le Public
gratuitement. C'eftoient des Gueux adorez des Souverains & des Peuples, que les Confuls & les Dictateurs de ce temps-là. Leur pauvreté
fait tout enfemble envie & pitié dans la premiere Decade de Tite-Live. Ces pauvres Confuls apres avoir acquis à la Republique, plufieurs
Villes & plufieurs Provinces; apres luy avoir envoyé des Flottes, char- gées de la deſpouille de fes Ennemis, ne laiffoient pas en mourant dequoy payer le mariage d'vne Fille, ni faire les frais de leurs Funerailles.
Ils entreprenoient les fameuſes actions dont encore la memoire
nous eftonne: Ils venoient à bout des chofes apparemment impoflibles, & dont la ſeule propoſition feroit peur à la plufpart des Princes
de noftre Siecle: Ils devenoient vieux dans les armées, & cherchoient
par vne infinité de Combats l'occafion d'vne Bataille, & par mille perils vn plus grand peril. Mais pourquoy, à voſtre advis, tant de Perils
& tant de Combats? Vous plaift-il, MADAME, que je vous le die?
C'eftoit pour obtenir le Triomphe; pour voir vne de leurs Statuës en
Public; pour avoir vn nouveau Nom. Et ce Triomphe n'eftoit que la
beauté d'vne journée; Et cette Statuë ne leur fervoit pas plus qu'vn
Meuble inutile; Et ce Nom n'adjouſtoit à leur fortune que trois ou
quatre fyllabes. D'vn
POLITIQVES. 457
D'vn pareil preſent ont efté recompenfez les Illyriques, les Mace- doniques, les Numantins, les Achaïques, les Africains, les Afiatiques; Et pour cela ils ont donné de bon cœur à la Republique les peines & les fueurs de pluſfieurs années. Vn petit mot leur a coufté vne
partie de leur fang, tout leur courage & tout leur efprit; & ſi vous les
en vouleż croire, il ne leur a pas coufté ce qu'il vaut; Ils ont plus efti mé cette vaine & imaginaire Acquifition, que la veritable Conquefte
qu'ils venoient de faire.
Or de dire maintenant, MADAME, qu'ils manquaffent de jugement en la conduite de leur vie, & qu'ils n'euffent pas afſez de connoiffance des chofes, pour fçavoir aufli bien que nous, celles qu'il faut negliger, & celles qui doivent eftre eftimées; la Vertu n'a pas encore
fi peu de credit parmi fes ennemis, qu'il y ait perfonne qui ofe proferer vn fi mauvais mot. Mais c'eft veritablement que leurs penfées eftoient moins terreſtres que les noſtres; C'eſt qu'ils mettoient le fouverain bien en vn lieu plus haut que nous ne faifons, & qu'ils avoient
vn autre gouft que nous de l'Honneur. C'eft qu'ils croyoient que la Gloire eftoit I'vnique falaire que les Dieux & les Gens de bien devoient attendre de la reconnoifſance des Hommes.
Ariftote le dit & le redit dans fes Livres des Ethiques. Il tient que
I'Honneur eft la ſeule choſe qui ſe peut donner à ceux qui ont tout.
Les Grecs ont eu ces fentimens, comme les Romains; Et fi nous nous
figurions que la Pauvreté de leur Siecle fuft cauſe de leur Integrité, &
qu'vn bien ne pouvoit pas eftre aimé, avant que d'eftre connu, nous
ne nous fouviendrions pas qu'apres que le Tyran d'vne fimple ville eut
donné des millions d'or à vn Medecin, pour l'avoir gueri d'vne mala- die, Athenes ne donna que deux Branches de Laurier à celuy qui l'a- voit deflivrée de trente Tyrans.
Les ſept Gentils-hommes Perfes, qui tuerent les Mages Vfurpаteurs, ne voulurent non plus pour eux & pour leur pofterité, que le
privilege de porter vn Bonnet pointu, penchant fur le devant de la te- ite, à caufe que ce Bonnet pointu avoit efté la marque de leur entre- prife. Et d'autres ayant conquis le pays de l'Ennemi, fe font contentez
d'autant de terre qu'en mefureroit le jet de leur javelot, apres l'avoir lancé, en preſence de l'Arméc qu'ils avoient conduite.
Au contraire nous fçavons, MADAME, que le Tableau d'vn Peintre a beaucoup plus valu qu'vne femblable Conqueſte, & qu'vn Bouffon a eu davantage d'vn de fes bons mots, & que les grandes fortunes
ont efté faites par des Charlatans, qui ont tiré tribut de l'ignorance
des Princes. Nous avons appris de l'Antiquité que des femmes de
mauvaife vie ont laiffé des Edifices aufli fuperbes que peuvent eftre les Galeries du Louvre: Il y en a eu qui ſe font offertes à rebaftir les murailles de Thebes à leurs defpens: Il y en a eu d'autres, qui ont fait fondre des fimulacres d'or, du gain qui eſtoit provenu de leur Beauté, &
de l'Intemperance de leur Siecle.
Tome IІ. Mmm
458 DISSERTATIONS
Autrefois on vendoit & on achetoit les perfonnes qui n'eſtoient pas
libres: Le travail des Mercenaires couftoit cher : La Volupté n'eftoit
point à bon marché, & les Arts faiſoient riches ceux qui les ſçavoient.
Tout produifoit, comme vous voyez, & rapportoit du fruit & de l'avantage: Mais la fouveraine Vertu, jouïflant d'elle-mefme au dedans,
& ne rendant que de l'efclat au dehors, eftoit remarquable par vne illuftre & glorieufe fterilité. Il n'y avoit rien, MADAME, d'aifez grand
au Monde, pour eftre le prix des ſervices rendus à la Patrie; Sĩ bien
que ne pouvant pas les reconnoiſtre, elle ſe contentoit de les honorer, & au lieu de payer les gens de bien, elle leur demeuroit obligée. Et en conſcience n'eftoit-ce pas vn trop digne payement pour qui
que ce foit, de pouvoir dire en foy mefme, Le Peuple Romain eft mon
debiteur; Ma Victoire eft vne des Feftes de Rome: Ie n'ay point perdu les avances que j'ay faites; la Patrie me paye de la mefme forte dont
elle s'acquite de ce qu'elle doit aux Dieux immortels?
Vn particulier n'eftoit-il pas trop recompenſé de ſes fervices, de voir
par fon moyen vne grande Nation, ou Êſclave, ou Affranchie de la
Republique; ou fous lon joug, ou fous fa protection: de regarder vne
multitude infinie de Citoyens, dont les vns luy eftoient obligez de la
vie, les autres de la fortune, les autres de la liberté, & tous enfemble
de la gloire du nom Romain: d'ouir propofer fon Exemple à tous les
jeunes gens, & chanter fa Vaillance par la bouche de toutes les Dames?
C'eftoit, MADAME, vn eftrange charouillement d'efprit à vn Ge
neral qui triomphoit, de n'ouir par les ruës que des veux pour fa perfonne, & des loüanges pour ſes actions; de tirer apres foy des cris de
joye & des applaudiffemens continuels; de faire naiftre par fa preſence
vne Mufique d'amour & d'admiration, qui l'accompagnoit jufqu'au Capitole: Et enfin apres tout cela, d'eftre couronné dans le Capitole mef
nie, c'eft-à-dire preſque dans le Ciel, & preſque de la propre main de
Iupiter. Car vous fçavez, MADAME, qu'on croyoit que ce lieu fatal
eftoit la feconde demeure de ce grand Dieu; & qu'il y eftoit tousjours
prefent, voire qu'il y eſtoit quelquefois vifible à ceux qui avoient la
veuë bien purgée des nuages de la Terre. On tenoit que de là il avoit
tonné & foudroyé en diverfes occafions; & qu'il n'eftoit pas moins le
Capitolin, que l'Olympien & que le Celefte.
Mais dautant que quelques-vns plus ignorans que devots, & plus
pareſſeux que veritablement humbles, voudroient excufer leur peu de
courage, en condamnant la Gloire du Monde, & fouftenant qu'elle
eft contraire à celle du Ciel; Ils doivent fçavoir, MA DAME, que Dieu
met l'Infamie au nombre des fupplices de ſa luftice. Qu'ils confultent
les Livres qu'il a dictez. Là dedans il menace les Meſchans, ouou d'effa
cer leur memoire de deffus la Terre, ou de la rendre de mauvaife odeur
à toute la Terre. Et au contraire il promet aux Gens de bien, de l'hon-
POLITIQVE S. 459
neur, de la Renommée, & de la Gloire; ce que fans doute il ne feroit
pas, fi ce n'eftoient de tres-bonnes chofes.
De qui eft-ce en effet que nous reverons les Cendres & que nous falüons les Images; A qui chantons nous des Hymnes & des Cantiques;
De qui eft-ce que Rome celebre encore aujourd'huy les Apotheofes &
les Triomphes, ſi ce n'eſt de ceux qui ont agi ou fouffert courageufement pour le fervice de Dieu, & pour la deffenfe de ſa caufe? Il fit porter cette parole par Samuël, au grand Sacrificateur Hely, QVICONQVE ME GLORIFIERA, SERA HONORE, ET CELVY QVIME
MESPRISERA, SERA MESPRISE, ET RENDVINFAME. Nevoilà-t-il pas en termes formels l'Ignominie pour peine, & la Gloire pour
recompenfe?
Voila la Gloire du Monde, canonifée par le propre fuffrage de celuy
qui fait les Saints. Mais, MADAME, n'avez-vous jamais pris garde
que la plus parfaite des chofes creées, la tres-fainte Mere de noftre Sauveur, n'a point diffimulé la joye qu'elle fentoit dans fon ame, de voir qu'à l'advenir toutes les Generations la devoient appeller Bien-heureule; & apres avoir admiré ce que Dicu avoit fait pour elle, acompté pour
quelque chofe ce que le Monde en diroit?
Sans faire violence à fon intention, il ſe peut conclure de fes paroles,que la belle paflion dont ils'agit, s'accorde avec la plus haure Sain- teté, avec celle qui eft la plus proche de la divine. Et fi la bonne Renomméeeft la poffeffion des Morts, comme l'a afleuré Ariſtote, il s'enfuit encore que cette paffion monte dans le Ciel, avec les Efprits bienheureux. Mais je dis plus, MADAME, elle eft furla Terre vne marque
& vn charactere de leur nobleffe. Et nos Philofophes, aufli bien que
les Philofophes Payens, ont apporté ce defir commun & naturel, qui
pique les Hommes de l'amour d'vne Gloire reculée, & qui les porte
a vouloir eftre louëz apres leur mort, pour vne ſenfible & certaine
preuve de l'Immortalité de leur ame.
Mais pourquoy tant d'inutiles paroles?Ie n'ay que faire de me donner de la peine à juftifier la Gloire. Quand elle feroit auffi dangereufe
qu'elle eft defirable, ilne faut point avoir peur qu'elle corrompe les
Chreftiens de noſtre temps. I'aurois beau la parer; elle ne trouvera
gueres de Serviteurs. Et li j'en faifois vn Livre expres, comme Ciceron, mon Livre ne pafferoit que pour vn maigre & mauvais Roman:
Ie n'aurois rang, MADAME, que parmi les faifeurs de contes, & les vendeurs de fumée.
On ne fe laiffe plus prendre à vn appas qui a fi peu de corps, & qui
eft ſi fubtil & fi delié. Les belles opinions ne font plus de fectes: Êlles ne gagnent rien fur des efprits qui veulent toucher & compter leur
felicité; qui n'eftiment que ce qui tombe fous les ſens, & qui eft de
mife dans le commerce. Les Maximes de Rome triomphante ne font
pas des Maximes à noſtre vſage, & de penfer les introduire dans le
Monde, ce feroit y vouloir apporter de vieilles modes, qu'on a quiTome 11. Mmmij
460 DISSERTATIONS
tées depuis la mort des Fabrices & des Scipions.
La plufpart meſmes de nos gens penſent que ces gens-là n'ont jamais efté. Ils les mettent avec les Amadis & les Agramans, & leur Hiftoire parmi les Fables. L'Honnefte du vieux temps eft le Ridicule de
ceruy-cy. Auffi je n'en parle qu'à vous, MADAME, qui eftes digne
d'vn meilleur temps que le noſtre; qui au milieu de la Cour ne fervez
pas le Dieu que la Cour adore; qui ne vous mocquez point du Bonner
des Perfes, ni du Laurier des Atheniens; qui ne meſprifez pas les Statuës & les Triomphes de vos Anceſtres; qui trouvez beaux les Noms
d'Africains & d'Aſiatiques.
Vous avez dans l'ame tous les principes de la haute & ancienne Generofité; de celle que fuivoient les Romains & les Spartiates,tant qu'-
ils fe conferverent dans la pureté de leurs loix & de leur police. Vous
croyez que la Vertu ſe tient licu de digne & de ſuffifante recompenfe;
mais que neantmoins elle accepte la Gloire, fans l'exiger. Que la Gloire n'eft pas tant vne Debte, dont s'acquite le Public, qu'vn Adveu de
ce qu'il doit, & tout enſemble vne Proteftation qu'il eft inſolvable;
Qu'elle n'eft pas tant vne lumiere eftrangere, qui vient de dehors aux
actions Heroiques, qu'vne Reflexion de la propre lumiere de ces actions,
& vn efclat qui leur eft renvoyé parles objets qui l'ontreceu d'elles. Ainfi, MADAME, ni en vos ſentimens, ni en vos affections, vous ne feparez point deux choſes, qui font naturellement vnies. Vous eftimez
la Vertu pour l'amour d'elle - meſme, & la Gloire pour l'amour de la
Vertu.
RESPONSE A MONSIEVR DE PRESSAC
Confeiller du Roy, &c.
SVR DIVERSES QVESTIONS.
DISSERTATION V.
E fuis icy abſent de mes Muſes, eftant à quatre lieuës
de mon Cabinet. Bon Dieu! quel Exil pour vne ame
raiſonnable; Quelle fecherefſe de converſation, & quelle folitude de Livres? Elle eſt telle, MONSIEVR, que
toute la Bibliotheque du logis eft reduite à vn Almanach,
& à la Couftume de la Province. Il faut pourtant faire
vn effort pour l'amour devous, & payer comptant, puiſque voftre Ambaffadeur ne me donne point de terme. C'eft le plus violent homme qui
fut jamais; & ce que vous cherchez dans mes papiers, il veut abfolument que je le trouve dans ma memoire. De bonne fortune je l'y avois
mis, & il ne me fera pas difficile de vous rendre compte de quelques
leçons que j'avois apprifes.
POLITIQVES. 461
rens
Commençons, fans faire de plus grande Preface. Voicy trois diffe- Originaux de la lettre de Fabrice, en trois differentes Langues: Vous
de l'efprit choifirez
 &
 celuy qui vous femblera le meilleur, & le plus digne de la majefté de Rome.
CONSVLES ROMANI
SALVTEM DICVNT PYRRHO REGI.
N
Os pro tuis injuriis continuò animo ſtrenue commoti, inimi- citer tecum bellare ſtudemus: ſed communis exempli & fidei ergo vifum eft,vti te falvum velimus, vt efſet quem armis vincere pof fimus.
peterec,
 Ad nos venit Nicias familiaris tuus, qui ſibi pretium à nobis
rem quicquam
 fi te clam interfeciffet. Id nos negavimus velle, neve ob eam commodi expectaret: Et fimul vifum eft vt te certio- rem faceremus, ne quid eiufmodi fi accidiſfet, noſtro confilio Civi- tates putarent factum: Et quod nobis non placet, pretio, aut præmio, aut dolis pugnare. Tu nifi caveas, jacebis.
ΓΑΙΟΣ ΦΑΒΡΙΚΙΟΣ ΚΑΙΚΟΙΝΤΟΣ ΑΙΜΥΛΙΟΣ
ΥΠΑΤΟΙΡΩΜΑΙΩΙ, ΓΥΡΡΩ ΒΑΣΙΛΕΙ ΚΑΙΡΕΙΝ,
OrΥΤΕ
 φίλων, αὐτυχὴς ἔοικας ) κριτής, ὅτε πολεμίων. γνώση ο τ πεμφθεῖ
ὃ καὶ κακοῖς a, e esine aidda ui,aivs
 πις θύεις· σὐδὲ ηδ ζαῦτα ση χάρiri uluv'ody, αλλ᾽ ὅπως μὴ σὸν πάθος ἡμῖν
τὸν πόλεμον.
 αμαβολιώ ἀνέδκη, καὶ δόλῳ δόξωμον, ὡς Σρετῇ μὴ δινάμθμοι κατεργάσαθας
LES CONSVLS ROMAINS, AV ROY PYRRHVS.
N
TOVS avons le reffentiment que nous devons avoir des injures que tu nous
ne connoiffant as faites, fommes refolus d'en tirer raifon par la voye des armes: Mais point d'autre moyen que celuy-là, de faire du mal à nos Ennemis, nous jugeons eftre digne de nous, de te donner advis d'une entreprife fur ta perfon- ne,
l'avons
 qui

nous
efcoutée, vient d'eftre proposée par un des tiens. C'est avec peine que nous
garde e nous te la defcouurons à t'heure mefme, afin que tu prennes
rite dans
 à toy,
 le
que les autres Eftats fcachent, que la Trahifon n'a point de me
deshonnestes, noftre. Le Peuple Romain ne fçait ce que c'eft de gagner des victoires o s'oppofe à tous les mauvais Exemples. Il a acconftumé de devoir
commune
les bons fuccez afa Vertu, non pas an Crime d'autruy. Il est Gardien de la
donc ſeuretre,protege tous ceux qui ne se deffendent pas. N'apprehende rien d'injuste de noftre part; Tu ne feras vaincu que de bonne guerre. CepenMmm iij
462 DISSERTATIONS
dant nous avons foin de toy, afin que tuu meures nostre obligé, te voulons con
ferver, pour te pouvoir perdre avec honneur.
Le Poëre payen, qui a reproché la maladie de Bellerophon, à ceux
qui quittent le Monde pour fervir Dieu dans la folitude, c'eft Rutilius
Numatianus. Il vivoit fous les Enfans du grand Theodofe, & avoitvne
des principales Charges du Palais: Voire il avoit pluficurs Charges,
ainfi qu'il le void par les Titres qu'il prend au commencement de fes
deux Poëmes. RVTILII CLAVDII NVMATIANI, GALLI, VIRI
CONSVLARIS, PRÆFECTORII VRBIS, TRIBVNI MILITVM,
PREFECTI PRETORIO. De fon temps grand nombre de Religieux
avoient choifi pour le lieu de leur retraite, vne Iíle de la mer Ligufti.
que, qui eft entre la Corfegue & l'Italie, & que les Italiens appellent
encore à prefent CAPRARA, de ſon ancien nom. Il en parle de cette
forte dans le Voyage qu'il a defcrit.
Proceffu pelagi jam fe Capraria tollit:
Squalet lucifugis infula plena viris.
Ipfife Monachos Graio cognomine dicunt,
Quod foli nullo vivere tefte volunt.
Munera Fortuna metuunt, dum damna verentur;
Quiſquam fponte mifer, ne mifer effe qucat.
Quanam perverfi rabies tama stulta cerebri,
Dum mala formides, nec bona poffe pati?
Sive fuas repetunt ex fato ergastula panas,
Triftia feu nigro viſcerafelle tument:
Sic nimiabilis morbum affignavit Homerus
Bellerophontais follicirudinibus.
Nam juveni offenfo savi post tela doloris,
Dicitur humanum diſplicuiffe genus.
Devant ce Poëte Payen, le Poëre Auſone, qui faifoit profeffion du
Chriftianifme, & qui avoit efté Precepteur de l'Empereur Gratien, allegue la mefme maladie à fon ami Pontius Paulinus, qui fut depuis
Eveſque de Nole au Royaume de Naples, & qui eſt aujourd'huy noftre
Sainc Paulin. Le Sainct ſe ſfentit piqué de cette Comparaifon, comme
il tefmoigne dans ces Vers, par lefquels il refpond à ceux d'Aufone:
Non etenim mihi mens vaga: fed neque participantum
Vita fugax hominum: Lycia qua fcribis in antris
Pegafeum vixiffe equitem. Licèt avia multi
Numine agente colant, clari velut ante Sophorum
Pro Studiis Musifquefuis: vt nunc quoque castis
Qui Christum sumpsere animis, agitare frequentant:
Non inopes animi, neque de feritate legentes
Defertis babitare locis: fed in ardua verfi
Sidera, ſpectantéſque Deum.
Et pour montrer qu'il prenoit la chofe à cœur, & que la reffemblan-
POLITIQVES. 463
ce de Bellerophon ne luy plaifoit pas, non plus que le nom de Tanaquil, donné à fa femme Therafie, par le mefme Aufone; il s'en plaint
encore dans cét autre endroit de fon Epiſtre,
Ne me igitur, venerande parens, his ut male verfum Increpites studiss, neque me vel conjuge carpas, Vel mentis vitio. Non anxia Bellerophontis
Mens eft: nec Tanaquil mihi, fed Lucretia conjиx. Le differend de Thetis & de Medée, pour la preference de la beau té: & en fuite la naifſance du Proverbe, qui a diffamé ceux de l'Ifle de Candie, font pieces qui ne fe trouvent que dans la Bibliotheque de Photius, Patriarche de Conftantinople: Pour le moins, MoNSIEVR,
ne les ay-je point veuës ailleurs que là. Mais s'il y en a quelque autre
trace en quelque autre lieu de Grece, n'avez-vous pas le tres -fçavant
& le tres-Attique Monfieur le Prefident de Maufſac, qui eft vn Threfor de tous les Lieux & de tous les Temps, & vne Bibliotheque bien plus riche que celle du Patriarche de Conftantinople. Le Paffage de cet- tui-cy eſt dans l'extrait qu'il a fait des Hiftoires d'vn certain Ptolemée Hepheftion, dediées à vne certaine Dame Tertulle, ſi ma memoire ne
me trompe.
Ie cours à voftre derniere demande, afin de me juſtifier le pluftoft que je pourray, de la Calomnie qui m'impute d'avoir mefdit de Sene- que. Vous me feriez grand tort, MONSIEVR, fivous penfiez que je ne fufle pas de voftre opinion, & que j'euſſe defſein de me fignaler par des Sentimens hardis, pour ne pas dire des Iugemens temeraires. Ie ne veux point de procez, & moins avecque vous qu'avec tout
autre. A quoy bon reffuſciter des querelles mortes, & prendre le par- ti d'vn Grec qui a dit des injures à vn Romain? Ie vous prie de croire
que je n'ay jamais efpoufé les paffions de Dion, & que hors l'intereft de mon Mecenas, je fuis tres-humble ferviteur de voftre Seneque. Ne fçay-je pas que luy & Burrhus furent deux Miniftres tres-fçavans
en l'art de gouverner, & qui firent valoir à vn tel point la Minorité de Neron, qu'elle a efté preferéc aux longs Regnes des plus fages Princes? Si le refte de fa vie euft refpondu aux cinq premieres années qu'il creut leurs confeils, il auroit efté devant l'Empereur Tite, les de- lices dudu genre humain, & la fin glorieufe de ſa race, qui ſe termina
en luy. Et fi nous le regardons aujourd'huy comme le deshonneur de l'Hiftoire; Si vn Neron & vn Monftre fignifient la meſme choſe; Si
les Chreftiens qui vivoient fous fon Empire, ont eu opinion que c'eftoit l'Empire de l'Antechrift, & qu'il devoit eftre fuivi de la ruine du Monde, c'eft parce que Burrhus & Seneque n'eftoient plus fes Confeillers.
Burrhus, MONSIEVR, Comme vous fçavez mieux que moy, vous voulez pourtant que je le vous die, eftoit homme de fervice & d'expe- rience; plein de fidelité & de courage; de mœurs innocentes & ſans reproche: mais d'vne vertu neantmoins, qui ſe ſçavoit quelquefois ac-
464 DISSERTATIONS
commoder à la corruption de ſon temps, & qui ſouffroit ce qu'elle
n'approuvoit pas. Ayant pafſé par tous les degrez de la guerre, il merita enfin le commandement de la Garde Pretorienne, & poſſeda par
confequent la plus importante Charge de l'Empire, que quelques-vns
nommerent depuis VNE ROYAVTE SANS COVRONNE, ou LA
ROYAVTE D'VN HOMME PRIVE': Car c'eft ainſi, s'il vous plaift,
que je traduiray en François le βασλείας πόρφυρον d'νn Sophifte Grec.
Burrhus fit honneur à vnene fi grande Charge: Mais tout grand & tout
brave qu'il eftoit, il ne laiffoit pas de foufmettre fon Eſfpée à la Robe
de Seneque, & de reconnoiftre par vne volontaire dépendance, l'avantage que l'Efprit a fur le Corps. Il eftoit la Machine, & Seneque
l'Ingenieur; qui outre la force qu'il avoit tirée de fon Eloquence & de
fa Philoſophie, s'eftoit acquis vne parfaite connoiſfance des chofes du
monde, & n'ignoroit rien de ce qu'il faut fçavoir à la Cour. Il ne luy
fut donc pas mal-aifé d'y reüffir. Îl ſe rendit incontinent neceflaire, &
la conduite de la perfonne du Prince luy fut vn paflage à l'adminiftration de l'Eſtat.
Chofe eftrange, MONSIEVR! La plufpart des Grands penfent diminuer à mefure que leurs enfans croiffent. Ils ne voudroient pas manquer d'Heritiers, mais ils ne veulent point de Compagnons. Et parce
qu'il ne leur eſt pas poflible d'arrefter le cours du temps & les mouvemens des Heures, pour faire durer le bas âge de ceux qui leur doivent
fucceder; Ils reculent tant qu'ils peuvent leurs Efperances, en retardant le progrez de leur Iugement & de leur Courage. Pour cét effet ils
les entretiennent avec foin dans leurs inclinations pueriles, & lors
qu'ils pourroient ſe fervir des Hommes & des Chevaux, ils les amufent encore à des Poupées & à des Baftons entre les jambes. Ils mettent aupres d'eux des perfonnes qui ne parlent point, ou qui ne fçavent parler que de chofes baffes tirées de la boutique des Artifans, &
prifes du commerce du menu Peuple. Ainſi ſouvent celuy qui aura la
principale charge de leur inftitution, ne fera capable que de les garder du feu & de l'eau, & aura pluſtoft vn efprit de Nourrice que de
Gouverneur.
Agrippine ne fuivit pas cette faufle maxime de la mauvaife prudence. Quelque deffein qu'elle puſt avoir & de quelque mouvement
qu'elle fuft portée, elle choifit à fon fils l'homme de ce temps-là, qui
eftoit en la plus haute reputation, & dont la Vertu brilloit davantage.
Cét homme commença admirablement aupres de Neron, & ne fut
pas, comme les autres Gouverneurs des Rois, vne Piece oifive de la
Cour, & vn Tefmoin inutile de fon enfance. Il en fit d'abord vn Prince qui promit beaucoup de luy, & qui euft tenu ce qu'il promettoit,
fi la Vertu artificielle eftoit de durée, & fi ce qui n'a point de racine,
pouvoit arriver à perfection. Il en fit efperer PAvenir, & adorer 1'Orient à toute la Terre: Et il embelliffoit, ou fardoit de telle forte cette vilaine ame, qu'elle parut bien faite aux yeux les plus clair-voyans.Ie
POLITIQVES. 465
Ie parle de Neron, avant qu'il fuft Monftre, & lors qu'il fembloit capable de difcipline. Il eſt certain que s'il ne valut plus que les autres Princes, ce ne fut pas la faute de ſon Gouverneur. Il 'en eut des
foins, qui eufſent reüfli à la Cour d'vn Roy Barbare, & en l'education du plus mal nay & du plus farouche de fes Enfans. Il ne le nourriffoit pas de la moëlle des Lions, qui, à mon advis, eft vne affez
mauvaife viande, mais il luy diftilloit dans l'efprit le fuc de Platon &
d'Ariftote, qui eft la vraye fubftance de la Sageffe. Pour Chryfippe &
Zenon, je veux croire qu'il ſe les refervoit à luy feul, ou qu'il ne luy en
prefentoit les Opinions aigres & ameres, que comme des Medecines,
à prendre en cas de neceffite. Il feavoit luy mefler adroitement I'Vtile avec l'Agreable; le Bon & le Poflible de l'Hiftoire avec le Beau &
le Merveilleux. Il ne luy propofoit que de grands exemples à imiter;
& ne luy faifoit point de leçon, qui ne fuft digne de la Souveraincté
de fa Fortune; qui ne meritaſt d'eftre efcoutee de toute la Pofteriteé,
qui n'inſtruifift encore aujourd'huy tout le genre humain.
Mais il faut revenir à ce qui a efté desja dit du vice de la Naiffance;
1l eft bien difficile de changer les Cœurs. Comment peut- on refaire les Ames? Les beftes fauvages ne s'apprivoifent point de bonne foy.
Elles retournent tousjours a leur premier naturel; & apres vne longue
apparence de douceur, & les careffes de plufieurs années, elles s'ef chappent tout d'vn coup, & mordent indifferemment celuy qui les a
nourries, & ceux qu'elles ne connoiffent point. La Faveur des Tyrans
eft vne chofe non feulement tres-peu afleurée, & de tres-difficile gar- de, mais aufli tres-dangereuſe, & de tres- mauvaiſe fuite. Elle ne
fort gueres des Maifons où elle a efté, que par leurs breches & par
leurs ruïnes; & le Demon eftrangle à la fin le Magicien qui penfoit le
gouverner.
Neron fe laffa de la Vertu, & s'ennuya de ceux qui luy en parloient.
Il rompit toutes les attaches des Loix, de la Morale, & de la commune Humanité : Il fit quelque chofe de pis que de fe crever les deux
yeux; & ſe deffit de fes deux Amis, dont il s'eftoit fi bien trouvé en diverfes occafions, & qui authorifoient par leur preſence, & rendoient
en quelque façon legitime, vne Principauté mal acquife. C'eftoient
des Servitcurs, qui pouvoient couvrir tous les vices de leur Maiftre,
& employer le Demon & la Magie à vn bon vſage. Ils euffent trouvé
leur place dans la faine Republique. Au moins meritoient-ils de venir
devant ou apres vn fi mauvais Siecle que le leur, & de rencontrer Augufte ou Trajan, qui fe fuſſent eſtimez heureux de les avoir, & de les
conferver à leur Patrie.
Vous n'en aurez pas davantage fur le fubjet de Burrhus & de Seneque: Contentez-vous-en, je vous prie, MONSIEVR: Le Chapitre
eft court, & ne vous a rien appris de nouveau; Mais je n'ay pů vous
le refufer, puiſque vous l'avez defiré de moy: & que vous m'avez tef
moigné voftre defir, par vn Ambafſadeur,aufli prefſant, pour le moins, Tome 11. Nnn
466 DISSERTATIONS
que pouvoit eftre cét autre, qui enfermoit les Rois dans vn Cercle,
afin qu'ils luy refpondiffent fans fortir delà. Ie vous reſerve vn plus
long Difcours à noſtre premiere conference. Ie feray hors du cercle &
en liberté. Et n'eftant pas contraint de vous refpondre fur le champ,
vous verrez peut-eftre que je fçay me ſervir de l'avantage du Temps,
& que je fuis vn peu plus fort quand je me prepare, que quand vous
me furprenez.
Mais avant que de finir, ne vous diray-je pas vn feul mot des belles chofes que vous m'avez envoyées, & du merite de voftre preſent?
l'oublierois la premiere penſée quej'ay euë en commençant, fi je ne
vous difois que j'en fuis ravi; & que le François & le Latin, la Profe &
les Vers, les Manuſcrits & les Imprimez, qui m'ont efté mis entre les
mains, font tres-dignes de la reputation du lieu d'où ils viennent. Ie
voy bien par là, MONSIEVR, que la Pallas de Thoulouze a plus duré que celle d'Athenes; & qu'elle n'eft point morte de mort violente,
quoy que les Goths ayent tout maffacré,ni ne s'eft enlaidie par la longueur des années, quoy que le Temps ne pardonne à rien.
Tout de bon, il y a certaines Villes Fatales, ou il ſemble que la Religion, la Vertu & la Doctrine fe plaifent de demeurer; ou il femble
mefme qu'elles foient arreſtées de neceflité, comme les Dieux qu'on
enchaiſnoit autrefois, afin qu'ils ne fortiffent pas de leurs Temples.
Voftre Thoulouze eft de ces villes privilegiées, & choifies du Ciel. Elle produira tousjours des Lumieres à la France; des Catons, des Sulpices & des Cicerons François. Elle ſera Iufte & Catholique, Sçavante
& Palladienne, juſques à la fin du Monde. Mais il faut advouër,MONSIEVR, que c'eft vous principalement, & vos excellens Amis, qui la
maintenez aujourd'huy en la pofſeffion de ces Epithetes, & qui luy
confervez fon ancienne Gloire.
水卡本本誉本枣东枣零誉家外家|
DISCOVRS A LA REINЕ,
SVR SA REGENCE,
Fait en l'an MDC XLIII.
DISSERTATION V I.
...ADAMЕ,
Nous ne defefperons plus du ſalut de noſtre Eftat. Nous ne croyons
plus que les maux de noftre Siecle foient incurables. Le premier jour
POLITIQVE S. 467 de la Regence de voſtre Majefté nous a promis vn Avenir bienheu- reux; Et fi le peuple Chreftien, chaftié fi long-temps & fi exemplai. rement par la Iuftice du Ciel, doit enfin avoir fa Grace, de Dieu irri- té, vray-femblablement il la recevra par des mains fi pures & fi inno- centes que les voftres.
La plufpart des Princes fe prennent pour Celuy qui les a faits, &
rapportent à leur bonne conduite la bonne fortune de leurs Eftats. Ils penfent eftre la caufe, & ne font que les moyens; & encore des
moyens fi foibles, que Dieu s'en fert par bienfeance plus que par ne- ceflité, pouvant s'il vouloit, gouverner le Monde,fans Empereurs, ſans Rois, & fans Republiques.
Voftre Majefté, MADAME, eft tres-efloignée de ces fentimens des Princes fuperbes. Elle a en horreur la memoire de ces Serviteurs, qui ont excité la jaloufie de leur Maiftre, ayant voulu vſurper fa gloire: Elle fe profterne au pied des Autels, fur lefquels ils ont monte. Et
nous ne craignons point de l'offenſer, quand nous luy difons, qu'elle n'eft pas aflez puiffante pour donner la Paix à la Chreftienté, mais qu'elle eft aflez bonne pour l'obtenir du Dieu des Chreftiens; que ce ne fera pas de fon Throfne & en commandant, qu'elle fera pleuvoir cette benediction fur la Terre, mais que ce fera dans fon Oratoire &
en priant, qu'elle l'attirera d'vne region plus eflevée. Cependant, MADAME,le Monde inferieur fe promet tout le refte, de voitre ſage conduite, & la regarde comme celle qui a efté choifie pour contribuer à l'œuvre du Ciel. Il croit eftre afſeuré de tout le bien qui eſt en voſtre puifſfance, & qui fe peut faire humainement, par la voye naturelle de la Verru. Ou la reformation des defordres eſt
vne affaire impoflible, ou ce fera vous qui terminerez cette affaire: Ou noſtre mifere doit eftre eternelle, ou vous la devez finir. Ce qui a pû eftre donné dans vn temps fi pauvre & fi fterile que celuy-cy, la France l'a desja receû. Elle a efté plainte, elle fera vne autre fois foulagée. Pour le moins, MADAME, de voſtre grace, elle a des penfées moins triftes & moins funeſtes qu'elle n'avoit. Elle eft capable de confolation; Elle efpere, elle attend;Elle jouït en efprit du bienheureux Avenir, dont la promeſfe luy fut faite, & l'image luy fut montrée, lors que voſtre Majefté fut au Parlement. Que ne fit point ce premier rayon de voftre Regence? Il fit refleu- rir ce qu'il y avoit de plus languiffant & de plus fec dans l'ame de vos Subjets. Il perça ce long efpace de terre, qui nous ſepare du fiege de voftre Empire, & vint efclairer jufqu'à l'obſcurité de nos ombres &
de nos cavernes. Il entra mefme dans les lieux de douleur & de defe- fpoir, & fut caufe du bon intervalle, qui arrefta la vie fur les levres de ceux qui mouroient.
Apres vne fi falutaire Apparition, nous ne vifmes plus de fuites dans noftre perte: Nous pleurafmes vn grand Roy, mais nous ne trouvaf
mes point à dire fon gouvernement. Le Soleil ne fe coucha que pour Tome I1.
Nnn ij
468 DISSERTATIONS
fe lever: Lesphantofmes du raifonnement humain diſparurent, & la
faufle prudence fe cacha. Les cœurs effrayez oferent ſe raffcurer. Le
Peuple commença à prendre courage, je parle, MADAME, du courage que vous luy donnaftes.
Sans doute le progrez refpondra au commencement. La lumiere
nous amenera la chaleur; Les efperances meuriront, & le courage deviendra force. Mais on va par degrez & par âges à la perfection de la
force. La maturité des chofes a befoin de la patience des hommes; &
le relevement de tant de pieces renverfées n'eft pas l'ouvrage d'vn
jour, ni le coup d'eflay d'vn Artifan.
Que fert-il de le difimuler La felicité publique eft encore l'objet
de nos vœux & de nos foufpirs. Elle n'eft pas encore arrivée; On ne
pafſe pas fi viſte d'vn Contraire à l'autre. Mais elle doit arriver; Mais
elle ne ſera pas longue à venir; ou toutes les belles apparences font
menteuſes, & tous les bons prefages font faux.
Nos bons prefages, MADAME, nous les prenons de vos bonnes
intentions; dans leſquelles il n'y a point de fi malicieux Aveugle, qui
ne voye vne proche diſpofition à vn meilleur Temps, & le deffein formé de noftre Salut: Intentions ardentes & laborieuſes, qui veillent &
agiſſent fans cefſe; non pas oifives & immobiles, qui ne font que fonger & que fouhaiter.
Le doux changement, MADAME, à des yeux laffez de Spectacles
hideux & terribles, de confſiderer aujourd'huy ces Prefages & ces Signes favorables ! Ils promettent, apres tant d'autres Signes qui ont
menacé; Ils confolent les anues, qui ne font pas encore affez hardies
pour ſe resjouir: Ils annoncent à la Chreftienté, le repos, la ſeureté,
l'abondance; les biens qu'elle envie à l'Empire du Turc & aux Royaumes Barbares.
Ces Signes n'ont rien de commun avec la fuperftition Payenne; ne
fe lifent point dans les Eftoiles; ne ſe fouillent point dans les entrailles des beftes; ne ſortent point du bec d'vn oifeau qui a parlé, & qui
a dit, TovT IRA BIEN. Ils ſont épurez de la vanité des Fables;
des faux fermens de la Grece; de la ſaleté de la Flaterie. Ils paroifſent,
& nous les remarquons, MADAME, dans la vie religieuſe de voſtre
Majefté; dans fes continuelles Devotions; qui ne font pas ſeulement
en veneration aux Peuples qui pourroient nous faire la Guerre, mais
qui follicitent, & qui prefſent pour nous le Donneur de Paix, & le
Bienfaicteur des Souverains. Il n'y a point de Signes plus vifibles &
plus efclatans, plus certains & plus infaillibles que ceux-là. Au
moins il n'y en a point de plus raifonnables ni de plus juftes, puif.
qu'ils meritent la choſe qu'ils ſignifient, & qu'ils la procurent en la
marquant.
Dicu nous permet, MADAME, de deviner de la forte : Il approuve & ratifie cette efpece de Divination. Et s'il ne fe faſche d'eftre bien
& fidelement fervi (c'eft vn inconvenient qu'il ne faut pas craindre:)
POLITIQVES. 469
Si la pureté des murs & l'innocence de l'ame ne luy defplaifent: Si les facrifices du coœur des Princes, & les Majeftez humíliécs devant la fienne, ne luy font defagreables, il ne vous refufera pas vne Grace, que
vous luy demandez fi pieuſement, & avec de fi dignes & de fi efficaces preparations.
Mais de plus, MADAME, Compteroit-il pour rien cesBontezverfées
à pleines mains; cette Iuftice obligeante & liberale, qui a fait raifon à
tant de perfonnes intereffées, qui a reconcilié tant de particuliers avecque l'Eftat; ces threfors de Mifericorde & de Clemence, par l'ouverture defquels voftre Majefté a fignalé l'entrée de fon Adminiſtration?
De fi grandes avances de Charité, je dis, de Charité Heroïque, ne fe roient-elles point confiderées par Celuy qui paye vn verre d'eau, de la derniere Felicité, & à qui les Hommes preftent à vfure tout le bien qu'ils font?
Seroit-ce en vain, MADAME, qu'apres avoir pris foin des Innocens affligez, vous n'auriez point voulu chercher de Coupables dans la memoire du Siecle paſlé ? Seroit-ce en vain que vous auriez pû dire ces
paroles, que Rome a leuës autrefois avec des larmes de joye, & que PHiftoire a gravées en lettres d'or: Qu'on espargne les vies les moins precieи- fes; Qu'on mefnage le bon e le mauvais fanz; Que les prifonniers ayent liberté
Que ceux qui font fugitifs,reviennent; Et pleust à Dieu pouvoir faire revivre
ceux quifont Morts!
Non, MADAME, il n'eft pas à croire que tant de Merite foit perdu
pour nous, & qu'vne telle Bonté n'ait point de credit en l'autre Mon- de, puifque c'eit le Monde juſte & reconnoifſant. Il n'y a point d'apparence qu'vn autre Ange que vous, nous apporte ce que Dieu nous
doit envoyer, & que ce ne foit pas la perfonne la plus voifine du Ciel,
tant par fa pieté que par fa naiffance, qui foit la Mediatrice fi defi- rée entre le Ciel & la Terre.
Pour l'Ocuvre qui doit-embellir & fuivre la Paix, & à quoy le Ciel
entend que vous travailliez, les mefmes prefages & les mefmes apparences nous en reſpondent. L'Inclination bienfaifante de voftre Mа- jefté, n'eſt pas vne fougue de vertu, qui produit des actions aveugles
& fortuites: Vous eftes bonne, MADAME, &avez defſein de l'eftre
par tout & tousjours. Le débordement de graces que nous avons veû,
coule d'vne fource qui jette beaucoup, & qui ne tarit jamais. Il y en a
pour les Nations & pour les Siecles: La Pofterité en puifera aufli bien
que nous; & vous obligerez le Public, apres avoir obligé les parti- culiers.
Vous ne vous contenterez pas, MADAME, d'avoir rompu les chaifnes de quelques-vns de vos Subjets, & d'avoir rendu à quelques autres Jeur pays, leur fortune & leur honneur: Il faut delivrer de plus grands
Captifs, & fauver de plus nobles Malheureux. Il faut que les Rois &
les Eftats foient vos Affranchis & vos Creatures: Il faut que toute l'Europe ſe ſente de voftre protection: Et vous prefererez, je m'affeure, le
Nnniij
470 DISSERTATIONS
nom de Mere de la Patrie, à celuy de Mere des Armées.
Ce dernier nom me femble avoir quelque choſe de farouche, & eftre
peu convenable à vn ſexe, dans lequel les Amazones ſont confiderées
par la Morale, comme des Monftres de la Police: L'autre nom, МADAME, eft plus digne de l'ambition de voftre Majefté, & s'accorde
mieux avec la modeftie d'vne bonne Reine.
La femme d'Augufte neantmoins, la fage & vertueufe Livie, a pris
I'vn& l'autre nom, ou pour mieux parler, elle les a receûs tous deux
de la faveur de fon Siecle. Il ſe voit meſme encore aujourd'huy des
medailles d'argent avec ſa figure, qui difent quelque choſe de plus,
& qui l'appellent la Mere du Monde; la Mere, dis-je, qui a porté le
Monde dans ſes entrailles, & de laquelle il eft nay,car la force du mot
des medailles va jufques-là.
It
Ce beau nom ne vous fait-il point d'envie? Ne voudriez-vous point
difputer de la gloire de la bonte avec la femme d'Augufte? Vous pouvez eftre, MADAME, encore mieux qu'elle, la Mere du Monde, fi
vous voulez eftre ſa Tutrice, & fi vous l'adoptez par vos Bienfaits.
femble que vous foyez predeftinée pour cela; & le Monde s'y attend.
Mais particulierement la plus noble partie de ce Monde, voftre chere
France, MADAME, qui toute victorieuſe qu'elle eft, n'eft pas moins
laffe que glorieufe de fes Victoires; s'affoiblit & s'efpuife par les grands
efforts; & par la continuelle action, a meilleure mine qu'elle n'a bonne fanté.
Vous la fouftiendrez, MADAME, VOus la fortifierez, perfonne n'en
doute: Vous la recevrez entre vos bras, vous la mettrez dansvoſtre ſein;
vn chacun fe le promet. Et certes en l'eftat ou elle eft, debile & abbatuë à l'extremité, elle ne doit pas eftre feulement aimée; elle doit eftre
aimée avecindulgence. Elle ne demande pas voſtre fimple protection;
Elle a befoin encore de vos careffes.
Il y a vne certaine amour de pitié, qui commence par la douleur,
& qui s'allume des larmes & des maux d'autruy. Mais quand les maux
nous touchent de pres, & qu'en vn meſme fubjet nous rencontrons ce
qui ſouffre & ce qui eft à nous; la Nature fe fentant alors frappée par
vn fecond coup, redouble fa chaleur avec fa compaflion; & d'ordinaire nous cheriffons davantage nos enfans malades que nos enfans qui fe
portent bien.
Voftre Majefté, MADAME, connoiſt ce foible de la Nature, fans
lequel elle tiendroit plus du fauvage que de l'humain, & ces relaſches
de la Vertu, qui ne s'opiniaftre pas tousjours dans la fermeté. Elle
fçait que les Peres font quelquefois durs & rigoureux, & ne font pas
pourtant mauvais Peres: Mais que ſi les Meres manquent de tendrefſe
& de douceur, elles manquent des qualitez, qui leur appartiennent de
droit naturel, & qu'elles ne peuvent perdre ſans perdre le nom de
bonnes Meres.
Sur ce fondement nous appuyons nos conjectures & nos difcours,
POLITIQVES. 471
& peu s'en faut que nous n'efcrivions l'Hiftoire des chofes, qui ne font
pas encore arrivées. Voftre Majefté eftant tres-fenfible aux afflictions
de fes Subjets, & fouffrant le mal qu'elle voit fouffrir, elle fera tres-aife
de s'oſter de devant les yeux, des objets qui luy blefſent efgalement
les yeux & le cœur; Et fon intereſt luy doit confciller de faire ceffer les
miferes, que fa compatfion luy approprie; qu'elle luy porte jufqu'au
fonds de l'ame; qu'elle luy rend communes, au milieu mefme de fa
grandeur, avec les Miferables qui les endurent.
Le Peuple, MADAME, eft compofé de ces Miferables, & ne prefente jour & nuit à voftre veuë ou à voftre imagination, que des infirmitez & des playes; que des gemifſemens & de la douleur. Il ne fe
nourrit point des grandes nouvelles qui viennent de vos Armées, ni
de la haute reputation de vos Generaux: Ses appetits font plus grof
fiers, & ſes penfées plus attachées à la terre. La Gloire eft vne paflion
qu'il ne connoift point; qui eft trop deliée & trop fpirituelle pour lay:
Il voudroit plus de blé & moins de lauriers.
Il pleure fouvent les Victoires de fes Princes, & fe morfond aupres
de leurs feux de joye; parce que les avantages de la Guerre ne font jamais purs; ni les Victoires entieres, parce que le Deuil, les Pertes 8 la
Pauvreté ſe trouvent ſouvent avec les Triomphes. Quelque heureux
fucces qui accompagne nos armes fur la Frontiere & hors du Royaume, cét efclat de dehors ne guerit point les incommoditez domeftiques. Apres avoir bravé l'Ennemi fur la Frontiere & hors du Royaume, chacun fe trouve malheureux chez ſoy; Etl'eſtat où nous fommes,
n'eft pas vne vraye profperité, c'eſt vne miſere que l'on louë, & qui eft
en bonne reputation.
Mais, MADAME, pour nous mieux preparer à gouſter les douceurs
de l'avenir, qui ſeront les fruits de voftre Regence, il me femble qu'il
ne feroit pas mal de conſiderer de plus pres les amertumes prefentes
qui font les reftes du Siecle paſfé. Voftre Majefté me fera bien l'honneur de voir en cét endroit vn crayon de ma façon, & de ſouffrir que
je luy figure vne chofe, qui n'eft fupportable qu'en peinture. Elle ne
fera pas fafchée que j'accuſe la Guerre de tout,& s'il m'efſtpoffible, que
je n'accufe perfonne, de la Guerre. Les hommes ne veulent point eftre
blafmez; Ne les blafmons point. Ayons quelque efgard à la delicatef
fe de leur humeur, & attaquons vne Idole qui ne fent pas plus le blafme que la louange.
Ce Mars, MADAME, dont on ſe plaint chez le Victorieux aufli
bien que chez le Vaincu, eft vn Demon bizarre & capricieux, quin'a
ni foy, ni conftance, ni raifon. Aujourd'huy il eft Deferteur de la cauſe, de laquelle il eftoit hier Partifan, & ne fçait non plus pourquoy il
la quitte, que pourquoy il la fouftenoit. Il prend plaifir à faire recevoir
des affronts à la Prudence, apres les meures deliberations, & à deshonorer les bons Confeils, par les mauvais Ennemis. Il couronne la
Temerité, les Fautes & les Folies. Mais regardez la malice de fon ami-
472 DISSERTATIONS
tić; c'eft afin d'attraper quiconque ſe fie en luy; car preſque tousjours
fes prefens font fes hameçons, ſes Favoris font fes victimes.
S'il n'emporte les Braves, du premier coup, à tout le moins il les arre, & s'en affeure pour vne autre fois. Nulle tefte privilegiée: Nulle vie
exempte, quand il s'agit de prendre fon droit. Le fort de Mars tombe
fur le General de l'armée comme fur vn des enfans perdus. Perfonne
ne luy efchappe, non plus l'hcureux que le malheureux; Et à la fin les
Guftaves n'en ont pas efté mieux traitez que les Tillis.
Vous plaiſt-il que je die encore quelque choſe à voftre Majefté, de
ce Spectre malfaifant? Rome & Athenes, MADAME, mais Rome &
Athenes auffi vaillantes que fages, luy ont chanté publiquement des
injures. Dans les Cantiques qui fe recitoient aux grandes Feftes, on ne
parloit point de rappeller la Felicité bannie & les Vertus fugitives,qu'-
auparayant on ne parlaſt d'envoyer Mars en exil, ou de le mettre à la
chaiſne, Il a efté maudit de ceux meſmes qui l'ont adoré, à l'heure
meſme qu'ils l'adoroient; & entre autres beaux noms que luy donne
Orphée, au commencement de l'Hymne qu'il luy a fait, celuy de Parricide n'eft pas oublié. Furieux, Impie & Sacrilege font ailleurs fes Epithetes perpetuels. Et ainfi vous voyez, MADAME, que dez ce rempslà il eftoit ennemi de la Religion & des chofes fainctes: vous voyez
qu'il ne pardonnoit ni à Pere, ni à Mere, ni à Patrie; qu'il mangeoit
les fiens, apres avoir devoré les Eftrangers.
L'âge ne l'a pas rendu meilleur: Il ne s'eft point converti de ſon ancienne impieté: Il viole encore la Religion & profane les Autels. Le
Defordre, la Licence, l'Impunité marchent encore à ſa fuite: Il fe moque encore de la Iuftice & de l'Equité, des Parentez & des Alliances;
& brife d'abord les plus fainctes chaiſnes, qui lient les hommes avecque les autres hommes. Il ne fut jamais plus impitoyable ni plus cruel.
Mais chofe eftrange! MADAME, il eft plus prodigue & plus affamé
qu’il ne fut jamais. Vne nation de Donneurs d'advis travaille fans ceffe
aux inventions de luy trouver de l'argent, & il en demande tousjours
davantage. Les richefles du vieux & du nouveau Monde ne fuffifent
pas à fes excez. Il deftruit les Vaincus par les pertes, & ruine les Victorieux par la deſpenfe. Il ſe montre contraire en vn lieu; Il paroift favorable en l'autre: Mais par-tout il eft mauvais.
Voilà bien des plaintes contre ce Phantoſme, & bien veritables &
bien juftes? Voila bien dequoy haïr fes Faveurs, qui ne font gueres
meilleures que fes Diſgraces. Si ne faut-il pas abandonner tout d'vn
coup à la Cenfure publique quinze ou feize années de noſtre Hiftoire;
ni blafmer nous meſmes noſtre Parti, ni deſcrier le merite d'vne Caufe, qui ne laiſſe pas d'eftre la bonne, quoy que fa longueur & que fes
efpines nous ennuyent.
Il ne ſeroit pas impoflible, MADAME,de purger les armes du Roy,
de la plufpart des reproches que l'on fait à Mars. Pour le moins il fe
pourroit dire à leur juftification,qu'elles n'ont pas cherché l'ennemi;
&2
POLITIQVES. 471
& que ce n'eſt point la France, à qui on doit imputer les miferes de
l'Europe. Il ſe pourroit dire mefme à la defcharge de la confcience
des Rois, qui penſent eftre obligez de croire confeil, que celuy qui
leur confeilla de s'oppofer à main armée au droit le plus clair qui fult
jamais; & de faire aflieger Cafal, fans aucune couleur de raifon, doir
eftre accufé de toutes les mauvaiſes fuites qu'a produitce mauvais commencement.
Mauvais certes & vifiblement injurieux; plein d'injuſtice & de violence, devant quelque Tribunal que fe traite l'affaire de Mantouë. Car
ſi eſtre nay François n'eft vn vice qui rend vn homme incapable de
fucceflion; n'eft vne tache, qui efface les droits de la Nature,les Loix
efcrites & les Couftumes receuës, perfonne ne fçauroit douter que la
protection qu'a donné la France au legitime heritier, n'ait efté julte,
& que l'oppreflion qui luy eft venuë d'ailleurs, ne l'ait pas efté.
Que fi apres cette action peu fouftenable, & fi vniverfellement condamnée, vne guerre a attiré plufieurs guerres: Si la contagion d'vne
partie infectée a gagné tout le corps de la Chreftienté; Et fi tous les
Chreftiens font devenus ennemis, comme s'il n'y avoit plus de Turcs
ni de Mores à haïr: Que diray-je davantage? Si tourel'Europe eft noyće
de fang, & tous fes Eftats font languiſfans & malades à la mort, ce Siege fatal, MADAME, a fait tout cela. Il a conceû; Il a enfanté toutes
les miferes qui nous travaillent. Cette premiere Injuftice eſt coupable
de coutes les Injuftices que nous avons veuës.
Grands Dieux! fouveneZ-vous de l'Autheur de tant de maux, dy ne le laiffez pas impuni, s'efcria le plus homme de bien de Rome, apres la Bataille de Philippes, & eſtant preſt à rendre l'efprit: Car quoy qu'il fuſt naturellement vertueux, neantmoins il avoit efté force par la violence du
temps, & par la tempeſte des affaires, de s'efloigner quelquefois de fon
naturel & de la vertu. Il n'avoit pû ofter à la Guerre la licence ni la
cruauté. Mais par ces dernieres paroles il creût fe pouvoir defcharger
fur autruy de la faute des choſes paffées, & eftre aflez innocent, puif. qu'il n'avoit pas efté le premier coupable.
Celuy donc qui a premierement abufé des armes d'Efpagne en Ita- lie, celuy qui nous a ouvert la lice, & quia mis aux mains les deux Nations; le Confeiller de la guerre de Monferrat, fera refponſable des
ruïnes & des embrafemens de la Chreftienté; des blafphemes & des fa- crileges de nos Armées, aufli bien que de celles de fon Maiftre. Il fera chargé de fes iniquitez & des noftres: Il portera la peine des crimes
de l'vn & de l'autre Parti: Il rendra compte à la luftice divine, non
feulement de tout le mal que les Croates ont fait, mais auffi de tout celuy que peuvent faire les Suedois.
Ainfi à peu pres, MADAME, la France fe pourroit juftifier, & entreprendre elle-meſme la deffenfe de ſa cauſe. Mais parce que fi nous
fouftenions fi affirmativement qu'vn Efpagnol qui eft hors de la Cour,
a commencé la querelle, on nous repartiroit avec prefque autant d'afTome 11. 00
474 DISSERTATIONS
firmation, qu'vn François qui n'eft plus au Monde ne l'a pas voulu fi
nir; & qu'ayant deflein de perpetuer nos maux, pour rendre eternelle
fon authorité, il a tousjours meſlé fon ambition dans la juftice de la
cauſe de la France: je ne fuis pas d'advis que nous examinions cette
queftion avec trop de curiofite. Puiſque nous avons proteſté de n'accufer qui que ce foit, fouvenons-nous de noftre proteftation. Ne cherchons ni qui a allumé le feu, ni qui l'a nourri d'huile & de foulfre; ni
la main qui a entamé le corps de la Chreftienté, ni celle qui a empoifonné fes bleſfures. Reſpectons l'Afyle de la Mort, & laiffons en repos
l'Afflicion: ne faifons le proces à perfonne, en vn temps où voitre Majefté a tefmoigné qu'elle vouloit faire grace à tout le Monde.
Il eft encore mieux de courir apres de nouveaux phantofimes, & de s'égarer dans des penfées vagues, que d'aller trop droit à la verité. Il vaut
mieux fouffrir, MADAME, que les Speculatifs aillent prendre plus loin
&& plus haut la caufe de nos malheurs. Qu'ils difent que c'eft, ſi bon
leur femble, ou vne ſupercherie de la Fortune; ou vne neceffité du Deftin; ou la conjonction de plufieurs Eſtoiles malfaifantes; Ou la Comete qui vint menacer la Terre, l'année mil fix cens dix-huit, & dont
le venin a duré & la malignité s'eft fait ſentir juſqu'à l'année mil fix
cens quarante-trois.
Ie ne les empeſche point de parler de cette forte. Mais pour moy, qui ne fuis pas ſpeculatif, & qui fuis Chreftien, j'ay appris a parler vne
autre langue. Ie monte encore plus haut que les Cometes & que les
Eftoiles. Ie dis que c'eſt Dieu, deſguifé en tant de façons par les profanes Speculatifs; que c'eft Dieu, MADAME, qui de temps en temps
chaftie fon peuple, & fait des exemples de fes enfans; à cauſe que fon
Peuple ne l'honore que des levres,& donne fon cœur à vn autre Dieu;
à caufe que fes enfans ſont des Rebelles & des Ingrats; qui non ſeulement n'vſent pas bien de fes graces, mais qui les gaftent & les corrompent; mais qui s'en veulent fervir contre luy.
Il ne faut point s'expliquer plus clairement, ni eftaler des veritez odieufes. Mais ſi les Grands du Monde examinoient leur conſcience
fur cét article, ils verroient eux-mefmes de combien de Miracles ils
font redevables à Dieu, & de quelle felonnie ils ſe ſont rendus coupаbles, à l'heure mefme que les Miracles ont efté faits, en fe les attribuant à faux, comme s'ils en euſſent efté les Autheurs, quoy qu'ils n'en
fufſent que les tefmoins. Empereurs & Rois; Confeil & Minifſtres;
Tous ont defrobé la gloire de Dieu.
Or, MADAME,puilque ſa luftice n'a point en ce Monde de plus rude fupplice que la Guerre, & qu'elle s'appelle le fleau de Dieu, vrayfemblablement ce fleau eſt entre ſes mains, & non pas entre les noftres. Nous ne pouvons pas eftre battus à noſtre diſcretion; eftre affligez autant qu'il nous plaift; avoirla diſpofition de nos malheurs. On
n'a point encore ouy parler qu'vn Criminel fuft arbitre de fa propre
peine; que les Miferes fufſent en la puifſance des Miferables; que la
POLITIQVES.
fantaifie du Malade reglaft la longueur de fes accez.
475
Et par là je conclus, MADAME, de la mefme ſorte que j'ay com- mencé. Ie m'affermis fur les propofitions que j'ay avancees d'abord. Ie
me fortifie dans ma premiere raifon. Apres avoir deteſté la Guerre
avec tous les gens de bien, ne puis-je pas dire derechef à voſtre Maje- fté, que la Paix fe propofe fur la Terre, mais qu'elle ne fe fait que dans
le Ciel; que les affemblées arreſtées en Allemagne, les Paffeports en forme, & les Plenipotentiaires des Rois font de grands mots en la bou- che de leurs Peuples; paroiffent de grandes Machines, quand vn Conteur de nouvelles les remuë, mais ne font que de petits Iouëts, quand la Providence divine les veut renverfer?
Ce que nous defirons aujourd'huy avec tant de chaleur & tant de befoin, vient immediatement du crû de Dieu; eſt abſolument
de fa façon; fe nomme par fon Eglife, vne chofe impoflible au Monde. Et partant je redis, MADAME, que nous l'attendons beaucoup
moins de voftre Puiflance que de voftre Pieté; En en le redifant, je ne
croy rien dire de defavantageux à voftre Puiſſance; ni de rude à vos oreilles.
Vous ne voulez point eftre traitéc de Deefſe, non pas mefme par les Poëtes, qui font largeſfe de Divinité. Vous n'exigez point de vos Subjets, d'Hymnes ni de Feftes en voftre nom. Lavertu de voſtre Ma- jefté rejetteroit bien loin l'adoration de noftre Flaterie. Et c'eft fa vertu, de qui nous fommes partiſans en cette occafion, & pour qui nous
tenons contre fa Puifſance. C'eft voſtre vertu, MADAME, de qui nous
nous promettons plus que de vos Armées, quoy que tousjours victo- rieufes; que de vos Alliances, quoy que puiffantes & en grand nom- bre; que de vos Ambaſſadeurs, quoy que tres-fages & tres-habiles. Toute leur Politique peut eftre employée inutilement: Mais vn de vos foufpirs peut travailler avec fucces. Que ne peut la fainte douleur de la charité, quand elle blefſe le cœur
d'vne Reine? La Grandeur, quand elle fe fait petite devant les Autels? L'Humilité, quand elle defcend de fi haut, & qu'elle met fi bas les Sceptres & les Couronnes qu'elle en apporte? Ce fera elle qui perfua- dera, qui forcera la bonté de Dieu; à qui Dieu fe laifſera gagner,
fe laiffera vaincre; à qui la Paix doit eftre accordée. Et certes il y a
bien de l'apparence, que par vne particuliere eflection cette perfonne ait efté choifie pour recevoir la Paix,qui la recevra dans des mains
nettes de toute forte d'injuſtice; avec vn efprit vuide de toute l'aigreur
& de toute l'animofité des Partis; pur & innocent de toute la violence
des chofes pafſées: qui n'a eu aucune part à aucun mauvais confeil.
La Paix aime la Bonté, & fe plaiſt parmi les Vertus humaines, focia- bles. Elle fe laifſe attirer par la Douceur, par la Clemence & par la Pi- tié. Et bien qu'à preſent elle foit efloignée de noftre Monde, d'vne di- ftanceprefque infinie. Bien qu'elle s'en foit fuye au plus haut des Cieux,
comme parlent les perfonnes infpirées; ces attraits de Clemence & de Tome I1. Ooo ij
476 DISSERTATIONS
Douceur peuvent penetrer juſqu'au dernier Ciel: Ce font les feuls Charmes, il n'en faut point chercher d'autres, qui font capables d'évoquer
la paix; & de la faire voir encore à la Terre apres vne fi longue abfence & qui luy dure fi fort; apres de ſi frequentes remiſes, qui nous font
tant languir & tant fouspirer.
Redifons donC, MADAME, ce qui ne fçauroit eftre dit trop fouvent. Tous les preparatifs & toutes les diſpofitions neceffaires pour la
reception d'vn grand Bien,ſe trouvant en voftre Majeſté, elle doit ef.
perer que non feulement il viendra, mais apres les avances qu'elle a faites, qu'il viendra encore ore pour l'amour d'elle. Elle obtiendra la Grace
qu'elle demande parce qu'elle la demande comme il faut. Elle aura la
Paix, parce qu'elle la veut tout de bon. Et s'il y a quelque François ambitieux, qui defire le contraire, car quel Eſpagnol le peut
defirer, s'il n'eft tenté par le Deſefpoir je ne penſe pas qu'il y ait
de Scythe mediocrement raifonnable, qu'il y ait de Sauvage tant foit
peu apprivoiſé, qui ne blafme le defir de ce François, & qui puifle trouver eftrange voftre bonne volonté pour la Paix, & voſtre averfion pour
la Guerre.
Mais, MADAME, que cét ennemi de noftre repos ne jette point
d'irrefolution dans l'efprit de voſtre Majeſté. De quelque ſpecieufe apparence que ſes paroles foient colorées, deffiez-vous d'vne Rhetorique,
qui veut embellir les precipices & les abyfmes; d'vne Rhetorique de
feu & de fang; Confeillere de mort & de mifere; ruineuſe àvoſtre Eftat,
mal affectionnée à voſtre Perfonne. Elle fait fonner bien haut la reputation de vos Armes, vos Avantages fur l'Ennemi, & la Dignité de
voftre Couronne. Mais ne l'efcoutez pas au prejudice de la voix publique, qui vous afleure que la vraye Dignité de la Couronne c'eft le
falut du Royaume; qui vous conjure de ceffer de vaincre, de ne faire
plus de conqueſtes; de mettre fin à vos bons fuccez; puiſqu'vne vičtoire a tousjours befoin d'vne autre victoire; puiſque vous eftes obligée de payer & de nourrir vos conqueſtes: puilque vos bons fuccez ne finifſent point noftre mauvaife fortune, & que le gain augmente la pauvreté.
Voftre puifſance, MADA ME, n'a que faire du Defordre pour fe maintenir. Il n'eft bon qu'à ceux qui doivent leur authorité au malheur du
temps & à la confufion des choſes. Ce n'eſt point ici l'intereſt d'vn
Vfurpateur, qui s'eft emparé d'vne Tutele, contre la refiftance des Loix,
& qui rapporte tout à luy feul; qui ne cherche que de l'embarras; &
ne veut donner que des procez à fon Pupille, pour profiter avec les autres, de la diffipation de fon bien. C'eft la paffion d'vne Mere, que les
Loix & la Nature authorifent; qui vit plusen fon fils qu'en elle-mefme;
qui ne prend de la peine que pour luy laiſfer du repos; qui ne fonge
qu'à luy efclaircir ſes affaires, & à luy nettoyer fa maifon.
Voftre Majefté eſt ſage: Tes penfées ne font donc pas vaftes & infinies. Elle eſt bonne: Son cœur n'eft donc pas d'acier ni de marbre.
POLITIQVES. 477 Eftant ſage, elle doit apprehender l'inconftance des chofes humaines, & la revanche des Malheureux; Et quand il n'y auroit point d'ennemi à craindre, elle fçait que fouvent on a levé des Armées, pour les donner en proye à la Dyfenterie & à la Pefte; que quelquefois on a équip- pé des Flottes, pour les envoyer contre les Rochers & contre les Vents. Mais d'ailleurs n'eftant pas moins bonne que vous eftes fage, pouvezVoUs, MADAME, vous reprefenter fans horreur, tant de fang Chre- ftien & Baptizé, qui coule à torrens en vne infinité d'endroits de l'Eu- rope; & l'efpouventable image de cette cruelle Guerre, de cette Guerre plus que civile? Ie ne dis pas au hazard plus que civile, veu qu'en effet nous ſommes tous Domeſtiques d'vne mefime Foy, & que les Eftrangers, avec lefquels la Religion nous vnit, nous font plus proches
en quelque façon, que les François, defquels elle nous fepare.
La Politique profane a beau declamer fur le Chapitre de la Reputa- tion & des Avantages: Elle a beau preferer vn peu de bruit & vn peu d'eſclat, à la folidité du bien public; ce n'eft point, MADAME, & ce
ne peut point eftre voſtre deffein d'acharner les Fideles contre les Fi- deles, de donner vn fi agreable pafſe-temps aux Peuples de Mahomet,
& aux autres ennemis de l'Evangile; de fouffrir plus long-temps que la Terre de I ESVS CHRIST foit leur Amphitheatre de Gladiateurs. Ce n'eft point voftre plaifir nous le fçavons bien; de nous facrifier à voftre Ambition, de confumer les Nations & les Anges, de laffer & d'vfer dans vos querelles la meilleure partie du genre humain.
Affeurément vous avez pitié de ceux qui meurent; vous avez regret
de ceux qui font morts. Et quand ce ne feroit que pour fauver ce qui
nous refte de Teftes illuftres, & pour empefcher cette folitude d'hommes excellens, de laquelle nous menace la continuation de la Guerre: quand ce ne ſeroit que pour conferver à la France vne vie qui luy eft infiniment chere, & qui fe hazarde tous les jours; vn Heros de la race de nos Dieux, voſtre General de vingt & vn an. Sans doute, MA- DAME, fans doute vous defirez la fin de la Guerre. Vous devez craindre l'infidelité de Mars & le deftin de Guſtave, pour vn Prince qui va
au peril comme il y alloit. Vous eftes obligée de n'expoſer pas davan- tage à la funefte adreffe d'vn Carabin, tant de vertus naturelles & ac- quifes, civiles & militaires, & d'eſſayer de conduire en ſeureté juſqu'à là Majorité du Roy voftre fils, vn Merite qui doit faire tant d'honneur à fon Regne, & eftre fi vtile à fon Eftat.
Mais à plufieurs autres raifons de defirer vn autre temps que celuycy, qui fe preſentent à vous d'elles mefmes, adjouftons, MADAME, celle qui vous preffe le plus vivement, & qui donne le plus d'inquietu- de à voftre bonté: Ie parle de la paffion que vous avez pour la France, & du Vœu que vous avez fait de la rendre heureufe, qui ne peut eftre accompli que la Guerre ne foit terminée. Car de ſe figurer que
la Felicité precede la Paix, au lieu de la fuivre; c'eft renverier l'ordre des choſes, & ſe figurer qu'vne fille eft plus vieille que ſa mere : C'eft
Ooo iij
478 DISSERTATIONS
penſer moifſfonner au mois de Mars. C'eft vouloir loger en vn Palais
dez le jour que le plan en eft dreſſé, & fe faſcher que le Dome ne foit
pas pluftoft fait que les fondemens.
Voicy vne propoſition d'eternelle verité; il ne peut y avoir de felicité
publique, fans vne Paix generale. Vous la meritez, MADAME, de plus
en plus, par la continuation de vos bonnes œuvres: Vous la demandez inceffamment dans la ferveur de vos Devotions: Vous faites entrer en cette folicitation les Saincts & les Sainctes de l'yne & de l'autre Eglife; de celle qui triomphe & de celle qui combat : Vous employez des Troupes entieres de Vierges Amantes de IESVS CHRIST,
pour luy recommander noftre cauſe: Vous employez la pureté meſme
& la blancheur mefme, pour luy recommander la caufe des Lis. Comprenons tout en fort peu de mots, vous nous donnez vos fouhaits,
voftre Merite & voftre Credit. Iuſques icy vous n'avez pas pů donner
davantage: Il faut avoir de la patience pour le refte, & laiffer faire le
Ciel & vous.
Ie l'ay advoué, MADAME, dez l'entrée de ce Diſcours, & je ne
crie autre chofe à ceux que je voy. Ie crie de toute ma force, qu'il
faut que la Pauvreté foit humble, & obeifſfante, & non pas fiere ni feditieufe; qu'elle invoque & non pas qu'elle menace; qu'elle agifſe aupres de voftre Majefte par la modeftie de ſa douleur, & non pas par
les murmures de fon chagrin. Il ne fuffit pas que le peuple ait la Fidelité dans le cœur; Il la doit porter fur le vifage: Il doit éviter la mine
mefme & la reffemblance de la Revolte. Il ne doit pas eftre extravagant dans fa mauvaiſe fortune, ni demander l'embonpoint premier
que la guerifon.
Nous devons conſiderer, MADAME, que d'autres ont fait les
a
maux, & que voſtre Majetfté les a trouvez; que la Guerre eft caufe de
la defpenſe, & que vous n'eftes point cauſe de la Guerre; qu'il n'y
point de moyen que les Charges ceffent, tant que durera la Neceffité. Nous devons confiderer que cette Neceflité eft vne chofe violente & imperieufe, que ſes confeils font abſolus & ſans condition; qu'elle juftifie cеce qu'elle confeille : Que non feulement elle fait jetter dans
la Mer les lingors d'or & les caifles de pierreries; mais qu'elle fait fondre les vafes facrez pour battre de la monnoye, quand on en manque;
mais qu'en certain cas elle peut legitimement & fans fcrupule, mettre
à l'encan tout le threfor de Lorette, toute la pompe & toute la magnificence de Rome.
Nous devons & nous ne ſçaurions trop confiderer la qualité du
Temps d'aujourd'huy, je veux dire vn perpetuel efbranlement, caufé
par vne perpetuelle action; vne extrême foibleffe, apres d'extrêmes efforts; les foins, les courvées, le faix des autres Eftats fur la pauvre
France: le Peril tousjours voifin de la Seureté, le But qui ſemble s'efloigner de nous, quand nous nous voulons approcher de luy; les difficultez, les labyrinthes & les tenebres des choſes preſentes.
POLITIQVES. 479
Quelqu'vn s'eft plaint autrefois de n'avoir à gouverner que le Naufrage de fa Republique. Dieu nous garde d'eftre obligez de nous fervir jamais de ce mor. Mais il eft tres-vray que le Vaifſeau qui nous
porte, eſt eftrangement fracaſſé, à force d'aller & de venir, & que s'il
ne trouve bien-toft le Port, la Navigation, voire tres-heureufe, achevera de le brifer. Il eft tres-vray, MADAME, que vous avez pris le
Gouvernail en vne fafcheufe ſaifon. Et que fi voſtre Majefté cuft fait
faire Inventaire de la France, en l'eſtat ou elle l'a trouvée, le dénombrement de nos maux & de nos defordres euft efpouventé toute la Prudence humaine; euft fait fuïr tous les Sages, du lieu où l'on s'affemble
pour deliberer de nos Affaires.
Nous confiderons tout cela, & ne laiffons pas d'avoir bonne opinion du falut de noſtre Eſtat. Dans cette infinité de deſordres & de
maux nous ne fongeons point aux moyens & aux remedes humains.
Nous ne nous fions ni à la Science ni à la Pratique: Nous nous afleurons en quelque chofe de Divin, qui accompagne voftre Perfonne, &
qui porteroit bonheur à des affaires encore plus defplorées que les noftres. Nous nous imaginons, MADAME, que vous avez le Secret de
rendre les Peuples heureux; que vous eftes neeée pour le reftablifſfement
des Eftats & pour la confolation de l'Europe; qu'eſtre à vous & n'eftre
pas à fon aife, implique contradiction morale; & nous nous l'imaginons de telle forte, que vous auriez bien de la peine à nous ofter vne penfée, à laquelle noſtre eſprit s'attache fi fort.
Quand voftre Majefté nous deffendroit d'efperer par vne Declaration expreffe, nous defobeïrions à l'exprefſe Declaration de voftre Majeſté. Quand les mauvaifes nouvelles arriveroient en foule d'Allemagne, & qu'il naiftroit dans la Negociation de la Paix, mille difficultez
qui n'ont point eſté preveuës: Quand vn Demon de Difcorde entreroit dans l'efprit des Deputez, pour rompre l'affaire fur le poinct de fa
conclufion: Encore pis que cela ne nous rendroit pas l'affaire douteufe. Nous nous perfuaderions, MADAME, que voſtre bon Ange feroit
plus fort que le mauvais Demon, & qu'il r'habilleroit autant de choles que l'autre en auroit voulu gafter.
Il n'eft pas poffible à la Crainte, à la Deffiance, & aux autres froides pafſions, de trouver entrée dans noſtre cœur; de nous partager tant
foit peu l'eſprit, de nous donner ſeulement'vne fauffe allarme, Nous
pofſedons desja vos Bienfaits par la force de noſtre imagination, &
noftre efperance nous en faifit. Pour le moins nous fommes gens à
fignes & à prefages, & avons appris à parler de l'Avenir comme du
Prefent. Vous nous avez enfeigné vne nouvelle forte d'Aſtronomie.
Par voſtre moyen nous fommes Iudiciaires dans la Morale : Nous faifons, MADAME, l'Horofcope de la Paix.
Ce fera donc vne paix folide & durable; pleine d'honneur, de bienfeance & de dignité, car autrement elle ne feroit pas digne de vous,
& ne meriteroit pas d'eftre nommée la Paix de voftre Majefté. Ce
480 DISSERTATIONS
fera vne Paix, MADAME, qui d'abord vous acquerra tous les Eſprits,
& obligera toutes les Bouches à vous louër; qui vn jour benira voftre
memoire par la gratitude de tous les Siecles; qui d'vn confentement
vniverfel, & par la voix de toutes les Nations, appellera Anne d'Auftriche, la Mere de la commune Patrie, la Liberatrice du Monde
Chreftien, la Tutrice de la France.
Ce fera vne Paix par confequent, qui ne continuëra pas les maux
de la Guerre; qui nen fera pas fouillée de nos larmes, ni noire de noftre
deuil; qui ne verfera pas fur les Eſchaffaux le fang que les Batailles auront efpargné. Ce fera vne Paix qui ramenera dans le Monde la Douceur & l'Humanité; les Vertus & les Maximes Chreftiennes; qui donnera de la refpiration au Peuple, apres de fi longues defaillances; qui
rendra la Subjetion aufli bonne que la Liberté, parce qu'elle fera regner la Loy aufli abfolument que le Prince.
Cette Paix, MADAME, n eftonnera point le Monde par les excez
& les déreglemens dvn pouvoir aveugle, par des ſpectacles de grandeur enorme, pluftoft que de veritable majeſté. Elle ne formera point
de Mcteores, qui obicurciffent les Aftres & qui cachent le Solcil. Elle
n'ellevera point de Domeſtiques, qui chaflent les Enfans de la Maifon,ni de Favoris qui choquent les Princes: Elle ne produira point de
Corps eftranges, monſtrucux & tumultuaires; pour les oppoſer aux legitimes & naturelles Iurifdictions, aux Corps immortels des Compagnies Souveraines.
a
Cette Paix laiffera la liberté aux Oracles, & rendra au Parlement
fon authorité; qui cſt la voftre, MADAME, & qui ne court point de
fortune entre ſes mains. Mais c'eft vne chofe desja faite, & que la
France ne devra point à la Paix. Ce Parlement, qui plus d'vne fois
fauvé l'Eftat, qui de la memoire de nos Peres a efté le fidele gardien
de la Loy Salique, qui nouvellement a tefmoigné tant de zele & de
devotion à voftre Majeſté; a recouvrél'honneur qui luy avoit efté ravi;
a receû le pouvoir de fauver encore l'Eftat, fi l'Orage le menaçoit encore, fi les Pirates s'en vouloient encore faifir, ſi la Seureté publique
avoit encore befoin de fa refiftance & de fon courage.
Ce ne fera pas pourtant vne Paix fi occupée à procurer le bien de
Pluficurs, qu'elle ne fonge principalement à conferver les avantages
d'vn Seul. Elle corrigera l'Abus de l'Authorité, comme vn tres-grand
mal; mais elle en eſtouffera le Mefpris, comme le plus grand de tous
les maux. Elle n'oubliera rien à prevoir, ayant des lumieres infaillibles qui la guideront. Elle n'oubliera rien à entreprendre, eftant animée de l'elprit de voſtre ſage Confeil; qui n'a garde de favorifer la
Confufion, puifqu'il eſt luy -meſme le premier effet de l'Ordre que
voftre Majeſté nous vient d'apporter.
Ainfi, MADAME, VOUS & voftre Paix nous apportant peu à peu de
falutaires nouveautez & vne fainte reformation, ce ne ſera pas la
France de dernierement & d'aujourd'huy, que nous regarderons avec pitié;
POLITIQVES. 481
pitié; ce fera la France du temps de nos Peres, la France purgée & ra
jeunie, que nous confidererons avec merveille. Le Fort & le Solide
eftan: eftabli, les beautez & les ornemens viendront apres la folidité.
Car avec le temps ce fera vne Paix riche & liberale; inventive & fpirituelle; fAleuriffante en Arts & en Connoiffances; pompeufe & fuperbe
par la Magnificence publique; couronnée des meímes rayons de gloire & de la mefme ſplendeur, que la Paix du Roy Salomon, que celle
de l'Empereur Auguſte, que celle de Henry le Grand, beaupere de voftre Majefté.
Il y a bien du chemin à faire pour en venir là. Mais cependant,
MADAME, cette Paix travaillant au plus aifé, qui n'eft pasle moins
necefſaire, renouvellera l'ancien culte de nos Peres & la vieille devotion Françoife, pour le facré charactere du fang de France; tiendra en
parfaite vnion la Maifon Royale; fera ſoigneuſe & jalouſe de fes
droits; la fera reverer par toutes les autres Maifons Souveraines. Elle
fçaura diftinguer les Princes, & garder les Bornes & les Entredeux
qui les ſeparent. Elle ne fouffrira point de comparaifon avec la race de Sainct Louïs,
Elle tirera particulierement hors du pair, mettra au deſſus de toutes chofes la perfonne de Monfeigneur le Duc d'Orleans. Et en cét
eftat-là nous le pourrons voir à noftre aiſe & à defcouvert : Nous verrons enfin cét excellent Prince, que les vapeurs & les nuages d'vn Temps contraire, pour ne pas dire les violences & les artifices d'vne
Cour ennemie; nous empeſchoient de voir tel qu'il eſt. N'ayant plus
à combatre la refiftance du Cabinet, & ne rencontrant plus d'obftacle entre luy & le Public, (pareilles interpofitions caufent les Eclipfes)
il y a de l'apparence qu'il va remplir le Monde de fa lumiere: Îl va
agir fi fortement, foit du cœur, foit de l'efprit, qu'on connoiſtra bien,
que fans autre droit que celuy qu'a la haute Vertu fur les entreprifes difficiles, c'eftoit à fon grand merite qu'eftoient deûs les grands emplois; & que pour eftre le premier en eftime,comme en dignité, il ne luy manquoit que d'eftre en fa place.
Vous fçavez, MADAME, le tort qui luy a efté fait. Vous avez
tousjours efté aſfeurée de fes bonnes intentions: Mais à prefent perfonne n'en doute, & cette verité obfcurcie, parut ſi nette & fi pure le
jour que voftre Majefté fut au Parlement, qu'elle redoubla en quelque façon la clarté d'vn fi beau jour. Les paroles que dit fon Alteffe
Royale en voftre prefence, pleines de feu & de paflion,2 pour le bien
de fà Patrie, & pour la grandeur de vos Majeftez, juftifierent glorieu- fement fa conduite & fes actions paffées: Elles détromperent la Credulité. Elles fermeront à jamais la bouche à la Calomnie. Et qui ne
vit ce jour-là, par le bon exemple qu'vn Prince fi puifſant & fi regardé
donna à toute la France, qu'il ne s'eftoit efloigné de la Cour à diverfes fois, que pour fe conferver à l'Eftat,& qu'il faifoit mefme le ſervice du
feu Roy, lors qu'il ſembloit ne pas faire fa volonté?
Tome II. Ppp
482 DISSERTATIONS
De quelque ardeur que fon courage foit allumé, & quelque gloire
que luy promette la Guerre, voftre Majefté defirant la Paix, il ne s'oppofera pas à voſtre defir. Mais auffi cette Paix approuvée de ſes advis
& maintenuë par fes ſoins, ne fera pas ingrate, quand il faudra rendre
à fa fidelité les honneurs extraordinaires, qu'il n'aura pas voulu devoir
à fon ambition; ne fera pas muette, quand il faudra publier que le
Salut du Royaume luy a efté plus cher que ſa propre Gloire, & qu'il
trouve bon que la Renommée ſe taiſe de fes Victoires, pour parler de voſtre Paix.
Ie ne finirois jamais, fi je voulois compter tous les avantages qui
doivent naiftre de cette bienheureufe Paix. Il faut conclure par le
plus grand & le plus confiderable. C'eft, MADAME, qu'elle fournira à voftre Majefté des journées tranquilles & vn beau loifir, pour
l'employer à la bonne nourriture du Roy voftre fils. Vos penſées, qui
fe diviſent aujourd'huy en autant d'endroits que la Chreftienté a de
befoins; & qui embraſſent en meſme temps plufieurs Provinces &
plufieurs Royaumes, feront alors toutes recueillies & toutes arreftées
en ce feul objet. Apres nous avoir donné vn Prince, voſtre Majefté
nous fera vnv fecond prefent de ce mefme Prince; & par vne excellen
te Inftitution, elle nous le redonnera le meilleur & le plus vertueux de fon Siecle.
Ce Discours fut
fait par Mon- fieur'de Balzac
en Hollande, à
låge de vingt
ans, &enayant
laiffé une copie
à un de fes anis, il y fut imprimé fort
long-temps aDISCOVRS POLITIQVE
SVR LESTAT DES PROVINCES VNIES
des Pays-bas.
DISSERTATION VII.
N peuple eft libre, pourveu qu'il ne veuille plus fervir.
Apres avoir combatu long-temps pour la vie, il combat enfin pour la victoire; apres avoir tout enduré, il
peut tout faire; & lors qu'il n'a plus d'efperance, il n'a
plus de crainte. Les Provinces du Pays-bas, qui ont
efchappé des mains du Roy d'Efpagne, pour les avoir
voulu trop ferrer, donnent leur liberté à l'extremité de leur ſervitude,
jouïfſent de la paix, pour avoir efté contraintes à la guerre, font vne
pret, fans fon belle leçon à tous les Souverains, de ce qu'ils doivent envers leurs peu- ples, & donnent vn exemple memorable à tous les peuples de ce qu'ils
peuvent contre leurs Souverains. Elles ont la juftice de leurcofté, puif
qu'elles ont eu la neceflité. Elles meritent d'avoir Dieu feul pour Roy,
puiſqu'elles n'ont pû endurer vn Roy pour Dieu: & de ne relever que
de fa puiffance, puiſqu'elles ont combatu pour ſa ſeule querelle. Celuy
feû.
POLITIQVES. 483
qui eftoit leur maiſtre, eftant devenu leur ennemi, a perdu les droits qu'il avoit fur elles, ayant violé ceux que Dieu a fur luy. Voulant traiter fes Subjets en beftes, il les a contraints de fe fouvenir qu'ils eftoient
hommes: & ayant rompu le droit des gens par la mort de leurs Ambaffadeurs, il les a obligez à recourir au droit de nature, par l'acquifi- tion de leur liberté. Point de merveilles donc s'il a perdu le Pays du quel il a voulu perdre le peuple; fi ceuxux qu'il a violentez en leur foy, fe font oubliez de leur fidelité. Les Tyrans plus fubtils & ingenieux à
l'invention des cruautez extraordinaires qui furent jamais, ne s'eftoient point encore advifez de s'attaquer à l'efprit, ne ſçachans par ou le ba- tre. Philippe Second a efté le premier qu'on peut à bon droit nommer le Tyran des ames. Il a trouvé le moyen de les faire endurer, il
les a mifes à la gefne pour les faire depofer contre la verité; &
apres avoir employé toutes les peines de ce Monde pour tourmenter
le Corps, il s'eft à la fin fervi de celles de l'Enfer pour tourmenter
l'Ame. Ainfi ce qu'on dit eftre vn don de Dieu, s'elt fait vn fupplice
des hommes, & cette lumiere fpirituelle qui doit eſclairer les entendemens, a efté changée en vn feu materiel qui confume les membres.
Levons le mafque à cette fanglante Tragedie. N'eft-ce pas deftruire fon peuple, fous couleur de le vouloir inftruire? tuer fes Subjets pour
les guerir? bruſler fon Pays pour le nettoyer? n'eſt-ce pas faire fervir
la Religion à fa Tyrannie? Rendre I ESYS CHRIST miniftre de fes paflions? & au nom du Roy Catholique venger la cruauté du Roy d'Efpagne? Cruauté fi grande & inouie, que, s'il n'eftoit pas permis autrefois de refpirer fans payer tribut, on n'ofoit ouvrir la bouche fans craindre la corde: & fi on dit que tous les hommes vivent pour le Prince, il fembloit qu'ils devoient tous mourir pour le Tyran. Ce
pauvre peuple alors, ne trouvant point de milieu pour fe fauver, fut
contraint de chercher fa feureté dans les perils de la guerre; & prit les
armes à l'extremité, non tant pour refifter à vn fi puifſant ennemi, que pour rendre les derniers devoirs à la Nature, & faire vn effort aux abbois de fa liberté. Mais celuy qui luy donna la refolution au cœur
luy mit quant-&-quant la force en la main, & rendit libres avec beaucoup de gloire, ceux qui ne demandoient que fervir avec vn peu de tranquillité. On vit naiſtre en vn inſtant vne armée, où le Duc d'Albe ne penfoit pas avoir laiffé vn homme. On vit les cendres rallumées de tant d'innocens, mettre le feu où il croyoit l'avoir efteint
par leur mort: & cependant que le fang verfé crioit vengeance, Celuy qui reftoit eftoit le vengeur. La Chreftienté intereſfée en la juftice d'vne fi bonne caufe, ne permit pas qu'on luy arrachaſt l'æil, fans y porter la main. Elle anima tous fes Princes contre ce Tyran. Elle arma
fes peuples pour la deffenſe de cettui-cy, & les fit tous combatre pour le faire vaincre. Or c'eft icy le grand livre des jugemens de Dieu qu'il
a ouvert en ces derniers temps, pour y faire lire en tremblant les Puif fances de la Terre, qui verront vn vfurpateur de Royaumes, perdre Tome 1I. Ppp ij
484 DISSERTATIONS
fon patrimoine: Celuy qui s'eft fait maiftre de l'autre Monde fans
donner coup d'efpées, ne pouvoir venir à bout d'vn petit point de
cettui-cy avec toutes fes forces; & le grand Philippe charge des couronnes de tant de Rois, eftre defpouillé de fa chemife par fes propres
Subjets. Chofe eftrange & qu'on ne croira pas en vn autre Siecle! II
a plus employé d'or qu'il n'avoit de terre à conquerir, & femble qu'il
n'ait eu plus d'hommes de ſon coſté que pour avoir davantage de
morts. Les bons coups mefme qu'il a penfé faire luy ont mal fuccedé. Car fans la mort du Prince d'Orange marchandée par luy de longuemain, il n'euft pas ſenti ſi-toſt qu'il a fait, les effets de la bonne
conduite, & du courage de fon fils, qu'il a rendu Capitaine à fes defpens, & de meilleure heure qu'il n'euſt efté bon pour ſes affaires. II
s'eft desfait de la tefte, mais il a refté encore deux bras pour le battre:
Deux Princes nais dans les armes, nourris dans les armees, defquels le
plus jeune feroit trop digne d'y commander, fi fon frere ne l'eftoir
encore plus. Ils luy emportent ſes meilleures Villes, pendant qu'il
s'opiniaftre apres vn cimetiere, & qu'il fe ruïne d'hommes & d'argene,
pour avoir les ruïnes d'vne ville deipourveuë de I'vn & de l'autre. Si
leurs gens montrerent à la bataille de Nieuport qu'ils ſçavoient bien
tuër, ils firent voir en ce fiege qu'ils ſçavoient bien mourir. Ils ont
gardé Oftende, ne reftant plus que la place où elle avoit efté, ils ont
eu'affez de terre pour combatre, tant qu'ils en ont eu pour s'enterrer: & ſi elle n'euſt manqué à leurs pieds pour les fouftenir, leurs
mains ne luy euffentjamais manqué pour la deffendre. De ſorte que
l'Efpagnol ne l'a pas prife, mais ils luy ont laiffée, & ont autant gagné
de la perdre, que l'autre a perdu de la gagner: qui commença deflors
à s'ennuyer de prendre de la peine pour avoir du deshonneur; d'eftre
encore a vn commencement de quarante ans, & de s'efforcer à ne
rien faire. Il falut donc crier, C'eft affez, & mettre bas le premier les
armes, comme il les avoit prifes le premier. Ses Capitaines luy fervirent plus à demander la paix, qu'à faire la guerre. Il les envoya vers
les Hollandois, non pas pour les forcer de fervir, mais pour les prier
de fe contenter de leur liberté. 11 les reconnutut pour Souverains, ne
pouvant les faire eſclaves. Il leur donna ce qu'il ne leur pouvoit pas
ofter, & fut contraint, traitant avec eux, de baptizer leur Gouvernement du nom de Republique Souveraine, & d'eftre fon parrain apres
avoir efté fon ennemi. Si on demande les titres de cette Souveraineté, ils ſont eſcrits en lettre rouge, ils ont efté fignez de la propre
main de leurs parties. Si on doute de la durée de cette Republique,
elle eft eternelle, puifqu'elle a Dieu pour fondatcur, & la Religion
pour fondement. Si on mefure fa grandeur par celle de la mer, ou
elle commande, elle eft des plus grandes: fi on compte ſes années
par ſes victoires, elle eſt des plus anciennes. Son peuple eft celuy qui
a efté nommé autrefois le frere des Romains, & aujourd'huy heritier
de leur vertu, produis des Courages, qui ne font rien qui ne merite
POLITIQVES. 485
d'eftre efcrit de ces grands perfonnages, DonZa, Grotius, Heinfius, Baи- dius, Efprits qui n'efcrivent rien qui ne merite d'eftre leû. Les Ro- mains, comme leurs freres, ne les ont jamais fait fervir; les Efpagnols
ne l'ont pas pû faire, comme leurs Maiftres. Concluons hardiment, que cette liberté qui fe rencontre fi fouvent en ce difcours ne finira point qu'à la fin de la Republique, & que ce peuple ne fera plus, on fera tousjours libre.
RESPONSE A TROIS QVESTIONS,
touchant Fabrice, Auguſte, & Mecenas,
A MONSIEV R C O NRART
Conftiller e Secretaire du Roy.
DISSERTATION VIII.
L faut vous reſpondre, fur trois Queftions que vous m'a
vez faites, & vous dire encore quelque chofe de Fabrice, d'Auguſte, & de Mecenas. Si vous avez de l'amour
pour ces grands Noms, nous aimons tous deux en mef
me lieu, & ainfi nous en pouvons parler plus d'vne fois,
& tousjours agreablement. La qualité d'Augufte merite bien que nous commencions par luy: Mais je vous avertis auffi pour l'avenir, de ne pas prendre garde à l'ordre des temps, aux diflocations de mes matieres, ni meſme à quelques paroles qui ne feroient peut -
eftre pas receuës dans voftre Academie; Car je fuis en pleine liberté
avecque vous; & fi vous me faitres paffer de vous en autruy, corrigez, s'il vous plaift, mes improprietez; car vous avez le mefme pouvoir fur
mes Efcrits que fur moy.
Vous dites que je vous ay reprefenté Auguſte fi grand, que tout pa- roiſt petit aupres de luy. Mais vous me demandez en fuite fi ce Grand
a efté heureux; fi apres avoir changé la face de la Republique; fi apres s'eftre rendu maiftre de Rome victorieufe & triomphante, c'eft-à-dire de tout l'Vnivers, il a joui paifiblement de fa grandeur. Ie vous ref- ponds que pour en venir là, il luy a falu paffer par des torrens de fang humain; qu'vn nombre infini de teftes caifées, de corps de Confuls, de Preteurs, de Senateurs, de Chevaliers Romains, luy ont fervi de degrez pour monter au Throfne. Quand ce feroit pour fe conferver, qu'il auroit perdu tant de gens; toutes les fois qu'il a fon- gé de combien de morts ila falu qu'il ait aſſeuré fa vie, cette leule pen- fée a efté capable de gafter fa felicité. Aufli fe plaignoit-il fouvent des malheurs de fa condition avec ſes Confidens, & s'en faifoit pitié à foy- mefme.
Ppp iij
486 DISSERTATIONS
Quelle peine en fuite, quelle geſne fur le Throſne,d'eftre contraint
de fe defpouiller de la douceur de fon naturel, & de renoncer à fa propre inclination, pour exercer vne feverité necefſaire? car je prefuppole qu'il eftoit comme on dit, naturellement bon & vertueux, & que la
Profcription du Triumvirat ne fuſt pas de fon choix. Depuis mefme
cette fale & vilaine partie de fon Hiftoire,ce Bon & ce Vertueux n'a-til pas efté forcé d'aigrir, & d'irriter fa vertu en plufieurs rencontres;
d'armer fa bonté contre la malice de fon Siecle; de ne paroiftre pas ce
qu'il eſtoit; de reffembler pluſtoſt à tout autre qu'à Augufte.
Les Ennemis, les Rebelles, les Meſchans ne finiſfent point: La racine en demeure, quelques branches qu'on en couppe. Il ne pût donc
pas dompter fi generalement les efprits, qu'il n'en reftaſt tousjours de
tres-fafcheux, & de tres-difficiles à gouverner; ni faire en forte que le
long calme, dont il a jouï, n'ait eu feses nuages & fes mauvais jours. Les
Gens de fon temps en difent bien davantage, s'il les en faut croire: Il
a vieilli en des alarmes continuelles; Il a cheminé dans des precipices:
Tout ce qu'il a pû faire avec toute fa bonté, avec toute fa vertu, & toute ſa fortune, c'eſt de ſe ſauver en pleine paix, & de mourir de mort
naturelle.
Encore les meſmes Gens ne ſont pas d'accord,que ſa mort ait efté
fi naturelle qu'on diroit bien. Quelques-vns en ont accufé les figues
que fa femme Livia luy fit manger; à bonne intention à mon advis,
puifque ce fut pour l'empefcher de manquer de parole, & pourluy conferver la gloire de ſa conſtance; car fans cela on a creû qu'il euſt pu changer le Teftament qu'il avoit fait, en faveur de Tibere, & qu'il commençoit à avoir quelque remors,d'avoir preferé vn Eftranger à fon Petir-fils. Mais pour cette heure laifſfons ce Grand & ce Malheureux tout
enfemble, comme vous avez pů voir,pour venir à celuy qui futfa confolation, & apres la mort duquel il n'en trouva plus dans l'Empire de
tout le Monde.
Mecenas n'avoit garde de manquer de protection, au lieu où vous
eftes; & jen'ay point efté furpris du favorable traitement qu'il a receû
chez le Pere des faveurs & des courtoifies. Noſtre cher Official ditlit que
c'eftoit le droit du jeu, & moy je diray, pour expliquer noſtre Ami,
que je me doutois bien que vous aimeriez l'Homme du monde le plus aimable. Ie parle de cét homme envoyé extraordinairement pour f'ornement de fon Siecle; pour la derniere perfection des Sciences & des
Arts; pour infpirer les Poëtes,les Hiftoriens & les Orateurs; pour donner du courage & de la force à tous les autres Artiſans de la belle
Gloire.
Vous voulez, MONSIEVR, que je vous en face la definition, pour
la joindre au Difcours que vous en avez leû; & je le veux bien auffi
car je ne vous feray pas plus de plaifir que j'en recevray.
Ce fut Mecenas qui dora vn Siecle de Fer; qui rendit fupportable
la Monarchie à des Ames paffionnées pour la Liberté, qui refpandit
POLITIQVE S. 487
fon bonheur de tous coſtez; qui mit l'amitié d'Augufte en commun;
qui ne demanda que pour donner. Voilà à peu pres la definition ou
la defcription de Mecenas,que vous pouvez adjoufter à mon Difcours,
& faire part au Public, de cet Entretien, fi vous le jugez à propos.
Il ne s'eft jamais rien dit de plus vray. Cét homme fi bien-fait, &
fi bien-faifant, ne pouvoit ſouffrir que la Vertu fuft reduite à la feule
fatisfaction de la conſcience, & que les Vertueux eufſent fubjet de reprocher leur pauvreté au Siecle dont il eftoit. Entre luy & eux, il y
avoit vn commerce qui ne cefſoit point, de bien-faire, & de recevoir
du bien. Ses Amis eftoient contraints de luy dire,c'eft affez, & les marques de leur fatieté, & de fa profufion, ſe voyent dans les efcrits de cét
Age là.
Nous avons veû vn Favori d'vn Prince eftranger bien efloigné,ou,
pour mieux dire, bien Antipode de Mecenas. Il tiroit vanité de fa barbarie, & comptoit juſqu'à douze Poëtes, qui l'avoientfervi, & qui eftoient
morts de faim à fon fervice. Il penfoit qu'il fuſt de la grandeur de fa
Maifon, d'avoir des Poëtes à fa fuite: mais il penfoit aufli qu'il ne faloit pas les traiter fi bien que les Singes, & les Perroquets, à qui on
donne à manger leur faoul.
Si ce Favori, qui fe vantoit d'avoir fait mourir de faim douze Poëtes, n'avoit laiſlé des Enfans plus honneftes gens que luy, je le ferois
connoiftre à noftre Siecle & a la Pofterité. Il faudroit l'oppofer à Mecenas, par vne comparaifon qui ne luy feroit pas avantageufe. Mais
pour l'amour des Enfans, pardonnons à la reputation du Pere, & contentons-nous de dire qu'il y a plus de feize cens ans, qu'on nee fait au
tre chofe que celebrer, que chanter la vertu de Mecenas, que donner
des loüanges & des benedictions à fa memoire, qui ſont des chofes
trop fubtiles, pour vne ame auffi matcrielle que celle du Favori brutal.
Aujourd'huy mefme, qui le croiroit? les Mufes Italiennes ne font
pas confolées de la mort de Mecenas. Vn de leurs Poëtes s'aviſa dernierement de luy faire des obfeques, apres avoir compoſé vn Poëme
qui contient cinq ou fix Livres, della Vita di Mecenate. Son nom a efté
receû dans le Chriftianifme avec honneur. Il y a eſté confacré par I'Vniverfité de Paris, dans les Efcholes de Philofophie, & de Theologie.
Et les Bacheliers de Sorbonne; nos Religieux les plus devots (je vous
parle comme fi vous eftiez des noſtres, & je ne veux point effacer ce qui eft efcrit, de peur que la rature ne vous offenſe les yeux: Et peut- eftre que cela arrivera quelque jour aufli) Trouvez bonne cette parenthefe, MON CHER MONSIEVR, quoy qu'vn peulongue, & ne rejettez pas
le defir que j'ay que nous ſoyons vnis plus parfaitement que nous ne fommes. Nos Religieux, dis-je, ne prennent-ils pas chacun vn Mесenas, à qui ils dedient leurs Thefes, & qui les protege de fa faveur.
Mais la generofité de Mecenas, fa liberalité, ſa magnificence volent
par toute la Terre: elles font loüées, par les doctes, comme par les ignorans. Vn mot feulement de la facilité de fes mœurs.
488 DISSERTATIONS
Il faloit bien qu'il fuſt honneſte homme, & bon-homme tout enfemble, de vivre comme il faifoit avec les moindres de ſes Amis, &
de ne trouver pas mauvaiſe la liberté qu'ils prenoient quand ils traitoient avecque luy. Celle dont vſe Horace en luy eſcrivant, eſt digne
de confideration. Tantoſt il le nomme, Mon Ami, tout court; tantoſt Ami Mecenas, ou Cher Mecenas: quelquefois Agreable Mecenas. Car de traduire, gaillard Mecenas, ce ne feroit pas bien prendre
l'intention d Horace: Et ſans doute il fe fert de Iucunde Mecenas, de la
meſme forte, que Pline s'eft ſervi depuis, de incundiſſime Imperator, dans
la Preface de fon Hiftoire naturelle, adreffée à l'Empereur Vefpafian.
Si le Traducteur y a failli, vous le fçaurez bien relever; & ce ne fera
pas la premiere fois que voftre bon fens aura corrigé nos fautes, vous
qui ne vous meſlez point autrement du Latin. Ce tres-agreable Empereur, ne vaut gueres moins à mon advis, & ſignifie prefque autant
que les Delices du Genre bumain, que nous donnons encore aujourd'huy
à l'Empereur Tite, Fils de Vefpaſian.
Mais croyez-vous que les Favoris d'aujourd'huy, comme vous diriez
le Comte Duc en Efpagne, vouluft eftre traite fi familierement que
Mecenas, par les Poëtes de la Cour? Ces licences Poëtiques luy ſeroientelles agreables? fe contenteroit-il de fi peu de ceremonie? j'ay dela peine
à le croire. Le grand Armand mefme qui careſſe les Poetes, & les favorife, ne trouveroit pas bon, ou je me trompe fort, ſi Monfieur de
l'Eftoille commençoit vn Sonnet, ou vne Epigramme par, Cher Richelieu, ou Ami Richelieu. Si pareilles libertez n'eftoient criminelles à
Ruel, elles y feroient pour le moins ridicules. Si c'eftoit trop de la corde, ce ne feroit peut-eftre pas affez de la berne, pour les chaftier. Cecy eft de mon Autheur ordinaire Monfieur de la Thibaudiere. On ne
demande pas feulement du reſpect & des loüanges: on demande du
culte & des facrifices, de la part mefme des Souverains & des Teftes
Couronnées.
Ie ne parle pas au hazard: Ie fçay de ſcience certaine, qu'vne Lettre
moins refpectueuſe qu'on ne l'attendoit, & l'omiffion de deux fyllabes,
ont coufté la vie à plus de deux cens mille hommes. Bien humble
tres-affectionné, qu'vn Favori trouva au bas de la Lettre d'vn Prince, au
lieu de tres-humble, e tres-obeifſant, qu'il penſoit luy eftre deû; le mit
en telle cholere, qu'il jura,en deſchirantla Lettre du Prince, que fon incivilité luy couſteroit la ruine de fon Païs. Ie tiens cette hiftoire d'vn
homme qui eftoit à Madrid, en prefence duquel la Lettre fut leuë; &
jugez de là combien eft diſſemblable le Favori de Philippe à celuy d'Auguste.
Ce Favori fi agreable, & fi aimé, n'a pas laiſſé de trouver des Ennemis, pour le moins apres fa mort. Ie l'ay desja remarqué dans le Dif.
cours. Le redoutable Seneque s'eſt eſlevé contre luy: mais croyez m'en,
c'eft vn Calomniateur artificieux; c'eft vn Sophifte intereſſe en cette
rencontre. Quoy qu'il die des mœurs, & du ftile de Mecenas, tenez
pour
POLITIQVES. 489
pour fuspecte ſa Rherorique. Ie fuis affeuré qu'il n'agit pas de bonne
foy,& qu'il falfifie les paflages qu'il allegue. Ce qu'il appelle affeterie, mollefſe, diffolution; s'appelle gayeté,galanterie, delicateffe. Par exemple, MONSIEVR, defapprouveriez-vous ces trois ou quatre periodes,
que j'ay trouvées en bon lieu, & que je rends Françoifes pour l'amour
de vous. Ie ne vous les donne pas pour eftre des Eſcrits de Mecenas
mais celuy qui me les a preſtées, afleure qu'elles font de fon ftile, & de
fa maniere.
Dansvne plaine extremément verte nous crufmes voir vne éminence couverte de nege; Mais nous defcouvrifmes de plus pres, que с'eftoit vn troupeau de Biches blanches. On nous dit qu'il eftoit confa-"
cré au Soleil, & à la Sœur du Soleil. Les Beftes gardées par les Nym-"
phes paiffoient des fleurs, à l'entrée d'vne Foreft de myrtes, vis à vis
دو
"
des Montagnes d'azur, qui couronnent la Riviere du Phenix, &c.
Nous allafmes paffer les grandes chaleurs aux lieux maritimes de la "
Province. En ces lieux-là, il y a tousjours du frais, & de l'ombre, pour "
la confolation de l'Efté; par la faveur d'vn petit Vent qui ſe leve å So- «
leil couché, & qui vient resjouïr toute la cofte, les plus mauvais jours<
font fuivis de fort bonnes nuits. Mais il y a encore vn autre Vent delicieux, pour le plaifir de ceux qui ſe promenent fur mer. Ayant pris <
l'impreſfion de l'odeur des jafmins, & des orangers dont la Plaine voi-"
fine eft couverte, il va porter cette odeur bien avant dans la mer, & "
quelquefois à plus de vingt milles du rivage. Ainfi la Terre fait vne "
action de gratitude, en reconnoifſant le bien qu'on luy fait. Elle paye "
la mer de parfums, de la fraiſcheur qu'elle reçõit d'elle. O: le beau, "
6: l'agreable commerce entre ces deux Elemens, &c.
Ces periodes font traduites mot à mot d'vn ancien Autheur; Mais
qui eft cét Autheur? Eft-ce vn Grec, vn Latin, vn Arabe, ou vn Perfan? Ie n'ay garde de le nommer. Demandez-en des nouvelles à noftre cher Monfieur Menage. En attendant que je vous envoye vn fecond Chapitre de Mecenas, employez là-deffus fa faculté divinatrice,
autrement fa fagacité Scaligerienne.
Il fe mefprit neantmoins vne fois en fa vie, l'illuminé Scaliger, celuy
que Lipſe appelloit vne Aigle dans les nuées, & vn Diable d'homme.
Muret prit pour duppe cette Aigle qui voloit fi haut, & en fit accroire à ce Diable, qui eftoit ſi fin. Ie vous conteray l'avanture vne autre fois, de peur d'eftre trop long, & de vous laffer des chofes meſmes que
vous avez defirées. Il ne me refte plus que trois paroles fur le fubjet de
noftre troifieſme Heros.
Il eft vray que mon Fabrice n'eft pas vn homme commun, comme
vous vous efcriez en l'admirant. C'eft pourtant vn homme, & qui a
efté, & que j'ay pris plaifır de faire revivre. Ce n'eft pas vn phantofme formé par l'imagination & par le defir. Rome ne fut jamais animée d'vne ame plus belle, plus grande, ni plus forte que celle-là; &
tandis qu'elle veſquit par luy, on peut dire qu'elle ne fentit aucune
Tome II. Qbb
490 DISSERTATIONS
paffion, qui fuft baffe ou mauvaiſe. Tous fes autres Enfans, fous ce
grand exemple, ne fe piquerent que d'honneur, & de probité; La Religion, l'amour de la Patrie, tenoit vn chacun en fon devoir. Les premiers Romains juſques-là avoient eu de grands avantages fur les autres hommes; il le faut advouër. Mais il y reftoit bien encore de l'in.
firmité humaine, & beaucoup de la ferocité, & du brigandage du Fondateur. Fabrice commença de cultiver ces femences excellentes de
vertu, & y reüffit de telle forte, que les Romains n'eufſent pas voulu
l'Empire du Monde dez ce temps-là, s'il y euft falu employer vne mauvaife action. Ses penſées furent fi hautes, pour la Republique, que
le cœur humain ne peut pas aller au delà; & ſi modeſte, pour fon particulier, qu'il demeura toute fa vie dans l'efgalité des autres Citoyens.
L'or de Pyrrhus ne le tenta jamais, comme les Elephans ne luy firent
aucune peur. Il eut tant de prudence, & fut ſi heureux au jugement
qu'il fit de l'avenir, qu'il fembloit que le fucces des chofes fe conformaft à l'opinion qu'il en avoit. La vivacité de fon efprit luy fournit
par avance tout ce que peut attendre le temps & la diverfité des occafions. Il n'eut pas befoin d'eſtude pour fçavoir, ni d'experience pour
eftre fage. Les finances d'Attalus, ni les delices de Capouë n'euffent
jamais corrompu les Romains, fous vn femblable Precepteur, qui
prefchoit fans ceffe qu'il faloit fuïr l'avarice, & aimer le travail.
PORTRAIT OV ELOGE
DV D VC DE GVISE.
MONSEIGNNEVR *
DISSERTATION IX.
A
PROPOS de la Ligue, dont nous venons de parler, &
du Duc de Guiſe, dont le Monde parlera tousjours; il
n'y aura point de mal, que je vous communique quelques lignes qui en ont efté efcrites, il y a desja aflez
long-temps, & que j'ay trouvées depuis peu, dans mes
magazins.
Les Eloges, auffi bien que les Harangues, ſont les eſcueils des Hiftoriens Modernes. Au lieu de faire de bonnes Harangues, ils font
d'ordinaire de mauvais Sermons, & dans les Eloges, ils declament au
lieu de juger. Celuy du Duc de Guife participe des deux Genres; il
tient de l'Hiſtorique, & de l'Oratoire: & avant que de paffer outre
dans nos matieres, vous me ferez l'honneur de me dire s'il vous plaift,
fi vous gouſtez ces fortes d'Eloges; car il s'en pourra trouver d'autres
dans mes magazins.
POLITIQVES. 491
La France eftoit folle de cét Homme-là; car c'eft trop peu de dire
amoureuſe. Il ne faut pas s'eſtonner fi elle s'éloigna de fon devoir, comme elle fit. Vne telle paffion alloit bien pres de l'Idolatrie: il y avoit
des gens qui l'invoquoient dans leurs prieres; d'autres mettoient fa Taille-douce dans leurs heures. Pour fon Portrait,il eftoit par tout; quel
ques-vns couroient apres luy dans les ruës, pour faire toucher leur cha- pelet à fon manteau; & vn jour qu'il revenoit d'vn voyage de Champagne, entrant à Paris par la Porte Sainct Antoine, non feulement on luy cria Vive Guife; mais pluficurs perfonnes luy chanterent, Hofanna filio David.
On a veû des Aſſemblées, qui n'eſtoient pas petites, ſe rendre en
vn inftant à fa bonne mine. Il n'y avoit point de cœur qui puft tenir
contre ce vifage: Il perfuadoit avant que d'ouvrir la bouche : il eftoit impoffible de luy vouloir mal en fa prefence.
Le premier regard, qu'il jettoit fur fes Ennemis, oftoit d'abord de
leur efprit toute l'aigreur, qu'ils avoient apportée contre luy, & faifoit
vne telle efmotion en leur fang, & vn fi eftrange changement en leurs
humeurs, qu'apres cela ils avoient befoin de s'exciter long-temps eux- mefmes, pour reprendre la haine qu'ils n'avoient plus. De forte que ce
que j'ay ouy dire à vn Courtifan de ce Regne-là, ne me ſemble pas
mal dit; que les Huguenots estoient de la Ligue, quand ils regardoient le Dис
de Guife.
Ie laiffe à l'Hiftoire à conter les chofes qu'il a faites, & à porter
mefme fa curiofité fur celles qu'il a penſées. Ie ne me hazarde point
de dechiffrer ces Enigmes de la Cour, & ne fuis pas fpeculatif juiques- là. I1 me fuffit de croire,fans deviner,qu'il faloit bien que ce faft vn
Homme fort extraordinaire, puiſque fon feulnom, apres la mort, a eſté capable de continuer la guerre à deux puiflans Rois, & que le premier
Capitaine de l'Europe, le ſecond Fondateur de cét Eftat, Henry le Grand, de glorieufe memoire, n'a pris des Villes, ni n'a gagné des batailles, que pour faire perdre le credit à vn homme, qui n'eftoit plus.
Ie ne veux pas oublier vn mot, que vous ne ferez pas faſché de fçavoir. Il eft deftaché de l'Eloge, & on l'attribuë à Madame la Marefchale de Rais. Ils avoient fi bonne mine, difoit-elle, ces Princes Lorrains,
qu'aupres d'eux les autres Princes paroiffoient Peuple. Cette façon de parler
eft vn peu hardie, & vn Grammairien ſcrupuleux diroit, paroiffoient
Bourgeois. Mais la Cour eſt au deffus de l'Eſchole, & ne reconnoift
point, non plus que l'Eglife, la Iuriſdiction de la Grammaire.
Tome I1. Qgq ij
492 DISSERTATIONS
黎發餐愛發楚藥愛愛架
QVE LES DONS DV CORPS ET DE L'ESPRIT
ne font, ni de la puifſance, ni dela luriſdiction de la Fortune.
AV MESM E.
DISSERTATION х.
N continuant de vous entretenir de mes vieilles Nouveautez, en voicy vne qui ne fera peut-eftre pas indigne
de voſtre curiofité; & je feray bien aife, ſi elle en demeure fatisfaite. Ce qui vous fut dit hier, apres la lecture du fecond Difcours d'Ariftippe, ne me ſemble pas mal
plaifant, Que le Temps n'avoit pas rendu fage la Fortune, que c'eftoit vne folle incorrigible; & que les dernieres de fes folies
eftoient tousjours les plus grandes, & les plus confiderables.
Pour confirmer ce qui vous fut dit, nous ne manquerions pas d'exemples fi nous en cherchions. Toute la Terre en eft pleine; parce
que cette folle fe trouve par tout, & qu'il n'y a point d'endroit, où elle ne regne. Mais fans defcendre de la Thefe a l'Hypotheſe, mefprifons aujourd'huy, en ce petit coin du Monde, celle qui regne de tous
coftez. Vengeons nous de la Fortune, nous autres malheureux, à tout
le moins parce petit mot de verité; & difons d'abord, pour fondement
de ce que nous dirons en fuite, que quelque peu borné que foit fon
pouvoir, que quelque vaſte que foit fon Empire, nous devons avoir
cette confolation, qu'il y a beaucoup de choles qui luy font impoflibles, & beaucoup d'autres qui ne font pas de fa lurifdiction.
La Fortune peut tirer vn Faquin de la Cuiſine, ou de l'Efcurie, pour
le loger dans le plus bel appartement du Palais: Elle peut mettre vne
Couronne fur la teſte d'vn Efclave: Elle peut faire triompher les mef
chans de l'innocence des gens de bien: Elle peut quantité de femblables chofes, & tout cela fe voit dans les Hiſtoires pafſées: Mais avec
toute fa puiflance,elle n'a pů, ni ne pourra jamais embellir vn laid, &
refaire vn vifage qui fait peur; apprivoifer vn Brutal, & polir la rudeffe de fes mœurs; donner de l'eſprit à vn fot, ni faire d'vn poltron vn
vaillant-homme.
Voilà des chofes qui font impoffibles à la Fortune: En voicy qui
font hors de fa Iuriſdiction: Elle peut ofter le bien, les dignitez, & la
vie: Mais elle ne fçauroit ofter la reputation, lhonneur, ni la gloire.
Elle ne fçauroit impofer filence à la Voix publique, qui a tousjours juftifié les innocens opprimez, ni empeſcher que la Vertu qu'elle perfecute, nene foit eftimée, & que ceux qu'elle aime ne foient haïs.
En defpit de la Fortune, Pafquin fe moque de l'indigne, & le pourfuit, par fes rimes bonnes ou mauvaiſes. Elle a beau mettre des bar-
POLITIQVES. 493
rieres, & poſer des Corps-de-garde devant la porte du Palais, qu'elle a
bafti à l'Efclave, qu'elle a couronné; la Verité force tout cela,pour aller defcouvrir dans le Cabinet, fes inclinations ſerviles, & les venir expofer à la veuë du Monde. Quoy qu'il foit redoutable, il ne laiffe pas
d'eftre ridicule. On tremble devant luy, & on luy fera la mouë, quand
il aura tourné le dos; on luy reprochera tousjours la miſfere de fa premiere condition, & les ordures de fa naifſance. On oppofera tousjours fon ancien Collier, à fa nouvelle Couronne. La Fortune ne ſçauroit obtenir grace pour luy, ni des Orateurs, ni des Poëtes, ni du Peuple, &c.
La comparaifon des Reines hypochondriaques, qui ont eu de l'a.
mour pour vn Nain, & pour vn More, eft affez heureufement conceuë; mais elle n'eft pas telle que s'imagine Monfieur Mainard, qui la prefere à toutes nos autres comparaifons. Quoy qu'il en foit elle eft
mienne, & je ne la veux pas defadvouër; mais elle n'eft pas ma gran- de, ni mon vnique inclination. Le Philofophe Epictete dans ſes refponfes à l'Empereur Adrien, avoit dit auparavant, que la Fortune
eftoit vne femme de bonne maifon, qui ſe proftituoit à des valets. Quelques-vns appellent cela des jeux de la Fortune. Epictete plus fe.
vere qu'eux, dit que ce font des pechez & des deſbauches de la Forrune. Le bon-homme Heinfius, pour le diftinguer du Icune, parlant d'elle en quelques-vnes de fes Oraifons, s'eit fervi du mot de mere- tricula.
Apres cela, qu'on trouve eſtrange que Cleopatre foit appellée par
vn ancien Poëte,
incefti meretrix Regina Canopi.
La Fortune que Heinfius traite de Femme de mauvaiſe vie, eft bien
plus grande Dame que Cleopatre; elle eft bien plus veritablement la
Reine des Rois, que n'eftoit cette fuperbe Egyptienne, qui prenoit
vne fi infolente qualité, & la mettoit dans fes titres, du confentement
de Marc Antoine. C'eftoit à mon advis pour difputer de la grandeur
avec le Roy de Perfe,qui fe faifoit appeller le Roy des Rois, aufli-bien
que le Geant des Geans, & le Frere du Soleil & de la Lune.
Quand il vous plaira, je vous feray voir cette vanité de Cleopatre,
dans vne vieille Infcription trouvée en Levant, & alleguée par Leunclavius, fur l'Hiftoire Auguſte. Mais il faut fçavoir finir, & fe garder
d'eſtre importun, à force d'eftre obeïfſant.
Qqq iij
494
TETT术学不
DISSERTATIONS
DE L'VTILITE' DE L'HISTOIRE
AVX GENS DE LA COVR.
AV MESM Е.
DISSERTATION XI.
E penfois avoir fini, & j'allois fermer la Cafſette où
font mes Papiers, quand celuy-cy s'eft fortuitement
trouvé entre mes mains. Ie ne l'y ay pas voulu remettre fans vous le communiquer, m'imaginant qu'il pourra eftre de voftre gouft. CeCe que je vous envoye eft tiré
d'vn plus grand Difcours, qui fut fait il y a long-temps,
pour deftourner vn Homme de qualité, du mauvais chemin qu'il prenoit, pour l'inſtruction de fes Enfans. Il cherchoit vn Maiftre, pour
leur enfeigner les Regles de la Politique, & il l'avoit trouvé. Le Maiftre & les Eſcholiers eufſent pafſé toute leur vie, à ne rien faire; fi le
Pere n'euft eſté deſabufé, par ce peu que vous allez voir: Et ſi ce peu
vous fait defirer le refte, il faudra contenter voſtre defir.
Dans les Livres que les Anciens ont efcrits de la Prudence civile, il
faut advouër qu'il y a bien du galimatias de l'Eſchole, & de la chicane
Philofophique. En ce Pays-là que de terres vagues, & de deferts! que
de lieux incultes & fauvages, efloignez de I'vſage, & du commun
des hommes! La Republique de Platon, les Politiques d'Ariftote
tant qu'il vous plaira : mais fur tout je recommande T'Hiftoire à vos
jeunes gens.
Sans l'Hiſtoire la Politique n'eſt qu'vn Spectre creux & plein de
vuide, qu'on remuë par je ne fçay quelles petites diftinctions & divifions de l'Efchole, pour jouër & amufer les Enfans. Cette belle Politique eftant ſeparée de l'Action & de l'Exemple, ne s'entend pas ellemefme. Il luy faut vn Guide dans le monde; elle a befoin d'interpretes, dans les Afſemblées des Hommes. Il n'y a donc que l'Hiſtoire
qui informe & organife la Politique, qui luy donne corps & fubfiftance; il n'y a qu'elle, qui foit digne du loifir d'vn homme extremément
occupé, & de la fpeculation d'vne ame agiflante.
Par là le bon Courtifan, ne fe contentant pas de ſçavoir les penfées
& les defſeins des Rois d'aujourd'huy, il entrera dans le Confeil & dans
la Confidence de tous les Princes qui furent jamais. Il penetrera dans
les premieres caufes de leur conduite, il fera, pour dire ainfi, la diffeCtion de leur ame & de leur eſprit, dont les plus fecretes parties luy
feront deſcouvertes. S'eftant enrichi de la fucceffion de tous les Siecles, il adjouftera à fon experience, celle de toute l'Antiquité. Ce n'eit
POLITIQVES. 495
point vn Paradoxe, ce que je dis. Par le moyen de l'Hiftoire, toure la
fagefſe d'autruy eft noſtre. Les Sages n'ont vefcu que pour nous. Les
Perfes, les Grecs, & les Romains n'ont fait de grandes actions, que
pour nous laiffer de grands exemples. Ainfi, quoy que le Courtifan foit jeune, & qu'il n'ait pas efté de la
vieille Cour, l'Hiſtoire fuppléra au defaut de fes années, & fera beaucoup plus que cela pour luy. Il fe fouviendra d'vne Antiquité bien plus elloignée, & verra bien davantage, que ceux qui n'ont veû que les
premiers troubles de la Ligue; que le Regne de Henry Troifieſme; que les Tragedies des Guiles, & des Colignis. Il verra l'enfance, le progrez, & le declin de plufieurs Eftats: Il re- marquera les caufes,la conduite, & le fucces de leurs guerres: Il pren- dra garde fur quels fondemens ils fe font eflevez, par quelle forme de Police ils fe font accrus, & par quel defaut ils ſont tombez en ruïne. Il fçaura les artifices de Philippe pour divifer les Communautez; les
inventions de Demetrius, pour prendre les Villes; les ruſes d'Annibal,
pour donner le change aux Ennemis; l'ordre & la difcipline des Ro- mains, pour emporter, & pour garder la victoire.
Il n'ignorera pas les diverfes tranfmigrations des Peuples, les chan- gemens des Sectes & des Religions, les moyens qu'ont tenu les Conquerans pour eftablir leur puiflance, & ceux qu'il faloit tenir pour s'y
oppofer. II apprendra de quelle façon l'Empire eft paſfé d'vne Nation
à l'autre; par quelle fortune les Maiftres ont eu leurs Valets, & non
pas leurs Enfans pour leurs Succefleurs; en quelle part on n'a pû fupporter la Monarchie, & où l'on n'a pas fceû vſer de la liberté. Enfin
ne s'eftant rien fait d'important, depuis le commencement du Mon- de juſques à cette heure, qui luy foit inconnu; & voyant prefque pourquoy, & comment les chofes ont efté entreprifes & executées: il ne
fera pas eftrange fi par vne application judicieuſe du temps pafſé au prefent, & de la Speculation à la Pratique, il s'acquite tres-dignement, non feulement des actions civiles, mais aufli des actions militaires. Ses Effais feront des Chef-d'œuvres. Vn tel Apprentif fera Maiſtre, dans
vne profeffion, à laquelle il viendra,avec de fi excellens preparatifs, avecvn fi bon Guide, & tant de ſcience.
Comme vous voyez, le Courtifan tire de grands avantages de la connoiffance de l'Hiſtoire: Mais il me femble qu'elle eſt encore plus
vtile au Prince qu'au Courtifan, & nous le ferons voir vne autre fois,
dans vn Chapitre particulier. Diſons cependant que le Prince doit quelquefois confulter les Morts, qui font de feurs, & de fidelles Con- feillers.
Nous avons appris de nos Amis de Stokholm, que la Reine de Sue- de, qui n'a gueres plus de dix-huit ans, lit Polybe& Thucydide en leur langue; qu'elle les explique en la ſienne, & en la noftre admirablement; qu'elle fait d'excellens Commentaires de vive voix, fur ces ex- cellens Hiftoriens. Ie n'en demande pas tant de nos Princes, & ſans
496 DISSERTATIONS
rien entreprendre fur ces Meffieurs qui font des Livres pour l'inftruCtion de Monfeigneur le Dauphin, qui traiteront cette matiere à
fonds, je diray ſeulement que les miracles ne doivent point eftre tirez
en exemple. Mais en verite, dez leur Enfance on leur doit dire des
nouvelles de leurs Predecefſeurs, & leur lire leur Philippe de Commines qui n'eft inconnu en lieu du monde, qui a efté traduit en toutes
les Langues, & receû en toutes les Cours de l'Europe.
REFLEXIONS HISTORIQVES ET POLITIQVES,
extraites des Remarques qui eſtoient dans
les Tablettes de l'Autheur.
A M ONSIEVR CONRART
Conftiller & Secretaire du Roy.
DISSERTATION XII.
E premier Extrait que vous avez eu de mes Tablettes,
vous en fait defirer vn fecond. Les matieres vous en
plaiſent, & vous trouvez meſme quelques graces, dans
leur negligence; car je vous advertis encore vne fois,
que je n'y ay apporté aucune façon. Mon Copifte vous
va fatisfaire, & je luy mets l'Original entre les mains.
Ie vous protefte ſerieuſement que je ne verray pas vne feule ligne de
fa Copie, & je ne ſçay à qui vous vous pourrez juſtement prendre des
incongruitez, & des autres fautes que vous y trouverez. Mais vous
eftes accouftumé à juger favorablement de mes Eſcrits, & vous le ferez plus que jamais en cette occaſion, puiſque mes Tablettes ne font
ouvertes, que pource que vous l'avez ordonné.
CHAPITRE PREMIER.
C
ICERON parlant à Cefar dans l'Oraifon pour le Roy Dejotarus.
Cùm, inquit, vomere te poft cænam velle dixiffes, in balneum te ducere cæperunt.
Si Madame ** entendoit le Latin, elle auroit grand mal au cœur,
en lifant ces paroles de Ciceron. Pour Madame** je fuis prefque af
feuré qu'elle s'efvanouiroit. Et c'eft fans doute pour l'amour d'elle,
que le nouveau Traducteur a traduit ce paflage de cette forte;
On ditque pour vous foulager d'une legere indiſpofision, que vous euftes apres
avoir fouppé, on voulut vous mener au bain.
Cette legere indifpoſition eftoit d'avoir trop mangé, & ce qui s'enfuit. Mais le Traducteur delicat n'a pas voulu que la France fceuft,
que
POLITIQVES. 497
que Cefar mangeoit quelquefois plus qu'à l'ordinaire; qu'il n'eſtoit
pas tousjours le fobre Deftructeur de la Republique; qu'il ne haiffoit pas en
tout temps le plaifir de la bonne chere. En effet il eft certain qu'il faifoit quelquefois apres fouper, ce que Gilot faifoit reglément tous les
foirs. Cela ne s'appelle pas traduire fidelement; c'eft ou avoir trop d'efgard aux averfions de Madame ***, *, oun avoir trop de foin de la re putation de Cefar, ou fe foucier trop peu de la verite. A ce conte-là, s'il traduifoit le Iournal de la vie d'Alexandre,qui eſt allegué par Athe- née, il fe donneroit bien la liberté d'alterer le Texte, & particulierement où il dit, un tel jour le Roy s'enyvra, & ce qui s'enfuit. Le lendemain il cuva fon vin, Er ne fut veû de perfonne.
Comme ce fcrupule, & cette fauſſeté font à blafmer, la fidelité du Traducteur des propos d'Epictete n'eft pas moins blafmable; quand,
en reprochant àT'Homme fa miferable humanité, il dit qu'il eft tour
morve er tout crachat. Il me ſemble qu'il pouvoit dire la meſme chofe
plus honneftement, en diſant qu'il eft tout flegme,t tout pituite. La bienfeance exige que nous voilions la deformité des chofes de l'honnefteté des paroles; mais il n'eft jamais permis de corrompre les veritez efcrites, par vn ſcrupule de Rhetorique.
CHAPITRE SECOND.
A
VGvSTE n'eſtoit pas faſché quon luy dediaft des Temples: Mais il recevoit ces fortes d'honneurs, fans les demander. ie dis bien davantage: il fe moquoit de cette belle Religion, quand il eftoit
en fon particulier, & avec fes Confidens. En public mefme il ne tenoit pas tousjours là -deffus fa gravité: Et voicy le bon Mot qu'il en dit vn jour, en fort bonne compagnie.
Ceux de Tarragone luy ayant bafti vn Temple, comme plufieurs
autres Villes de l'Empire, quelque temps apres ils luy envoyerent yne Ambaffade extraordinaire, pour luy donner advis qu'il eftoit né vn Palmier, fur l'Autel qui luy avoit efté conſacré.Ils creurent par là faire bien leur Cour, & qu'Auguſte ſeroit ravi de la nouvelle du miracle. Mais ayant ouï la Harangue qu'ils luy firent, il fe contenta de leur ref- pondre en foufriant ce peu de paroles. Ie voy bien, Mefsieurs, que vous
nefaites gueres bruſler de victimes, fur l'Autel que vous m'avez confacré. On a dit de ce grand Prince, qu'il eſtoit fi grand, qu'il pouvoit mef prifer les Triomphes, & les regarder comme de petites chofes. Mais
de mefprifer les Miracles, c'eft encore plus; les Triomphes n'eftant que des honneurs rendus, par les Hommes, qui font tributaires &
fubjets; & les Miracles eftant des marques de la complaifance, & de la ſoufmiflion de la Nature, qui eft libre & Souveraine.
Vn autre qu'Augufte euſt fait faire des feux de joye, pour la nou- velle de ce Miracle; l'euſt fait mettre dans les Regiftres du Senat; euft envoyé des Courriers de tous coftez, pour l'annoncer aux Provinces; Tome II. Rrr
498 DISSERTATIONS
euft obligé tous les Poëtes de fa Cour à compofer des Vers, fur cette
belle matiere. Auguſte ne s'advila point de tout cela, il fe contenta
de dire vn bon Mot, qui ſe feroit perdu, fi Quintilien n'avoit eu foin
de le conſerver. Il y a dequoy s'eftonner, que Suetone l'ait oublié,
dans la Vie d'Auguſte, & que Macrobe ne s'en foit point fouvenu
dans le Recueil qu'il a fait des jolies choſes que diſoit ordinairement
ce fage Prince.
CHAPITRE TROISIESMЕ.
S
ANs fortir de la Cour d'Auguſte, il me fouvient d'vn autre Mor,
que je ne veux pas oublier. Il eſt connu de peu de perfonnes, &
je l'ay trouvé dans vn lieu eſcarté.
Il y avoit en Aſie vn Temple, celebre par la devotion des Peuples,
& par les richeſſes des offrandes. Entre autres chofes, on y voyoit vne
Image d'or maffif de la Deefſe, qui eftoit adorée en ce Pays-la. Mais
c'eftoit vne Image de belle taille, & qui valoit beaucoup. Lors que
Marc Antoine fit fon voyage contre les Parthes, le Temple fut pillé,
par fon Armée, & l'Image d'or fut prife,comme le refte des autres offrandes precieufes. Dix ou douze ans apres, l'Empereur Augufte paffant à Bologne, y fut traité magnifiquement par vn vieux Capitaine,
qui avoit efté avec Marc Antoine, dans cette Expedition contre les
Parthes. Augufte fçachant cela, luy demanda s'il eftoit vray, que celuy qui avoit mis le premier la main fur l'Image d'or, euſt perdu fubi.
tement la veuë, & fuft devenu paralytique de toutes les parties de fon
corps. Ce Capitaine luy refpondit; Celuy de qui vous parlez, c'eft moy qui
me fuis tousjours bien porsé, depuis ce temps-là. Ce Sacrilege que jay fait, a fait
ma fortune: fans luy je n'aurois rois pas en dequoy donner à manger å voftre Majefté
r je la fupplie de ne trouver pas maurvais, que je luy die qu'elle a ſouppé aujourd'huy d'on morcean de la cuiffe de la Deeffe.
Il fe peut faire qu'Auguſte avoit appris de ce Capitaine à ne pas
croire aifemene ces Miracles. Avant ce temps-là; Denis de Syracufe
s'eftoit joüé de fes Dieux de la meſme ſorte; Apres s'eftre faifi du manteau d'or de Iupiter, qui eftoit, diſoit-il, trop pefant en Efté, & trop
froid en Hyver : Apres avoir arrachéà Efculape fa barbe d'or, qui n'en
devoit pas avoir, puiſque fon Pere Apollon n'en porta jamais; fe retirant par mer en fon Pays avec vn vent tres-favorable, il dit à fes compagnons, Voyez, je vous prie, fi les facrileges ne navigent pas, suffi heureusement que les devets. Quels Dieux, bon Dieu, & quels Adorateurs en cе
temps-là!
POLITIQVES.
CHAPITRE QVATRIESME.
499
A Flaterie jure qu'elle a veû l'Ame d'Auguſte qui montoit au Π Ciel. Mais elle fait bien vn plus ridicule ferment, quand elle jure qu'elle a veû la Lune defcendre du Ciel, & venir coucher avec Caligu- la. Ie m'arreſte à ce bel exemple, & conclus que c'eſt la Flaterie qui faifoit les Dieux à Rome.
Mais les pauvres Dieux que c'eftoient, qui eftoient fubjets à la fie- vre, à la goutte, & à la gravelle. Il pleuvoit, il greſloit, il tonnoit fur la tefte de ces Dieux. Leur ame eftoit travaillée de toutes les paffions,
& gaſtée de tous les vices. De ces Dieux de la façon des hommes, les
vns avoient la ſtupidité des beſtes, & les autres leur fureur. Il en faut pourtant excepter quelqu'vn, quand ce ne feroit qu'Auguſte, de qui nous parlons. Il eft certain que la Fortune ne luy en a jamais fait à
croire. Iamais homme ne ſceut mieux que luy, qu'il eftoit homme. n'eftoit pas faſché neantmoins qu'on le mift au nombre des Dieux, &
qu'on luy dediaſt des Autels. Mais, outre que c'eftoit par raifon d'E- ſtat, qu'il recevoit ces fortes d'honneurs, il les recevoit fans les de- mander.
CHAPITRE CINQVIESME.
Π
VAND j'ay dit autrefois, que c'eſtoit vne vilaine choſe,de paf- fer pour Accufateur, je ne l'ay pas dit au hazard. Noftre Quintilien l'a dit avant moy, & a mis en proverbe, accufatoriam vitam agere.
Et parce qu'il y eut vn, Brutus, qui fit à Rome ce fale Meftier, & qui fut appelle l'Accufateur, Ciceron T'appelle pour cela,le deshonneur de la Famille des Iuniens. Il nous refte vn Fragment d'vn Plaidoyé de l'Orateur Calvus contre cét Homme fi vniverfellement hai, l'infame Va- tinius; & ce Fragment fe trouve dans le Recueil des Anciens Rhetori- ciens, en ces termes, fi ma memoire ne me trompe, hominem nostra ci- vitats audaciffimum, factiosum, fordidum, accufatorem, ou je voy qu'il n'ou- blie pas cette mauvaife qualité entre celles de Vatinius, & qu'il l'accu- fe d'eftre Accufateur.
CHAPITRE SIXIESME.
P
HILIPPE Strozzi, mari de Clarice de Medicis, Scœur du Pape Leon, ne pouvant fouffrir le Regne du Duc Alexandre de Medi- cis, exhorta Laurens de Medicis fon Coufin, de confpirer contre la vie
du Duc Alexandre, & de rendre la liberté à fa Patrie. Laurens luy tef
moigna toute difpofition à vne entreprife fi dangereuſe, mais il appre- henda que deux Filles qu'il avoit,ne courufſent rifque de leur honneur,
caufe de la confifcation de fes biens, qui eftoir afſeurée. Philippe Tome 11. Rrr ij
à
500 DISSERTATIONS
refpondit à cela, que cette apprehenfion ne devoit pas le retenir, &
l'afſeura que, quel que fuft le fucces de fon action, il feroit efpoufer
fes deux Filles à deux de ſes Fils. Ce qui arriva, dautant que Laurens
n'ayant fceû recucillir le fruit du meurtre du Duc Alexandre, & s'eftant fauvé apres le coup, Philippe voulut s'acquiter religieuſement de
fa parole, & donna Laodamie de Medicis à Pierre Strozzi, depuis Marefchal de France fon Fils, & Magdeleine à Robert Strozzi, mort n'agueres à Rome.
Le mefme Philippe, apres la mort du Duc Alexandre, refifta à l'eftabliffement de Cofme fon Succeffeur, premier Grand Duc de Tofcane.
Mais ayant perdu contre luy la bataille de Marone, pres de Florence,
il fut retenu prifonnier; & ne pouvant ſouffrir d'eftre en la difpofition
de fon Ennemi, qu'il croyoit le devoir faire empoifonner, ou mourir
ignominieufement, ſe relolut de fe tuër de ſes propres mains, dans la
prifon. Avant qu'executer cette eftrange refolution, il fit fon Teftament, dont j'ay veû l'Original à Rome, parmi les papiers du feu Seigneur Pompée Frangipane, où entre autres diſpofitions cét Homme,
que l'Antiquité euft adoré, ordonne, & prie fes Enfans de vouloir deterrer fes os, du lieu où on les aura mis dans Florence, & les vouloir
tranfporter à Veniſe; afin, dit-il, que s'il n'a pů avoir le bonheur de
mourir dans vne Ville libre, il puifſe jouir de cette grace, apres fa
mort, & que fes cendres repofent en paix, hors de la domination du
Vainqueur.
Cela fait, il grava avec la meſme pointe du poignard, dont il fe tua,
fur le manteau de la cheminée de la chambre, ou il eftoit detenu, ce
Vers de Virgile,
Exoriare aliquis noſtris ex offibus ultor.
Ce que fes Enfans executerent fidellement, eftant venus en France,
au fervice du Roy, contre l'Empereur Charles-Quint, qui avoit fondé
la domination des Medicis à Florence.
Il ne faut point oublier, que le mefme Philippe Strozzi, à l'entrée
de fon Teftament, teſmoigne avec beaucoup de confiance, d'efperer,
de la mifericorde de Dieu, le pardon de ſa mort; puiſqu'il la ſouffroit
en homme d'honneur, pour le ſouftien de fa liberté; apres la perte de
laquelle, il croyoit, qu'vne perfonne libre avoit le congé de mourir.
Mais les Loix de l'Evangile font contraires à cette croyance, & la nouvelle Rome appelle defeſpoir, ce que l'Ancienne appelloit grandeur
de courage. Élle excommunie aujourd'huy, ce qu'elle euſt autrefois
deïfié,
POLITIQVE S.**
SO1
LES BAISERS DE PENELOPE.
A MONSIEVR CHAPELAIN
Confeiller du Roy en fes Confcils.
DISSERTATION XIII.
Es Baifers de Penelope n'eſtoient prefque pas connus
à Telemaque fon Fils; parce que fon Fils eftoit vn autre
que fon Mari, auquel elle refervoit tous fes Baiſers.
Ces paroles ont plû à Monfieur le Marquis de Montauzier, & je me doutois bien qu'elles luy plairoient.
Mais il veut ſeavoir, dites-vous, le lieu où je les ay prifes, & il veut abfolument le fçavoir de moy, fans que vous vous en
mefliez. Ne fe moque-t-il point de fon tres-humble ferviteur? pretendroit-il que je luy ſervifle de guide,en des Païs où il a efté avant moy,
& où je fçay il y a long-temps, qu'il regne en Souverain? Ma modeftie eft vn peu furprife, en cette rencontre, & je connois que vous voulez, aufli-bien que luy, me faire parler. Ce n'eft pas à moy à faire
ceremonie, avec mes Maiſtres; & il faut leur obeir, fans y apporter
plus de façon.
Ce qui a plû à vn homme, dont tous les plaifirs font honneſtes,eft
la traduction, ou pluſtoſt la paraphrafe de ce Vers, qu'vn Poëte Latin
imita autrefois d'vn Poëte Grec;
Ofcula vix ipfi cognita Telemacho.
Ie pourrois adjoufter à la Paraphrafe, qui eft courte, vn Commentaire qui ne feroit pas long, & je fuis d'advis de le faire, puiſque vous
m'invitez à parler : Mais il faut que ce foit d'vne maniere nouvelle,
fans alleguer Euftathius fur Homere, ni Tzetzes fur Lycophron, fans
m'efloigner de noſtre temps, ni de nos affaires.
Ie vous advouë que je prens plaifir à parler de la bonne Reine Marie,
qui mourut dernierement à Cologne; quoy que ce foit vn plaifir meflé
de douleur, & que la memoire de tant de bontez devienne amere, par
la confideration de tant de malheurs. Cette bonne Reine, que nous
fçavons n'avoir pas eſté moins chafte, que les Poëtes nous figurent
leur Penelope, avoit encore cecy de commun avec Penelope. Croiriez-vous bien que durant les quatre années de fa Regence, elle ne baifa pas vne feule fois le Roy fon Fils? Ie l'ay appris d'vn vieux Courtifan
de ce temps-là, qui fe donna la liberté de luy dire; que ces marques
exterieures d'affection eftoient neceffaires, pour fe faire aimer, & particulierement des Enfans, parce que, d'ordinaire, les effets les touchent
moins que les apparences.
Rrr iij
502 DISSERTATIONS
La Reine d'aujourd'huy tient des maximes toutes contraires. L'affection qu'elle tefmoigne au Roy fon Fils, eſt fſi tendre & fi carefſante: elle luy a gagné le coœur de telle façon, que ce cœur fi bien gagné,
& qui eſt à ſa Mere, par tant de droits, ne luy fera jamais ravi, par aucun accident.
Mais ce n'eft pas là I'vnique ambition de cette vertueufe & ſage Reine; de cette Reine qui n'a point de deffeins à part; qui ne veut point
ſe fervir de l'authorité du Roy, pour l'eftablifſement de la fienne; qui
ne voudroit pas furvivre à fon Fils vn feul moment. Vne Mere de ce
rang & de ce merite, eft plus vtilement && plus hautement ambitieufe. Elle travaille à quelque chofe de meilleur, & de plus grand que fa
fimple faveur, aupres de ſon Fils. Adjouftant donc, comme elle fait,
les foins de la bonne nourriture, aux tendreffes de l'affection maternelle, que ne fait-elle point pour elle, & pour nous? Que ne dira-t-on
point de cette Regence, qui nous prepare, & nous monftre desja vn
bon Regne; de cette Regence, qui aura efté la premiere cauſe de ce
Bien, auquel tout le Monde aura fa part?
Ce n'elt pas vne petite gloire d'avoir donné vn Roy à la France;
mais elle eft plus grande, fans comparaifon, de luy avoir donné vn
Roy vertueux, vn Roy, dont la pauvre France avoit tant de befoin
qui commence desja à regner, par des maximes toutes Chreftiennes ;
qui fçait vaincre fes Ennemis, & qui a pitié de fes Subjets; qui n'a pas
moins d'averfion pour les flateries des Courtiſans, que de ſentiment
pour les miferes du Peuple. Ce prefent que nous recevons de noftre
bonne Reine, ne ſe ſçauroit afſez eftimer. Cela s'appelle reformer le
Monde, fans faire de nouvelles loix; de cette forte on corrige fon Siecle, fans violence; ainfi on met en abregé tout le Bien public.
La France ayant tousjours efté, & devanteftre tousjours, la plus importante piece du Corps de la Chreftienté, elle donnera tousjours le
premier mouvement aux Affaires generales: On la regardera tousjours
pour la fuivre. Et cela eftant, je le dis affirmativement, & fuis perfuadé de ce que je dis? Avoir fait bien nourrir vn Roy de France,c'eft
avoir fait du bien à ceux qui vivent, & en faire par avance à ceux qui
ne font pas encore nez; c'eft avoir obligé la derniere & la plus efloignée Pofterité; C'eft avoir travaillé pour l'exemple de tous les Souverains, & pour la felicité de tous les Eſtats.
Vn flambeau allumé, n'eft gueres de plus grand vfage à cinquante
pas de fon feu,qu'vn flambeau efteint: Pour le moins ce n'eft pas luy,
qui meurit ou qui bruſle les moiffons. Mais tout va bien ou mal, felon qu'agit le Soleil; & la difpenfation de fa lumiere caufe dans I'Vnivers l'abondance ou la ſterilité, les bonnes ou les mauvaiſes années.
Il en eft ainfi de la vertu des Particuliers, & de la vertu des Princes.
Celle-là efclaire ſeulement les lieux, qui font proches d'elle: Celle-cy
n'a point d'eſpace qui foit limité: Sa chaleur s'efpand, au long & au
large: Ses effers ſe font ſentir, d'vne extremité de la Terre à l'autre.
Infeul eft bon, er une infinité font heurenx.
POLITIQVES. 503
Voilà mon Commentaire, qui n'eft pas long, & je vous advouë que
la matiere m'en plaift de telle forte, que je feray tout preſt d'y revenir à la premiere occafion; car il me femble que je pourray y adjoufſter encore quelque choſe, qui ne vous deſplaira pas aufli. Cependant
vous aurez part de ce que je pretendois, qui deuſt demeurer dans la
Vicomté de Turenne, julques à ce que j'y eufle mis la derniere main,
& je voy aflez par là, que ce que je dis aujourd'huy à l'oreille, fera
demain crié à fon de trompe, & qu'on ne me garde jamais le fecret. Ie n'en eus jamais pour voUS, MONSIEVR, &, tout informe qu'eft mon eſcrit,il entrera dans nos Entretiens, fi vous le voulez
ainfi.
DELA NOBLESS E.
A MONSIEVR CONRART
Conseiller && Secretaire du Roy.
DISSERTATION XIV.
E me doutois bien, que le Chapitre de la Noblefſe feroit au gouft de Monfieur le Marquis de Saint-Maigrin,
& que le trouvant dans la Difſertation que je vous ay adreflée, il s'y pourroit arreſter. Aufſi j'avois vifé à luy,
2en cét endroit-là, me refſouvenant d'vne Converfation,
que nous avions euë, fur cette matiere. Ie m'eftime heureux, d'avoir aucunement ſatisfait vn Homme de ce merite, & qui
n'eft pas le premier Brave de fon nom; car vous feavez que l'ancienne
Cour a eftimé d'autres Saint-Maigrins, comme la nouvelle fait celuycy. Les Italiens ayant vſé ces fortes de fubjets, à force de les manier,
il reſte peu à faire apres eux, & je m'eftonnerois fort, ſi dans vn champ
qui eft au pillage, il y a fi long-temps, je pouvois trouver quelques en- droits, ou l'on neuſt pas encore touché.
Il faut donc reparler de la Noblefle, puiſque vous croyez que j'en
puis dire encore quelque chofe; Mais parlons-en moins fericufement
que nous n'avons fait; car en verité il y a certains Rafineurs en cette
matiere, dont je ne puis m'empefcher de'rire.
Advoüons que les Allemans font de plaifantes gens en cela, & que
leur delicatefle vava julqu'à l'exces, & à la fuperftition. Plufieurs Souve
rains d'Italie auroient bien de la peine à paffer pour Gentils-hommes
parmi eux, fi on leur demandoit les huit quartiers qu'il faut monftrer,
du cofté du Pere & de la Mere: Ie vay plus avant; & il me fouvient
d'vn eftrange mot, que j'ay ouy dire en pareille occafion. L'Empereur
504 DISSERTATIONS
des Tures, quelque grand Seigneur qu'il foit, n'est pas Gentilhomme du cofté de
fa Mere.
Vn fameux Docteur Alleman me parloit autrefois de ce ftile-là;
Et ſi ce n'eftoit pas eftre criminel, en pays de Chreftienté, pour le
moins ce n'eftoit porter gueres de reſpect à tant de Couronnes affemblées fur vne feule tefte. C'eftoit regarder de haut en bas LA HAVTESSE mefme, car ainfi nomme-t-on la Majeſté de l'Empire des Othomans. Pour moy je n'oferois parler, avec tant d'audace, je ne fais pas
de fi infolentes reflexions, fur la naiflance des Princes de cette Maifon;
quoy que je ſeache de plus,qu'ils ne ſont pas mefme Enfans legitimes.
Pourfuivons le beau raifonnement de noſtre Docteur, & voyons vn
doute, qu'il adjouſtoit à ſa premiere propofition. Mais vous fçaurez,
MONSIEVR, avant que je vous l'expoſe, qu'en noſtre Religion, ceux
qui ne ſont pas nezez de legitime mariage, font rejettez de la Clericatu
re, & que par ce moyen, il y a deux empeſchemens, en certains lieux
d'Allemagne, pour y tenir des Benefices. Si donc vn de ces Princes
Turcs fe faifoit baptizer, & qu'il luy priſt envie de ſe faire Chanoine
de Cologne, ou de Straſbourg, le Chapitre auroit droit de s'oppofer à
fa reception,juſques àce qu'ille fuft fait diſpenſer; & s'ille recevoit apres
cela, ce ne feroit que par faveur, & par privilege. Les raifons en font
evidenres, adjouſtoit ce galant-homme; pource que le Fils du Grand
Seigneur feroit irregulier d'vn cofté, & de l'autre. Il ne pourroit pas
faire fes preuves de Noblefſe, dans la rigueur qui s'obferve en mon
Païs, & n'y feroit pas trouvé d'affez bonne Maifon, du cofté de la Sultane. Vous voyez par là, qu'en noftre Religion, toutes fortes de perfonnes ne font pas indifferemment admiſes au Miniftere.
Mais qu'eft-ce, je vous prie, que ce phantoſme de Noblefſe, apres
lequel courent la plufpart des Peuples, & qui gouverne les trois quarts
du Monde? Qu'eft-ce que cette chofe fi precieufe & fi excellente, & tout
enfemble fi douteufe & ſi incertaine? Elle n'eft gueres que dans l'opinion des hommes: Il faut la croire, & s'en rapporter a la bonne foy
d'autruy. La Beauté ſe voit, & les Richefles ſe touchent; mais la Nobleffe s'imagine, & ſe prefuppole.
Pour en parler donc, en termes affirmatifs, il faudroit eftre afſeuré
d'vne choſe,qui a tousjours eſté afſſez douteuſe. Il n'a falu qu'vne Femme de mauvaiſevie, pour avoir alteré le fang des Heraclides, & des Eacides, pour avoir rompu ce bel ordre, cette belle chaifne, cette belle
ligne de ces Races Heroïques.
Encore fi toutes ces Princeffes euſſent choifi d'aufli honneftes gens
qu'Alcibiades, ce n'euft pas efté vne fi mauvaife corruption, au jugement d'vn ancien Rieur. Mais le mal eſt que des Eſclaves tirez de la
chaifne, marquez au front; que des Gladiateurs, tout couverts de fang;
que des Maures, & d'autres Amans à faire peur, ont efté fouvent les paflions de ces foles Souveraines.
Apres cette fantaifie de Noblefſe, en voicivne autre, qui n'a pas vn meilleur
POLITIQVES. soS
meilleur fondement, quoy qu'elle foit authoriſée par la Couftume, &
qu'elle ait cours dans le Monde. Qu'il foit donc permis à ceux qui ont
perdu des Eſtats, de ſe fAlater, avec les Titres qu'ils fe refervent. Ce
peuvent eftre des amuſemens, & des jouëts formezez par l'imagination,
apres la perte des chofes effentielles. Il y auroit de la cruauté de refufer à leur douleur cette legere confolation. La Reine Elizabeth d'Angleterre a donc pû fe nommer elle-mefme Reine de France, & les An
glois pouvoient parler le langage de leur Maiftrefſe. Ie ne veux pas infifter là-deffus plus longuement. Mais je ne fçaurois fupporter, qu'il
fe foit trouvé des François, qui ayent ozé parler ainfi. Cét autre François difoit bien mieux, quand il difoit du Roy Iacques, Succeſſeur d'Elizabeth, Sans doute, il a plus d'un nom qu'il ne faut, ou moins d'un Royaнme qu'il ne croit; Et fi le Roy de France eft à Londres, à qui envoye-t-il des Ambafſadeurs à Paris?
Neantmoins puiſqu'on parle par tout improprement, & que tout
eſt Comedie, dans le Monde; celle-cy ſe peut fouffrir, comme les autres. Mais on la doit jouër en Angleterre, & nonon pas en France, ni
aux lieux, qui font fous la protection de la France. Vn François ne
peut vfer de ces termes, ſans oublier qu'il eft François; fans ſe declarer mauvais Subjet; fans dire que le Roy fon Maiftre eft Vfurpateur.
Degrader fon Prince publiquement, donner fa Couronne à vn autre Prince, par vn adveu folennel, & imprimé, cela ſe peut-il faire,
fans crime de felonnie? Ie ne le penſe pas, MONSIEVR, & de peur
de me mettre davantage en cholere, je fuis d'advis de changer de difcours.
Venons donc à voſtre Virtuofo, dont nous nous fommes desja entretenus plufieurs fois. Il ne fe peut rien adjoufter aux jolies chofes
que vous dites, du bien & du mal qui eft dans ſes Livres, & puif
que vous voulez que je luy donne aufli des advis, à mon tour, je
le prie de n'efcrire plus, marier ma plame, avec fon espée, parce que
outre que ces mariages font deffendus, depuis quelque temps, &
que mefme on ne marie plus le luth, aveque la voix, il y a je ne fçay
quoy d'eftrange & de monſtrueux, puiſque c'eft marier deux femmes enfemble, que de marier vne plume, avec vne efpée.
Qu'il ne die plus aufli, s'il luy plaiſt, Monsieur tel ne crache que
Sentences, qu' Apophthegmes. Le mot de, cracher, n'eft pas affez beau,
pour en tirer des tranflations, & des images. Ces fortes d'images offenſent l'imagination; & je n'ay jamais approuvé la fantaifie
de cét ancien Peintre, allegué, ce me ſemble, par Philoſtrate. Il
reprefentoit Homere, comme vn homme vomiflant, & aupres de
lay vne infinité d Poëtes, d'Orateurs, & de Sophiſtes, qui amaffoient curieufement ce qui fortoit de fa bouche.
La repreſentation d'vne grande fontaine, jettant de l'eau par mille
tuyaux,cuft bien efté plus honnefte, & plus agreable. Et neantmoins
vn grand Advocat General de la plus celebre Compagnie de luftice,
Tome I1. sff
506 DISSERTATIONS POLITIQVES.
qui foit dans l'Europe, commença, par cette vilaine repreſentation,
fa Remontrance faite à l'ouverture des Plaidoyeries, d'apres Pafques,
P'année MDLXXXIIL. Et vn Poëte Latin avoit dit, quelque temps auparavant;
Quid de Budao? ferrum bice filices fpuit
Quibus necantur aures audientium.
I'aimerois encore mieux le Loquilapides de Plaute, que le Spuere filices de
celuy-cy. Et on dit en Efpagne parler des Perles, & parler des Rofes, &
c'eft parler plus proprement, que n'ont fait, ni le Grec ni le Latin.
Cét endroit vous fera fouvenir de ce que je vous ay dit ailleurs de Cеfar, & d'Epictete, & je vous prie de le revoir, fi vous l'avez tout-à-fait oublié.
DISSERTATIONS
CRITIOVES
Tome I1. sff ij
DISSERTATIONS
DE CRITIQVE
RESPONSE A DEVX QVESTIONS,
OV
DV CHARACTERE ET DE LINSTRVCTION
DE LA COMEDI E.
DISSERTATION I
A Comedie de noftre Arioſte n'avoit garde d'eftre
bien receuë en voftre Cour, & je ne m'eftonne point
que les gens du grand-Monde n'ayent pas grand gouft
pour les delices du menu Peuple. Vn fameux Orateur
du Siecle paflé, s'efcria vn jour, fur le fubjet des Eclogues de Virgile; PLEVST A DIEV QY'IL EVST
IETTETITYRE OV IL VOVLOIT QV'ON IETTAŠT ÆNE'E:
Et le plus celebre de nos derniers Poëtes, m'a advoüé, qu'il avoit
cherché trois jours entiers dans les Poëmes de Terence, ce qui m'y plaiſoit fi fort, ſans avoir pû le trouver.
Cét homme, MONSIEVR, tout plein du Louvre, de Fontainebleau & de Sainct Germain, ne parloit que Cercles, que Ruelles,
& que Cabinets. D'ordinaire il appelloit à teſmoin la Reine Mere du Roy, & preſque tousjours Madame la Doüairiere de Guife, &
Madame la Princeffe de Conty: Il n'alleguoit jamais à moins d'vn Duc, ou d'vne Ducheffe. Or il eft certain, que pour juger des Compofſitions de cette narure il faut prendre l'efprit de Bourgeois, & quitter celuy de Courtiſan: Il faut eftre accouſtumé à l'efgalité & au bon
mefnage de Veniſe, & n'avoir pas dans la tefte le luxe & les fuperfuitez de Paris.
Parmi nous juſques icy on a confondu les deux Characteres; & I'Imitation de la vie privée a efté plus loin que ſon objet. On a demandé des portraits qui embellifſent, & non pas qui refſemblaffent.JJS Quand
iij
SIO DISSERTATIONS
la matiere a efté ruftique, & qu'elle a defiré le Naturel & le fauvage,
on a voulu le Poli & le Cultive. On a bafti nos Cabanes fur le plan de
vos Palais: Il n'y a point eu de difference entre nos Champs & vos
Tuilleries.
N'avons-nous pas veû chez les Poëtes Courtifans, des Villageoifes
coquettes & affetées; des Bergeres chargées de pierreries & de toile
d'or; peintes & fardées de tout le blanc & de tout le rouge de nos voifins? Dans la pluſpart des Fables que nous avons veues, nous n'avons
rien veû qui leur fuft propre, rien qui fuft pur, rien qui fuft reconnoiffable. Nous avons veû des hommes artificiels, des paffions empruntées, & des actions contraintes. Nous avons veû la Nature fal
fifiée, & vn Monde, qui n'eft point le noftre. Nos gens ont cherché
de l'efclat & de la force où il ne faloit que de la clarté & de la douceur. Ils ont fait de la Comedie, ce que ſes Maiſtres font de leurs Servantes, quand ils les efpouſent: Ils luy ont ont fait changer d'eftat, & de
condition: Ils font caule que ce n'eſt plus elle.
Auffi je m'aſſeure, MONSIEVR, que Scipion & Lælius ne la reconnoiftroient point, s'ils la-voyoient habillée de cette ſorte, & qu'ils
diroient que les ornemens qu'on luy a baillez, la deſguifent plus qu'ils
ne la parent. Ils n'ignoroient pas ces bons Romains, la nature & les
proprietez de chaque choſe : Et comme ils eftoient trop intelligens en
f'art de la Guerre,pour baftir des Citadelles dans les vallons,ils avoient
trop de connoifſance des ouvrages de l'eſprit, pour employer le haut
ftile & les evenemens illuftres dans les fubjets populaires.
On ſe meſcompteroit pourtant bien fort, fi on penfoit meſprifer
generalement tout ce qui le nomme Populaire, & fi on croyoit qu'il
ne puft rien naiſtre de bon ni d'honnefte hors de l'ordre des Patriciens & des Chevaliers. Cette bafſefſe apparente, avec laquelle les
Poëtes Comiques s'accommodent à leur matiere, & cette modeſte expreffion des actions ordinaires, ne laifſent pas d'avoir vne dignité fecrete, & relle que la vertu la donne aux perfonnes de moyenne condition. Les Particuliers peuvent eftre aufli gens de bien & aufli ſages
que les Souverains; mais ils ne doivent pas eftre ſi hardis ni fi ambitieux: Il y a des Devoirs qui leur font communs; Il y en a qui leur font
propres.
Et quand Varron dans le jugement qu'il fait des Poëtes, attribuë la
Grandeur à Pacuve, & la Mediocrité à Terence, il n'a point deffein de
preferer l'vn à l'autre, ni d'eſtimer davantage le Grand que le Mediocre: il veut ſeulement, MONSIEVR, par ces deux exemples reprefenter l'idée & la forme de deux genres differens, à fçavoir de la Poëfie
Tragique, & de la Comique. Il ne trouve pas plus parfait le Coloffe
de ce Dieu, que la Statuë de cét homme; mais il les diftingue par
leurs qualitez efſentielles. Il nous donne tacitement à entendre que
la Grandeur feroit vn defaut, ſi elle eftoit où elle ne doit pas eftre; &
qu'il ne faut pas que la Comedie penfe hauſfer de prix en s'aggrandif-
CRITIQVES. SII
fant, puiſque la Mediocrité luy eft tombée en partage; Et qu'il y avne
Mediocrité toute d'or, toute pure, & toute brillante, que l'Antiquité a
reconnuë, qui eſt fans doute celle de Terence & de l'Arioſte.
Mais, MoNSIEVR, pour verifier en noftre Langue, & par quelque exemple François, le jugement donné par le plus fçavant de tous
les Romains, voicy quatre vers dont il me fouvient, & que je vous
prie de confiderer, qui peuvent eftre du Charactere fublime.
Aftres marquez de fang, qui parmi les tenebres,
Monstrez aux Malheureux vos lumieres funebres;
Fiers Arbitres du Sort, qui d'un œil irrité,
Viftes le noir moment de ma nativité.
En voicy quatre autres, qui font moins de bruit, & qui font, à mon advis, d'vn Čharactere moins relevé; Vous les confidererez aufli, s'il
vous plaift.
Heureux qui fe nourrit du lait de fes brebis,
Et qui de leur toifon voit filer fes habits;
Qui ne fçait d'autre Mer que la Marne ou la Seine,
Et croit que tout finit ou finit fon domaine.
Penfez-vous, MONSIEVR, que la force & l'audace de ces premiers
Vers vaille davantage que la douceur & la modeftie de ces derniers,
& que le pompeux & le magnifique foit icy le meilleur, & le plus loüa- ble? Ce n'eft pas l'opinion de celuy à qui vous la demandez avec tant
de deference & tant de civilité. Au contraire, comme il a efté dit,
que la Nature n'eſt jamais fi grande que dans les petites chofes,il me femble qu'on pourroit dire icy le melime de l'Art; & conclure à l'avantage du moindre fur le plus grand, ou certes à l'efgalité de l'vn &
de l'autre.
Car en effet la Mediocrité dont nous parlons, eftant d'auffi bonne
maifon que la Grandeur dont nous avons autrefois parlé, puiſqu'elles
viennent toutes deux de mefme origine, & d'vn mefme principe de bon efprit; qui doute que cette noble Mediocrité ne fe fente tousjours
du lieu d'où elle eft fortie, & qu'en quoy qu'elle s'employe, elle ne conferve les droits & la dignite, ou pour le moins l'air & la mine de
fa naiflance? Elle ne perd pas l'honneur, pour renoncer à la vanité, ni
n'eft degradée de Nobleffe, pour fe familiariſer aavecque le Peuple, &
fe mefler des affaires populaires. Elle ne s'avilit pas en s'humiliant: Elle va à pied, mais elle ne ſe laiffe pas tomber dans la bouë.
Ce n'eft, MONSIEVR, ni foibleffe ni laſcheté que cette douceur apparente;c'eft vne force diffimulée. Ce n'eft point vn effet d'impuif- fance, ou vne marque d'inferiorité d'efprit: c'eft vn certain temperament de difcours & de fens raflis, où l'eſprit agit tout entier: quoу qu'il y agifle fans violence; où il regne, quoy que ce foit en Souverain pacifique, & qu'il ne brave perfonne; ou il s'exerce dans vne carriere limitée, & ne laiffe pas de faire de belles courfes, quoy qu'il s'eſloigne des extremitez de l'Eloquence Oratoire, & des precipices de la Poefie Heroique.
512 DISSERTATIONS
Diray-je quelque choſe apres cela: C'eft vn Train reglé de la raifon
droite, qui en femblables rencontres eft pluftoft diſcrete que timide;
pluftoft moderée que pareſſeuſe, & s'abffient pluftoft par continence
que par pauvreté. En voulez-vous davantage? C'eft vne Bonace pleine de charmes, & l'image d'vne heureufe Paix, dans laquelle il eft bien
moins aifé à l'efprit humain de ſe retenir, eftant, comme il eft, naturellement ambitieux & inquiet, que d'exciter des troubles & du tu- multe, & de faire le mauvais & le violent.
Ainfi le genre Mediocre eft en quelques occafions le genre Parfait,
foit dans la Poëfie, foit dans la Profe. Et pour cette-cy, il eft tres-certain, MoNSIEVR, & Pericles mefme, le fublime & l'Olympien. Pericles en demeureroit d'accord avec nous, que l'Eloquence ne doit pas
tousjours aller par haut, & que toutes ſes actions ne doivent pas eltre de toute fa force.
Ce Pericles eftoit tousjours homme bien diſant, mais il n'eftoit pas
tousjours Orateur rapide & impetueux. Il ne tonnoit pas devant le Peuple, quand il n'eftoit queſtion que de faire nettoyer les ruës de la Ville, ou de relever vn Pan de muraille, qui eftoit tombé, ou de taxer
la viande de la Boucherie. Il ne meſloit pas le Ciel avecque la Terre,
quand il fe joüoit avec fes Enfans, ou qu'il entretenoit la femme de
l'œconomie de ſa maifon. Il eft à croire que le Calme ſuccedoit alors
à la Tempefte : Il ceffoit alors d'eftre le Iupiter de la Republique. Et
le vray Iupiter meſme n'eft-il pas appellé dans les Fables le Tranquille
& le Serein, auſli bien que le Foudroyant & l'Amaſſeur de nuës?
Nos Muſes, MONSIEVR, font tousjours filles de Iupiter; Mais elles ne chantent pas tousjours la victoire de leur pere contre les Titans;
& ne font pas tousjours en feftin, & en ceremonie avecque luy. Elles
veulent eſtre tousjours belles,la beauté ne deſplaift & n'ennuye jamais;
Mais elles ne font pas tousjours ajuſtées, le foin eft ſouvent ſulpec a
ceux qui le voyent, & incommode celles qui le prennent. Elles ont
des Robes de parade, & des Habillemens à tous les jours : Et ſi Ronfard & du Bellay revenoient au Monde, ils vous jureroient qu'ils les
ont veuës en juppe & en leur deshabillé danfer dans les bois aux rais
de la Lune.
Apres avoir dicté les Oracles & inſpiré les Prophetes, elles compofent des Chanfons à boire, & des Vaux-de-ville. Thyrfis apprend d'elles comme il faut faire l'amour à Silvie: Elles ſe trouvent à des Nopces
& des Confrairies de Village. Mais le Village ne devient pas pour cela
la Cour; & la Propreté ne s'appelle pas Magnificence; & Silvie n'eft
pas changée en Semiramis; & les Guirlandes de la Mariée ne doivent
pas eftre de diamans, de rubis, & d'eſmeraudes; Il faut qu'elles foient
de jafmin, de rofes & de marjolaine.
Il s'enfuit, MONSIEVR, que toutes fortes d'ornemens ne font pas
bien en toutes fortes de lieux, & que la Pompe & la Majefté peuvent
eftre quelquefois hors de leur place. C'eft la Bienſeance qui place les chofes,
CRITIQVES. S13
chofes, & qui donne rang au Bien meſme, qui peut eftre mis en mauvais lieu. La Simplicité n'eft pas riche ni parée: cela impliqueroit con
tradiction morale; Mais elle a d'ailleurs fon prix, ſon merite & fon
agréement. Et les Graces elles-mefmes, qui coiffent & qui habillent Venus, qui luy infpirent la vertu de plaire, fans leſquelles ce n'eft plus qu'vne Venus de Norvege ou de Moſcovie; ces Graces, MON- SIEVR, ne font-elles pasreprefentées toutes nuës parles anciens Poëtes?
Ils ne leur donnent ni habillemens, ni voiles, ni nuages, pour fe couvrir. Et que veut dire, je vous prie, cette Nudité, fi ce n'eft ce
que nous venons de dire? Si ce n'eft qu'il fort de la Negligence des
attraits à percer les cœurs, qui avoient refiſté aux actions eftudiées?
On peut tirer avantage, n'en doutez pas, de certains defauts bien mefnagez. Et pourveu qu'il y ait fondement de beauté en quelque fubjet, la craffe, les haillons, la triftefſe, l'indifference, les froideurs mefmes & les defdains donnent de l'amour.
Que fi c'eft trop dire que d'en dire tant, au moins eft-il bien vray, MONSIEVR, qu'il y a cu des Feftes au temps pafſe, qui fe faifoient fans defpenfe & fans appareil; & que c'euft efté les violer que de les
vouloir celebrer d'vne autre façon. Il y a eu des images de quelques Dieux, qui ſembloient pluſtoft venir de la main d'vn Charpentier que de celle d'vn Sculpteur, tant elles eftoient groffieres & mal polies :
Mais on les faifoit ainfi tout expres; & cette rudefſe eſtoit de l'effence
de la Religion, comme icy elle eft de l'effence de l'Art.
L'Art fe cache donc en certaines occafions fous l'apparence de fon contraire. Il imite le Defordre & l'Aventure: Il contrefait les chofes foudaines & fortuites. Et c'eſt alors que veritablement il eſt Art: C'eft
alors que les Embuſches font effet, quand elles ne font point d'eſclat;
fi on les defcouvre, elles ne font plus Embuſches. C'eft ainfi encore, MONSIEVR, que la Moralité dont vous me parlez, & que l'Inſtruction, de laquelle vous defirez que je vous parle, doivent eftre diſtribuez dans les divers endroits du Poëme Comique. Elles doivent s'y efpandre invifiblement & doucement,comme le ſang coule dans les veines, & par tout le corps; Mais elles ne doivent pas s'y jetter en foule & avec ardeur, comme le fang ſort de ſes vaifſleaux naturels, & ſe deſborde par vne ebullition violente. Il faut ſentir l'in- ftruction; Mais il ne faut pas la voir: Il faut qu'elle foit dans toutes les
parties du Poëme; Mais il ne faut pas qu'elle s'y monftre; Il ne faut pas qu'elle die elle-mefme, I'y fuis.
Cette Inſtruction, qui eſt produite par ce o, fi estimé par les anciens Maiftres, & que les gens de voftre grand Monde n'ont pas pris la peine de remarquer dans la Comedie de noftre Ariofte, eſt la vraye fin fin de la Poëfie repreſentative. Elle eſt cauſe que les Poëtes de Theatre ont efté appellez des Doĉteurs, διδάσκαλοι καὶ κωμωδιδάσκαλοι,
& qu'on difoit ENSEIGNER DES FABLES, pour dire FAIRE IOÜER DES COMEDIES. Et delà vient peut-eftre que voſtre Horace, grand Tome 11. Ttt
514 DISSERTATIONS
imitateur des Grecs, parlant du Dieu qui preſide à la Poëfie dramatique, IE L'AY VEV, sefcrie-t-il, DANS VNE SOLITVDE ESCARTEE, QVI ENSEIGNOIT DES VERs; il ne dit pas, qui les recitoit;
ET LES NYMPHES ET LES SATYRES, QVI LES ESTVDIOIENT
SOVS LVY, il ne dit pas, qui les eſcoutoient.
Ie voudrois bien que cette invention fuft du cru de voftre Ami, car
je la trouve digne du Regne d'Auguſte, & d'vn Courtifan de Mеcenas, & d'vne perfonne qui vous eft chere: Mais ce qui me fait croire
qu'elle n'eſt pas originaire de Rome, & qu'elle eftvenuë de delà la
Mer, comme quantité d'autres pareilles Inventions, c'eft qu'il y a
encore en nature vne pierre precieuſe, je croy que c'eft vne Chryfolithe, gravée avec beaucoup de delicateffe, ou Bacchus eft repreſenté
en homme qui fait leçon, & les Nymphes d'vn cofté & les Satyres de
l'autre qui luy preftent vne attention merveilleuſe, & ſemblent ef outer avidement toutes les choſes qu'il ſemble dire.
On y voit de plus, MONSIEVR, cinq ou fix hommes derriere les
Satyres & les Nymphes, entre leſquels je m'imagine Menandre & Ariftophane, les tablettes & le crayon à la main, & aupres d'eux vn chariot à demi renverfé, d'où font tombez des habillemens de Theatre,
quelques Fluftes, plufieurs Brodequins & force Maſques.Au deffus il y
a cette inſcription en langue Grecque, qui ſert d'ame à la Figure,
BACCHYS DOCTEVR Ou MAISTRE D'ESCHOLE.
Ce myftere a efté mal entendu par les derniers Poëtes, & partíeulierement par quelques Poëtes eftrangers; qui à vous dire levray, font
les vrais Antipodes du bon ſens, & ſçavent en perfection l'art de mettre les chofes hors de leur place. Ces Efcrivains monftrueux, & plus
efloignez de la vertu des Anciens, j'vſe d'vne de leurs comparaifons,
que l'Enfer n'eft efloigné du Ciel Empyrée, ont fans doute oui parler
de la Doctrine du Theatre, & de la partie Morale de la Comedie.
Quelqu'vn leur ayant dit que les Poëtes Comiques enfeignoient, &
qu'ils eftoient appellez Docteurs, ils ont pris à la lettre ce que quelqu'vn leur a dit; & ſe font imaginez que pour paffer Maiftres, il faloit
dogmatifer, & venir eftaler fur la Scene les plus fubriles connoiffances qu'ils avoient acquiſes à l'Efchole.
Ils ont certes admirablement reüfli en ce beau deſfein. On trouve
dans leurs Poëmes tous leurs Lieux communs; toute la crudité, & toute l'indigeftion de leurs Eſtudes. Ils y alleguent la Saincte Efcriture, &
les Conciles; Sainct Auguſtin & Sainct Thomas; le Droict Civil, & le
Droict Canon; & croyent,à mon advis, que la Theologie doit entrer
dans leurs Divertifſemens, par la meſme raifon que la Sarabande fait
vne partie de leur Devotion.
Si vn de leurs Amoureux ſe plaint du mauvais traitement qu'il reçoit, & de la preference de fon Rival aupres de ſa Dame, il prend fubjet delà de parler de la Predeſtination & de la Grace; des Eſleûs & des
Reprouvez. Vn autre Amoureux fait des Argumens en forme, pour
CRITIQVES. 515
faire des complimens plus reguliers, & prouve à fa Maiſtreſſe par quatre pafſages d'Ariftote, qu'elle doit avoir pitié de fa paffion.
Les François & les Italiens, je dis les plus defreglez & les moins
retenus de I'vne & de l'autre nation, n'ont garde d'aller jufques - là:
Leur extravagance eft dans vn eftage beaucoup plus bas. Ils dilcourent
feulement, au lieu de parler, c'eft-a-dire, ils parlent en Beaux efprits,
& ne parlent pas en Honneftes gens. Ie conclus abfolument à la fuppreffion de ces premiers; & le feu Prefident de Harlay, affiſté de fon
Gilot & de ſon Rapin, les condamna vn jour à eftre pendus par les
pieds, comme gens Defefperez, & qui ſe jettent dans les precipices.
Les autres meritent vne plus legere punition; mais ils ne doivent pas
pourtant eftre renvoyez abfous; Et je ne fçay fi vous fçavez ce que fit
à Vicence vn Senateur de Venife, ennemi mortel des pointes & des
fentences hors de propos, & lhomme du monde qui fouffroit le moins volontiers les Prefaces & les Digreffions à la Comedie.
Il affiſtoit à la reprefentation d'vne piece, remarquable par ces belles chofes; admirée de tous les habiles de la Ville, & de toute vne Aca
demie, qui eſtoit prefente. Luy feul patifſoit extremément dans cette
commune joye; Et apres pluficurs mines de defgouft, & pluficurs branlemens de tefte, qui tefmoignoient aflez le peu de fatisfaction qu'on
luy donnoit, il fe leva deux ou trois fois de fon fiege, & s'effuya le front
avec fon mouchoir. Le troiſieſme Acte eftant à la fin venu, ou Cynthio vouloit continuer de difcourir de la nature des paflions; & s'eftant tiré le mieux qu'il avoit pů d'vn poinct de Morale, s'alloit jetter
à corps perdu dans vne queftion de Phyfique, la patience efchappa
tout d'vn coup au bon Senateur. Il avoit vn Poncire en la main,
qu'il jetta à la tefte du Diſcoureur, avec ces paroles, BVFFON FA
MERIDER.
Ils font donc ridicules ces faux Serieux; & font ridicules, fans pouvoir faire rire les Senateurs de Venife, parce qu'ils font ridicules, fans
eftre plaifans. Ils ſont ſages & habiles hors de faifon. Ils imitent mal,
pour vouloir imiter trop eloquemment ; & quittent l'Ordinaire & le
Bon, pour chercher le Rare & le Mauvais.
Ils haranguent, ils preſchent, ils declament: Et ne fe fouviennent pas
que la condamnation des Declamateurs en amour, eſt formelle dans
ce Vers d'vn homme, qui a efté tout enfemble Poëte, Amoureux &
Declamateur,
declamat amica? Quis nifi mentis inops tenere
Ils ne fe fouviennent pas qu'il y a deux fortes d'Eloquence; I'vne,
pure, libre & naturelle; l'autre, figurée, contrainte & appriſe; I'vne du
Monde; l'autre de l'Efchole; I'vne qui n'a rien que le fens commun,
& la bonne nourriture ne puifſent dicter; l'autre qui conferve l'odeur
& la teinture des livres & des ſciences. Ils ont oublié que cette-cy eft
pour les Chaifes & pour les Barreaux, & qu'elle n'eit pas pour les Con- verfations des Cavaliers & des Dames,
Tome II. Ttt ij
DISSERTATIONS 915
Quel Monftre, bon Dieu, de voir vne jeune fille Rhetoricienne;
qui ne parle que par ſentences & par apophthegmes; de voir vn Soldat ſpeculatif, qui prononce des Arrefts de Morale & de Politique;
d'efcouter vne Nourrice Stoïcienne, qui ſouſtient que tous les pechez
font égaux; qu'vn coup de poing vaut vn coup d'efpée; qu'vn incefte
n'eft pas plus mauvais qu'vne premiere œillade amoureuſe!
Les Sentences & les Apophthegmes ſont des fruits recueillis du
long âge, & des conclufions tirées de l'experience. D'ordinaire on oppote les Vertus civiles aux militaires: La Philofophie, & particulierement la Philoſophie Stoïque, eft vne ſource efcartée, où le menu Peuple ne puife point. Et par conſequent les jeunes filles, les Soldats, &
les Nourrices reprefentées par ces beaux efprits, ſont d'vne efpece qui
ne ſe trouve point parmi nous; ſont des perfonnes inconnuës, eftranges, extraordinaires; ſont d'vn autre Monde, que le noſtre; ou il faut dire, MONSIEVR, qu'ils ont changé tout-à-fait le noftre.
Ils en ont gaſté l'effentiel & le propre, pour en vouloir purifier le
materiel & le terreftre. Ils en ont perdu le corps, pour en vouloir extraire l'eſprit. Ils ont ofté aux chofes leur vifage naturel, leur premiere
& leur veritable forme,les marques & les fignes,par lelquelles elles fe
reconnoiffent. Ils ont effacé la vie en la poliffant.
Ces Meffieurs ont fait vn Monde inftruit & diſcipliné, jufques dans
les forefts & dans les cavernes de Canada; vn Monde Advocat & Declamateur; Dialecticien & Sophiſte; Aſtrologue quelquefois & Theologien: vn Monde plus efloigné de cettui-cy, & plus difficile à trouver
dans la Carte, que ne feroient les Champs Elyſées, ni la Republique de Platon. Ce fontles Architectes de cét admirable Monde. Ils ſont Fondareurs d'vn nouveau Siecle Heroïque; Et au lieu que dans celuy de
noſtre Malherbe, ToVS LES METAVX ESTOIENT OR, TOVTES
LES FLEVRS ESTOIENT ROSES, dans le leur tous les hommes
font Docteurs, toutes les femmes Sçavantes. Il n'y a que des Socrates
& des Pericles; Il n'y a que des Diotimes & des Afpafies.
le veux dire, qu'ils font parler toutes les perfonnes, comme fi elles
avoient toutes eftudié; comme fi I'Vniverfité eftoit devenuë toute la
Ville; comme fi les Hiftoires rares & les Fables peu connuës, les Allegories & les Antitheſes s'eftoient deſbordées,juſques dans les Appartemens des Femmes; dans les Sales du Commun; dans les Boutiques
des Artiſans. Ils donnent leurs opinions, leurs dogmes & leur genie
à Chremes & à Micio; au lieu qu'ils devroient prendre les mœurs,les fentimens & l'efprit de Chremes & de Micio. Ils ne reprefentent pas
les autres; Ils fe repreſentent eux-meſmes: Ils ſe debitent en differentes façons & fous divers noms.
Par exemple, MONSIEVR, & cecy ſe remarque plus particulierement dans leurs Tragedies, s'ils font de la Secte d'Epicure, tous leurs
perfonnages font generalement Epicuriens, voire mefme les Femmes
& les Enfans, qui blaſphement contre la Providence de Dieu, & nient
CRITIQVES. SI7 l'Immortalité de l'Ame. S'ils font de la famille de Zenon, le Theatre
ne retentit que de Paradoxes. Ils efpouventent le Peuple par leurs ma- ximes fieres & fuperbes. Vous n'ouiftes jamais tant de Bravades con- tre la Fortune; Vous ne viftes jamais eftimer fi hautement la Vertu,
ni meſprifer fi genereufement les chofes humaines. Ces grandes & magnifiques paroles peuvent eftre des ornemens, je le vous advouë: Mais ce font des ornemens qui n'ont pas efté faits pour les perfonnes qui les portent. Il femble ou qu'on les a acherez à
la Fripperie, ou qu'on les a defrobez dans la Garderobe de quelque Prince: Et fi je voulois favorifer les Poëtes qui les appliquent li mal, je dirois de leur Raifonnement & de leurs Difcours, ce que dit Socrate de l'Apologie, qui avoit efté faite pour luy; ELLE EST BONNE, MAIS ELLE N'EST PAS BONNE POVR SOCRATE; Aufli les chofes qu'ils conçoivent, peuvent eftre belles, mais elles ne font pas belles pour Chremes ni pour Micio. Elles n'appartiennent point à ceux qui s'en fer- vent. Vous diriez qu'ils ont appris par cœur des ſentences, & qu'ils les alleguent de quelque autre. On les nomme Acteurs improprement Ce font de veritables Recitateurs; Ce font des Enfans qu'on aa chifflez pour vn jour de ceremonie, & non pas des Hommes qui traitent en- femble dans la converfation ordinaire.
Il fe peut neantmoins, MONSIEVR, que ces Poëtes plaiſent, je ne le nie pas; Mais je ne penſe pas que ce foit de la façon que les Poëtes
de Theatre doivent plaire, nin qu'ils plaifent aux perfonnes intelligen
tes. On court apres eux, parce que le Peuple aime les Prodiges, &x que les Cometes font plus regardez que le Soleil. Leurs Compofitions ont de l'eftrange & de l'inouy. Elles ne paroif
fent pas des ouvrages dePeinture, qui resjouiffent l'efprit, & touchent les belles paffions; Elles reffemblent à des phantofmes de Magie, qui eftonnent l'imagination, & necontentent que les mauvaifes curiofitez.
Et pour dire quelque choſe qui les fafche moins, je dis qu'ils ne figurent pas l'Homme felon fon age, ſa condition & fon pays: Ils le figurent à leur fantaifie, & forment vn Animal plus ou moins parfait, fe- lon l'humeur où ils font.
Il fe peut encore, MONSIEVR, que ces fortes de Poëtes enfeignent, je ne m'y oppofe pas; Mais je fouſtiens que leur methode d'enfeigner eft vicieufe fur le Theatre. Ils veulent inſtruire directement & ſans ar- tifice, par la voye commune des Preceptes; au lieu qu'ils devroient in- ftruire avec adrefſe, par le moyen de l'imitation.
La doctrine de laquelle nous parlons, eſt infeparablement vnie à la Fable, ne pafſe point du Particulier au General; entre dans l'eſprit, farns dire fon nom, & fans frapper à la porte: La leur au contraire fe deftache du corps de la Fable; nage au defſus du fubjet, & ne ſe mefle point
avec luy; s'adrefle au Peuple & aux Spectateurs; & ſeroit bien fafchée
de n'eftre pas reconnuë à l'inſtant mefme qu'elle ſe preſente. Ils font
Sages & Moraux, comme Theognis & Phocylide, qui font profeflion
Ttt ij
518 DISSERTATIONS
expreffe de Moralité & de Sagefſe; & ils le devroient eftre comme Menandre & Alexis, qui femblent faire toute autre chofe.
Vous avez bien ouï parler de certaines armes couvertes de myrte, &
de certains hommes veftus en Femmes, qui ont autrefois tué des Tyrans. Il faut icy combatre les vices de la mefme forte, & couvrir vn
deffein courageux fous vne apparence effeminée. Ce ſont les rufes & les
fratagemes de la Vertu.
Il n'eft pas, MONSIEVR, que vous n'ayez encore ouï parler de la
Medecine,qu'on appelle Alimentale, qui guerit les corps en les nour- rifſant; & d'vne autre Science voluptueule, qui purge avec des parfums & avec des fleurs; & d'vn autre Art furnaturel, qui ſe ſert d'vne
éponge au lieu de rafoir, & penſe les bras, en appliquant fes remedes
fur la chemife. S'il eft poflible, la Comedie doit agir fur l'ame auffi finement & aufli imperceptiblement. Ses operations ne doivent pas eftre
moins fubtiles ni moins delicates. Il faut qu'il y ait de l'illufion & du
charme, de la fraude & de la tromperie dans les moyens qu'elle employe, pour arriver à fa fin.
Vne tromperie fi ingenieufe & ſi honneſte, eſt particulicrement
tromperie, en ce qu'elle enſeigne fans dogmatifer, & fait des Leçons,
en faifant des Contes; en ce qu'elle déguife les medecines en viandes,
& donnent aux fauffes & aux ragoufts la vertutu de purger & de guerir.
O la bonne trahiſon que celle-là : De faire le bien qu'on ne promet
pas; D'eftre Medecin & de ne paroiſtre que Cuifinier; De cacher le
lalut & la liberté de l'ame fous du myrte, dans des fleurs, & dans des
parfums; De renvoyer avec edification ceux qui ne cherchoient.que
du plaifir; De les rendre non feulement plus joyeux & plus ſatisfaits,
mais auffi meilleurs & plus vertueux.
C'eft la tromperie, à mon advis, dont Gorgias le Leontin entendoit parler, & qu'il preferoit aux actions legitimes; C'eft cette tromperie, avec laquelle il difoit que celuy qui trompe, eſt plus jufte que
celuy qui ne trompe pas; & a laquelle il croyoit que les fins & les habiles fe devoient laiffer piper, pour eftre plus fins & plus habiles.
Mais de quelle maniere fe trame cette excellente tromperie, & quelle doit eftre la jufte difpenfation du2 dans le corps du Poëme Comique, pour meſler l'inſtruction au Plaifir, & le Salutaire au Delicieux?
Ce fera le fage & le fçavant Monfieur Chapelain, qui le vous dira; & je
ne fçay pas pourquoy eftant à Paris, & à deux pas de l'Oracle, vous
avez voulu confulter vne Vieille de village.
Ce n'eftoit pas moy, MONSIEVR, qui pouvois donner fatisfaction
à voſtre eſprit: Aufli ne l'ay-je point entrepris, ni n'ay creú vous rien
defcouvrir qui vous fuft cache. l'ay trouvé dans les deux Queltions
que vous m'avez propofées, dequoy m'elgayer, & dequoy faire exercice: Voilà tout ce que j'ay fait. Ie me fuis promené avecque vous, à
l'entour d'vn Art, dont je ne voy que la fuperficie & les dehors. Mais
noſtre incomparable Ami, qui en poffede l'interieur & le fonds, vous
CRITIQVES. S19
mettra dans le Donjon; vous conduira par tous les coins & tous les
recoins; vous efclaircira du menu & du particulier de toutes chofes.
Il ne tiendra qu'à luy que vous n'ayez la revelation des Myſteres, fi
mal entendus par les Poétes Efpagnols. Il fçait ce que jignore, & ce
que la pluípart des Docteurs ne fçavent pas bien: Il penerre dans la
plus noire obfcurité des connoiflances anciennes; Il a le fecret des premiers Grecs. S'il vouloit, MONSIEVR, ilnous pourroit rendre les Livres de la Poëtique, que le Temps nous a ravis: Au moins il ne luy feroit pas difficile de reparer les ruines de celuy qui reſte: Et s'il a efté
dit avec raifon, qu'Ariftote eftoit le Genie de la Nature, nous pouvons
dire aufli juftement, qu'en cette matiere Monfieur Chapelain eft le Genie d'Ariſtore.
葉壁笨愛參笼榮發鞏業參黎發黎參參發發愛愛鞏榮茶鞏
DE LA GRANDE ELOQVENCE.
A МОNSIEVR COSTAR.
DISSERTATION I I.
OSTRE Magnificence eft cauſe de ma Difette, & je ne
trouve point de belles chofes à vous rendre, parce que
vous les avez toutes priſes. Cét enlevement, qui ne
m'a honoré que pour m'appauvrir, me fait fouvenir
d'vn Feftin que je vis à Rome, lors que j'y eftois. La
profufion en fut telle qu'elle épuifa vne partie de l'Italie, qu'elle affama huit jours durant le Peuple Romain; qu'elle empefcha
qu'on n'en puſt faire de long-temps vn autre. Ie remarque icy, MONSIEVR, jene fçay quoy encore de plus. Vos Excez n'ont pas d'efpace
à les contenir; & tout ce qu'en vn jour de Largeffe vne ame extremément noble pourroit tirer, ſoit de fon propre fonds, & des richeffes de
fa naiffance, ſoit des Havres eftrangers & de la continuation d'vn heureux commerce, vous l'avez tout verfé fur deux feuilles de papier.
Quel moyen apres cela d'avoir fa revanche, & de parler apres vous
qu'à fa confufion? En me demandant des Exemples,vous me les donnez: Sous le nom d'autruy vous vous reprefentez vous mefme: Et j'ay
bien oui parler des aiguillons de cét homme,qui fut Souverain dans vn
pays libre; Mais je fens les voſtres; Ils m'ont entamé l'efprit; Ie fuis
percé de leurs pointes.
En cét eftat là, & bleſſé desja de voſtre main, je ſerois mal confeil.
lé de me preſenter aujourd'huy fur la carriere, & de faire afſaut de reputation avecque vous. Ilvaut beaucoup mieux que l'avantage vous demeure par ma modefte deference, que par mes inutiles efforts. Et en
tout cas, MONSIEVR, s'il faut que je fois de la partie, il faut que ce
foit en me rangeant de voftre coſté: Il me fera bien plus feur d'entrer
$20 DISSERTATIONS
dans vos fentimens que d'en chercher de nouveaux; & de vous copier
que de vous refpondre.
L'Idée que vous avez formé de l'Eloquence,eft veritablement admirable: Maîs fupprimons-en l'application, elle n'eft pas jufte: Oftons-en
mon nom, & tout le refte ira bien. Trouvez bon que je remette dans
la Theſe ce que vous en avez tiré pour me faire honneur; & qu'au lieu
d'vne Refponfe à vos paroles, qui regardent ma perfonne particuliere,
je vous envoye vne Paraphrafe de voftre fens, qui a fans doute vn ob- jet plus noble & moins limité.
Vous dites vray, MONSIEVR, on trouve par tout de l'impofture. L'Efclat ne prefuppofe pas tousjours la ſolidite, & les paroles qui bril
lent le plus, ſont ſouvent celles qui pefent le moins. Il y a vne faifeufe de bouquets, & vne Tourneuſe de periodes,jene l'ofe nommer Eloquence, qui elt toute peinte & toute dorée; qui ſemble tousjours fortir d'vne boöte; qui n'a foin que de s'ajuſter, & ne fonge qu'à faire la belle: qui par conſequent eft plus propre pour les Feftes que pour les Combats, & plaift davantage qu'elle ne fert; quoy que neantmoins il
y ait des Feftes, dont elle deshonoreroit la folemnité; & des perfonnes,
à qui elle ne donneroit point de plaifir.
Ne ſe fouftenant que d'apparence, & n'eftant animée que de cou- leur, elle agit principalement fur l'efprit du Peuple, parce que le Peuple a tout fon efprit dans les yeux & dans les oreilles. A faute de RaiTons & d'authorité, elle vfe de Charmes, & de Flaterie: Elle eft creufe, & vuide de chofes efſfentielles, bien qu'elle foit claire & refonnante de tons agreables. Elle eft au moins plus delicate que forte; & ayant
fa puiſlance bornée, & ſes coups d'ordinaire mefurez, ou elle ne porte pas plus loin que les fens; ou pour le plus, elle ne touche que lege- rement le dehors de l'ame.
Si elle prend courage, & fi elle ſe déborde quelquefois, ſes Efforts
& fes Torrens ne font que pafſer. Au lieu d'apporter de l'abondance
avec eux, ils ne laiffent apres eux que de l'efcume. Leur impetuofité eft vne Laſcheté qui menace: Elle refſemble àla cholere des perfonnes
foibles, qui les remue,fans toucher les autres: Ilsn'emmenent que les
pailles & les plumes, & s'efcoulent au pied des arbres & des murailles, fans les ébranler.
Cette Eloquence de montre & de vanité a eu cours dans la fervitude de la Grece,lors que la Paix & la Guerre n'eftoient plus en fa difpofition, & que n'ayant plus d'Affaires à s'occuper, ellecherchoit dequoy divertir fon Oifiveté. La pluſpart des Sophiftes, dont Philoſtrate & Eunapius ont efcrit les Vies,eſtaloient cette forte d'Eloquence, au milieu
des places publiques, & entretenoient les Paffans qu'ils y afſembloient,
de certains difcours vagues, où ils n'avoient autre defſein que de dif. courir.
Ces difcours, MONSIEVR, comme vous fçavez, eftoient remplis
de tout ce que l'Orateur pofledoit & de tout ce qu'il avoit emprunté.11
CRITIQVES. 125
Il ne laiffoit pas vn feul enjolivement ni vne feule affeterie au logis:
En dix mots il vouloit employer douze figures; il enfloit ſa matiere de
Lieux communs, & de Pieces cent fois rejoüées. Pour eviter la Pauvreté, ilfe jettoit dans le Luxe. Toutes fes locutions eftoient pompeufes & magnifiques. Mais cette magnificence eſtoit fi efloignée de la
fobrieté & de la modeftie du ftile Oratoire, que la plus temeraire Poë
fie, & la plus prodigue des biens qu'il faut ménager, ne fçauroit rien
concevoir de plus deireglé.
A la verité li c'eftoit là l'Eloquence, l'opinion de ce Philofophe, qui
mettoit la Rhetorique au nombre des connoiflances voluptueufes, auroit quelque fondement. On l'euft chaſſée avecque juftice de la Republique de Sparte, & des autres Eſtats bien policez; Et il ne la faudroit
eftimer gueres davantage que l'Art qui enfeigne à faire les confitures,
& a pour objet le plaifir du gouft; ou celuy qui flate vn autre fens, &
travaille à la compofition des Parfums.
Mais il n'en va pas ainfi: Il faut conferver à chaque chofe la noblefſe de fa fin, & la dignité de fon vſage. Les biens de l'Eſprit ne nous
ont pas efté donnez pour la fimple volupté du Corps: Le plaifir des
oreilles eft ern cecy plus que rien, mais ce n'eft pas tout. L'Éloquence
n'eft pas le ſpectacle des Oififs & le paffe-remps du menu Peuple. Vn
Orateur eſt quelque autre chofe qu'vn Danfeur de corde & qu'vn Baladin. Nous ne devons pas nous jouër de la Raifon ni faire paffer pour
Plaifante, celle à qui nous avons l'obligation d'eftre Serieux.
Difons donc, MONSIEVR, que la vraye Eloquence eft bien differente de cette Caufeufe des places publiques, & fon ftile bien efloigné
du jargon ambiticux des Sophiftes Grecs. Difons que c'eft vne Eloquence d'affaires & de ſervice; née au commandement & à la fouveraineté, toute efficace, & toute pleine de force. Difons qu'elle agit, s'il fe peut, par la parole, plus qu'elle ne parle; qu'elle ne donne pas
feulement à fes ouvrages vn viſage, de la grace, & de la beauté, comme Phidias; mais vn coœur, de la vie & du mouvement, comme Dedale.
Elle ne s'amuſe point à cueillir des fleurs, & à les lier enfemble: Mais
les fleurs naiflent fous ſes pas, auffi bien que fous les pas des Deefles.
En vifant ailleurs; en faifant autre chofe; en pafſant pays, elle les produit. Sa mine eft d'vne Amazone, pluftoſt que d'vne Coquette; Et la
Negligence mefime a du merite fur elle, & ne fait point de tort à fa Dignité. Elle ne laiffe pas toutefois de ſe parer, quand il en eft befoin;
quoy qu'elle foit moins curieufe de fes ornemens que de ſes armes; &
qu'elle fonge davantage à gagner l'ame pour tousjours, par vne victoi
re entiere, qu'a la defbaucher pour quelques heures, par vne legere fa- tisfaction.
C'eft encore ce qui l'oblige à ne pas chercher dans fes difcours, des
fredons effeminez, & vne mollefſe compafſée; ſemblable à cette nou
veauté vicieuſe, dont les premiers Sages ſe font plaints, qui corrompir
Tome II. Vuu
522 DISSERTATIONS
la vigueur de la Mufique, & prefera la Delicateffe à la Gravité.
Ayant receû de la feule grace de la Nature la juſtefſe des nombres,
& des mefures, elle n'a que faire de compter fcrupuleufement les fyllabes, nt de fe mettre en peine de placer les dactyles & les fpondées,
pour trouver le Secret de l'Harmonie. Vn pareil fecret ne s'acquiert
point; Il faut qu'ilvienne au monde avec celuy que nous nommonsEloquent: Lespreceptes luy fontinutiles en cette occafion; Et n'en deſplaife aux Maiftres de l'Art, qui ſe veulent mefler de tout, il ne doit qu'au
Ciel la bonté de fes oreilles, & la parfaite diſpofition de leurs reflorts.
Le refte veritablement fe fait ou s'acheve en luy, par le foin & par la
meditation. Et il faut advouër que ce Soin, quand il eft opiniaftre &
continuel, eft capable d'appuyer les foibleffes de la Nature; de refaire
les breches de l'infirmité humaine; de nettoyer les ouvrages de l'efprit,
de toutes les taches & de toute la terre de la matiere, de tous les defauts & de toutes les imperfections, ſoit de la Befogne, foit de l'Artifan. Il eft certain que cette Meditation, quand elle eft violente & bien
guidée, trouve dans l'ame des threfors cachez; réveille les vertus afſoupies; exerce l'adreffe negligée; adjoufte l'opulence à la noblefſe, la fecondité au bon fonds, & le choix à la fecondité.
L'Antiquité appelloitcela puifer fes difcours dans l'eftomach,& avoir
l'ame Eloquente: Elle a donné cette qualité à Vlyffe, apres luy avoir
donné la doctrine & l'experience, comme fi la vertu de difcourir devoit eftre l'effet & la creature de celle de connoiftre & de ſçavoir.
Et certes il n'eft rien de plus veritable. Vn homme qui a veû & qui
a efcouté long-temps avec de l'attention & du deffein;qui a fait diverfes reflexions fur les Veritez vniverfelles; qui a confideré ſerieufement
les principes & les concluſions de chaque fcience; qui a fortifié fon naturel de mille regles & de mille exemples, qui s'eft nourri du fuc & de
la fubſtance des bons Livres; Vn homme, dis-je, ſiplein, a bien dequoy
debiter: Ayanttant de fonds & tant de matiere de parler, il a de grands
avantages, quand il parle: Et perfonne ne peut trouver eftrange que
d'vne infinité de hautes & de rares connoiflances,ſortent & fleuriffent
les diverfes graces de fes paroles, comme de leur tige & de leur racine.
Ce n'eft pas qu'il fuffife, MoNSIEVR, (plaidons tousjours la caufe
du Ciel) d'avoir cét Art & ces connoiſfances, pour eftre Orateur, fi on
les a folitaires, & dans vn lieu fterile de fa nature. Comme ce ne font
pas les Maiftres d'eſcrime, voire les Maiftres d'eſcrime de pere en fils,
qui reüffiffent grands Capitaines: Auffi ne font-ce pas les Grammairiens, voire les Grammairiens de race, & les enfans des Maiſtres d'Efchole, qui font d'ordinaire fort eloquens. Ce ne font ni les Armuriers, ni les Fourbiffeurs, ni les Vivandiers de l'Armée, qui combatent
l'Ennemi, & qui gagnent les batailles: Ce ne font pas non plus les
Compilateurs de Lieux communs, ni les Copiftes des Rhetoriques
d'autruy, ni les Traducteurs de quelques Chapitres de Quintilien, qui
attaquent & qui emportent les ames.
CRITIQVES. 523
Ils ont eu pourtant leur Faction & leur Peuple, qui leur a fait acroire
que c'eftoit eux; & ils font morts tres-perfuadez de leuropinion, & tres- fatisfaits des applaudiffemens de leur Peuple. Mais toutes ces Victoires en peinture, tous ces Triomphes de maſcarade, tous ces faux Miracles ne font plus d'ombrage à la Verité, Le Monde eft devenu rai- fonnable; Et la pedanterie des Compilateurs ayant perdu fon credit
dans l'Vniverfité mefme, je dis dans le plus bas eftage de l'Vniverfité,
& dans la Cinquiefme du College,elle ne nous empefchera plus de faire advouër au Louvre & aux Parlemens; qu'il y a fouvent grande dif. ference entre vn Docteur & vn Animal raifonnable,
On ne doutera plus qu'vn tel ne puifſe parler mal & écrire mal, avec
autant de Langues que la confufion de Babel en produifit, & autant de
Dialectes que le meflange des Peuples en a formé; Et qu'vn autre tel
ne puifſe eftre de fon chef mauvais Autheur,& avoir leu autant de Volumes imprimez & autant de Livres Manufcrits, qu'il y en a dans la Bi- bliotheque Vaticane, depuis mefme qu'elle a efte groffie du débris de la Bibliotheque Palatine.
Il faut donc de neceffité vne heureufe naiffance, pour ſe fervir d'vne
longue eftude. Il faut & icy & à la Guerre, de la force & du courage, auffi bien que des armes & de l'adreffe. Cette Adrefſe est neceſſaire, je
ne le nie pas, & la bonne Eloquence doit recevoir inſtruction de la bonne Philofophie. Il faut que noſtre Eloquent foit eflevé fous la difcipline d'Ariftote, qui entre autres foins qu'il prendra de luy, luy tracera le Plan & la Carte du petit Monde.
Ce fouverain Artifan luy deſcouvrira les differentes avenuës du fiege de la Raifon, & le Fort & le Foible de l'efprit humain. Avec la methode & les adrefles qu'il luy donnera, les endroits, par où l'ame eft prenable,luy feront connus. Les moyens d'y former des intelligences,
ne luy manqueront point. Il fçaura irriter & moderer les Paffions, felon qu'il faudra pouffer ou arrefter les Courages. Il s'affujettira l'In- tellect par la force du raifonnement, & emportera l'Appetit par la violence des figures.
Ariftote fera tout cela, je ne le nie pas. Mais Ariſtote ne ſçauroit
rien faire fans les Eftoilles. Il ne peut travailler qu'apres le Ciel; Et difons-le vne bonne fois, il faut que ce foit quelque chofe de celefte &
d'inípiré, qui intervienne dans l'Eloquence pour exciter les tranſports
& les admirations qu'elle cherche. Difons qu'il faut qu'vn grand efprit naiffe, & vn grand jugementavec luy, pourleconfeiller; afin qu'A- riftote reüffife. Et qu'Ariſtote par confequent n'entre que le troifiefme dans l'œuvre de la Nature, puiſqu'il eft befoin de quelque autre
que de l'Art, afin que l'Art opere efficacement; Afin que la fpeculation fe rende ſenfible, & qu'elle tienne ce qu'elle a promis; Afin que les Regles deviennent Exemples ; Afin que la Connoifſance foit A- tion, & que les paroles foient des chofes.
Et pour vous faire voir, MONSIEVR, que je ne vous perds poins Tome II. Vuu ij
524 DISSERTATIONS
de veuë, & que je veux que ma Paraphrafe fuive tousjours voftre Texte, ces paroles ne font pas de fimples bruits & de fimples voix dont
l'air eft frapé, & qui ſe perdent, apres avoir plů vn petit moment. Ce
ne font pas des paroles fugitives & paflageres, ainfi que le Poëte les
appelle: Elles durent & fe confervent apres le fon; Elles vivent dans
les plus ingrates memoires; Elles fe font voye dans la plus ſecrete partie de l'homme; Elles deſcendent juſqu'au fond du cœur; Elles percent jufques au centre de l'ame, & ſe vont mefler & remuër là-dedans
avec les penfées & les autres mouvemens interieurs. Ce ne font plus
les paroles de celuy qui parle, ou qui efcrit. Ce font les fentimens de
ceux qui efcoutent,ou qui lifent. Ce font des Expreffions, donnez moy
congé de le dire, fi contagieufes, fi penetrantes, & fi tenaces, qu'elles s'attachent infeparablement au fujet eftranger qui les reçoit, & deviennent partie de l'ame d'autruy.
Voilà quelles font les paroles, que vos ergoteurs eſtiment fi peu.
Voilà comme s'exprime la grande Eloquence: Et telle autrefois la Grece l'a veuë, lors qu'elle vivoit en liberté, & que la puiffance Romaine
ne luy avoit pas opprimé l'efprit avec le courage. De cette forte, &
par des efforts plus qu'humains, elle raviffoit le confentement des Princes & des Republiques, & rangeoit à la raifon les volontez les plus
opiniaftres & les plus dures.
Et de fait, MONSIEVR, les aiguillons que voſtre Pericles laiffoit
dans les ames ; les tonnerres qu'il excitoir dans les Affemblées, les
noms de Iupiter & d'Olympien, que l'on luy donna: Et le Temple de
la Deeffe Perfuafion, qu'elle meſme, ſelon le dire commun, avoit bafti fur fes levres, que ſont-ce autre chofſe que des marques & des images de cette Monarchie fpirituelle, fondée par la Parole dans vn Eftat
Populaire, & de cette efpece de Divinité, qu'vn homme reprefentoit
fur la Terre?
La fouveraine Eloquence gouverna ainfſí long-temps la plus fine partie du genre humain, & prefida aux affaires de la Grece. C'eft ce que
vous avez compris en deux mots, & ce que vous appellez VA INCRE
ET REGNER. Car il eft tres-vray qu'elle tenoit lieu de Grandeur & de
Majeſté, à des Seigneuries, aufli petites que font celles de Luques & de
Geneve. Elle ne fouffroit rien de fervile dans l'eſprit mefme des Artifans; Elle elevoit les penſées d'vn Particulier, au deſfus du Throſne &
de la Tiare du Roy de Perfe. Et pour paſſer du ſpecieux à I'vtile, elle
reüniffoit les Grecs divifez & formoit les Ligues contre les Barbares:
Elle eftoit la liaiſon du Senat avec le Peuple, & la barriere entre Philippe & la liberté.
Philippene le diffimuloit pas. Il reconnoiffoit que Demofthene pouvoit plus que luy;& avoit couſtume de dire, que les Harangues de cét
Orateur renverfoient les entrepriſes des Rois, & que ſa Rhetorique
eftoit l'Arcenal, & le Magazin d'Athenes. Il difoit qu'en vain on deputoit des Ambaſladeurs pour refiſter à Demofthene aux Affemblées
CRITIQVES. 525
où il fe trouvoit, veu qu'ils n'y pouvoient ſervir leurs Maiftres, qu'en
s'accommodant à fes opinions; Que la Valeur pouvoit combatre la
Force, & avoir de l'avantage fur le Nombre; mais qu'il eftoit également impoffible au nombre, a la force, & à la valeur, d'eriger des trophées contre l'Eloquence de Demofthene.
Pour avoir ce Demofthene en fon pouvoir, ce Philippe offrit aux
Atheniens la ville d'Amphipolis; Et il ne s'en faut point eftonner,
MONSIEVR, puifque par cét efchange il mettoit en danger celle d'Athenes, & qu'il affeuroit toutes celles de fon Royaume. Il eftimoit
vn homme plus que vingt mille hommes; parce qu'il fçavoit qu'vn
homme eft quelquefois l'efprit & la force d'vn Eftat, Et que cettuy-су,
felon la relation que luy en avoit faite Antipater, tout nud & defarmé
qu'il eſtoit; fans Vaiffeaux, fans Soldats, & fans Argent, combatant
feulement avec des Loix, des Ordonnances & des Paroles, attaquoit la
Macedoine de tous coftez; inveftifſoit ſes meilleures places, & rendoit
inutiles fes plus puiſantes armées.
Vn homme de ce merite n'eſtoit pas le Bouffon & le Baſteleur de
ceux d'Athenes, comme noftre Apuléc de ceux de Carthage, quand il
leur recitoit fes Florides. C'eftoit leur Magiſtrat naturel; C'eftoit vn
Maiftre, qui s'accordoit avecque la Liberte; Qui fe faifoit obeir, quoy qu'il ne leur fiſt point de commandement abſolu; quoy qu'il n'eult ni
Archers, ni Hallebardes; quoy qu'il ne les haranguaft point de deffus
les baftions d'vne Citadelle. Ce n'eftoit pas le Flateur & le Parafite du
Peuple: C'eftoit fon Cenſeur & fon Pedagogue, qui le tanfoit quelque
fois de cette façon;
Ne ſecourons plus de nos fautes noftre Ennemi: Ce font ſes princi- «
pales forces, & fa plus grande puifſance; Que ne la ruinons-nous en
nous corrigeant? Mais au lieu de faire ce qu'il faut,vous ne faites rien "
que vous enqucrir de ce qu'on dit; & toute voſtre vie ſe paſſe à de- "
mander des nouvelles. A quoy bon cette vaine curiofité? Voulez-vous "
fçavoir quelque chofe de bien nouveau & de bien eftrange ? je vais
vous le dire: VN HOMME DE MACEDOINE SE REND MAISTRE"
DELA GRECE, ET COMMENCE PAR LES ATHENIENS. Mais le "
bruit court, me refpondez-vous, que cét homme eſt mort, ou pour
le moins qu'il eft bien malade. Quand cela ſeroit, je ne voy pas que "
vous en puiffiez tirer aucun avantage. Si vous ne changez de procedé,
vous ne manquerez jamais de Philippe; & quand la Fievre ou la Guer-<
re vous desfera aujourd'huy de cettuy-cy, vous en ferez demain vn au- «
tre, par voftre mauvaife conduite. 66
Que ces Graces aufteres me plaifent! Que cette feverité eft attrayante ! Que cette amertume me femble bien de meilleur gouft que toutes
les douceurs fades & tout le fucre des beaux parleurs: Les paroles que
noftre flaterie a nommées puifſantes & pathetiques, n'eftoient que de
la cendre & des charbons morts, au prix d'vn feu fi pur & fi vif. Semblables efclairs ſortoient de la bouche de Demoſthene, & n'ef
Vuu iij
526 DISSERTATIONS
chauffoient pas moins qu'ils éblouiſoient. Ils faifoient paffer la Verité en vn inſtant, d'vn bout de la Grece à l'autre, & deſcouvroient le
Tyran qui fe cachoit. Parmi les tenebres & dans la confufion des plus
mauvais Temps, les Citoyens & les Alliez ont reconnu à la lueur de
pareils efclairs, leur devoir, leur intereft & leur honneur, qu'on leur
defguifoit avec artifice, & dont on ne leur montroit que de fauſfes ap.
parences. Les Enfans meſmes ont efté éclaircis par là de l'eftat des
chofes; Ils ont fceû ce qu'on vouloit que leurs Peres ignoraffent.
Que fi vne fage Eloquence, foit de mon Demoſthene, foit de voftre Pericles, n'a pas tousjours efté heureuſe, il fuffit pour la perfeCtion de fa fin, qu'elle a tousjours merité de l'eftre; & qu'il n'a pas tenu à l'Art que le Succés ne l'ait fuivi, mais à la Matiere, fur laquelle
il a efté employé. Si traitant avec les Eftrangers, elle a conclu la Paix
pour Athenes, & qu'Athenes n'ait pas joui de la Paix conclue,ce n'eft
pas la faute de l'Eloquence, & les bons confeils ne ſont point coupables des mauvais evenemens. Elle a fait ce qu'il a falu pour perfuader:
Elle a mefme perfuadé, quoy que la perfuafion n'ait pas produit le
fruit que raifonnablement elle en attendoit, & quoy qu'il ait greflé fur
fon labourage. Mais qui eft capable de garantir T'Avenir? Quel Dieu
peut empeſcher que l'homme ne change: Quel moyen de faire vn fondement afſeuré fur l'incertitude des chofes du Monde?
11 fuffit à Demofthene, que dans les Negociations où il a agi, il ait
tousjours fait venir les Princes & les Eftats aux termes qu'il a voulu;
& que s'ils n'y ont tousjours acquieſcé, par l'execution des Propofitions refoluës, ils n'ayent pû s'en deffendre que par le violement de
leur Foy. Car de cette forte les Princes & les Eftats n'ont pas refifté
à l'Eloquence de Demofthene, mais ils ſe font mutinez contre elle;
Ils n'ont pas maintenu leurs opinions, mais ils ſe font deſdits des chofes qu'ils avoient accordées; & ont advoüé tacitement qu'il eſtoit impoflible d'éviter les effets de la puiffance qu'elle exerçoit, qu'en violant la Paix qu'ils aavoient fignée; qu'en fe mocquant des Dieux, qu'ils
avoient jurez; & trompant les Hommes, qui s'eftoient fiez en eux.
Et ainfi l'Eloquence euft fait beaucoup moins, d'arriver à fa fin par
fes routes ordinaires & par ſes moyens accouſtumez, que de demeurer
au deçà par vn fi laſche manquement de la part d'autruy. Et ce manquement a montré que fes coups eftoient bien certains, puifqu'il fe faloit perdre, pour s'en fauver; & que ſes pourfuites eftoient bien vives,
puifqu'on ne pouvoit les fuir qu'à travers le feu & les flammes de la
guerre; & que ſes Raiſons eftoient bien prefantes, puiſqu'on n'y oорpofoit que des Parjures.
Mais parce que juſqu'icy il n'a efté fait mention que des Guerres
de l'eſprit, & des Combats ſedentaires, il ne faut pas que les Braves.,
que vous & moy connoifſons, ſe figurent, que la qualité de laquelle
nous traitons, foit indigne de leur profeſlion; & que j'aye deffein de la
renfermer dans les Afſemblées de ville, & de la laiffer aux Robes lon-
CRITIQVES. 527
gues. Son vſage ne fe reftraint pas à certains endroits, & à yn petit
nombre d'occafions. Il s'eftend vniverfellement par tout:Il eſt de faifon en I'vn & en l'autre Temps, & a lieu auffi bien à la Campagne qu'au Cabiner.
La Vaillance muette peut frapper & peut obeir; Mais cette forte
de Vaillance manque d'vne piece tout-a-fait necefſaire aù Commandement & à la conduite; Et je ne voy pas comme quoy on peut faire
obeïr les autres, fans l'affiftance de la Parole.
S'il y a donc dans le Monde, quelque inſtrument qui foit propre,
pour mouvoir vne infinité de perfonnes tout à la fois, & pour animer
d'vn mefme efprit ces grandes Maffes, compofées de differenres humeurs & tirées de divers Peuples, c'eft ſans difficulté cettuy-cy. Mais
fi on croit de plus que de certains tuyaux d'airain, & de certaines
peaux eftenduës, il forte je ne fçay quoy qui encourage les ames;
peut-on douter de la vertu de ces Trompettes raifonnables & intelligentes; de ces Organes fages & judicieux, qui fe font efcouter devant les Batailles? Et qui ne preferera de fi nobles & de ſi honneftes
artifices, aux moyens groffiers & materiels qu'on employe, pour refveiller les efprits alentour du cœur, & reſchauffer le fang dans les
veines?
Les cris & les hurlemens fervent à la Guerre; l'Eloquence y fera-telle inutile? Advoüons pluftoſt qu'elle y eft vtile enen plufieurs façons, &
qu'on en tire plufieurs lervices confiderables. Tantoft elle appaiſe les
Seditions, tantoſt elle les previent; Elle infpire la Hardieffe aux Timides; Elle augmente le courage des Vaillans; Elle adoucit la peine aux
Delicats, par la reprefentation de la Gloire; Elle amoindrit le danger,
par la mauvaife opinion qu'elle donne de l'Ennemi; Elle aggrandit les
Recompenfes par l'efperance de davantage; & avec huit fols de paye
par jour, elle fait concevoir des Millions & des Indes à chaque foldat.
Enfin elle prie, elle promet, elle louë, elle blaſme, elle menace, juf
ques à ce qu'elle fe foit affeurée de tous les cœurs & qu'elle ait toure
la certitude de la Victoire, qui ſe peut avoir humainement avec le
combat.
Il fe trouve quelques Harangues de cette nature, dans le Threfor
de l'Antiquité, qui nous donnent encore aujourd'huy en les lifant, des
defirs de gloire, & des penfées magnanimes; Ie dis, aux Hermites &
aux Philofophes. Et quoy que je ne vouluſſe pas afſeurer que toutes
les Harangues que nous lifons, ayent efté prononcées dans les mefmes termes qu'elles font efcrites, & que je ſçache que fouvent les Hiftoriens preftent leur Eloquence aux Capitaines, perfonne toutefois
ne fçauroit nier qu'on ne parlaſt en femblables occafions; Que les
Princes Grecs & Romains ne fulent fçavans en l'Art de parler, &
qu'ils ne fe ferviſfent de cét art, pour feconder celuy de la Guerre.
Noftre Siecle meſme, qui a laiffé perdre tant de loüables couftumes, n'a pas negligé tousjours celle-cy. Et ſans faire d'enumeration
528 DISSERTATIONS
ennuyeuſe des Exemples que les Hiftoires modernes nous peuvent fournir, bien que d'ordinaire Henry le Grand fe contentaft de dire
aux gens qu'il menoit au combat, FAITES COMMEIE FERAY; il
eft tres-vray neantmoins qu'en certaines rencontres il a harangué, &
qu'il a harangué efficacement. Non pas qu'il s'affujettiſt avec fcrupule aux preceptes des Rhetoriciens, ni qu'il fift le Profneur, au lieu
de faire le Capitaine. Son ftile n'endormoit pas ceux qu'il faloit exciter: Il n'eſtoit ni languiſſant, ni eſmoufſé, comme le ftile d'Aſie. Il
eftoit bruſque & tranchant, comme celuy de Lacedemone.
Pour le Grand Guftave, il n'eft pas de merveille ſi le feu dont fon
ame eftoit compoſée, eftinceloit en toutes les actions qui en procedoient, fi principalement il ſe faiſoit fentir fortant de fa bouche, &
s'il allumoit le courage de ſes ſoldars. Mais comme il avoit adjouſté
aux avantages de fa naiſfance vne multitude de biens acquis, & devertus eftrangeres; & que par la connoiſſance des Langues & la lecture
des Livres, il avoit fortifié ſa raifon de toute celle des autres; outre
lEloquence militaire, qui ne veut pas tant d'appareil, & tant de cere- monie, il pofſedoit en vn degré eminent l'Eloquence Politique, qui defire plus de pompe & plus d'ornemens. Et certes il faudroit ou for- tir de deffous terre ou eftre d'vn autre Siecle, pour demander des preuves d'vne verité ſi connuë que celle-cy, & pour ignorer qu'il n'a gueres plus vaincu que perfuadé en fes Expeditions d'Allemagne. Quand il fe mettoit quelquefois en belle humeur, il comptoit pour fes deux grandes prouëffes, la deffaite du Comte de Tilly à fa Guerre,
& celle de l'Electeur de Saxe à Table: Mais il ſe pouvoit vanter d'vne
autre victoire, bien plus honneſte; qu'il avoit remportée fur le mefme Prince, lors qu'ils s'aboucherent la premiere fois: Car avec vne douzaine de paroles il le gagna tout-à-fait à la bonne cauſe; Et le pouffa
dans le parti de la Liberté, fur le bord duquel il euſt voulu deliberer
toute fa vie, ſi l'Eloquence du Roy ne l'euft refolu.
Ainfi l'Eloquence de Guftave faiſoit progres conjointement avecque fes armes, & travailloit de fon cofté à la ruine de la Tyrannie. Par
les charmes de fa bouche il changeoit les Imperiaux en Suedois; Il renouvelloit le Monde; Il conqueroit les Eſprits; Il redrefſoit la mauvaife difpofition de quelques-vns; Il fufpendoit l'obftination inflexible de
quelques autres; Il confirmoit les Bons, il appuyoit les Debiles, il en- gageoit les Indifferens.
N'eftoit-ce pas là, MONSIEVR, des Miracles de la Langue, & des chef-d'œuvres de l'Intelligence humaine? N'eftoit-ce pas l'Empire de
la Raifon, vfurpé par vn Barbare, & les foudres d'Athenes qui fortoient d'vne nuée du Septentrion? N'eftoit-ce pas ce que vous avez
entendu par voftre REGNER & par voftre VAINCRE; deux mots qui
m'ont fait reſſouvenir de deux Rois victorieux, & qui font cauſe que je vous viens d'alleguer le Grand Henry & le Grand Guftave.
Mais il n'eft pas queftion de l'Eloquence des Rois, qui prend force
de
CRITIQVES. 529
de leur Authorité, & fe colore de l'efclat de leur Fortune. Il s'agit de
la Royauté de l'Eloquence, qui tombant enen partage à vne perfonne privée, ſe doit fouftenir de la propre force, & luire de fes propres
rayons. Cette Royauté n'eft pas dans la fantaifie des Speculatifs, &
hors de la nature des chofes, comme leurs Princes & leurs Republiques: Elle a tousjours efté viſible en quelques hommes choifis du Ciel, depuis Pericles juſques à nous; & a produit en ces derniers
temps les mefmes merveilles, qui ont eftonne les Siecles paffez.
Qu'ainfi ne foit, MONSIEVR, pour ne point parler de ceux qui
vivent encore, quand de la memoire de nos Peres, celuy qui deffendit
Mets & reprit Calais, opinant vn jour dans le Confeil, changea tout
ce qu'on y avoit refolu; effraya la jeuneſſe de François; defconcerta la
diflimulation de Catherine; ofta la parole au Chancelier de l'Hofpital,
dont le meftier eftoit de parler; & rompit vn Edit, qui avoit efté publié folemnellement: Par cette action ne regna-t-il pas en prefence du
Roy & fur le Roy mefme ? La voix d'vn Particulier ne prevalut -elle
pas à l'oracle de l'Eftat? Son bien-dire ne fut-il pas plus fort que les
Loix? Et ne conferva-t-il pas dans le Cabinet, la qualité de Victorieux, qu'il avoit acquife à la Campagne?
Et quand le Pape Paul, voyant entrer en fa chambre cét incomparable Cardinal, qui reconcilia le Roy avecque l'Eglife, avoit couffume de dire, DIEV VEVÏLLE INSPIRER L'HOMME QVE IE
VOY, CAR IL EST ASSEVRE DE NOVS PERSVADER CE QV'IL
LVY PLAIRA; Ie vous demande, MONSIEVR, de quel coſté eſtoit
lors la fuperiorité, & qui eſtoit veritablement le Souverain? ou celuy
qui craignoit; ou celuy qui eftoit craint; ou le Pape avec fes trois Couronnes, qui rendoit tefmoignage au pouvoir abfolu d'vn de fes Subjets; ou ce Subjet, qui fans ſceptre vifible & fans couronne materielle, exerçoit fon pouvoir abfolu juſques dans la chambre de fon Prince?
Et quand encore l'excellent Capucin du Pape Gregoire, ayant pref
ché vn jour à Rome, de l'obligation de la Refidence, fit tant de peur
à trente ou quarante Eveſques qui l'efcoutoient, qu'ils s'enfuirent tous
dés le lendemain en leurs Diocefes. Et quand vne autre fois la converfion de toute vne Ville fut le fucces d'vn de fes Carefmes; & qu'à la fortie de l'Eglife on crioit mifericorde par les ruës; & qu'il fut compté la Semaine Saincte, qu'il s'eftoit vendu pour deux mille efcus de cordes à
faire des difciplines,quoy que ce ne foit pas vne marchandife qui foit fort chere; Dites-moy, s'il vous plaiſt,que manquoit-il à ce pauvre Philofophe Chreſtien, de l'eſſentiel de la Monarchie, & de la parfaite fubmiflion qu'elle exige de la part de ceux qui obeiffent, Ne triomphoit- il pas avec fes haillons, & dans vne robe deſchirée? Sa bafſefſe n'eftoit
elle pas pleine de Grandeur, & environnée de Majefté? N'eftoit-il pas Maiftre, & preſque Tyran du Peuple qui luy donnoit l'aumofne?
Ces gens-là exerçoient bien adroitement noftre bel Art, ou le contrefaifoient bien fubtilement. C'eftoient d'excellens Maiftres ou d habiles
Tome I1. Xxx
530 DISSERTATIONS
Impofteurs: Et s'ils ne pofſedoient pas la vraye Eloquence,quel eftoir,
bon Dieu! ce Fantofme lumineux, & cette Image admirable, qui caufoit de fi eftranges illufions?
Mais pour leur honneur croyons le plus beau & le plus honnefte.
Ces gens-là, MONSIEVR, fe pouvoient appeller Eloquens; On pouvoit dire que la Deeffe Perfuafion avoit choifi fa demeure fur leurs levres. Il fortoit de leur bouche des aiguillons & des fleches; des filets &
des chaifnes; de la grefle & des orages. Ils bleſfoient les cœurs les
moins fenfibles, les ceurs de fer & d'acier; Ils s'afſubjettiffoient les
ames les plus impatientes de domination, les ames Royales & Souveraines. Que voulez-vous davantage? Ils meritoient les loüanges que
vous m'avez données; Ils eftoient dignes d'eftre couronnez de voftre
main.
Tant de hautes & de magnifiques qualitez; Tant d'illuftres & de
fuperbes titres, que je dois à voftre courtoifie, leur appartiennent beaucoup mieux qu'a moy. Auffi je les leur cede de fort bon cœur, &
n'ayant point icy d'intereft particulier, j'ay voulu feulement vous tefmoigner que je ne negligeois pas celuy de mon Siecle & de ma Patrie.
Ce me fera aſlez, ſi j'ay pû concevoir l'idée d'vne chofe, dont je n'ay
pû acquerir la poffeffion; Et ce me fera trop, fi je vous ay eftudié avec
fucces; li ma Paraphrafe n'eft point indigne de voſtre Texte; s'il vous
femble, MoNSIEVR, qu'en eftendant vos opinions, je n'ay point
diffipé la force que vous aviez ramaſſée.
rrAT*TTt�P
DISSERTATION SVR VNE TRAGEDIE
INTITVLE'E HERODES INFANTICIDA,
A MONSIEVR HVYGENS DE ZVLICHEM,
Confeiller && Secretaire de Monfeigneur le Prince d'Orange.
DISSERTATION III.
E ne fçay juſqu'ou mon courage me portera, mais je
commence avec intention d'aller bien loin. Voftre Lettre exciteroit vne ame plus aſſoupie que la mienne, &
la carriere que vous m'ouvrez, pourroit tenter la lafcheté mefme. On n'y combat pas à outrance contre des
beftes farouches; on y traite en paix avec des hommes
tres-raifonnables. Il y a de l'honneur à efperer; & il n'y a point de danger à craindre. l'y entre pourtant fort peu defireux de cét honneur, &
fonge moins à vaincre qu'à faire de l'exercice. Nous fommes tousjours
en queſte, & jamais en poſfeffion de la verité. Le nid du Phenix fe
trouveroit aufſi facilement que le lieu de ſa retraite, & d'icy là il n'y a
CRITIQVES. 53
ni chemin qui foit tenable, ni adrefſe qui ne foit fautive. Ie cherche
donc au hazard & à l'aventure, & cherche pluftoft de l'apparence &
des images, que de la certitude & des corps folides. Ie laiffe aux Legiflateurs l'authorité des decifions & les termes qui affirment; & prens
des Iurifconfultes la modeftie des demandes, & les advis qui n'afleurent rien. Avant toutes choſes, MoNSIEVR, gueriffez- moy d'vn
fcrupule que me donnent les deux Langues dont vous vous fervez fi
heureuſement, & je vous fupplie de me dire ſi ce font en vous qualitez acquifes ou naturelles.
Il faut que vous me juriez que vous eftes Hollandois, pour me le
perfuader; & je ne puis croire que fur voftre ſerment, vne verité fi
difficile. Vous efcrivez le langage que nous parlons,avec autant de grace, que fi vous eftiez nay dans le Louvre. A Florence vous pafferiez
pour Citoyen, & pourriez mefme pretendre rang dans l'Academie della Crufca, En voilà trop pour vn homme de dehors qui n'a pas ſeulement pris la peine de nous venir voir, & a mieux aimé vfurper noftre
François & noſtre Italien, que de nous en avoir l'obligation. Il n'y a
point d'apparence de vous multiplier en tant de façons, & que ce foit
encore vous qui ayez fait au pays Latin le progres p que je remarque
dans vos Epigrammes. Vous prenez tout feul la gloire qui pourroit
fuffire à trois, & aflemblez ce qui devroit eftre partagé. Cette ambition n'eft pas de Hollande, & fent bien davantage l'injuftice des Tyrans, que la moderation des Republiques. La mienne eft plus difcrete
& plus retenuë. Elle s'arrefte à noſtre frontiere, & ne touche point au
pays d'autruy. Ie trafique chez les Eftrangers, mais je n'y poffede rien.
Tout mon fçavoir eft enfermé entre les Pyrenées & les Alpes; & je
m'eſtonne que Monficur Heinfius, dont la doctrine n'a point de bornes, puifle faire cas d'vne connoifſance fi courte & ſi limitée. Ce font
des effets de fa parfaite equité, qui ne laiffe pas ſans recompenfe le
moindre commencement de vertu, & pafſe toure la diftance qu'il ya de
fon efprit à celuy des autres, pour venir chercher vn peu de bien parmi vne infinité de defauts. Il'ne mefure pas les chofes à l'eftenduë de
fon intelligence, il les trouveroit trop petites: Il ne les examine pas
non plus à la rigueur de fon jugement, elles luy ſembleroient trop
mauvaifes. Il fe Içait accommoder à l'infirmité humaine, & fa Courtoifie l'approche de nous, dont fon Merite l'avoit feparé.
C'eft elle qui m'a donné la premiere hardiefſe de douter, & qui me
permet encore d'vſer de ma raifon en vne matiere, où je voulois acquieſcer à fa feule authorité. I'en reconnois le jufte eftabliffement dans
la profeffion des bonnes Lettres: Ie fçay qu'il eft le Docteur de noftre
Siecle, & qu'il le fera de noftre Pofterité: Ie ne dis pas que j'ay de l'eftime, ce terme eft inferieur à mon fentiment, mais j'ay vne efpece de
devorion pour tous ſes ouvrages; & rien ne porte fa marque, qui ne
me foit en pareille reverence, que ſi l'Antiquité l'avoit confacré. Mais,
MONSIEVR, les Tentations ne font pas en la puiſfance des Fideles. Tome II. Xxx ij
532 DISSERTATIONS
Dans l'ame la plus fouſmiſe, il s'eſleve des mouvemens de blaípheme,
& des penfées involontaires, qui font que quelquefois elle ſe deffie de
la Divinité mefme en qui elle croit. Mes objections ſont peut-eſtre de
cette nature; Et vous ſerez bien affez charitable pour m'aider à refifter
à la tentation; & Monfieur Heinfius affez bien-faifant, pour afſeurer
mon efprit par l'entiere manifeftation de la verité, qui s'eſtoit eſmeú
par quelque lueur de vray-femblance.
le ne trouve point eftrange, MONSIEVR, qu'vn Iuif dans vne Tragedie Latine, parle à la mode de Rome, & ſe ferve des mots d'Acheron, de Styx, de Bacchus & de Cerés; Car encore qu'ils appartiennent
à la fuperftition des Payens, quoy que de differente forte, & que ce
foient des pieces de l'ancienne Idolatrie: neantmoins par fucceflion de
temps defcendant plus bas, & paſfant du langage des Preftres à celuy
du Peuple, ils ont changé de condition, & fignifient fouvent des chofes vulgaires, qui tombent dans le difcours de tous ceux qui ont I'vfage de la parole. Or fi en ce fens-là vn Iuif ordinaire les peut employer
legitimement & ſans ſcrupule, il eft certain qu'Herodes peut faire davantage, & les prendre jufques dans la fource de l'Idolatrie & en leur
plus dangereufe fignification. Parce qu'il ne le faut pas fimplement
confiderer coume Eftranger, vſant d'vne langue empruntée, aux termes de laquelle il eft raifonnable qu'il s'accommode; ni comme Feudataire des Romains, & Familier d'Augufte & d'Antoine; mais comme Violateur de la religion de ſes peres, & Corrupteur de la difcipline de fon pays.
Vous le connoiſſez, MoNSIEVR, für le rapport de Iofephe. II
vous a affez appris quel homme c'eftoit. Et quand vous compteriez
pour rien, que par fon avare impieté il fouïlla dans les ſepulchres de
David & de Salomon, à l'ouverture defquels deux foldats de fa Garde
furent confumez par le feu qui en ſortit; vous ſçavez que ce fut luy,
qui contre la couftume de ſa Nation, & au prejudice de la fimplicité
ludaïque, efleva des Theatres en Ierufalem, drefſa des Arcs de triomphe, inftitua des Ieux de Courfe & de Lutte, qui faifoient en ce tempslà partie du culte divin, & n'eſtoient pas plus des actions de Resjouiffance que de Religion. Ce fut luy qui ne fit point conſcience de porter la Flaterie jufques à la derniere Adoration, & de bruſler de l'Encens à vn Dieu, fubjet à la fievre & à la colique. Car il ne fe contenta
pas d'edifier vne Ville en l'honneur, & du nom de Cefar; mais de plus
il luy dedia vn Temple au lieu le plus eminent de cette Ville: Et ne
penfant pas que ce fuft aſfez de celuy-là, luy en baftit vn autre de
marbre blanc, en la terre de Zenodorus, pres d'vn endroit que l'Hiftoire appelle Panion.
Mais pour montrer qu'il ne pechoit pas tousjours par raifon d'Eſtat,
& que hors du deffein de plaire à Auguite, il avoit vne particuliere inclination à l'Idolatrie, il fut Fondateur du Temple d'Apollon, qui fe fit
à Rhodes, & employa des richefſes incroyables à la ftructure de cette
CRITIQVES. 533 fuperbe Mafſe. Il conftitua vne groffe rente pour la celebration des
Ieux Olympiques, & particulierement pour la defpenfe des Sacrifices qui s'y faifoient, ou il voulut qu'on apporraſt plus de ceremonie & plus de magnificence qu'auparavant. Finalement ce fut luy qui adora les Armes & les Enfeignes Romaines, qui confacra vne Aigle d'or fur la porte de la maifon de Dieu; qui deshonora l'entrée, & louilla la pure- té de cette fainte demeure par vne fuperftition Payenne. Il n'eft donc pas de merveille, MoNSIEVR, qu'vn Prince qui a vio- lé la Loy de Dieu par tant d'actions, ne s'en fouvienne pas en quel- ques-vnes de fes paroles; qu'il faffe vne legere efgratigneure, ou il a
fait de fi grandes brefches; qu'il ne foit pas fcrupuleux en I'vfage de certains termes indifferens, ne l'ayant pas efté en l'obfervarion des chofes effentielles & fondamentales. Ie ne m'eftonne pas qu'Herodes paroiffe demy-Iuif, & demy-Payen: Ie m'eftonnerois feulement, fi vn Poëte Chreftien paroiffoit tel. Ie me perfuaderois avecque peine qu'vn homme conſtant puft eftre de deux Partis, & porter les couleurs de divers Maiftres. Cetre nouveauté, à dire vray, mem femble vn peu dure, & je ne puis m'imaginer, fans gefner mon imagination, que dans vn Poëme, où vn Ange ouvre le Theatre, & fait le Prologue, Ti- fiphone fe vienne montrer, accompagnée de fes autres fœurs, & avec le terrible équipage que luy a donné le Paganifme. le vous demande fi cette Partie a de la proportion avecque fon Tout, & fi ce Bras eft de cette Tefte. Ie vous prie de me dire fi les Anges & les Furies peuvent compatir enfemble; fi nousus pouvons accorder deux Religions na turellement ennemies; ſi nous devons faire comme cét Empereur, qui mertoit dans vn mefme Oratoire Orphée & Abraham, Apollon & IESVS CHRIST; ſi enfin il nous eft permis d'imiter celuy que nous blaf mons, & de profaner vn lieu fainct, par vne marque d'Idolatrie. l'attendray de vous ce que je dois croire, & fulpendray mon juge- ment juſqu'à ce que vous ayez pris la peine de me refoudre. Mais ce- pendant puiſque l'Aigle confacrée offenfa les yeux de tout vn Peuple, & excita de fi violens refſentimens dans le cœur des Iuifs, qu'il y en
eut qui en plein midy monterent fur le portail du Temple, & la mirent
en pieces à coups de coignée: Vous ne devez pas vous efmerveiller que j'aye efté vn peu furpris à la veuë, ou à l'imagination de je ne fçay quoy de femblable, & qu'il m'ait paru auffi eftrange que Tifiphone fuft proche du Berccau de noſtre Seigneur, que fi Adonis euft efté encore dans fon fepulcre.
La Matiere dont il s'agit, eft toute noftre & toute Chreftienne. 11
me ſemble que les fauffes Divinitez n'y ont point de part, & n'y peuvent entrer que par violence. Le grand Pan eft mort par la naiffance du Fils de Dieu, ou pluftoft par celle de fa Doctrine; Il ne faut pas le ref- fufciter: Au lever de cette lumiere tous les phantofmes du Paganifme s'en font enfuïs, il ne les faut pas faire revenir. Il eft juſte que lele changement du ftile accompagne le renouvellement de l'efprit; que le poiXxx iij
534 DISSERTATIONS
fon qu'a vomi noſtre cœur, ne demeure pas dans noſtre bouche; que
le dehors rende tefmoignage du dedans.
Ce n'eft pas, MONSIEVR, le ſang d'Aſtyanax, ou des enfans de
Medée, qu'on verfe derriere voftre Scene. C'eft le fang de nos premiers Martyrs, & des Aifnez de noftre Eglife, dont vn Autheur allegué par Monfieur Heinfius, a chanté ces vers:
Salvete flores Martyrum,
Quos lucis ipso in limine
Chrifti infecutor fuftulit,
Ceu turbo nafventes rofas.
Vos prima Chrifti victima
Grex immolatorum tener,
Aram ante ipsamfimplices
Palmâ coronis luditis.
Vn Poëte Chreftien doit, à mon advis, confiderer que par la Converfion de l'Empire Romain la Langue Latine s'eft convertie: Il doit ſe
contenter de retenir les Mots & la Phraſe, fans s'obliger aux Dogmes
& aux Opinions du premier temps. Mais quelque Poëte que ce foit,
il doir tousjours avoir eſgard à la Religion en laquelle il efcrit, & s'y
attacher de telle forte, que non feulement pour la fuivre il s'efloigne
de la Grammaire & de l'elegance, mais aufli qu'ilne faffe pas difficulté d'abandonner la Morale & la commune vertu. L'Autheur de la divine Eneïde l'a pratiqué en quelques endroits, & n'a jamais invoqué
ni Hefus, ni Mithra, ni Anubis. Comme à fon exemple nous ne devons pas faire entrer temerairement dans nos Compofitions des Divi
nitez eftrangeres, ni appeller Hymen & Iunon aux Nopces de lacob &
de Rachel, ni donner Mercure pour guide à Tobie, ni dire que Iupiter tonnant s'apparut à Moyfe fur la montagne.
Ie parle dans la Thefe generale, où je n'enfermepas abſolument le
faict particulier de noſtre Ami. Mais veritablement cette mauvaife
couftume a befoin d'eftre reformée, & merite bien que nous en confiderions l'importance. Cette bigarrure, MONSIEVR, n'eft pas recevable. Elle traveftit toute noftre Religion: Elle choque les moins
delicats, & ſcandalife les plus indevots. Quand la Pieté en cela ne fouf
friroit rien, la Bienſeance y ſeroit offenſée; & fi ce n'eft commettre
vn grand crime, c'eft au moins porter hors de temps vne mafcarade.
Quelle apparence de peindre les Turcs avec des Chapeaux, & les François avec des Turbans; de mettre les Fleurs de Lis dans leurs Drapeaux,
& le Croiffant dans les noftres? Aux apparences meſmes exterieures,
& qui ne font pas de l'effence de noftre devoir, il faut porter du refpect à la Couftume, & ne regarder pas fimplement à contenter la Raifon, mais donner aufli fatisfaction aux Yeux, qui ſont les premiers Iuges des chofes vifibles. L'Armée d'Alexandre fut fur le point de fe mutiner, quand il s'habilla à la Perfienne. Les Romains n'ont pas trouvé
bon qu'en Grece mefme leurs Magiſtrats quitaſſent la Robe, & portal-
CRITIQVES. 535
fent le Manteau. Ils ont murmuré des amours de l'Empereur Tite, &
de la Reine Berenice: Ils ont eu en horreur le Mariage d'Antoine &
de Cleopatre. Et bien que cette Princefſe fuſt de la plus illuftre Maifon du monde, ils creurent que non feulement il s'eſtoit meſallié
mais aufli qu'il s'eftoit fouillé en l'efpoufant, & que telles conjonctions eftoient monftrueufes & abominables. Or il me ſemble, MONSIEVR, qu'il y aa bien de la difference de marier deux perfonnes de
contraire Religion, ou de marier deux Religions contraires; d'accoupler vn Romain & vne Barbare, ou d'vnir la Superftition des Payens
avec la Pieté Chreftienne; de contracter entre l'homme & la femme
vne communion de biens, & vne focieté de vie, ou de faire entre
Chrift & Belial vne alliance de Myſteres, & vne confufion de Ceremonies.
Il y a bien, MONSIEVR, de la difference. Et fi Tertullien a re
proché à quelques Heretiques de fon temps lcur Chriftianifime Platonicien, & à d'autres leur Chriftianiſme Stoique, à caufe des principes
extravagans & des mauvaifes fubtilitez qu'ils avoient empruntez de ces
deux Sectes; Il euft trouvé, à mon advis, beaucoup plus mauvais vn
Chriftanifme Idolatre, comme celuy-cy, qui va à la pompe & à l'of
tentation du Langage, par le mefpris & par la ruïne de la Pieté. Il a
creû que c'eftoit vne efpece d'apoſtafie aux Fidelles,d'vfer de ces communes façons de parler, de ME HERCVLE, & de MEDIVS PIDIVS,
& a quafi prouoncé Anatheme contre celuy, à qui quelqu'vn ayant dit, IVPITER VOVS SOIT IRRITE', refpondit, MAIS PLVS TOST
A vovs. Ce qui n'eſtoit pourtant qu'vn vice de langue, & vne teinture du commerce qu'ils ne pouvoient s'empeſcher d'avoir avec les Infidelles, parmi lefquels ils eftoient meſlez. Ie vous laiffe donc à penfer
quelle opinion il auroit de ceux, qui fous le regne de l'Evangile, &
apres la cheute des Idoles, font tout ce qu'ils peuvent pour les relever.
Qui aiment mieux dire les Dieux Immortels que Dieu Immortel, la
Perfuafion des Chreftiens que la Foy Chreftienne, la Republique que l'Eglife, les Peres Confcripts que les Eveſques, la Sedition que le Schif
me, l'Interdiction du feu & de l'eau que l'Excommunication. Qui difent pluſtoſt celebrer nos Orgies que chomer nos Feftes, donner
droit de Bourgeoifie à vn Eftranger que donner le Baptefme à vn Infidelle, declarer quelqu'vn atteint du crime de Perduellion que le declarer Heretique, le defvouër aux Furies que le livrer à Satan.
Ces Meflieurs font fi accouftumez aux Lettres Profanes, qu'ils ne
s'en peuvent défaire dans les matieres les plus Religieufes. Leur efprit
eft tellement imbu de l'idée qu'ils en ont conceuë, que rien ne fçauroit fortir de luy, qui n'en reçoive l'impreflion & le charactere. Si bien
qu'ils me font refſouvenir de cét Ambafſadeur venu nouvellement de
Conftantinople pour refider à la Cour de Rome, qui ayant encore l'imagination toute pleine de l'Empire d'Aſie, & de la grandeur des Ottomans, dans la Harangue qu'il fit au Pape Leon, luy donna de la Hau-
536 DISSERTATIONS
teffe au lieu de luy donner de la Sainteté; Et apres l'avoir appellé avec
S. Bernard, PRIMATV ABEL, GVBERNATV NOE, ORDINE MELCHISEDECH, DIGNITATE AARON, &c. luy dit pour conclufion
& pour le couronnement de tant de magnifiques Epithetes, qu'il
eftoit le grand Turc des Chreftiens.
Ceux-cy font encore plus licentieux que Monfieur l'Ambafſadeur,
& je ne fuis pas le premier qui ay demandé raifon d'vn fi eftrange Déguifement des chofes facrées. Voftre Erafme, non plus que moy, n'a
pû le goufter. Ilen reprend les Orateurs, & les Poëtes Italiens; & blaf
me particulierement Sannazar, d'avoir rempli vn Poëme Chreltien de
Dryades & de Nereïdes, d'avoir ofté d'entre les mains de la Vierge
Marie les Livres des Prophetes, pour y mettre les Vers des Sibylles;
d'avoir introduit Protée prediſant le myftere de l'Incarnation; & par là
d'avoir donné l'apparence d'vne Fable à la plus fainte de toures les
Veritez.
Buchanan eft venu depuis,& n'a pas efté fi indulgent à fon ftile, ni
ne s'eft permis de beaucoup tant que les Italiens. Neantmoins il n'a
pas laiffé de s'efchaper quelquefois, & d'oublier le temps auquel fon
Hiftoire eftoit arrivée, & la Religion en laquelle il eſcrivoit. Souffronsluy qu'il fafſe Symmachus, le confident de lephté, quoy que ce foit à
peu pres le mefme equivoque que fi dans le Sacrifice d'Iphigenie on Faifoit Guillaume Efcuyer dAgamemnon. Mais qui peut fouffrir que
dans fon BAPTISTES, il donne pour argent comprant les mefmes Fa- bles, dont Seneque fe mocque dans ſa Troade? qu'vn Fidelle profeffe
ce qu'vn Infidelle a abjuré? & qu'apres avoir leû ces vers, qui concluënt fi veritablement vne faufſe propofition,
---Tanara, aspero
Regnum fuh domino, limen er obfidens
Custos non facili Cerberus ostio,
Rumores vacui, verbáque inania:
Et par follicito fabula ſomnio.
il n'ait point eu honte d'efcrire ceux-cy, qui ſont ſi faux,bien qu'ils foient efcrits en confirmation de la verité:
---- at malè confcios
Manes exagitant fulphureo in lacu
Crinita colubris Eumenides nigris,
Et jejuna avidi guttura Cerberi,
Et numquam faturi copi Tantali.
N'eft-ce pas vne belle chofe qu'vn Iuif dogmatife en vne Religion eftrangere, & qu'immediatement apres la longue conference qu'il a
euë avec S. Iean, il vienne debiter d'aufli mauvais contes fur le Theatre, que s'il s'eftoit entretenu avec vn Preftre de Grece? Icy Buchanan
a efte tenté par ces meſchantes Eumenides dont il parle. Prefque tous
nos Modernes ont fait vn faux pas en cét endroit. Ils ſont prefque
tous tombez dans ce Styx, & dans cét Acheron, & ont efté chercher
jufqu'en
CRITIQVES. $37
jufqu'en l'autre Monde, des occafions de faire des fautes.
Ariofte n'a pas voulu eftre plus regulier que fes compagnons, ni
que fon Tofcan fuſt plus ſage que leur Latin. Si. comme on dit, il eft
Prince des Poëtes de fon pays, c'eft peut-eftre en vertu de cette Souveraineté qu'il ne reconnoift point les Loix, & qu'il ſe met au deffus du
Droict commun. De nos Myfteres il fait partie de fes Fables, & fe
jouë de ce que nous adorons. Il traite certes la Religion d'vne eftrange forte, & Tertullien le nommeroit bien fon Corrupteur & fon Adultere. Quoy que fouvent le defordre foit divertiſſant dans fes efcrits, &
que fa confufion delecte plus qu'elle n'embarraſſe,c'eft tousjours def
ordre & confufion. Il meſle quaſi par tout le Faux avecque le Vray,
& en forme quelquefois vn Compofé, qui deſgouſte mefme les Profanes judicieux; qui ne fçauroit plaire qu'à ceux qui ſe plaifent aux dé.
voyemens de la Nature, qu'a ceux qui prefereroient des Tritons & des
Serenes aux Hommes bien-faits, & aux belles femmes.
Dans fon chant vingt-neufiefme il fait jurer le vray Dieu par l'eau
du Styx; le Dieu, dis-je, d'Abraham & d'Ifaac, de Conftantin & de
Theodofe: Ne fçachant pas, fans doute, le malheur qui arriva à ce pauvre Peintre, pour avoir voulu reprefenter I ESVS CHRIST en la
forme de Iupiter, & avec ſes habillemens & fes armes. Car au rapport
de Zonare, il fut puni de fa profane temerité, par vne fubite paralyfie,
& la main luy fecha fur la toile qu'il mettoit en œuvre. En vn autre
endroit l'Ange Gabriel fait l'office de Mercure, & va de la part de
Dieu chercher le Silence dans la maifon du Sommeil. Ailleurs il allegue pour vn grand jour, & pour vne longue nuit, le jour de la victoire de Iofué, & la nuit de la conception d'Hercule. D'ou les Efprits mal
perfuadez peuvent tirer de mauvaifes confequences, & conclure que
ces deux Hiſtoires, alleguées en mefme endroit pour fervir à vne mefme preuve, font de mefme eftoffe l'vne que l'autre. Et aufli ceux qui
croyent moins l'Evangile que lofephe,chez lequel le maſſacre des innocens ne fe trouve point, ne pourroient-ils pas dire que cette ſanglante execution eft aufli hiſtorique, que le confeil, qui enen fut donné
a Herodes par Tifiphone? Propofer avec vne efgale affirmation deux chofes, dont il y en a vne abfolument faufle, ce n'eft pas eftablir la faufle, mais c'eft mettre en doute la veritable. Le Bien n'eft pas ſi
communicatif que le Mal eft contagieux. Si le procedé du Poëte Italien eft fans fraude, il n'eft pas fans inconvenient, & quelque bonté qu'ait l'or,quelque couleur qu'aitle cuivre, c'eft eftre faux Monnoycur que de les mefler enfemble.
A Arioſte fucceda Torquato Taílo, qui choifit vn fubjet aufli Religieux qu'Heroique. Ie m'afſeure que vous m'avouërez que ſa Ierufalem eft l'ouvrage le plus riche & le plus achevé, qui fe foit veû depuis
le fiecle d'Augufte; & onn peut dire qu'en cét excellent genre, Virgile
eft caufe que Taſfo n'eft pas le premier, & Taflo, que Virgile n'eft pas le feul. Il a pourtant heurté dans cét admirable ouvrage contre le mef. Tome II. Yyy
538 DISSERTATIONS
me eſcueil que les autres. Il employe Pluton & Alecton d'vn cofté, &
Gabriel & Michel de l'autre. Il accorde la Sainteté avec la magie: Il
fe fert d'vne Deefſe fabuleufe pour conduire Charles & Vbalde où
Pierre l'Hermite les envoyoit. De forte que quelquefois, ou je le prens
pour eftre du Parti de l'Ennemi, dont il porte les Livrées; ou je dis de
luy vne parrie de ce qu'il a dit de fon Ifmene.
Quefti hor Macone adora, e fu Chriftiano.
Ma i primi riti anco lafciar non puote:
AnZifovente in uso empio e profano
Confonde le due leggi à fe mal note.
Si j'ofois tirer vne confequence de tout ce Difcours, je dirois que pre
mierement nous devons nous ſouvenir qui nous fommes, & en fecond
licu quel eft le fujet fur lequel nous travaillons, afin de ne faillir pas
deux fois, & de ne pas pecher en meſme temps contre noftre Devoir,
& contre la Bienfeance. Tous les Ornemens eftrangers ne nous font
pas abfolument defendus; Il n'y a, ce me femble,que les Marques des
Religions eftrangeres, qui ne nous font pas permifes. Il eft loifible de
prendre des eftoffes en Levant, mais non pas de s'y faire Circoncire.
Nous pouvons vſer du Styx comme Prudence, mais non pas comme
Arioſte; Et fi nos Compoſitions ſont Chreftiennes, elles le doivent
eftre auffi-bien en la forme qu'en la matiere.
Non pas de l'autre cofté que je fois d'advis, qu'en la place de Tifiphone, de Megere, & d'Alecton, il faille fubftituer Beelzebut, Afmodée, & Leviathan; ni que je louë ces deux Vers du Poëte que j'ay
loüć.
Sed BelZebulis callida
Commenta Chriftus destruit.
l'aime la Difcipline & la luſteſſe, mais je hay le Pedantiſme & l'Af
fectation. Ie ne defire ni bleffer la Pieté par des locutions profanes,
ni défigurer le Latin par des mots Hebreux. Comme je m'intereffe
pour l'vniformité de la Religion, je veux conſerver, s'il eft poſfible,
l'integrité de la Langue, & ne la pas violer avec ces termes durs & ſauvages, qui rompent d'ordinaire toutes les chaifnes de la Poëfie, & ne
peuvent obeir a aucune regle de la Grammaire.
Mais en cela, MONSIEVR, il n'eft pas impoſſible de trouver vn
temperament raifonnable, pour contenter tout le monde. Entre les
deux Extremitez je defcouvre vn milieu, où la Langue & la Religion
font efgalement en feureté. Il y a des mots communs à toutes les SeAtes, & receus de tous les Peuples, que je voudrois mettre en œuvre
en ſemblables occafions: Et puiſqu'vn mauvais Demon, ou vn mauvais Genie pouvoit agiter Herodes, il eſtoit tres-aiſé de ſe paffer de
Tifiphone, & perfonne ne l'euft trouvé à dire fur voftre Theatre. Euripide mefme ſemble s'eftre aviſé de cecy, & nous a montré l'expedient que nous devons prendre. Il ne parle pas tousjours des Furies qui
pourfuivent Orefte, il parle ſouvent du mauvais Eſprit qui le tourmen-
CRITIQVES. 539
te. Ce terme eft employé deux ou trois fois dans la Tragedie qui
porte fon nom; Et ce Prince infortuné fe plaint encore dans l'Andromaque, que fon Oncle Menelas luy reprochoit la prefence de fon
mauvais Demon, & des terribles Deeffes, qui luy avoient donné tant
de peine.
C'eft ainfi, MONSIEVR, que tous les Tragiques nomment d'ordinaire les Furies, & je ne comprens pas bien la diftinction de Monfieur Heinfius,ni pourquoy il veut qu'en cét endroit elles foient pluftoft des Affections que des Deeffes. Tapporteray fes propres paroles
de peur de les enerver par vne foible Traduction, & pour les faire
voir en toute la pureté de leur naturel. In Tragæds perfona non vnius
generis, fed varie introducuntur. Et plerumque prater Homines, Dii, Vitia,
Virtutes, fed pracipue Affectus: Deos fibiproprios gens unaguaque habet: Vitia,
Virtutes Affectus omnium communes funt; neque minus Furias ) penas vitiorum fentiunt Iudai, quam Romani: qui vt Graci, Alecto, Megaram,ac Ti fiphonem agnofcunt. Qua nequidem vbiſcena peregrina est, mutantur. Non enim
Diifunt, quod jam diximus, fed d.In,neque ad religionem faciunt, quod arbitratus eft, fed ad terrorem.
Ie demeure d'accord avec luy de fes premieres Propofitions, & n'ay
pas fi peu de communication avec les Anciens, que je ne ſçache que
les Hommes ne font pas les ſeuls perfonnages qui paroiflent fur la
Scene. Il n'eſt pas jufqu'aux chofes mortes, & muettes, qui n'y foient repreſentées, & qu'on ne remuë & n'organife, pour en faire des ACteurs & des Actrices. La Mort elle-mefme parle dans l'Alcefte d'Euripide. La Force & la Violence dans le Promethée d'Æfchyle: le Vautour & la Montagne dans vn autre Promethée. Diray-je fur ce fujet
tout ce que je fçay? Voulez-vous, MONSIEVR, que je cite des Autheurs perdus, & des pieces dont il ne nous refte que le Titre?La Terre & l'Eridan eſtoient des Acteurs dans le Phaëthon, la Mer dans l'Аriadne, le Navire dans les Argonautes, la Frayeur dans l'Orefte, la Rage dans l'Hecube, la Folie dans l'Athamante, les Voyelles & les Confonantes dans vne Tragedie qu'allegue Athenée; pour ne rien dire des
Comiques qui nous reftent, & qui ſe font fauvez de la cruauté des
Goths & de la feverité des premiers Fidelles. Car dans les fables de
Plaute on voit la Pauvreté, le Luxe, le ſigne Arcturus, qui font des
Prologues: Et dans celles d'Ariftophane,le Droit, le Tort, les Nuées,
les Oifeaux, les Grenouilles qui difcourent.
Ces differens perfonnages font tirez, ou de la Morale, ou des cho
fes naturelles; mais ils n'appartiennent point à la Religion, ni aux chofes faintes. Ce qui ne fe peut dire des Furies, fans changer toute la Fa- ble, & faire vne nouvelle Antiquité. Et fi elles font introduites quelquefois pour donner de l'eftonnement & de la terreur. Vous fçavez,
MONSIEVR, que c'eft vn Eftonnement de Religion, & envoyé
par les Dieux. C'eft vne Terrcur qui n'eft point humaine; qui ne vient
point naturellement; qui ne peut eftre appaifée que par des Expiations
Tome I І. Yyy ij
540 DISSERTATIONS
& des Sacrifices. C'eft vne montre qu'elles font voir de la juftice de
la vie future: C'eft vn efſay qu'elles font ſentir des peines de l'autre
Monde, ou elles prefident fi fouverainement felon les principes de la
Theologie Payenne, qu'à l'exclufion meſme de Proſerpine, Tifiphone
eft appellée Reine de l'Enfer.
-Da Tartarei Regina barathri
Quod cupiam vidiffe nefas, тс.
----- Multumque mihi confueta vocari
Annue Tifiphone, perverfaque vota ſecunda.
Si bene quid merui, si me de matre cadenteт
Fovifti gremio, r trajectum vulnere plantas
Exaudi fi digna precor.
De cette forte le malheureux Oedipe luy fait fes vœux. Et quoy que
ce foient de mauvais Vœux, ce font toutefois des Actes de Religion;
quoy qu'il la reconnoiffe pour vne Deeffe mal-faifante,il la reconnoift
tousjours pour vne Deefle. Et il n'y a point d'apparence qu'il die à vne
Paffion, Exaucez-moy, Accordez-moy ma priere, Donnez moy l'accompliſfement de mes defirs. Non plus qu'Electre dans Sophocle n'au-
> roit garde de dire à des Paflions; Et vous, Furies, ſeveres filles des
" Dieux, qui regardez les meurtres injuftes, & les embrafſemens illicites, venez à noftre ſecours, & vengez la mort de noftre Pere.
Σεμναί τε θεών παΐδες Ε΄ριννύες,
Τους ἀἰδίκοις θνήσκοντας ὁράτε,
Τους τας δύνας ποκλετλομθύσες
Ελθετ', Χρήξατε, τίσαθε παξος
Φόνον ἡμετέρου.
Si les Payens ne les euffent miſes au nombre de leurs legitimes Divínitez, ils ne les auroient pas fi fouvent ni fſi folemnellement invoquées.
Didon ne leur recommanderoit pas fon ame en mourant. Les Chœurs
des Tragedies ne s'adrefſeroient pas à elles, pour les conjurer de laiffer le Fils d'Agamemnon en repos, & d'avoir pitié de ſes infortunes.
S'ils ne les eufſent eftimées que de fimples maladies de l'ame, ils n'auroient pas fait fi exactement leur Genealogie, ni parlé tant de fois de
leur naiffance. Orphée ne les auroit pas nommées chaſtes, ni Sophocle tousjours vierges, avas y dei evors. Apollon n'auroit pas ordonné
à Orefte de venir à Athenes comparoiſtre devant elles, & ſe juſtifier
de la mort de fa mere Clytemneftre. Æſchyle n'auroit pas fait vne
Tragedie, à qui il donne leur nom; oùu elles font appellées les venera
bles Furies, les grands, les juſtes, & les impitoyables Demons; où elles ne font pas les Peines des crimes, ainſi que veut Monfieur Heinfius, mais les Iuges des Criminels; ou elles conteftent long-temps
avecque Minerve,à laquelle finalement elles cedent, comme de moindres Deeffes à vne plus grande.
Il faut prendre dans ces fameux procez ce que nous devons croire
des Furies, qui quelquefois font nommées les Iuges d'Oreſte, & le
CRITIQVES. S41
plus fouvent fes Accuſatrices & ſes Parties. Car comme Apollon luy dit qu'il doit rendre raifon aux Eumenides, du fang de fa mere, il dít luy-mefme en vn autre endroit, que s'eftant repreſenté devant la Cour de l'Areopage, la plus âgée des trois cruelles Deefſes ſe mit vis-à-vis de luy pour l'accufer, & que l'Accufation finie il luy fut permis à fon
tour d'alleguer fes Iuſtifications. Il fut jugé par le Senat de l'Areopа- ge, ce font les termes de Tzetzes fur Lycophron, ayant pour Parties, ou les Furies, ou Tyndare, ou Erigone, fille d'Ægifthe & de Clytem- neftre. Et vn autre Grec plus affirmativement & fans varier fur le nom des Parties de l'Accuſé, rapporte que trois Generations apres le jugement de Dedale, Clytemneftre fille de Tyndare ayant efté tuée par fon fils Oreſte, donna ſubjet aux Eumenides de le faire venir en jufti- ce. Le mefme Orefte raconte de plus dans l'Iphigenie Taurique, qu'a- pres avoir efté abſous par l'Areopage, quelques -vnes des Furies ac- quiefcerent à ce jugement, mais que les autres plus mauvaifes & plus opiniaſtres n'en voulurent rien faire, & qu'il fut contraint de nouveau de recourir à l'Oracle, qui pour derniere fatisfaction de fon parricide luy enjoignit le pelerinage de Scythie, & l'enlevement de l'Image de Diane. Or à voftre advis, fi les Furies n'eftoient conſiderées que com- me de fimples Paflions, auroit-on dit qu'elles plaiderent dans l'Areo- page, qu'elles perdirent leur caufe, que quelques-vnes d'entre elles voulurent pas obeir à l'Arreſt qui fut donné? Auroit-on dit ce qui fe lit allegué de Pherecydes par le Scholiafte d'Euripide, qu'Orefte eftant affis pres de l'Autel de Diane en contenance de Suppliant, Furies l'aborderent avec intention de le tuër, mais que Diane les empefcha?
ne
les
en
Il me ſemble, MONSIEVR, que les choſes ne fçauroient eftre plus expreffes, ni mieux circonſtanciées, & que tout cela eft bien particu- lier, & bien hiftorique. Auffi ne ſont-ce pas les ſeuls Poëtes qui par- lent de cette ſorte, & nous aſſeurent de la divinité des Furies. Les Hi ftoriens & les Orateurs difent davantage, & c'eſt de ces gens- là qui font profeffion de la verité, que nous apprenons qu'elles ont eu des temples & des facrifices. Ariſtides en fon oraifon Panathenaique par- lant encore du pauvre Oreſte; 1l ſe fit, dit-il, vn autre jugement en l'A-" reopage, melé quant aux Parties, mais tout divin quant aux Iuges, oй "
diſputa de fa vie vn malheureux de la race de Pelops, qui eut recours <
aux venerables Deeffes, dont le Temple eft à preſent proche de ce lieu. "
Ces derniers mots font confirmez tant par le Scholiaſte de Thucydi. de, que par Vlpien fur l'Oraifon de Demofthene contre Midias, & ils affeurent tous deux, qu'en memoire du jugement d'Oreſte, les Athe- niens confacrerent vn Temple aux Eumenides tout joignant l'Areopa- ge. Mais la fuperftition faifant du progres, il leur en fut encore bafti
vn autre en vne autre Province de Grece. Si bien qu'elles ont efté ado- rées en divers lieux, & on peut voir particulierement dans les Arcadi- ques de Paufanias, que tirant de la ville de Megalopolis vers la MefleYyy iij
542 DISSERTATIONS
nie, il y avoit vn Temple dedié à certaines Deefſes, que les habitans
du pays appelloient Manies, parce qu'en cét endroit elles tourmenterent Orefte plus cruellement qu'elles n'avoient fait. Il adjouſte, que
non gueres loin de là eftoit vn autre lieu qu'on nommoit Acé, à caufe
qu'Orefte commença à y recevoir de l'allegement, & qu'alors les Eumenides luy apparurent Blanches & Paifibles, s'eftant juſques-là prefentées à luy tousjours Noires & tousjours Farouches.
Ie vous demande maintenant, MONSIEVR, ſi ces Furies plaideufes & vengereſſes, cesEumenides noires & blanches,ces chaftes & venerables Deefſes ont efté connuës par les Hebreux, & ſi on peut dire
qu'elles foient communes à tous les Peuples, parce que tous les Peuples font fubjets à des Vices, & ſentent des Paffions.Ie m'imagine qu'il
eft icy necefſaire de diftinguer, & que comme il ne faut pas prendre
l'Orient pour l'Occident, on ne doit pas auffi confondre la Religion
avec la Morale. L'Amour eſtoit vne Paffion auffi-bien parmi les Iuifs
que parmi les Grecs, mais ce n'eftoit pas vn Dieu auffi bien en Ierufalem qu'à Athenes; Et ſi dans vne Tragedie de Iudith on l'euſt reprefenté tirant des fleches à Holofernes, les Originaires du pays euffent
eu befoin d'yn Grammairien eftranger pour leur faire entendre cette
action, & la Scene eftant chez eux, c'euft efté veritablement cette
fois que les Iuifs euſſent efté Pelerins en Ifraël. On avoit la fievre, &
on avoit peur auffi bien en ludée qu'en Italie, mais les Iuifs ne reconnoifſfoient pas pour cela la Deefſe Fievre, ni le Dieu Epouventement,
comme les Romains les reconnoifſoient. Ils ſentoient comme les autres Nations, les maladies de l'ame & du corps, mais ils n'avoient garde d'en faire comme elles, des Divinitez infames & ridicules. Eftant
acteurs fur le Theatre d'autruy, & parlant vne langue eſtrangere, ils
peuvent quiter leur phrafe, & ne pas parler Hebreu en Latin; mais
traitant vn fubjet de leur pays, ils doivent, ſi je ne me trompe, retenir
leur Religion, & ne pas idolatrer en Iudée. Qu'on die tant qu'on voudra que les Furies agitent Herodes, c'eft vne figure permife; mais de
grace, qu'on n'aille pas querir les Furies en Grece pour les faire adorer en Ierufalem; ce feroit vne nouveauté odicufe.
Ie ne nie pas, MONSIEVR, qu'on ne puifſe interpreter les Fables,
& qu'il ne ſe trouve des veritez cachées fous les fictions Poetiques.
Croyons pour l'amour du Chancelier Bacon, que toutes les Folies des
Anciens font ſages, & tous leurs Songes myfterieux. Advoïons à
Monfieur Heinfius, que les Furies peuvent fignifier les paffions qui
travaillent les mefchans, & les-remors qui accompagnent les crimes.
Mais, MONSIEVR, dans les Tragedies nous jugeons de leur apparence, & nonon pas de leur ſecret; de ce qu'elles declarent, & non pas de
ce qu'elles fignifient. Nous les confiderons comme la Poëfie les pare,
& non pas comme la Morale les deshabille; dans le ſens litteral, &
non pas dans le fens myftique. Celuy-cy exerce la fubtilité du Grammairien; Celuy-là borne l'intelligence du Spectateur. L'vn eft de la
CRITIQVES. 543
Scene, l'autre de l'Eſchole. Le Peuple regarde des Furies, & les DoAtes devinent des Paffions. Or eft-il que ces Spectacles eftoient pour
le Peuple, qui alloit au Theatre à deffein d'eftre trompé, & ne ſe mettoit point en peine de chercher vne verité feche & vulgaire, qui luy
euft ofté le plaifir qu'il recevoit à voir des chofes eftranges & admirables. Les livres des Poëtes eftant fa faincte Efcriture, il croy oit que
la premiere impieté eftoit de nier les Fables; & la ſeconde de les expliquer. Pour cela, Socrate fut puni de mort. D'autres Philofophes
quitterent la Grece, & il n'eftoit pas moins dangereux en ce tempslà, de dire qu'il n'y avoit point de Furies, qu'aujourd'huy de dire qu'il
n'y a point de Diables.
De forte que quand nous lifonsces belles paroles de Ciceron. Noliteputare, Patres Confcripti, vt in Scena videtis homines confceleratos impulfu
Deorum terreri Furiarum tadis ardentibus. Sua quemque fraus, fuum facinus,
fsum fcelus,fua audacia, de fanitate ac mente deturbat. Ha funt impiorum furіe,
ha flamma, ba faces, c. Il faut remarquer qu'il parloit dans le Senat,
à des perfonnes qui pour la plufpart eftoient gueries des Opinions vulgaires; qui fe mocquoient de la Religion du Peuple, & ne croyoient
gueres mieux qu'il y euft vne Iunon, vne Pallas, vne Venus, qu'vne Megere, vne Alecton, vne Tifiphone, de laquelle nous fommes en differend.
ce Ie ne voy pas bien, MONSIEVR, qu'elle puiſſe eftre prife pour
ver interieur, & pour cette ſecrete fynderefe, dont Herodes fentoit
les morfures, puiſqu'elle eft repreſentée ſeparée tout- à-fait de luy, puiſqu'elle vient de dehors, & qu'vne autre l'amene fur le theatre
puifqu'il ne s'imagine pas feulement de la voir, mais qu'en effet elle
eft veuë de tout le Peuple, & qu'on luy parle & qu'elle refpond; puifque le Remors precede, comme effet du mauvais eftat de la con- fcience, & que la Furie fuit, comme miniſtre de la vengeance divine;
puifque le Poëte meſme les diſtingue formellement dans ces paroles d'Herodes.
------parcite immanes Ded,
Pridem iftapatimur, quisquis infandum nefas
Admittit in fe, mente tranquilla licet,
Quamquam fuperbus folio imperij potens,
Vtrumque habenis temperet Terra latus,
Supplicia fceleris patitur impatiens fui,
Suofque Manes ipse praſcribit sibi.
Et par celles-cy de Mariamne;
-----agitat autorem nefas,
Et qua merentes verbere affiduo ferit,
Mens cuique, Erynnis propria, r infandum fcelus.
Et par ces autres d'Herodes;
Sol qui corufcam rebus alluces facem,
Furiaque vereres, noctis antiqua genus,
544 DISSERTATIONS
Et quas perempta conjuge addidimus novas,
Natifque cafis, vos Dea, teftes voco.
Si en ce lieu on peut moralifer les Furies, on pourra auffi moraliſer le
Soleil; & fi l'Allegorie eft vn Afyle general à toutes les licences vicieufes, iln'y aura point de Dieu ni de Deefſe, qu'on ne puiffe introduire
dans vne Tragedie Chreftienne, à cauſe qu'ils fignifieront tousjours
vne autre chofe que celle qu'ils repreſentent.
Encore dans l'Orefte d'Euripide, l'explication de Monfieur Heinfius pourroit avoir lieu; parce que les Furies ne font point vifibles aux
Spectateurs, ne paroifſent point fur le Theatre, ne parlent point à
Orefte, & qu'ayant le cerveau bleffé, & la confcience troublée, il
penfe voir ce qu'il ne voit pas, au jugement meſme de fa ſoœur, qui luy
dit:
Ορᾶς δ σοδὲν, ὧν δοκεῖς σαφ' Εἰδέναι.
Dans voftre Poëme il n'eft pas ainfi. Les Furies n'y ſont pas des il
lufions; elles y font de veritables objets, Herodes ne ſe les imagine
pas, le Poëte les fait. Elles s'arment de tous leurs Flambeaux, &
n'oublient pas vn de leurs Serpens, pour faire peur à la compagnie.
Mariamne les evoque à haute voix, & les tire apres elle du fond de
l'Abyfme.
Avant que de paffer outre, je demande juftice à Monficur Heinfus
du tort qu'il a fait à cette vertueuſe Reine, & appelle de ſa rigueur à
fon equité. Il pouvoit bien, MONSIEVR, luy eftre moins rude, &
la traiter moins feverement. Ne pouvoit-il point la loger en vn lieu
plus commode que l'Enfer des Malheureux, & en meilleure compagnie que celle des ames criminelles? Puiſque la Felicité eft beaucoup
plus à eftimer que la Vie, Herodes qui la tua, luy fut beaucoup plus
doux que celuy qui l'a damnée; & vn Mari foupçonneux qui fe desfait
de fa femme, trompé par la Calomnie, eft moins refponſable de fon
action, qu'vn Poëte defintereſſé, qui perpetuë le fupplice d'vne Innocente, apres que l'Hiſtoire l'a juſtifiée, & que feize Siecles conſecutifs
ont rendu tefmoignage de fa vertu.
C'eftoit vne Princeffe, qui à la verité avoit le cœur grand, & ſe ſentoit du lieu d'où elle venoit. Les moins favorables à fa memoire di
ſent qu'elle eſtoit vn peu altiere, & de l'humeur de la premiere Agrippine. Mais tous demeurent d'accord qu'elle fut d'vne pudicité invincible, & qu'ayant affez de beauté pour en diſputer avec Cleopatre, &
pour luy ravir Antoine; bien loin de faire part de cette beauté à vn Éſtranger, elle ne voulut pas fouffrir que fon propre Mari en abufaft,
ni ne luy abandonna ce qu'il pofledoit. Quand je confidere dans Iofephe le dernier acte de fa vie, qui couronne tous les autres, & cette
orgueilleufe Chafteté, qui eſtonne les Accufateurs, & ſemble attendre
des recompenſes des Iuges; Quand je voy en fuite la juſtice que le
Ciel fit de ſa mort, & la Pefte qu'il envoya en Ieruſalem, pour venger
vn fang fi noble & fi precieux; Ie ne puis la voir revenir de l'Enfer
des
CRITIQVES. $45
des Coupables, fans quelque mal de cœur contre celuy qui l'y a precipitée, bienen que je l'honore parfaitement; ni luy ouïr dire ces paroles,
fans m'y oppofer, bien que je les trouve extremément belles;
Adfum reclufis Tartarorum faucibus,
Nigróque Averno, sparfa Mariamne comam,
Adhuc relictis Impiorum fedibus
Inter nocentes gradior, medium fcelus.
Il n'y a pas beaucoup d'apparence que l'ame bienhetureuſe d'vne SainAe forte des mefmes prifons que l'ombre deteftable de Tantale, comme elle eſt appellée par le Tragique Latin. Mais il y avoit encore
moins d'apparence, qu'elle en fortift pour prendre part à l'action la
plus inhumaine, dont la Tyrannie fe foit jamais advifée, & pour eftre
confcillere d'vn mafſacre, dont le ſeul Herodes pouvoit eftre Executeur. Si cela eftoit, elle auroit appris en l'autre Monde ce qu'elle ignoroit en celuy-cy, & fe ſeroit bien gaftée dans la frequentation de ces
Parricides & de ces Impies, parmi leſquels on nous la figure. Mais
prenons le cas que ce changement foit veritablement arrivé, & qu'elle foit devenuë vne autre; Dites-moy, s'il vous plaift, MONSIEVR,
ne s'efloigneroit-elle pas de la fin qu'apparemment elle doit avoir,
Ne fe vengeroit-elle pas fort mal de fa mort, de s'en prendre à des Innocens, & non pas à fon Meurtrier; & d'augmenter fes crimes, pluf
toft que de les punir? Si les Meres defolées, qui viennent au cinquiefme Acte, ſçavoient cela, & voyoient ce qui fe paffe dans le quatriefme, elles crieroient plus contre Mariamne que contre Herodes, &
amafferoient fur elle toutes les imprecations qu'elles adreffent ailleurs.
Et fi au dire du Philofophe, vn mauvais confeil merite plus de blafme
qu'vne mauvaife action, parce que le mal n'euft pas efte fait, s'il n'euft
efté confeillé; La Reine àa ce conte-là ſeroit pire que le Tyran. Ma
riamne ſeroit la premiere Parricide de IESvs CHRIST, feroit la
plus ancienne Perfecutrice de l'Egliſe; ſeroit l'exemplaire de Neron, de Decie, & de Diocletien.
Il femble à la verité au commencement qu'elle agifſe plus par neceffité que par eſlection, & que ce ne foit pasas de fon bon gré qu'elle
vienne faire du defordre dans le Monde. Elle tefmoigne bien la repugnance qu'elle y apporte, & protefte de la violence qui luy eft faite.
Elle dit qu'on la force de fe mefler du plus grand, & du plus odieux de
tous les crimes. ToutefoiS, MONSIEVR, ce qui la force, ne me paroiſt point, Et je cherche d'ou peut venir cette violence, puiſqu'in- continent apres elle vſe d'authorité fur Tifiphone; Elle luy comman- de, commeſi elle eftoit de ſa fuite; Elle la prefſe & la haſte de telle façon, qu'on diroit qu'elle eft la Furie de la Furie meſme.
Cette inefgalité ne feroit pas loüée par Ariſtote, qui blafme l'Iphigenie d'Euripide, de defirer tout d'vn coup la mort avec vne extrême paffion, dont elle venoit de tefmoigner vne extrême crainte. Mais fi
le mefme Philofophe trouve mauvais que la Menalippe du mefme Tome 11. Zzz
546 DISSERTATIONS
Poëte diſcoure trop fubtilement de la Philofophie, parce que ce ne
font ni matieres qui tombent fous la connoiffance d'vne femme, ni
difcours qui foient de la bienfeance de ſa condition: Trouveroit-il
bon, à voftre advis, qu'Herodes fuft fi verſé dans les Fables des
Payens, qu'il parlaft de Saturne, des Titans, du Chien qui garde l'Enfer, du fardeau qu'Atlas a fur ſes efpaules, du lait qu'on verfe dans les
Sacrifices, & qu'il ne ſceuft pas feulement ce qu'vn fimple Initié aux
myfteres peut avoir appris de la Religion d'autruy, mais tout ce qu'vn
ancien & parfait Renegat en pourroit fçavoir
Ie ne fçay pas, MONSIEVR, fi Ariftote le trouveroit bon. Pour Mariamne, il y en a quelques-vns qui trouvent que c'eft vn perfonnage peu convenable à l'action où elle s'occupe, & vn inftrument fort
mal propre à eftré employé dans vn maſſacre. Il faloit chercher, di.
fent-ils, vne autre inftigatrice du Tyran, & vne autre guide de la Furie.
Ou fi on vouloir abfolument ſe fervir d'elle, & qu'il fuft neceſſaire
qu'elle s'apparuft à fon mari, ce devoit eftre fans tout cet attirail, &
toute cette pompe d'Enfer: Et ſeulement pour luy faire reproche de fa
cruauté, pour luy predire les malheurs de la maifon, pour luy declarer
les peines que la luftice divine luy preparoit, & qui l'attendoient en
la vie future. Vne ſemblable apparition euſt efté moins eſtrange que
l'autre, & ſe fuſt accordée avecque l'Hiftoire. Car il eftvray qu'Herodes ne pût jamais s'effacer Mariamne de l'efprit. Les jeux, la chaffe,
les feftins, luy furent pour cela des remedes mutiles. Son Idole le fuivoit, en quelque part qu'il allaft. Il croyoit voir par tout Mariamne. Il
n'y avoit coin de fon Palais, qu'il ne fift retentir de ce beau nom. Il
demandoit quelquefois à fes gens ou Mariamne s'en eftoit allée. II
conjuroit le Ciel & la Terre de luy rendre Mariamne.
Voilà bien des paroles & de l'efcriture, de la fable & de l'hiftoire.
Mais ne vous plaignez que de vous-meſme. Vous eftes caufe, MONSIEVR, de voftre malheur, & avez ſemé les efpines, que vous aurez
la peine de recueillir. Il eft dangereux de tomber entre les mains d'vn
homme de grand loifir, & qui n'a parlé il y a long-temps. Il vaudroit
beaucoup mieux recevoir chez foy vn Hofte qui n'a mangé de huit
jours. Il vaudroit prefque autant le trouver fur la levée d'vne Riviere
qui fe deſborde. Et l'importance eſt, que ſi je n'avois pitié de vous,
je n'aurois pas achevé. Il'ne tient qu'a moy que la Perfecution ne s'ef
chauffe encore davantage, & que voftre patience ne foit eſprouvée jufques au bout. I'ay dequoy eftre plus long-temps Fafcheux que vous ne
fçauriez eftre Complaifant. Ne pouvant vous vaincre par la force de
la Raifon, je puis vous laffer par la multitude des Queftions. Ie pourrois vous demander, MONSIEVR, file principal perfonnage d'vne
Tragedie devant eftre plus malheureux que mefchant,afin d'exciter en
l'ame du Peuple plus de pitié que de haine; Herodes elt vn perfonnage
de cette narure? Si les frequentes Comparaifons, qui ornent les autres
fortes de Poëfie, n'empeſchent point celle-cy; ne font point des em-
CRITIQVES. $47
à
barras & des retardemens de l'action qui en affoibliſſent le cours & en
rompent la continuité; n'allentiffent point les paffions, qui devant eftre impatientes & promptes, ne font pas leur devoir, fi elles s'arre- ftent & fe confiderent, fi elles cherchent des miroirs & des images
fe regarder dedans? Ie pourrois m'enquerir de vous pourquoy cette Anne, qui eft dite Propheteſſe, eft fi peu affeurée du lendemain, & fi apprehenfive d'vn peril qui fe devoit elviter; ne dit rien qui ne tefmoigne vne grande ignorance de l'avenir, & qui fafſe voir le moindre
rayon de l'illumination qu'elle avoit receuë Pourquoy Iofeph louë l'abftinence du vin en la Saincte Vierge, puifque l'vſage du vin n'a jamais efté ordinaire aux Vierges, & qu'on peut les blafmer d'en boire,
& non les louër de n'en boire pas? Pourquoy ce vers de Virgile, Imperium Occano,famam qui terminet astris,
a efté renverfé de cette forte,
Qui sceptrum Olympo terminet, famam mari. Puiſque probablement la Reputation d'vn Prince s'eftend au delà de
fon Royaume, & que le Bruit eftant plus viſte, & faifant plus de chemin que la Puifſance, il ne doit pas s'arreſter à la Mer, fi'la Puiflance
va jufques au Ciel?
Il me feroit aiſé de former d'autres difficultez, & de trouver d'autres
atomes dans le Soleil. Mais il eft temps de s'ennuyer d'vne occupation fi vaine, & de quiter vne Befogne, que je n'efleve que pour eftre renverfée; qui ne fera en fa perfection, que quand vous l'aurez miſe par terre. Il faut que l'Opinion face place à la Science, & les Doutes
à la Certitude. Il fautt apporter nos conjectures & nos ſoupçons aux pieds de cette fouveraine Critique, qui prononce fes Arrefts à Leiden, & qu'on va confulter des dernieres parties de l'Europe. T'ay hazardé
contre voftre Poëme quelques objections, dont je ne fuis point affeu- ré; & en ay attaqué timidement deux ou trois endroits. Mais je fuis fort afſeure de la bonté de la choſe, & de l'eftime qu'elle merite. Ie
ne delibere point, s'il en faut louër la ſtructure toute entiere, & eſta. blis pour Dogme & pour refolution abfolue, que c'eft vn Ouvrage dont les moindres pieces font precicufes.
Y a-t-il rien, MONSIEVR, de plus haut && de plus folide que le difcours que noftre Ami fait faire à fon Ange, de la naifſance, du pro- gres, & du deſbordement de l'Idolatrie fur toute la Terre ? Sans le flater, ce font les efſences d'vne infinité de Livres, que les Saincts Peres
ont efcrits contre les Gentils: C'eft l'efprit de ces grands Corps, qui rempliffent les Bibliotheques; C'eft la vertu de toute la Maffe de leur doctrine.
Inufitato crimini fecit viam
I'ertus error, fædáque ignorantia.
Tiúque multos inter nullos Deos
Stetere gentes. Vicit errorem metus, Mortaliumgue mentıbusfallax malum
Tome 11. Zzz ij
548 DISSERTATIONS
Horror Deorum. Prona fucceffit fides,
Audáxque quidvis tollere in celum furor.
Tum templa ara, quemque non ingens humиs
Non pieta cæli tecta, non claufit mare,
Traxere in adem, docta quam ftruxit manus,
Fraudifque materars, f humanus labor.
De la Theſe morale il defcend à l'Hypotheſe hiftorique, mais par des
degrez qui font tous d'or, & pour eftaler des chofes encore plus riches.
Hinc gens Canopi prima fallaces fibi
Mentita divos, Ifidis luctum fua,
Et non repertum queftibus fratremfonat,
Siftrumque tollit. Illa latrantes Deos,
Et mugientes mente perculsa vocat.
Illic opertos Athis inducit choros,
Sacráſque Eleusis jactat in flammam faces,
Fidéfque ſceleri majus acceditfcelus
Furor tacendi.
Ceux qui fçavent quel eſtoit le ſecret de ces Myfteres, qu'vn Ancien
appelle filentia Religionum, terribilia fecreta, ſeront ravis de cette fureur
de fe taire: Et ceux qui à la Doctrine profane adjouſtent la Pieté
Chreftienne, commenceront à eftre touchez par les vers qui fuivent:
-Ipfa paupertas fuum
Celare Regem poterar, e corpus Deum.
Nondum latemus. Prodit infantem polus,
Nec ante natum ſydus, ingentiface
Parvum cubile luftrat, o.c.
Mais voicy, MONSIEVR, qui doit exciter la devotion de tous les Fidelles. Voicy la plus belle Nativité, qu'on ait jamais veuë, & vn Tableau que j'eftime fans pareil, foit pour la delicateſſe des traits, foit
pour la vivacité du coloris, foit pour cette partie fpirituelle de l'art, qui envoye vne reflexion des paffions de l'ame fur les mouvemens du
vilage. Oculófque nunc huc pavida, nunc illuc jacit,
Intérque matrem virginémque harent adhuc
Suspensa matris gaudia, trepidus pudor.
Videt micantes igne celefti genas,
Suique fimiles; quale cum docte manus
Oftro recenti candidum illudunt ebur:
Aut qualis ante tota quam furgit dies,
Aurora primâ dividit cœlum face,
Tenuémque pura purpuram nubes trahunt.
Videt ferena frontis infuetum jubar,
Majusque terris.Ille complexum petens,
Et è pudico dulce fubridens finu
CRITIQVES.
Matrem fatetur. Illa non nollet quidem,
Et effe fentit: casta fed pietas tenet, Totiefque mentem ſancta virginitas fubit, Quoties amori vela permiſitfno Natúmque cernit. Sape cum blandas puer
Aut à fopore languidas jactat manus, Tencrifque labris pectus intactum perit, Virginea fubitus ora perfundit rubor, Laudémque Matris Virginis crimen putat.
549
Quid casta trepidas? indue affectus tuos, @c. l'ay veu des Images de la fainte Vierge, de la main de Raphaël d'Vr- bin: I'en ay veû de celle de Michel Ange: mais je n'en ay point veů du prix & du merite de celle-cy, & j'advouë que la Peinture parlante
a beaucoup d'avantage fur la muette. Au refte, MONSIEVR, nere- marquez-vous pas de tous coftez les ornemens du langage Figuré, &
les graces du ffile Poëtique? Ne prenez-vous point garde aux diverfes
beautez de l'elocution, & à l'efclat que jette chacune de ces ces paroles. Titan fydereá purpureus coma,
Armatum radiis exeruit caput,
Etfecum vacuo vidit in athere
Sydus ftare novum, vidit horruit,
Ac pene attonitum destituit diem.
At vos niveæ comites luna,
Proceres cœlum ſpargere nati,
Nigra foboles ignea noctis,
Qui facundum volvitis annum, Spatifque aquas volvitis horas;
Et modo multo
Flore comantem spargitis berbam,
Et progeniem Veris ameni,
Ferrugineum viole crinem,
Aut feftivi munera Bacchi
Tempestivo ſpargitis imbre.
Il nomme les Eftoilles, PROCERES COELI, apres le Poëte Mani- le, & la metaphore ne doit point offenfer les Grammairiens, pourveu qu'elle ne defoblige point les Anges, dont auparavant il s'eft contenté de dire,
Calitum pulchri Quirites, Regis æterni cohors.
Car d'abord il femble qu'il y a autant de difference entre QVIRITES
& PROCERES, qu'entre les Bourgeois & les Grands, entre le Peuple & la plus noble partie du Peuple. Ie vous laiſfe à decider cette quc- ftion, pour venir à ces paroles d'Herodes,
Post fanguinem ferrumque, post ipsum fcelus.
Et odia penè exhausta, metuendi omnibus, Nondum timemur.
Z zz iij
550 DISSERTATIONS
- Quicquid immane, efferum,
Inufitatum mens adhuc intus parit,
Fugio probóque, ſponte of invitus fequor.
Il faut avoir efté juiques dans le coœur des Tyrans, & y avoir veû cette
Crainte perpetuelle de n'eftre pas affez craint, & ces combats fans relaſche de la Conſcience & du vice, pour en tirer vne fi naïve confef
fion de leur miferable Grandeur, & de la peine qu'il y a, à faire du
maj. Il faut bien, MONSIEVR, connoiftre le naturel de la Tyrannie,
qui veut fouvent les chofes contraires; qui fſe propoſe les impoffibles;
qui ne peut fouffir de contradiction, ni de refiftance, pour faire parler le Tyran de cette forte:
Non fi'inter astra, qua futurum nunciant,
Vbi celfus Atlas atheris libratdomos,
Nidófgue rector alitum implumes fover,
Cunas reponat, tolli & elabi finam. Vbicumque tegitur, eruam, evulfum trabam.
Paretis? an defpicimur, nomenfumus,
Fruftráque vinclo nobilem premimus comam?
Mariamne eft admirable par tout,particulierement quand elle dit que
l'Enfer luy eft plus fupportable que la prefence de fon mari.
Conveniat omne vulgus infernum licet,
Et quicquid hinc Cocytus umbrarum tenet;
Hinc igne Phlegethon turbidussemper novo.
Vbicumque lucem dirus Herodes trahit,
Plus inferorum est.
Pour la fureur d'Herodes, en fuite de la vifion qu'il a euë, elle eſt divinement exprimée; Et que fçauroit-il dire de plus ardent, & de plus
pathetique que cecy?
Quid tetra jungis ora, quid conjux premis?
Non qualis olim purpura ac mixta nive
Ardens coavas ante fulgebas nurus,
Orientis Oriens, mille votorum furor,
Sed Dite digna, digna familia Inferum.
Nec noftra, nec jam tota poſt facinus meuт.
Iam parce conjux. Teftor infernas domos,
Et quicquid vſquam Phabus afpectu fugit,
Dolui peremptam. Si qua juranti fides,
Reftat fub umbris, fi quis est fenfus fuper,
Nec luce raptâ vetera cum luce excidunt,
Amore nimio Conjugis ſavi jaces:
Odiffe mallem,fateor, invitus licet,
Panituit vnum, fateor immitis licèr,
Gemui peremptam, c.
Mais quand cette longue troupe de Morts qui ont efté les Victimes de
fa cruauté, fe prefente devantſes yeux,je vous advouë mon infirmité,
CRITIQVES. 155
je fuis quafi auffli effrayé que luy. Il me ſemble que les mefimes phan.
tofmes & les meſmes fpectres m'apparoiffent, Ie penſe voir des chofes prefentes, & non pas lire des chofes feintes, & ces paroles font fi vives
& fi violentes, que pour remuer les. Paffions elles n'ont beſoin, ni d'Acteurs, ni de Theatre.
Nuncſigna demum mæſta Tiſiphone mover, Hydriſque cincta.dirum er illaætabile Deducit agmen. Hinc Alexandra graves
Intentat iras, nube terrifica minax,
Illinc tiara flebile oftendit decus
Ariftobolus; frater hinc fratri comes
Sedet perempto. Viscera intueor meu,
Immanis, atrox tortor, atque idem parens.
Hinc longus ordo, teter, atratus fedet, Damnátque jam damnatus autorem necis.
Quid ille vultu immitis, ac virga gradum
Firmans labantem? fallor an tremulum caput Feffumque ſenio veteris Hyrcani procul,
Adhuc cruentum video? Iam fatis eft Dea.
Penarum d vltra. Condite obfcanas faces,
Dira forores. Inferos nofco meos,
Qualéfque feci, fenfi, e aspexi Deos.
le ne m'arrefte point à confiderer les Cheurs: Il faudroit s'y arrefter
trop long-temps. Ie laifſle les Sentences à ceux qui les aiment, & au Peuple qui les demande, ainfi que le remarque Ariſtote. Ie ne dis rien
du vieux Confeiller d'Herodes, qui fait à fon Maiſtre de fi fages Leçons de clemence, & luy donne de ſi bons advis, tels que celuy-cy.
- Confumpto metu,
Paftremò miferis ipfa formido perit.
Ie dis feulement que fi Monfieur Heinfius invente avecque fucces, il
n'imite pas moins heureuſement; & que quand il emprunte quelque chofe, if la rend fienne, ou la rend meilleure. Par exemple Claudien
a efcrit ces vers de la Clemence.
Principio magni custos Clementia mundi,
Qua lovis incoluit Zonam, quæ temperat athram
Frigoris flamme mediam, qua maxima natu
Celicolum(nam prima Chavs Clementia folvit,
Congeriem miferata rudem, vultuque fereno Difcuffis tenebris in lucem fecula fudit)
Hac Dea pro templis, thure calentibus aris
Te fruitur, pofuitque fuas hoc pectore ſedes.
Et Monficur Heinfius les a ainfi imitez, mais de telle ſorte, que la co- pie n'eft pas inferieure à l'original.
Hac diva quondam trifte e ignavum Chaos
Miferata,formis quaque distinxitJus, 
$52 DISSERTATIONS
Zonam tueri jusſa, quæ leni fovuet
Hinc frigore, hinc teporeſublimem domum
Fulgentis athra, temperatrix omnium,
Regúmque mentes habitat ac flecti docer,
Et equitate cuncta perfundit pari,
Sic constat orbis.
En mefme temps il a vifé à vn endroit de Virgile, & à vn autre de Lu
cain, quand il a dit,
Ea cura fuperis restat, is verſat labor,
Arcana quorum fola gens Iuda capit,
Aut fola nescit.
Il avoit dans l'efprit, Omne magnum exemplum habet aliquid ex iniquo, c.
quand il a dit
Supplicia femper aliquid injustum trabunt, Quod publico tuetur ac penfar bono,
Quicumque regni Sceptra non timidus gerit.
Il fongeoita vn Vers Grec,rapporté par Suetone en la vie de Neron, en
faifant ceux-cу,
Me terra adepta mifceatur Tartaro,
An ignibus, nil diftat, an vasto mari.
Horace & Virgile fe reconnoiſtroient en ces deux paflages.
Quid iste fert tumulsus, vultus truces
Defixi in vnum? quò triumphatus vehor?
Et-fic pater cælum annus,
In sceptra fic reducis antiquum genus?
Voyez maintenant, je vous prie, comme les Tyrans rendent eux-mef
mes tefmoignage de la mifere de leur Condition? Comme ils fouffrent
plus de mal qu'ils n'en peuvent faire? Comme il eft vray que la Mefchanceté boit la plus grande partie du poiſon qu'elle prepare à autruy?
Dum patimur aliud, aliud ordimur-nefas.
Dii (alitum hoc atqu: Inferi abfumant caput,
Imóque Averno conditum extemplo premant,
Pejufqueperdant, quam perire intelligo, rc.
Ce font a peu pres les paroles que Tibere efcrivit au Senat dans le chagrin de fon impure Vieillefſe, & parmi les fupplices de fa Conſcience.
Et quoy qu'il foit vray qu'Herodes mourut avant que Tibere fuſt parvenu à l'Empire, il n'y a point d'inconvenient en cét agreable Anachronifme. Le Iuif pouvoit avoir eu la mefme penfée que le Romain,
& ce qui a efté dit depuis, pouvoit avoir efté dit auparavant. Cette
Anticipation qui ne choque ni la Poffibilité, ni la Vray-femblance, eft
docte & ingenieufe: Auffi bien que celle de Dejanire, qui commence
vne Tragedie de Sophocle par vne Sentence de Solon. Car quoy que
Solon fuit pofterieur à Dejanire, neantmoins Dejanire n'eftoit pas fi
ancienne que le Sens commun, qui eſt le premier autheur des Sentences veritables. De meſme dans Euripide quand Theſée parle d'Hippolyte,
CRITIQVES. 553
polyte, comme d'vn Philofophe Pythagoricien, qui s'abftenoit des
viandes permifes, il ne parle point mal à propos ;parce qu'encore qu'il
foit vray que Pythagore n'ait veícu qu'environ la foixante-cinquielme Olympiade, & que Thefée ait efté long temps avant la premiere, il
eft encore plus vray que la Vertu a efté devant la Philoſophie, & l'Abf
tinence devant les Regles.
l'approuve ces Allufions fines & modeſtes, qui ne deſignent ni les
lieux ni les perfonnes, qui ne renverfent point la Chronologie par des Antidates de plufieurs fiecles, ni ne ſe mocquent de l'Hiſtoire par quelque choſe de plus eftrange que la Prophetie. Mais je ne puis ap- prouver que dans l'Electre de Sophocle on raconte qu'Orefte foit
mort aux jeux Pythiens, qui ne furent inſtituez que du temps de Tri- ptoleme, c'eft à dire qu'il foit mort cinq cens ans avant qu'il fuft nay. le ne puis fouffrir ce Vers de la Medée de Seneque, Fefta dicax fundat convicia Fefcenninus,
Ni cét autre de ſa Thebaïde,
Aquilâque pugnam fignifer mota vocat,
Ni ce troifiefme de fon Thyefte,
Nullıs nota Quiritibus.
Ou vous voyez que le nom des Romains eft donné aux premiers Grecs; & partant qu'on fait mention des Romains non ſeulement
avant la fondation de Rome, mais aufli avant la guerre de Troye. Où
vous voyez que Seneque met les Aigles Romaines dans les drapeaux
des Thebains, & qu'il introduit à Corinthe vne couftume Romaine,
& vn nom Romain, en vn temps, où le bifayeul de Romulus eftoit
encore en l'idée des chofes.
Ie trouve aufſi peu fupportable, MONSIEVR, que dans l'Amphitruon de Plaute, Sofia & Amphitruon jurent par Hercule, qui ne devoit eftre conceû que cette nuit-là:
Oppidò interii. Obfecro bercle, quantus & quàm validus eft.
---Iam quidem hercle ego tibi istam
Scelestam, fcelus, linguam abſcindam, c.
Sans doute le Comique a pris T'vn pour l'autre, & s'eſt equivoqué en
ces deux endroits. On ne fçauroit le traiter plus favorablement que de
dire qu'il a fongé ailleurs, & ne s'eft pas fouvenu de ce qu'il faloit ne
pas oublier. Son lugement ne fe peut fauver qu'aux defpens de fa Me- moire, & en advoiant qu'il a prefté ſes termes à ſes Acteurs, & qu'il penfoit eftre Plaute, quand il eftoit Amphitruon.
Ie ſçay quel eft là deffus le plaftre des Grammairiens, & que pour conferver l'honneur des Poëtes on a recours à vne Figure que les Grecs appellent Prolepfis. Mais je fçay aufli qu'apres avoir violé les Loix,
on cherche des lieux de Refuge, & que le Mal trouve tousjours de l'appuy & de la protection. Ma bonté ne va pas fi avant. le n'ay
pas affez de Foy pour m'imaginer vn Myftere fous chaque mot d'vn Ancien, & pour croire que toutes les vieilles erreurs font raifonnables Tome II. A Aaa
554 DISSERTATIONS
& regulietes. Si on fait cette ouverture, & fi on ſe fert d'vn moyen fi
aifé de juftifier les mauvaifes chofes,il fera à l'advenir fort difficile d'en
faire. Il y aura du merite à faillir, puifque toutes les fautes ſeront des
Figures. On ira bien loin par ce chemin, & nous pourrons à la fin af.
feurer fous le bon plaifir de Prolepfis, & fur la parole d'vn Docteur moderne, qu'Adam difoit tous les matins les Pfeaumes de la Penitence de
David; & que quand l'Ange vifita la Vierge, il la trouva qui achevoit
fes Heures de Noſtre-Dame.
Noftre Autheur n'a garde de fe laiffer cheoir dans ces precipices: il
ne s'en approche pas ſeulement. Il fait dire à Herodes par avance, се
qu'a dit Tibere long-temps apres: Mais il ne luy fait pas alleguer le
nom de Tibere. Il aime & eftime les Anciens, mais il les aime raifonnablement & les eftime avec connoifſance. Il eft Iuge, & non pas Flateur de l'Antiquité; Et quoy qu'il donne beaucoup à l'authorité du
temps & de l'âge, il declare neantmoins dans la lettre que vous m'avez envoyće, qu'il ne luy donne pas toutes chofes.
Ie ne fçay pourtant, M ONSIEVR, fi cette declaration ne fait
point de tort à la propofſition qu'il a fouftenuë. Apparemment il ne
peut condamner le Z& & le Epuns des Perfes d'Æſchyle, qu'il ne condamne fa Tifiphone; & la caufe de la Furie ne femble pas meilleure
que celle des Dieux. Car puifque les Payens admettoient divers Principes des choſes, & reconnoifſoient de bonnes & de mauvaifes Divinitez, quel choix y a-t-il pour la religion entre Tifiphone & Mercure?
Monfieur Heinfius ne paroift-il pas aufli-bien Grec en Iudée, qu'Æf
chyle l'a efté en Perfe; & n'apporte-t-il pas auffi-bien que luy fur vne
Scene eftrangere, les mœurs & les loix d'vn autre pays?
Pour le mot de Barbare, dont il trouve mauvais qu'vn Perfan fe ferve, parlant de ceux de fa nation; Si c'eft vne faute, elle eft fort familiere à Æfchyle; & en la feule piece dont il s'agit, il y tombe fi fouvent, qu'on peut compter jufqu'à cinq ou fix de fes recheutes. Dans le
Rhefus d'Euripide, prefuppoſé que ce foit vne de ſes legitimes Tragedies, Hector fe nomme luy-mefme Barbare. Et dans la feconde Apologie de luftin Martyr, afin que nous ayons auffi la depofition des
Chreftiens, Abraham eft mis entre les Barbares. D'où l'on peut appa.
remment inferer, que ce terme n'eftoit pas alors en fi mauvais odeur
qu'il eft à prefent; Et qu'il diftinguoit ſeulement les autres Peuples d'avec les Grecs, ſans les en feparer avec honte, & ſans les marquer
d'aucune tache. Car en effet, quelle apparence qu'vn Pere de l'Eglife
vouluft dire des injures à Abraham, qui a efté la ſemence de l'Eglife,
& le Pere des Fidelles? Quelle apparence que dans vn mefme endroit
Hector ſe loüaft, & fe méprifaft foy-mefme; & qu'vn Meflager Perfe,
racontant à la mere de Xerxes la defroute de l'armée de fon fils, fuft fi
eftourdy que d'offenſer le Roy fon maiftre, en prefence de la Reine fa
mere? Ce feroit, MONSIEVR, vne trop grande mefprife. Et j'aimerois autant qu'apres la victoire de l'Empereur Charles, vr. mefſager
CRITIQVES. 555
Proteftant vinft dire à la Ducheffe de Saxe, que les Heretiques ont efté
défaits; ou qu'vn Efpagnol apres la bataille de Nieuport, entrant à
Bruxelles hors d'haleine, criaſt dans les ruës, que les Hollandois ont
fait fuïr les Marranes.
De cecy, & du refte de nos autres doutes, Monfieur Heinfius nous
efclaircira, quand il voudra prendre quelque relaſche, & ſe délaffer de
fes occupations ordinaires. Il ne faut qu'vn rayon de fon efprit, pour
diffiper tous les nuages qui fe font eflevez du noftre; & vn moment de
fon attention, pour nous fatisfaire fur toutes les propofitions que nous
avons faites. L'Entreprife qu'il a desja fi fort avancée, n'en recevra
point de prejudice, & vne fi courte interruption ne fera pas remarquable dans la fuite d'vn fi long Travail. Ie fuis perfuadé dés à prefent des
Merveilles que vous m'en avez annoncées, & fais grand fondement
fur voftre parole. Ie ne doute point, MONSIEVR, qu'il ne nous revele cec qui jufques icy a efté caché, & qu'il n'enrichifle noftre Siecle
d'vne infinité de biens que nous n'avions pas. Mais, ne vous en def- plaife,je les attends de fon propre fonds & de l'abondance de fa Raifon, beaucoup plus que du commerce qu'il a avec les Rabbins, & de
la connoiffance qu'il s'eft acquife des langues Orientales.
Quoy que vous me puiffiez dire, je ne fçaurois avoir grande curiofité pour ces raretez eftrangeres, & quoy que les gens de ce pays-là
ayent reproché à Solon, que les Grecs eftoient Enfans en matiere
d'Antiquité, à mon gré ces Enfans font plus fages que ces Hommes,
& les Cadets ont de l'avantage fur les Aifnez. A moins que d'avoir
trouvé les Manufcripts du Roy Salomon, ou du vray Mercure Trifmegifte, je plaindrois la peine que j'aurois prife en la recherche de leurs
autres Livres; & je voy dans les Exercices de Monfieur Cafaubon,que
les plus fuperbes defpouilles qu'il avoit rapportées de voftre Orient,
eftoient ou des Contes ridicules, ou de mauvais petits Proverbes, qui
ne valent pas les noftres vulgaires. Pour employer Proverbes contre
Proverbes, au lieu des Threfors qu'on cherche, ce ne font le plus fouvent que des Charbons qu'on rencontre, & je veux croire que Monfieur Heinfius ne fe chargera pas d'vne ſi pauvre marchandife, eftant,
comme il eft,fi riche de fa naiffance, & de fes premieres acquifitions.
Ie veux croire de plus, MONSIEVR, qu'il accompagnera fa DoEtrine de taant de Prudence, & temperera ſes Efcrits d'vne telle difcre
tion, qu'il n'y aura pas vn mot qui fente la paflion des Partis, & l'aigreur de la Difpute; qui ne puiffe eftre foufcrit de tous les Chreftiens,
& ne paroifle raifonnable à tous les Hommes. Il ne voudroit pas fe
bannir luy-mefme de la plus noble partie de la Terre, & fe fermer les
portes de Rome, où fes Livres ont efté fi plaufiblement receus, & fon
nom eft en fi bonne odeur dans le Vatican. Il ne fe dedira pas de fon
ancienne Civilité, avec laquelle il a parlé des Princes Ecclefiaftiques,
& a loüé le Pape Leon Dixiefme, & les Cardinaux Bembe & Beffarion.
Il ne changera point vn ftile fi fage, que la Vertu a pluftoit formé
Tome I1. AAaa ij
556 DISSERTATIONS
que la Rhetorique; qui eſt vn effet de la Raifon nette, & demeſlée des
Affections; qui rend les Ouvrages d'vn homme diſcret inviolables à
tous les Peuples.
Cette Modeftie eftant de ſoy extremément à prifer, reçoit vn ſecond
luftre par l'oppofition du vice contraire, & d'vn certain Zele furieux,
qui ne fe contente pas de deſtruire l'amitié, mais ruine encore le commerce; qui ne viole pas ſeulement la ſocieté civile, & le droit des
gens, mais auffi la commune humanité, & les loix de la Nature. Les
perfonnes tranſportées d'vne fi aveugle paffion, penfent que deux hommes de differente creance, ſont de differente efpece, & que Dieu n'a
pas fait à fon image ceux qui ne font pas de leur opinion. On a beau
chercher le calme apres la tempefte, & vn accommodement apres les
troubles; quelque Paix qui ſe face, ils n'obfervent point les Conditions
accordées; Ils s'exceptent de tous les Traitez, & ont l'Efprit tousjours
armé, & la Langue tousjours ennemie. I'ay eu pitié autrefois de ce zele forcené, dans les Vers du Docteur Baudius, & luy ay fouhaité fouvent les bons intervalles des Malades, ou pour le moins la remiffion
de leurs accez. Cét homme entroit en fureur, toutes les fois qu'il parloit de Rome, je ne dis pas en fureur, pareille à celle qui infpiroit Orphée, mais pareille à celle qui le defchira. Ie ne vis jamais tant d'efcume, ni tant de bile fur le papier: Et bien qu'aux autres matieres fon
Genie fuft heureux, & fon Expreffion agreable, en celle-cy il faloit
l'enchaifner comme Poffedé, & non pas le couronner comme Poëte.
On ne doit point apprehender que fon Ami ait de femblables Enthoufiafmes. Les mouvemens de fon efprit font plus reglez, & plus juftes. I1
n'eft pas prodigue du bien de la Liberté; Il en vfe moderément & avec
efpargne, & fe defend beaucoup de chofes que la Couſtume de fon
pays luy pourroit permettre. Puiſque dans des Livres de raillerie, & fe
joüant avec ſes Amis, il a tefmoigné qu'il portoit quelque reſpect à la
Religion d'autruy, il ne fera pas moins refpectueux, travaillant fur la
Saincte Efcriture, & devant faire part de fon travail à toute la Republique Chreftienne. Puiſque le Sage, felon le dire d'Ariftippe, eft fobre le jour des Bacchanales, il n'a garde de ne le pas eftre les jours de
jeufne, & de Devotion.
I'en ay affeuré Monfieur l'Archeveſque de Thoulouze, & Monfieur
l'Eveſque de Nantes, qui font eftime tres-particuliere de fon merite,
& n'attendent rien de commun de fes dernieres meditations. Ce font
MONSIEVR, mes deux grands Amis, & deux grandes Lumieres de
noſtre Eglife. Ils ont l'vn & l'autre vne parfaite intelligence du Droict
divin & humain; de la partie de la Religion qui contemple & qui difcourt, & de celle qui agit & qui ordonne; de la Philofophie, & de la
Politique Chreftienne, ainfi que parlent les Peres Grecs. Mais ils ont
de plus vn gouſt tres-exquis en toute forte de Litterature, vn amour
incroyable pour la verité, de quelque main & de quelque climat qu'elle vienne, vne juftice incorruptible en la diftribution du blaſme & de
CRITIQVES. 557
la loüange. Vous ne ferez point faſché que je leur aye communiqué
vos Lettres, & que noſtre Ami, qui va entrer dans la lice, foit atten- du par de fi illuſtres Spectateurs. le leur ay aufli montré fà Tragedie, qu'ils ont eftimée infiniment, & leur ay propofé mes Objections, qu'ils n'ont pas entierement rejettées. Toutefois, MONSIEVR, quelque reflexion qu'ils fafſent deffus, ils s'attachent au plus noble objet. Ils
trouvent que le Poëte eſt incomparablement meilleur, que le Gram- mairien n'eft fubtil; & qu'il refte beaucoup plus de matiere pour l'Ad- miration, qu'il n'y en a eu pour la Curiofité.
T·TPTT个雪で不なな公个小香本本小小不不本不本本本ち不本キ木本學本小小本
DISSERTATION
SVR VNE H ARANGVE PRONONCEE
dans lAcademie de Rome.
DISSERTATION IV.
ST-IL poflible qu'il y ait rien de commun entre le Vatican & mon Village, & que ceux qui vivent dans la grandeur des chofes Romaines, ayent eu la bonté d'a- baiffer leur eſprit juſques au mien, & de rechercher vne fi inefgale correfpondance? La Bonté, MONSIEVR, ne fçauroit eftre plus humble, ni defcendre davantage. Et c'eſt fans doute vne œuvre de cette furerogation qui nous eft venuë du lieu où vous eftes; qui encherit fur les devoirs qui fe pratiquoient, &
fur les vertus qui eftoient connuës; qui paffant de la Religion dans l'Amitié, porte fes graces aux extremitez de la Terre, & travaille en
cette-cy comme aux autres, à la reduction des Sauvages.
Il n'eft point en effet de ſi farouche Sauvage, qui ne ſe laiffaft ap- privoifer à des paroles ſemblables aux voſtres, & ne couruſt apres vn
charme fi doux & fi attrayant. Il n'eſt point de ſi obftiné Fugitif du Monde, qui ne fuſt tenté d'y retourner, à la veuë des belles chofes
que vous m'en avez envoyées. Mais l'importance eft qu'elles ſont de
vous pluſtoſt que du Monde, & que vous avez le don de faire ce que
vous avez la charité de communiquer.
Ie n'ay pas la memoire fi mauvaife, que je ne regouſte ſouvent en moy-mefme le fruict que j'ay recueilli de vos Entretiens, & qu'il ne
me fouvienne des delicieufes aprefdifnées que nous avons paffees à Paris. Quand l'infortuné Seton ne m'auroit fait que le bien de vous amener en ma chambre, je luy feray obligé toute ma vie, & pleureray fes malheurs comme les miens propres. En ouvrant la bouche vous me
gagnaftes le cœur, & je vous donnay mon affection, avant que de vous donner mon eftime. Nous eufmes en fuite, plufieurs conferences MoAAaa iij
558 DISSERTATIONS
rales & Politiques; Nous parlafmes des âges de l'Eloquence, & de la
diverfité des files: de la faine & fincere Antiquité, de la vraye & legitime Science; & je prenois garde que prefque par tout nos opinions fe rencontroient auffi juftement que nos volontez s'eftoient accordées.
Nous adoraſmes enſemble Ariſtote & Ciceron. Nous condamnafmes la memoire de Ramus, & les Herefies qu'il a faites en Philofophie & en Rhetorique. Plaute fut eftimé, mais l'advis d'Horace fut fuivi, & nous nous declarafmes pour Terence. Virgile eut ſesAutels, auffi-bien que Ciceron. Les autres Poëtes des Siecles fuivans, qui voulurent aller plus haut que luy, pafferent pour des Phaëthons & pour des
Icares. Nous difmes de Seneque ce qu'il avoit dit de Mecenas. Mais
que ne diſmes-nous point, & à qui ne fifmes-nous point le proces?
Nous conclufmes, s'il vous en fouvient, à la fuppreffion de ces EL
prits querelleux, qui troublent la paix du Monde par leurs fyllogifmes
eternels; & de ces Exaggerateurs violens, qui accablent leurs meilleurs
amis, de l'infinité de leurs paroles.
C'eftoit, le principe d'vne heureuſe focieté, & j'en allois tirer de
grands avantages fi la Fortune ne nous euft ſeparez quelque temps
apres, & fi le Ciel n'euft voulu que j'eufſe eſté tousjours Solitaire, tandis que vous avez efté Courtifan. Certe qualité que j'apprehende naturellement, & le peu de ſouci d'autruy que je m'imaginois que vous
laiffoit le foin de vous-mefme, m'avoient empeſché de ſonger à eftablir aucune forte de commerce avec vous. Mais j'ay eu tort, MoNSIEVR, de m'eſtre arreſté à mon imagination. Ie reconnois qu'il n'y
avoit rien à craindre d'vne ame preparee comme la voftre, qui avant
que de fe hazarder dans le mauvais air de la Cour, avoit fait fondement de Vertu, & pris force dans les bonnes Lettres. Ie verifie par la
Harangue qui a efté prononcée devant tant de Princes & tant d'autres Auditeurs illuftres, qu'on peut avoir des pretenfions temporelles,
fans renoncer aux biens de l'efprit; & que pour eftre voifin de la
Chancelerie, & de ces Harpies qui gaſtent tant de papier,vous n'eftes
pas plus efloigné de Parnafle, & de ces Deefſes qui employent le papier fi noblement.
Si vous eftiez homme à vous contenter d'vne lettre, il ne faudroit
joindre à cecy que trois lignes de remerciement, & vous en auriezvne
qui feroit plus longue qu'il ne faudroit. Mais vne trop longue Lettre
meſme ne vous fuffit pas, & vous me donnez matiere d'vn Livre. Vous
voulez, dites-vous, mon lugement fur voftre Harangue; ou, fi à l'ordinaire je fais difficulté de juger, vous voulez à tout le moins que je
parle, & que je parle autant que fi nous eftions en prefence l'vn de
l'autre, & que j'eufſe voſtre Compofition entre les mains, pour vous
rendre compte de ma Lecture.
Sçachez donc en premier lieu, MONSIEVR, que je fuis bien glorieux, d'avoir vn Ami qui ſe fait efcouter à douze Ĉardinaux tout à la
CRITIQVES.
fois. Il y a eu des Conciles ou il n'y en avoit pas tant, & les Apoſtres
n'ont pas efté davantage. Ie fçay bon gré certes à ces Senateurs de la
Republique Chreftienne, de faire ainfi honneur à nos Muſes, & de
prendre leur place dans vos Afſemblées: Mais je ſouftiens de plus
qu'vn Stile fi noble que le voſtre, & ſi bien purgé des vices des derniers temps, meriteroit l'audience de l'ancien Senat, & l'approbation
de ces premiers Rois de robe longue.
Mon defſein n'eft pas de toucher par là à l'honneur de noſtre Sie.
cle, ni de meme figurer de l'Infirmité & du Declin en vne ville à qui l'E
ternité a efté promife. Il faut que je m'explique fur ce fubjet, puiſque
l'occafion s'en preſente, & que je me trouve en bonne humeur : Il
faut rire ferieuſement, & deffendre vos Droicts, ſans prejudice de
ceux de Rome.
Que cette Rome foit encore la Teſte du Monde,& par confequent
le fiege de l'Intelligence & la demeure de la Majefté. Que les Romains d'aujourd'huy, quoy qu'eloignez de mille degrez de ceux de jadis, ne
foient pas moins les Eloquens heritiers de Ciceron, que les magnanimes Neveux de Remus; Ie n'ay garde en mon particulier de m'y oр- pofer, ni de m'inſcrire en faux contre leurs Qualitez & contre leurs
Titres. S'il leur plaiſt mefme, ils peuvent continuer à nous reprocher
noftre Barbarie, & la rudeffe de nos oreilles: Ils peuvent simaginer
que les autres Nations jettent ſeulement des voix confufes, & forment des fons mal diftinguez, & qu'il n'y a que l'Italienne, qui ait le
vray vlage de la Parole. Ce n'eft pas à moy à prendre querelle en cette
occafion, & je ne m'offenfe point d'vn Mefpris, auquel il y a longtemps que je fuis accouftumé, & qui me rend peut-eftre juftice.
l'ay eu le plaifir autrefois de leur ouïr dire, HARAGIONE QVELLA BESTIA, quand quelque homme de deçà les Monts avoit dit
quelque mot qui leur plaifoit: Et le Pape Paul ne fut-il pas admirable,
dans vne Confultation qui ſe fit à Rome fur vne Queftion de Droia,
que tous les Iurifconfultes d'Italie avoient remuée inutilement? Ayant
veû l'advis d'vn Docteur de France, qui decidoit cette Queſtion, &
tranchoit net la difficulté, il s'eſcria, comme s'il euſt veů vn Prodige,
PER DIO DICE MOLTO BENE QVESTO FVRFANTE.
Parce que je ne prens gueres les chofes à cœur, & que je vivois inconnu à la Cour de ce bon Prince, tout cela me divertiffoit plus qu'il
ne me faſchoit. Mais voOUS, MONSIEVR, VOUS n'eſtes pas dans les
meſmes termes: vous n'eftes pas, comme j'eftois, fimple Spectateur
de la Foire & des Marchands. Vous eftalez & faites debit, aufli-bien
qu'eux: Vous avez nos Affaires de Livres, & nos Intereſts de Science entre les mains: Vous reprefentez l'Efprit de la Nation. Et partant c'eft à vous à qui on fait tort, ſi on nous fait encore de pareils outrages, & fi les jugemens Romains traitent encore fi mal les vertus Françoifes.
Car en effet, fans parler pour cette heure des connoiffances fupe-
560 DISSERTATIONS
rieures, & des extrêmes efforts que fait la Raifon à chercher la Verité,
la poſfeflion de la Langue vous peut-elle eftre diſputée legitimement?
Et qui eft-ce qui a le Secret des bons Autheurs, & l'art de les imiter,
fi vous ne l'avez? Ou l'Elegance s'eft perduë, ou vous l'avez conſervée:
ou les Graces font mortes, ou elles vivent dans vos Eſcrits.
Afſfeurément vous avez veû l'Idée de ce Beau, qui illuminoit les anciennes Compofitions; Et je ne craindray point de le dire, celle que
vous m'avez fait la faveur de m'envoyer, n'a rien de Moderne, ni de
Tannée mil fix cens trente-huit, que la matiere & la datte. Les Enfans
des Orateurs allegueront donc leur race,& feront vanité de leur nom,
tant qu'il leur plaira; vous pouvez alleguer de voſtre cofté le merite de
leurs Peres: Vous eftes reconnoiſfable à leur air & à leurs façons: Et il
eft certain que pour la Nobleſſe de l'efprit, la Reffemblance & l'Egalité font des marques bien plus ſeures & plus legitimes, que ne font la
Naiffance & l'Adoption.
Ie voulois d'abord en venir là, & je vous ay aufli renvoyé d'abord à
la plus haute & à la plus pure Antiquité. Ie vous ay fouhaité vn Monde plus jufte que celuy-cy; & ce Senat,s'il eftoit poflible, qui tout ef
clatant qu'il eltoit, de ſa propre Gloire, confefſoit d'avoir emprunté de
la Toſcane les ornemens de ſa Dignité, & n'avoit point de honte de
reconnoiftre au Siecle de l'Eloquence, qu'il apprenoit à parler dans les
Comedies d'vn homme d'Afrique. Sa Poſterité ne devroit pas eftre
plus honteuſe, ni moins favorable à la Vertu, qui la vient trouver, de
li loin. Et ceux qui advouënt qu'vn Eftranger a efté le Precepteur de
leurs Peres, devroient, ce me femble, advouër avec la meſme ingenuité, qu'il n'eft rien aujourd'huy à Rome de plus Romain que voftre
Langage.
Que s'il faloit porter cette affaire plus avant, & chercher du nombre, pour groffir noftre Parti, nous leur mettrions en tefte de puiſlantes forces de deçà les Monts. Nous leur pourrions oppoſer plufieurs
Fernels, plufieurs Buchanans, & plufieurs Erafmes. Mais fans me fervir de ceux qui ſe ſont contentez de leur Patrie pour Theatre de leur
Gloire, ni appeller nos Voifins à noſtre ſecours; la memoire de Longueil & de Muret, ne doit jamais perdre parmi eux la reputation que
leur prefence s'y eft acquife.
Vn Orateur hazardeux diroit là- deffus, que les Romains devroient
auffi-toft oublier le nom de Brennus & de Bourbon. Pour moy, qui
ne veux ni joindre les chofes efloignées, ni vſer de Comparaifons
odieuſes, je dis feulement qu'ils ne içauroient nier que depuis la Refurrection des Lettres, operée par la vertu & par les miracles des Princes de Valois & de Medicis, vous ne foyez le troifieſme de nos gens,
qui leur eftes allé debatre jufques chez eux la fucceffion de leur Ciceron; & qui vous pouvez fonder fur le meſme titre que celuy qui crioit
à haute voix dans vne Afſemblée generale de leur Peuple: Ego Naruram unam es communem omnium existumo fed fortiſsumum quemque generofiffumum
CRITIQVES. 561
mum effe: Ac ſi jam ex patribus quari poffet, me ne an illos ex fe gigni maluerint, quid responfuros crediis, ni fefe liberos quam optumos voluiffe?
le ne penfe pas que ce vieux Latin foit renouvellé mal à propos, ni
que je vous baille vn perfonnage à jouër, qui ne vous convienne pas. Quoy que j'aye de la paflion pour vous, on ne me reprochera point, fi
je m'en puis empefcher, que ma paffion corrompe mon jugement.
Tant qu'il m'eſt poffible, je ſepare les Chofes & les Perfonnes: Et
comme dans l'Invective d'vn Accufateur je trouverois belle l'Eloquence qui m'injurieroit, encore que je ne trouve point les Injures bonnes; aufli je ne gouſterois pas mes propres loüanges, fi quelque faux Pline m'adreffoit vn mauvais Panegyrique.
Vous devez eftre tres-afſeuré, MONSIEVR, quece defgouft ne me fçauroit venir de voftre Genre demonftratif, & que les Monumens
que vous eflevez à la memoire de vos Amis, ne blefſeront jamais les
yeux qui fe connoiffent en Monumens. La maniere en eft trop exqui- fe, & le travail trop bien entendu; Et s'il y a eu des Temples de telle ftructure, que quelquefois on y a oublié le Dieu, pour y adorer l'Ar- chitecte, vous eftes encore de ceux-là, qui fe conſacrent eux - mefmes dans la Dedicace de leurs Ouvrages, & qui ne fçauroient faire l'Eloge d'vn autre, fans meriter qu'on face le leur.
Mais pour defcendre au particulier des chofes; puiſque le choix des Paroles eft le principe de bien parler, s'il en faut croire ce Gram- mairien victorieux, qui reprocha à Sylla fon ignorance, ne faut-il pas advouër que vous eftes Seigneur de la fource d'où defcoule tout noftre
Art? qu'il n'y a point d'homme qui connoiffe le merite des paroles, &
en feache l'employ à l'efgal de vous? qui les emprunte, & les fafle fiennes avec tant d'adreſfe? qui ait la vertu de choifir, comme vous l'avez?
Que cette fleur cueillie de la Nobleffe de Rome, & que ce Prince de la leuneffe me plaifent! Il me femble de voir en la perlonne de noftre Sainct Pere, le bon -homme Augufte, qui envoye Caïus ou Lu- cius, AD ORDINANDAS RES ORIENTIS, ou qui les depeſche
de quelque autre cofté, pour pacifier quelque autre parrie du Monde.
Que je trouve ingenieufe cette Tour deftinée aux Veilles & aux Contemplations Philofophiques ! Et que le Poëte Manile euft efté bien
confcillé d'en baftir vne pareille, afin de chanter avec plus de raifon qu'il n'a fait, IAM CAРTO РOTIMVR MVNDo ! La Tour d'Eu- doxe, qu'on montroit par rareté apres fa mort; qui fut reverée des Cnidiens, comme vn lieu fainct & ſacré, & qu'ils appellerent oed Euoo, ne meritoit point vn refpect plus religieux que cette-cy; qui fera vifitée aufli vn jour, je n'en doute pas, par les honneftes Curieux que le defir de voir y attirera des dernieres Extremitez de l'Europe.
Mais cependant il y a bien de la fatisfaction pour les yeux ſpeculatifs,
à regarder dans voftre Harangue, la Figure d'vne fi nouvelle & ſi ma- gnifique Forterefſe; à confiderer le Plan de cét Arfenal de Globes, d'Aftrolabes, & d'autres armes de Mathematique, Vbi noctes ferenas in Tome I. ВвЬЬ
562 DISSERTATIONS
Atrorum contemplatione pervigilabat, quorum non folum altitudines, c.
L'Allegorie des avantures d'Vlyife eft conduite avecque grand jugement, & vous m'avez fait grand plaifir de nommer noftre Cour, l'ife
de Circé, & de reconnoiſtre que les efperances de la voftre font fouvent aufli faufſes & aufli trompeuſes que les chanfons des Serenes.
Il ne ſe peut rien de mieux que ce que vous dites de la correfpoRdance que voftre Sçavant avoit avec tous les Sçavans de la Terre, &
de ce Traffic d'Hiftoires, d'Antiquitez, de Philofophic, & d'autres
femblables marchandifes, qu'il exerçoit depuis tant d'années, par la
communication de fes Lettres, Quibus quidem non tantum Tranfalpinas atque Cifalpinas, fed etiam cateras omnes Europaas ac Barbaras Nationes Humаnitatis eg Doctrina commercio mifcuit atque confociavit, c.
Menenius Agrippa, qui a efté, comme vous ſçavez, le Fondateur
de l'Eloquence Romaine, ne s'eft pas ſervi de meilleure grace que
vous, de la Comparaifon du corps humain; & vous avez efté plus
adroit que luy à efviter vn mot qui euft efté peu honnefte, fi vous ne
l'euffiez fait entendre ſans l'exprimer, & qui ne pouvoit fe faire entendre plus honneftement, que par cette partie qui ſe repoſe au milieu
du corps, Cui alenda reliqua membra fuo labore omniaia quarunt, cujufque vi
ciffim haud ſegne minifterium eft, nec magis alitur quam catera alit, c.
S'il faloit vous rendre compre de tous les beaux lieux de voftre Harangue, il faudroit vous la renvoyer toute copiée, ou au moins la couper en plus de pieces, qu'elle ne contient de periodes. Dans ce parter
re on ne peut tomber que fur des fleurs, & l'endroit le plus negligé
ne laifſle pas d'avoir quelque agréement & quelque merite. Mais fur
tout, MONSIEVR, je fuis pour le Commencement, auffi-bien que
pour la Fin; Et cette modeſte Introduction, par laquelle vous entrez
dans l'efprit de vos Auditeurs, avec ce meo in eos obſequio, qui vt fummит
in me tenent imperium, ita illorum auctoritatem meo de me judicio praferre neceffe habui, donne à connoiftre à quiconque fe connoift en gens, que
vous n'eftes pas ſeulement Docteur, mais que vous eftes aufli Hônnefte homme.
Comme encore vous faites voir que vous ne manquez pas de conrage, parmi des perfonnes qui ont peur de tout; Et vous avez certes
efté bien hardi d'ofer rendre à la memoire de noftre grand Hiftoriėn,
les reſpects & les hommages qu'à la verité tous les bons François luy
doivent, mais deſquels il n'y en a gueres qui vouluffent s'acquiter
avec danger, en Pays ennemi ou peu favorable. A propos dequoy il
m'eft fouvenu de cét ancien mot, que ce n'eft pas vne action difficile,
de louër les Atheniens à Athenes; Et j'ay conclu delà que ce doit
eftre vne entrepriſe peu commune, de louër à Rome vn homme de
qui Rome ſe plaint; & de parler fi haut en vn lieu, ou le Sainct Offce vous peut entendre.
Mais au refte pour qui me prenez-vous, & pourquoy me renvoyezvous à voſtre Lettre Latine? le n'ay que faire de l'authorité de Platon,
CRITIQVES. 593
ni de celle de Ciceron, ni de celle de Quintilien, & moins encore de celle de Cornificius pour approuver le defſein & la forme de voftre Ouvrage. I'aime bien autant le calme & le cours paifible de l'Eloquence, que fes flots & ſes tempeftes; & n'ignore pas que la perfection de noftre Art fe trouve aufli-bien dans la Mediocrité que dans la Gran- deur. l'ay leü le Περὶ ἀξιωματος λόπου καὶ μεγέλους, &ε le Περὶ τραχύτητος du
Rhetoricien Hermogenes. Mais j'ay leû auffi le leei nos, & le lee ἀφελείας, & le Περὶ γλικύτητος, du meſme Rhetoricien.
Ie fçay, MoNSIEVR, qu'il n'eft pas tousjours befoin de remuer les Paffions avec violence; Il faut les toucher quelquefois avecque delica- teffe. Il ne faut pas baifer de la mefme force que l'on frappe: Il ne faut pas chatouiller avec des efpines, ni rebleffer par des pointes, les ames bleffées par la triftetſe. Toutes les Machines ne doivent pas ab- batre & porter par terre: Il y en a dont on fe fert pour fouftenir &
pour appuyer. Tous les Mouvemens ne font pas rapides & impetueux: Il y en a de doux & de temperez. L'Harmonie qui n'eſt qu'vne grof
fiere image de l'Eloquence fçait refveiller & fçait endormir: Elle a dequoy exciter de l'efmotion, & dequoy mettre en repos la partie ef meue; & l'vfage des Tambours & des Trompettes n'exclud pas celuy des Guiterres & des Luts.
Voilà, MONSIEVR, voſtre Defſein, fortifié à ma mode; & mes
fentimens en partie fur le reſte de voftre Harangue; apres lefquels, puifque vous me l'avez ainfi ordonné, je viens aux objections, qui vous ont eſté faites d'ailleurs,
Il y en a qui euffcnt voulu que vous euffiez efpargné davantage les Couronnes de Souverain, & les Superlatifs dominans, dont ils croyent que vous avez fait largefle dans vne tres-grande cœconomie des autres Figures pompeuſes & magnifiques. Ils eufſent voulu que vous euffiez eflevé voſtre Heros, fans mettre les autres Heros fous ſes pieds; & que
vous n'euffiez pas fuivi la couſtume de ces Meflieurs, qui le jour de la fefte de quelque Sainct, n'en laiffent pas vn feul dans le Ciel, fur qui
ils ne luy donnent la preſſéance, le plaçant tousjours en defpit de la Legende, & contre l'ordre des Litanies,
Au deſſus de Sainct Pierre er vis-à-vis de Dien.
Car n'eft-ce point trop, difent-ils, d'avoir dit dés le commencement,
Si omnes ex omni atate, qui in hac civitate difciplinas fcientias vel industria
fuå illuftrarunt,vel auctoritate atque liberalitate ornaverunt, vnum in locum conferantur, cum Perefcio minimè videri comparandos. Et vn peu apres, Cum lit- teratifſimos quoſgue landatione poft deceflfum proſequi olim inftituerint, fi hodierno die omnium doctiffimum, Gc. Et vers le milieu, Quo me vobis probaturum re- cepi, Claudium Fabricium longè omnes superafſe, nonfolum, c.
Mais principalement fur la fin,ceux qui dans le Ceremonial, Regi- bus æquiparantur, & qui croyent eftre au deffus de tous les Exemples,
ont-ils pû fouffrir patiemment que vous leur ayez propoſé à fuivre l'E- xemple d'vne perfonne privée ? Et voſtre exhortation conceuë en ces Tome 11. BBbb ij
564 DISSERTATIONS
termes, Pergite porrd, atque imprimis divinum ejus ſtudium regalémque liberalitatis magnificentiam imitamini, n'eft- elle point injurieufe a leur Dignité?
Et ne defcouvriroit-elle point quelque tache d'avarice & quelque baffefſe en leur courage, fi eftant Princes d'vn Eſtar qui n'a point de bornes, ils avoient befoin d'eftre excitez par des figures de Rhetorique, à
imiter la liberalité d'vn Confeiller de Provence?
Ce Prince meſme de la leuneſſe, qui m'a ſi fort pleû, a trouvé des
gens du Pays Latin, qui ne l'ont pas receû,comme il me ſemble qu'il
meritoit; Et qui ont dit que s'il eſt permis de donner des noms anciens aux choſes preſentes, on pourroit bien appeller le Doyen des Cardinaux PRINCE DV SENAT; mais que l'ordre des Cardinaux
eftant proprement l'ordre des Peres, on ne peut qu'improprement appeller quelqu'vn d'entre eUX, LE PRINCE DE LAIEVNESSE. Ils
ont dit quele CESAR & le NOBILISSIMVS de Rome; voire le SEBASTO CRATOR de Conftantinople pourroient eftre donnez avec
autant de raifon au Dauphin de France, à l'Infant d'Eſpagne, &c. Et
que Varchi, qui avoit nommé François fils de Cofme, Prince de la Ieuneffe de Florence, en a efté repris par Caftelvetro, avec moins de fondement, dans ce paffage qu'ils m'ont fait voir : Må quella appellatione di
Principe di gioventn, che fu gia data ad alcuno anticamente, non fignifica impevio, d regno, mà folamenti primo grado, margioranza, che altri foffe come
capo detla gioventù, la quale foffe un corpo. Perche Benedetto V'arco, il quale
hå ripofta l'appellatione di Principe significante dignità, ò maggioranZa tra giovani, in luogo di quella, che fignifica piena fignoria, er giurifdittione vniverſale,
ha fcemato, er fottrato affai di quella ampiezZa d'honore, che fi conveniva,
era propria al Principe Don Francefco de Medici.
On a dit de plus que vous deviez vous repofer davantage dans la
tranfition, par où vous paffez à la ſeconde partie de voftre Diſcours;
qu'en ces lieux-là il faut defcendre & ne pas tomber; qu'on peut faire
vn chemin par vnene pente, & non pas par vn precipice; que les parties
doivent eftre vnies, fans qu'il faille qu'elles foient confules & qu'il
femble que le VERVMENIMVERO n'eft pas affez efloigné du SED.
La Ponctuation mal obfervée par le Correcteur, eft cauſe que quelques-vns ont trouvé quelques periodes trop longues: Mais je ne croy
pas qu'il faille faire confideration que fur celle qui commence à la paаge 8. par QvI QVIDEM, & finit à la 9. par MISERVNT. Et il ne feroit pas raifonnable de vous imputer les fautes de ceux qui diſloquent
les corps les mieux joints, & mettent l'ordre meſme en confufion.
Pour ce qui eſt de l'Epiftre, les Grammairiens auſteres fe font fi
gurez que cette Comparaifon eftenduë& continuée, des labeurs d'Hercule, fentoit je ne fçay quoy de Poëtique, & de peu convenable à la
feverité de la Profe. Et bien que l'Hydre qui faifoit fon Fort dans nos
marais de Saintonge, & que cette Roche infame par les naufrages de
tant de Capitaines & de tant d'Armées, ayent contenté tous les raifonnables Lecteurs, on n'a pas eſgalement approuvé les Travaux entre-
CRITIQVES. 565
pris & achevez fous les aufpices de Iupiter; ni les Antées, les Gerions,
& les Diomedes exterminez; qui font, à leur dire, fi propres & fi na- turels à la Poëfie,que vous n'avez pů vous mefme vous empefcher d'ad- joufter, qu'il faudroit compofer des Iliades, pour traiter cette matiere affez dignement.
Ils font encore quelques legeres Objections, mais je ne fuis pas d'advis qu'elles faffent le voyage de Rome; Et je ne me fuffe pas mefme chargé des premieres,fi vous n'aviez voulu abfolument que je les vous envoyafſe, & s'il ne m'importoit que vous ſceufliez qu'ayant efté vo- ftre Tenant contre ces differentes Attaques, je les ay fouftenuës avec plus de refiſtance & plus de vigueur, que ma modeftie ne me fouf- fre de le dire.
I'eftime donc ſans referve & ſans modification tout ce que j'ay receû de vous, & laiffe là les proüefſes & la vaillance d'Hercule, pour confiderer la force & le courage de voftre ſtile en cét endroit de la mefme
Lettre. Ita Ita fe totos conferuntad gloriam landémque tuam prædicandam, ot operam quam tibi non dederint, perdidiffe arbitrentur. Porrd inter publicas totins Regni acclamationes, in hoc tuo de oblivione hominum triumpho, me vnum inertis
impiique filentii veluti reum effe pudebat, erc. Et en cét autre encore, Vt videlicet ex hujus maximo, Iy in omnium fæculorum posteritatem duraturo fplendore, aliquam quoque lucem, atque, vt ita dicam, ævitatem mihi fecriptisque meis
mutuarer. Quod quidem te non folum vt leviorem condonaturum guandam auda
ciæ culpam,sed mihi etiam pro tua ſumma benignitate, 'c.
Pour finir par ou nous avons commencé, je conclus que voftre DiCtion n'eft pas feulement originaire de Rome; mais auffi qu'elle eft de
bonne maifon de Rome; qu'elle eft de l'Ordre des Patriciens; & qu'-
outre la legitime naifſance, elle a encore les richefles & la dignité. Âcquitez-vous bien-toſt de vos dettes, & donnez-nouS, MONSIEVR,
de ce ftile-là, l'Hiſtoire que vous nous avez promife. Il nous en eft venu de delà les Alpes, de trop defcharnées & de trop ſeches: Nous en
avons veû auffi de trop enflées & de trop fleuries. Bembe fe traiſne par
terre:Paule love eft tousjours à cheval:L'vn a quelque choſe de la baffefſe & de la fimplicité des Greffiers; L'autre a beaucoup en certains endroits, de la fublimité & de la magnificence des Poëtes. On attend
de vous vne Grandeur, qui ne foit pas monftrueufe; vne Hardieffe qui
foit ſage; de la Force adoucie, & de la Beauté modeſte; des Ornemens
non feulement permis & de bon exemple, mais aufli neceſſaires, &
employez fans profufion. En vn mor, MONSIEVR, on attend de
vous le Charactere de Tite Live; & le jufte temperament d'eſprit, qui
forme la parfaite exprefsion des chofes, & la noble maniere d'efcrire.
粽絲
樂
BBbb iij
DISSERTATIONS
DISSERTATION, OV DIVERSES REMARQVES
fur divers efcrits.
A MONSIEVR CONRART
Confeiller & Secretaire du Roy.
DISSERTATION V.
OvR tant de chofes que j'ay à vous dire, ce ne ſeroit
pas affez d'vne Lettre. Il faut vn Diſcours, & encore qui
ne foit pas petit. Ie vous efcris donc vn grand Diſcours,
moy qui n'efcris plus & ne parle plus depuis quelque
temps; moy qui fuis reduit à Ôuy & à Non, par l'ordonnance des Medecins.
Ma modeftie n'euft ofe vous le faire fçavoir; Mais puiſque vous le
fçavez d'ailleurs, & qu'on vous l'a mandé de Saintonge, je ne vous le
defavouëray pas, Ie dois des refponſes à plus d'vn Prelat & à plus d'vn
Officier de la Couronne. Ils m'ont honoré de leur fouvenir; Ils m'ont
obligé par leurs foins & par leurs civilitez. Mais quoy que mes Seigneurs exigent à la rigueur ceses ſortes de dettes, & que mes amis me
facent grace, n'en deiplaife à la Grandeur, il faut que l'Amitié pafle la
premiere, & que j'aille ouù m'appelle mon inclination.
C'eft tout droit à vous, MON CHER MONSIEVR, qui eftes fi
avant dans mon eſprit; qui vous eftes faifi de mon cœur à fi jufte titre; par tant de bontez & par tant de courtoifies. Vous y faites entrer, avec vos belles & obligeantes paroles, toute la confolation dont
il eft capable; Et apparemment Dieu m'envoye ce fecours fur le declin de ma vie, pour me fortifier contre vne infinité de difgraces,
qui me viennent attaquer enen foule. Elles m'auroient desja accablé, fi
vous ne me foufteniez. L'importance eft que vous me fouftenez avec
vne main qui n'eſt pas rude, & qui en m'appuyant ne m'eſbranle
pas. Voftre affection & voſtre tendrefſe, tousjours parfumées &
tousjours fleuries, adouciſſent les maux que la Raifon toute feche
irriteroit. Et je vous advouë qu'en l'eftat ou je fuis, je ne puis plus
fouffrir cette auſtere,eſpineuſe, & affirmative Raifon: Ie redoute ces
Amis qui veulent faire les Pedans dans l'amitié; qui alleguent hors de
temps les Proverbes de Salomon, & les.bleſfures meilleures que les baifersi
qui debitent ſans ceffe des Dogmes & des Maximes: leur authorité
magiftrale me porte à la revolte pluſtoſt qu'à l'obeiffance.
Continuëz à m'aimer de la meſme forte que vous avez fait juſques
icy. Ie n'ay point befoin du fer & du feu de la Philofophie des Stoїques: Ie vous demande voſtre baume, vos huiles, voftre indulgence
voftre pitié. Et fi en lifant les anciennes Fables, vous avez eu compaf
CRITIQVES. 527
fion de ces pauvres gens, qui font tourmentez par les Furies, imaginez-vous que mon deftin n'eft pas moins à plaindre que le leur. Tifi- phone & fes deux ſoœurs ne font gueres plus noires, ni plus malfaifantes que les penfées qui me font la guerre; que le chagrin qui me perfecute. Il elt caufe que je compte pour rien les ruifleaux de fang que j'ay verfez, & les autres douleurs que je fouffre. Au moins vous puis-je
affeurer qu'il me fait paffer de fi mauvaifes heures, que fouvent je ne fuis pas reconnoifſable le foir à qui m'a veû le matin. Apres avoir mis
fur le papier des chofes qui ne vous defplaifent pas, il m'en vient dans l'efprit, qui me deſgouftent fi fort de moy-mefme, que le Defert n'a point de befte fi peu raiſonnable, pour laquelle je ne me vouluffe changer. Ne peníez pas que j'exagere & que j'amplifie: Tout ce que
je dis eft dans la rigueur de la Verité. Mais je ne laiffe pas d'en dire
trop; Et il vaudroit beaucoup mieux vous remercier bien ou mal de
vos prefens, que de vous rendre vn fi fidelle compre de mes miferes. Il
vaudroit mieux effayer de me resjouïr fur l'agreable matiere que vous
m'avez prefentée que de m'enfoncer plus avant dans mon chagrin, &
dans le difcours de mon chagrin.
P'ay receû le Committimus; la Queftion agitée par le Pere Faure; le Xenophon
de Monfivur d'Ablancourt; le nouveau Panegyrique François; e les Difcours
Italiens du Philofophe Orateur.:
CdOMMENANTpar le Committimus,je vous diray que voftre
adreffe a obliger fait couler voftre civilité jufques dans la barbarie des
Committimus: Vous cultivez les pierres & les efpines de la Chancelerie. Vous cueillez du fruit fur des arbres morts. Car en effet, n'eft-ce
pas par voftre moyen, que je recouvre aujourd'huy mes qualitez & mes
titres? Le Temps les avoit moifis: Ma Parefſe les avoit oubliez: Ie
croyois les avoir perdus dans la longueur d'vn Exil de plus de douze
ans. Ie ne croyois plus eftre ni Confeiller d'Eftat, ni Hiſtoriographe
de France. Et fi j'ay obligation à la liberalité du feu Roy, de ces magnifiques bagatelles,(le mot de magnifiques corrige celuy de bagatel- les) c'eſt vouS, MONSIEVR, qui me confirmez les graces du Prince,
qui remettez en honneur vn pauvre Banni; qui le rehabilitez en cire
& en parchemin, & ce qui s'enfuit.
A vous parler franchement, la Question m'a furpris, & je n'attendois
pas de la plume d'vn Predicateur tant d'art & tant de juftefſe; vne dicion fi nette & fi reguliere. D'ordinaire ces Parleurs celebres impofent aux oreilles & aux yeux. Ou ils defrobent, ou ils raviffent noftre
jugement: Il y a de la tromperie, ou de la violence en leur procedé.
Vous fçavez ce que peuvent d'vn cofté le fon de la voix, la volubili
té de la langue, la dignité des geftes & de la perfonne: Vous n'ignorez
pas quelle eft d'autre part la majeſté des choſes Saintes; la preſence
des Autels, la pompe des Sacrifices; le pouvoir abfolu de la Theologie; le ton imperieux, & le ftile de commandement dont elle traite
563 DISSERTATIONS
le Peuple Chreftien.Ie parle à vous comme je parlerois à vn Catholi
que, car fi vous n'eftes pas tout-à-fait des Noftres, vous eftes pour le
moins de nos Alliez, & Monfieur de Graffe ſe promet de vous emporter à la fin fur Monfieur Daillé. Toutes les choſes que j'ay dites, &
quelques-vnes que j'ay oubliées, entrent dans l'Eloquence des Predicateurs: Et comme l'eftime que nous leur donnons, peut venir de noftre
elblouiflement & de noftre illufion, elle peut aufli faire partie de noftre foy & de noftre pieté. Ie voy par la Queſtion agitée que celuy-cу
n'eft pas de ceux-là.
Pour agir efficacement fur l'ame des hommes, il n'a pas befoin de
tout ce grand attirail de Religion; de toute cette multitude de moyens,
ordinaires & extraordinaires. Il n'eft point deſmonté quand il eft hors
de la Chaire: Il ne laiffe pas de parler avec authorité, quoy qu'il ne
parle pas de haut en bas. Que s'il perfuade fans l'aide des geftes & de
la voix, & fans ces autres ſecours eftrangers qui fe tirent tant de laforce de la matiere, que de la foiblede de l'auditeur: S'il eft eloquent en
fon abſence; que doit-il eftre au Val de Grace & ailleurs, où il fe produit & fe montre tout entier; où il eſt le veritable luy meſme; ou les
paroles ne font plus des images mortes, & peintes fur le papier, mais
des corps qui vivent & qui fe remuënt? Que doit faire Demoſthene,
au jugement meſme d'Æſchine fon ennemi, quand l'eloquence du
corps accompagne celle de l'eſprit; quand il reprend les avantages
qu'il auoit quitez; quand il paroiſt avec tous les ornemens de dehors,
dont il s'eftoit defpouillé en efcrivant?
Ie fuis bien glorieux que cét Orateur en corps & en ame foit né fous
le mefme Ciel que moy, à deux lieuës de noſtre belle Charante, &
qu'il ait defiré mon approbation, avant que d'aller recevoir les applau- diffemens de la Cour. Les Coups d'efſay de ce temps-là me donnerent
efperance des Chef-d'œuvres d'aujourd'huy, & tout ce qu'il fait fur la
Tribune aux harangues, devant le Roy & devant la Reine,n'eft que
l'accompliffement des predictions que je fis de luy, dans l'Eglife de noftre Village. Il eft vray que je bornois mes predictionsà la gloire du Bien-dire, & auregne de laChaire; Et fon ambition a efté plus loin, Cependant
je ne veux rien qui ne m'appartienne. Ie vous advertis que cét Orateur
en corps er en ame n'eft pas de moy. Il eſt de Monfieur le Marquis Frangipane qui nommoit ainfi le Pere Narni Predicateur du PapeGregoire.
VN mot ſeulement fur le fujet de noſtre Monſieur d'Ablancourt.
Sa Traduction feroit incomparable, s'il n'avoit rien mis au devant d'el
le. Mais fa Preface eft ſi belle, qu'elle efface les plus belles chofes qui
luy peuvent eftre comparées. Qu'il me plaift de fairefi bien I'honneur
de la France! Que je luy fçay bon gré des offices qu'il rend en cе
Royaume, aux honneftes gens d'Athenes ! Ce ne font pas des marques d'inferiorité, ni des devoirs de fujetion: Ce font des effets de courtoifie;
CRITIQVES. 569
courtoifie; Ce font des actes de pure hoſpitalité. La loy de la gratitude voudroit qu'on luy rendift la pareille en Grece: Mais j'adjouſte,
que le Grec le plus pur & le plus Attique, ne feroit pas indignement
employé à l'explication de fon François. Ie vais plus avant, & afſeurez-le je vous prie, que je le dis comme je le penfe. S'il fe pouvoit faire que Monficur d'Ablancourt cuft vefcu du temps du jeune Cyrus, &
que Xenophon veſcuft aujourd'huy,les Prefaces de Monficur d'Ablancourt meriteroient d'eftre traduites par Xenophon.
LEE nouveau Panegyrique vole bien haut, mais les anciens Panegyriques volent encore plus haut que luy. Ce n'eft pas la France qui a
commencé à parler avec exces. II ne fe peut rien dire de fi hardi en
François, qui ne puiffe eftre authorifé par vn exemple Grec ou Latin.
Le Scite de Lucien n'eft pas plus fobre ni plus retenu que le Panegyrique moderne. Dans ce dialogue, Toxaris donnant à Anacharfis la connoifſance de Solon. Vous avez veû tout, luy dit-il, ayant veû Solon.
C'eft Athenes; c'eft la Grece; Vous n'eftes plus eftranger.
Vn ancien a dit, que Camille eftoit tout feul toute la Republique
Romaine. Vn autre ancien vn peu plus modefte a dit, qu'il y avoit en
Cefar plufieurs Marius. On a dit, à la gloire de Rome & au deshonneur de la Grece, qu'vn Caton valoit plus que trois cens Socrates.
Philopæmen a efté appellé le dernier des Grecs; Caffius le dernier des
Romains: Et neantmoins, il me femble qu'on ne leur pouvoit donner
cette qualité, fans meſprifer les deux premiers peuples de l'Vnivers;
fans faire injure au preſent & à l'avenir; fans reprocher à ceux qui vivoient en ce temps-là, qu'ils n'eſtoient pas enfans legitimes de leurs
peres. La race des Romains faillit-elle apres la mort de Brutus & de
Caffius? les Romains devindrent-ils Barbares, le lendemain de la Bataille de Philippes?
Il y a dans le Panegyrique des imitations fines & bien deſguiſées:
Il y en a oùle Panegyrifte a deffein de paroiftre imitateur; qui font vi- fibles & reconnoiflables à tout le monde: Mais particulierement ce
qu'il dit de Platon, eft pris mot à mot d'vne des Oraifons de Themiftius. C'eft le meſme Themiſtius, qui a fait des Commentaires fur Ariftote, & dont nous avons quantité de Harangues tres-eloquentes, adrefſées aux Empereurs de fon temps. Dans vne de cese Harangues,
il veut bien qu'on feache( & ne ſe foucie point d'offenfer en cela, ni
les Vivans ni les Morts) qu'il croiroit pluftoſt à ce que Platon luy feroit entendre d'vn figne de teſte, qu'a ce que tous les autres Philofo- phes luy affirmeroient avec ſerment. Voilà l'extremité, où fon amour
& fa rhetorique le portent.
Mais ce grand exces de Themiſtius paroiftra petit, ſi on le compa.
re à celuy de Ciceron, efchauffé comme luy, dans ſa matiere, & tranf.
porté de l'objet preſent de ſon eſprit. Il proteſte en termes expres, Tome II. CCcc
570 DISSERTATIONS
qu'il aime mieux faillir avec Platon, que d'eftre de la bonne opinion
avec le refte du monde: Quoy qu'il vaille mieux eftre de la bonne opinion avec qui que ce ſoit, & mefme tout ſeul, que d'avoir tous les Philofophes, voire tous les hommes pour compagnons de fa faute.
Noftre ami l'Audacieux ne defere pas de la forte à l'authorité d'autruy. Il fe moqueroit des fignes de tefte de Platon, & des clins d'œil
d'Ariftote. Ni les fermens de I'vn & de l'autre, & de tous les Philofophes leurs predecefſeurs & leurs defcendans; Ni les proteftations de Ciceron, ni celles de Themiftius ne l'obligent point à croire:c'eft la feule Verité, dit-il, quand il la connoift, & quand elle fortiroit de la bouche d'vn Crocheteur: L'importance eft de la bien connoiftre, & de ne
prendre pas vne autre pour elle.
Ne laiffons pas fi toft le nouveau Panegyrique, & difons quelque
chofe de fon Eloquence. Elle n'a pas tout-à-faitle charactere de la bonne Antiquité; Mais aufli ne fent-elle pas trop la corruption des fiecles
Gothiques. Ie n'y ay trouvéni la dureté du temps de nos Peres, ni la
moleſſe de la plufpart des gens d'aujourd'huy. Au contraire j'y ay
trouvé en plufieurs endroits des chofes de la belle maniere, & dans les
regles du Pere Damon, qui nous recommandoit ſi fouvent, d'adoucir
la force, & d'animer la douceur. Quoy que l'eftude n'y foit pas cachée,
elle n'y defcouvre point d'affectation. Il y paroiſt de l'art,ſans que le
naturel foit à la gefne, & ce qui a eſté conceu avec effort, y eft produit aveque facilité. La diction, au refte, m'en ſemble aflez pure, &
beaucoup plus que ne devroit eftre celle d'vn homme qui a vieiliidans
vne des extremitez de la France, & qui ne fut jamais à Paris, oue pour
y folliciter vn proces; Encore fut-ce long-temps avant l'eftablifſement
de l'Academie, & les Remarques de Monfieur de Vaugelas n'eftoient
pas en la nature des chofes.
Ie fupporte les vices de la naifſance. Quelque refte du peché Originel, quelque petite marque de la Province ne me choque point,
dans vn difcours qui d'ailleurs n'eſt pas mauvais. Ce font les fautes
eſtudiées qui me defplaiſent; Et je vous advouë que quoy que j'aye de
l'inclination pour l'orateur Provincial,j'ay bien de la peine à m'accommoder avec fon Roy fon Royaume des Fleurs de Lys. T'aimerois mieux
me fervir du Roy Tres-Chreftien, voire meſme du Roy des Gaules, fi
je faifois difficulté d'employer le Roy de France.
Le bon homme Malherbe a eu. le premier cette fantaifie des Fleurs de
Lys, à laquelle je ne pûs jamais eftre complaifant. Il me demanda
mon fuffrage, que je luy refufay dans la liberté de noftre converfation;
& bien que je l'appellaſſe mon pere, il fut impoffible au fils, de laiffer
paffer à fon pere ni le Royaume des Fleurs de Lys, ni l'Empire du
Croiffant. Tout petit garçon que j'eftois, je refiftay en face au Bonhomme, & m'oppofay à l'authorité que fa vieillefſe & fon merite luy
avoient acquife. Ie le priay de fe fouvenir du mot d'vn de nos Anciens,
qu'il ne faut pas que la Proſe enjambe fur la Poëfie; le luy remonftray
CRITIQVES. 571
que chaque Genre ſe doit contenter du fien; que de defmarquer les
bornes qui feparent les frontieres, c'eſt commencer le defordre & la confufion.
Ie
Ie trouve bon que dans fes Vers, la Deefſe Renommée
Vole vifte, s de la contrée
Par ou le jour fait fon entrée,
Iusqu'au rivage de Calis
Conte fur la Terre & fur l'Onde,
Que l'honneur vnique du Monde
C'eft la Reine des Fleurs de Lys.
trouve bon encore qu'vn Poëte inſpiré, comme il eftoit, s'eſcrie dans la chaleur de l'Enthoufiaſme,
Et mentiront les Propheties
De tous ces vifages paflis,
Dont le vain eftude s'applique
A chercher l'an climaterique
De l'eternelle Fleur de Lys.
Feu Monfieur le Cardinal de la Valette, qui avoit le gouft excellent en Profe & en Vers, ne pouvoit goufter cét an climaterique de l'eternelle Fleur
de Lys; & je vous diray qu'il m'engagea vn jour à fouftenir fon opinion
en Public,apres me l'avoir perfuadee dans le Cabiner. A la verité, de- puis ce temps-là j'ay changé d'advis; mais avec connoiſlance de caufe,
& fans violer le refpect que je dois à vne memoire qui m'eft ſi chere.
Il m'eft ſouvenu qu'il y avoit vne Princefſfe Fleurdelys, dans le
Poëme de l'Arioſte, & qu'ainfi Fleurdelys ayant efté faite femme,
par l'authorité d'vn Poëte celebre, elle peut, aufſi-bien que Galatée, fignifier quelquefois la France. L'eternelle Fleurdelys ne peut-elle
pas eftre prife pour vne Nymphe, comme Rome l'eternelle a efté pri- fe pour vne Deefſe? & cette Rome Deeffe n'a-t-elle pas efté adorée dans la Ville du mefme nom? N'y a-t-elle pas eu vn Temple particu- lier, des Preftres ordinaires, & des Sacrifices folemnels? Bien davanta- ge: On a fait autrefois l'Horofcope des Villes & des Empires, ce quiju- Îtifiel'an climaterique de Fleur de Lys. Et Lucius Tarutius Firmamus, dont il eft parlé dans le fecond Livre de la Divination, tira la nativité de Rome; Et long- temps depuis, l'Aſtrologue Valens tira celle de Conftantinople, par le commandement de l'Empereur Conftantin. Apres avoir confideré tout cela, & ayant fait quelques autres reflexions fur l'année climaterique de la Nymphe Fleurdelys, j'ay pris la liberté de revenir à ma premiere opinion, & me fuis permis d'eftimer
vne chofe que Monfieur le Cardinal de la Valette n'eftimoit pas. l'ay
conclu que Malherbe eftoit plus fçavant qu'on ne penſoit; qu'il fçavoit jufqu'ou a efté autrefois la vanité de l'Áftrologie Iudiciaire; qu'il
avoit ouy parler de l'Aftrologue Valens, & de Lucius Tarutius Firmamus. I'ay veû d'ailleurs, qu'en certains lieux de fes ouvrages il y avoit de la fublimité, & que cette fublimité n'eftoit pas fans fondement. Tome II. CCcc ij
572 DISSERTATIONS
C'eftoit en effet vn Poëte de la force des premiers Lyriques, d'Alcéc
que nousavons perdu, & d'Horace qui nous refte; car ils inventoient
aufli quelquefois, & hazardoient des chofes nouvelles. Mais Alcée,
Horace & lemblables inſpirez (que Monfieur de la Tibaudiere appelle
abufivement Demoniaques) ont efté des Poëtes, & non pas des Orateurs.
L'aufterité ou pluſtoſt la triſteſſe du ſtile Oratoire, ne fouffre pas
volontiers les locutions gaillardes, principalement quand il n'eft pas
queftion de rire. La modeftie de la Proſe ne recherche pas les nouvelles modes; Son bon mefnage n'vfurpe pas les ornemens qui font à autruy, particulierement quand les anciennes modes font encore bien receues, & qu'il n'y a point de pauvreté qui oblige à eftre larron. Pa
reils exemples feroient dangereux, & la conſequence en iroit trop loin.
Car fi aujourd'huy on appelloit la France le Royaume des Fleurs de
Lys, on appelleroit demain l'Angleterre le Royaume des Leopards;
Apres demain on diroit le Lion Belgique pour les Provinces des Païsbas. Et vne autre fois quelque plus hardi parleur voudroit dire la Duché de la Couleuvre, pour la Duché de Milan. Ainſi peu à peu on introduiroit le langage prophetique dans les Affemblées civiles, & dans
la commune converfation. Apres le ftile de Marot, que quelques-vns
ont reſſuſcité, on mettroit en vſage le jargon des Centuries de Noftradamus: on auroit envie de parler Druide, apres avoir parlé vieux Gaulois.
Il eft vray que le Sainet Marc le Sainet George des Italiens, pour fignifier la Republique de Veniſe & celle de Gennes, ont je ne fçay
quoy de femblable à ce que je n'approuve pas. Mais outre que ce je
ne fçay quoy a efté adouci par le long vſage, & qu'il eſt dans la bouche du Peuple, depuis tant de fiecles, je ne penſe pas que les honneftes gens s'en fervent en eſcrivant. On ne ſe fert point de ces termes
hors de la Poëfic ou de la Proſe comique : Et quoy qu'ils ſe trouvent
dans la Ierufalem de Torquato Tafſo, & dans quelques Lettres familieres d'Autheurs plus anciens que luy, vn Ambaffadeur de Veniſe
haranguant devant le Pape, ne diroit jamais qu'il eft envoyé de la part
de Sainêt Marc, pour dire de la Sereniffime Republique.
Le mal eft, MONSIEVR, qu'il y a en France certaines gens, mefme
honneftes gens,qui veulent tousjours paroiſtre par la nouveauté. Ils ne
veulent jamais parler comme font les autres hommes; Ils ne ſçauroient
appeller les chofes par leurs noms propres. Ou ils font Latins en François, ou ils font Poëtes en Profe. Et vous fçavez qu'eftre Poëte en
Proſe, & ſe ſervir de termes eftranges dans le commerce ordinaire,
c'eft porter des habillemens de Ballet au Palais & à l'Eglife; c'eft ſe
rendre remarquable par vne toque & des brodequins, au milieu d'vn
nombre infini de chapeaux & de fouliers.
Ie ne fuis pas tousjours de fort belle humeur, non pas mefme aveс
mes plus chers amis; Mais quand mon humeur feroit auffi indulgente
qu'elle eft difficile, vous ne voudriez pas,je m'afſeure, vous qui tenez
CRITIQVES. 573
bon pour le langage vfité, que j'approuvaffe dans le Panegyrique mo- derne, des Iournées qui doivent eftre marquées avec des perles; des Raifons aufli fortes que les Armes qui avoient efte forgées par Vulcain; vn Merite qui a
esté chanté par toutes les bouches de la Renommée; les Cygnes de Parnaffe; t les Aigles de Sion.
Ciceron a creû, & quelques autres avant Ciceron, qu'en chaque langue, les Poëtes avoient vne langue à part, ſeparée & diſtincte de la vulgaire. C'eft peut-eftre en dire trop. Mais certainement ils ont des figures qui leur appartiennent en proprieté, & qui ſont tousjours poë- tiques,en quelque lieu qu'elles foient placées. 'Il y a des termes fixes
& immobiles dans les vers, incommunicables à la profe, qui ne ſçauroient y paffer fans eftre reconnus, ou pour ennemis, ou pour eftran. gers; fans y mettre du defordre, ou y apporter de la bigarure. Ces façons de parler peuvent eftre intelligibles aux Sçavans, mais elles ne font pas entenduës du Peuple. Ce font des Chiffres & des Enigmes pour les Gentilshommes mefme, qui n'ont pas tant eftudié que Monfieur de la Hoguette. Et quand tout le monde feroit capable de ce jargon, je croy avoir desja dit qu'il n'a lieu que dans la licence de la Raillerie, & qu'il eſt au deffous de la dignité du langage ferieux.
Ie n'ay pas trouvé mauvais ce qu'vn Magiftrata efcrit fur le fubjet d'vn autre Magiftrat, malhabile & ignorant à l'extremité, mais hardi
& prefomptueux au delà mefme de l'extremité, s'il eſtoir poſlible. Quel moyen de fouffrir vn Afne qui veut faire le Lion? Quoy qu'il porte vne felle d'ef carlate, il n'eft pas moins afne pour cela. Quand il porteroit la Deeffe Iſis, le
Dieu Ofyris, tous les Myfteres toure la Religion des Eg ypriens, il ne fçauroit jamais eftre que beste de charge. 11 n'eft pas befoin d'vn grand Déchif- freur, pour defcouvrir ces fecrets & ce fens caché. Les enigmes du Magiſtrat qui fe moque de fon compagnon, ne font pas difficiles à ex- pliquer. Ces figures peuvent eftre en leur place où elles font: Mais elles y doivent demeurer. Il ne faut pas faire apres Pafques ce qu'on fait
au Carnaval, ni s'habiller tous les jours, comme on s'habille vn jour de defbauche. Venons au refte de noſtre matiere.
IE fuis, MoNSIEVR, de voſtre opinion, & me declare aufli-bien
que vous, pour les Philofophes bien-difans. Ie fçay pourtant que leur parti n'eft pas le plus fort, & que la multitude ne fera pas de noſtre cofté: Ils ont efte chafſez de l'Efchole par la conjuration des Barbares,
comme des Philofophes effeminez, comme de faux Philofophes, comme des corrupteurs du Bon & du Vray. Mais quelque credit qu'ait le parti qui nous eft contraire, & quoy que puiflent dire ceux qui re- gnent à l'Efchole, j'eftime beaucoup plus les Bannis que les Tyrans. Si ces honneftes exilez ne rompent pas la tefte au monde de leur Majeure & de leur Mineure: S'ils n'argumentent pas tousjours en forme;
s'ils plaifent quelquefois en inftruifant, ne font-ils pas mieux que ces
CCcc iij
574 DISSERTATIONS
Docteurs ennemis des Graces, qui ont declaré la guerre à la Politeflfe,
qui rejettent toutes fortes d'Ornemens, qui ſe definifſent eux-mefmes
Animaux indecrotables, qui s'imaginent que le Beau gaſte le Bon, &
que la Raifon toute ſeule eft bien meilleure que la Raifon avec l'Eloquence.
Laiffons-les dans leur mauvaife humeur. Mais je demande à qui a
des yeux, fi c'eft vn plus agreable objet, de voir vn ſquelette chez vn
Chirurgien, qu'vne belle perfonne dans vne Afſemblee; de voir des
nerfs, des mufcles & des os tout nuds, que de la couleur de la vie &
de la fanté; que cette merveilleufe fabrique de chair & de ſang; que
ce blanc & cet incarnat fi bien meflez, fi bien confondus? Fera-t-on
plus de cas d'vne Haye faite de baftons morts & d'efpines feches, que
d'vne Paliffade d'orangers, chargée en tout temps de l'or de fes fruits,
de l'argent de ſes fleurs, & de l'efmail de ſes feuilles? Il me ſemble que
ces images ne repreſentent pas mal les deux manieres de philofopher
& qu'il n'y a pas beaucoup à deliberer fur le choix de deux choles fi
differentes.
Cela eft fans doute; mais cela n'excufe pas le luxe & les fuperfuitez
du Philofophe Orateur. L'Antiquité Grecque n'a rien de femblable:
Les richeffes & la magnificence de Platon n'ont rien de commun avec
les larcins & la profufion des Sophiftes d'Italie. Que ces Italiens ont
de babil! Qu'ils parlent beaucoup, & qu'ils difent peu! Les paroles
m'ont empeſché de voir les chofes dans les Difcours de voſtre Sophifte. Tout eft Preface, tout eft Digreffion, tout eft Parenthefe dans
fes Difcours. Quelques- vns neantmoins le comparent à Plutarque.
C'eft luy faire honneur, & faire tort à vn plus honnefte homme qué
luy. Si Plutarque a efté nommé la Venus de la Philofophie, celuy- cy ne
peut pretendre au mefme nom, que par le defaut de la chafteté & de
la pudeur; que par l'effronterie & par la diffolution de fon ftile. Il n'a
que les mauvaifes qualitez de Venus, toutes les bonnes luy manquent:
Če n'eft pas Venus Vranie, la pure & la celefte Venus; C'eft Venus la
coureuſe, que Lucrece appelle Venerem volgivaram.
Il eſt vray que l'Eloge du Cardinal d'Offat, & celuy du Cardinal
Silvio Antoniano, font deux pieces afſfez raifonnables, & dans lefquelles il n'imite pas malheureufement les Comparaifons des Vies de
Plutarque. La longue Invective qu'il fait contre la Nobleſſe, eſt le
grand effort de fon efprit: I'y ay remarque de beaux endroits, & quelque choſe de fon invention, outre celles qu'il a empruntées d'autruy,
& particulierement de la Harangue de Caius Marius dans la Guerre
Iugurtine. Ie croy neantmoins que fans faire tort à fa matiere, il
pouvoit accourcir fa Digreffion. Ce lieu commun qu'il a eftendu fi au
long, qu'il a ſi curieuſement & fi ambitieuſement eftalé, ne devoit
eftre touché qu'en paſſant; Outre qu'il s'eſt fair par là de puiffans & de
dangereux ennemis. Il n'avoit que faire d'offenfer tout ce qu'il y a
de
Gentilshommes au Monde, pour prouver que ce n'eft pas vn vice
CRITIQVES.
d'eftre fils d'vn Artifan ou d'vn Villageois.
575
Ie fçay bien que les Philofophes chagrins, & qui font profef
fion de la ſevere vertu, feront de l'opinion de voftre Sophifte. Ils
rendent graces à la Nature, de les avoir faits boiteux; Ils ſe vantent
d'eftre nez Efclaves.
Ie fuis cét Epictete, efclave d de bas lieu,
Pauvre, foible, @r boiteux; mais agreable à Dien.
Ilsfouftiennent que nous fommes tous fortis d'vn meſme principe; que
nous defcendons tous de Iupiter, en pareil degré, qu'on ne doit admettre de diftinction parmi les hommes, que celle que la vertu y a mife.
Ces belles paroles font bonnes dans vne Academie, & font impref
fion fur l'efprit des jeunes gens, qui ne l'ont pas preoccupé des communes opinions, & qui font foibles deffenſeurs de leur propre advis.
Mais le Monde eft trop vieux & trop endurci en ſes habitudes, pour
eftre corrigé par les belles paroles d'yn Declamateur: On ne gagne
rien de difputer contre luy, car il parle tousjours le dernier. Il eit poffeffeur d'vne prefcription immemoriale; Il a le nombre, la durée, &
l'authorité de fon cofté. Il faut donc ne fuivre pas le Monde, ou fe refoudre à la complaifance: Il faut en fortir, ou s'accommoder aux maximes qui y font receues.
Outre cela, l'Eſchole eft divifée là-deffus, & le Monde a auffi des
Philofophes de fon cofté: Il y en a qui tiennent,comme Ariftote, que
l'Empire & la Subjetion font deux chofes naturelles: Il y en a d'autres,
comme Platon, qui affeurent qu'au commencement de l'Vnivers, &
au partage des Efprits, Dieu jetta des gouttes d'or dans la compofition de quelques-vns, & fondit du fet pour la fabrique de quelques
autres, d'où font venus depuis les Gentilshommes & les Roturiers.
Non pas qu'on veuille inferer delà que naturellement il fe trouve
quelque difference entre les ames intellectuelles & raifonnables, qui
font toutes efgales en leur fubftance, & comme ils difent, en leur perfection intrinfeque. Bien ſe peut-il que le mefſlange des quatre humeurs, les diverfes conftitutions des corps, & les dons particuliers
qui viennent d'enhaut, apportent par accident cette difference, qui dif
tingue non feulement les hommes entre eux, mais auffi les Nations
& les Races; qui fait que parmi les Peuples, ceux de l'Europe ont efté
plus eftimez que ceux de l'Afie, & entre les Familles,les Heraclites, &
les Eacides ont tenu autrefois le premier rang, que tiennent aujour- d'huy la Maifon de France & celle d'Auftriche.
Il y a vne certaine fleur dans le fang Illuſtre, qui paroift dez le berceau, fur le vifage des Enfans bien-nez, de laquelle s'eſcloft le courage & la generofité. Cette fleur ne fe voit que rarement dans le fang
du Peuple, qui eftant plus materiel & plus gros, participe davantage
de la Terre, que des autres Elemens plus nobles. Nous vivons d'ailleurs en vn pays (& le Cardinal d'Oſſat en eftoit) où la Nobleſe a
tousjours efté tellement confiderée, qu'on a plaidé prefque aufli fou-
$76 DISSERTATIONS
vent, pour des Noms & pour des Armoiries, que pour des Heritages
& pour des Maifons. Quelquefois on a plus eftimé vne Pauvreté ancienne, que de nouvelles Richefſes, Et de fait, puiſque le Prince eft
particulierement de cét Ordre, & qu'il fe dit le premier Gentilhomme de fon Royaume, ce n'eft pas peu de chofe de faire partie d'vn
Corps, qui a l'honneur d'avoir le Roy pour fon Chef, & d'eftre vni
d'vne ſi eſtroite liaifon avec fon Maiſtre.
Les prefens des Dieux ne font pas à rejetter, ſelon le dire du Poëte:
Et ſelon l'opinion du Philoſophe, quand vn bien ſe rencontre avec
d'autres biens, il eft plus eftimable que quand il eſt ſeul, & la vertu accompagnée de la Nobleffe eft plus à defirer que la vertu toute fimple. Par confequent entre les Prophetes de l'ancienne Loy, Efaïe qni
eftoit du fang royal, a eu fans doute cét avantage fur Amos, qui fur
pris de Dieu a la Campagne, ſe nourrifſant de meures fauvages; Et
parmi les Pontifes de noitre Eglife, on fera plus particuliere confideration de Leon Dixiefme, qui eftoit de la Maiſon de Medicis, que
d'Adrien fon fucceſſeur, qui eſtoit fils d'vn Braſſeur de biere des Paysbas: On fera difference par là, entre le Cardinal d'Amboife, & le Cardinal d'Yorc.
Cette naifſance eft fi eftimée au lieu où le Cardinal d'Oflat & le
Cardinal Antoniano ont veſcu, que les trois Couronnes mefmes en
reçoivent de l'eſclat. On la remarque fur le Throfne de Sainct Pierre,
feparée de cette grande Eflection, qui eſleve l'homme ſi pres de Dieu;
& les Succeffeurs de Sainct Pierre ne font pas faſchez d'eftre de meilleure Maifon que luy. Il n'y en a gueres qui ſe foient contentez de
prendre pour leurs Armes les Clefs de l'Eglife, & qui ayent voulu commencer leur noblefſe par eux-mefmes. Et à ce propos il n'y aura point
de mal de vous dire ce que Monfieur le Mareſchal d'Eftrée m'a dit
plufieurs fois, que quand le Pape Paul, pres duquel il eftoit Ambaſla
deur pour le Roy, luy vouloit afleurer quelque choſe, de la certitude
de laquelle il n'eftoit plus permis de douter, il avoit accouſtumé de
luy jurer Foy de Cavalier, & de s'arrefter à ce ſerment. Vous voyez par
là, que le commun pere des Rois & des Nations, le Souverain Oeco
nome des threfors du Ciel & le diftributeur de la Grace, ne meſprifoit
pas les privileges de la Nature.
Quelque bon Huguenot que vous foyez, il faut que vous fouffriez
de la Religion Dominante, tous ces grands mots, dont elle a pouvoir
de ſe fervir, & qui ne ſont pas à I'vfage de Charenton. Ne vous ſcandalifez pas, s'il vous plaift, de la Foy de Cavalier en la perfonne d'vn
Pape, qui s'accommodoit à la couftume des hommes, quand il traitoit
avec eux. Pour aſſeurer l'incredulité humaine, qui ne trouve jamais affez de cautions & affez de feuretez, il s'obligeoit par vn double engagement, & adjouſtoit la conſideration de l'honneur à celle de la conIcience. Quoy qu'il fuft environné d'vne lumiere, qui fait difparoiſtre
toutes les autres; quoy qu'il fuft aflis dans vne Chaire, qui eft mefme venerable
CRITIQVES. 577
venerable aux Anges, il ne laiffoit pas de fe fouvenir avec plaifir de la
premiere qualité qu'il avoit portée, & de l'obligation qu'il avoit à là
vertu de fes Peres.
Ie voy de plus dans l'Antiquité Chreftienne, que les Saincts louënt
les Saincts de leur Noblefſe, & n'oublient pas ce bienfait au nombre
des autres bienfaits, dont le Createur oblige fes Creatures. Sainct Gregoire de Nazianze dit en quelque licu de fes Oraifons, qu'il ne peut
pas y avoir grande difference entre de la bouë & de la bouë. Et neantmoins ayant à parler devant vne celebre Affemblée, des actions & du
merite de Sainct Bafile, il met à la tefte des loianges qu'il luy donne,
qu'il eftoit forti d'vne des meilleures Maifons de Cappadoce; & s'arrefte quelque temps à la recommandation de fa naiflance, avant que de venir aux particularitez de ſa vie.
Sainct Hierofme, diſciple de Sainct Gregoire, ne ſe contente pas de
tirer la noblefſe de Saincte Paule, des Scipions & des Gracches; mais
pour luy chercher vne extraction plus glorieufe, il monte juſques à la Fable, & la fair deſcendre d'Agamemnon. C'eftoit à peu pres la mefme chofe que fi on difoit de quelque grand Seigneur de noftre temps, qu'il eft venu d'Amadis de Gaule, ou de Palmerin de Grece: Car il eft
vray qu'il y en avoit qui doutoient à Rome, qu'Agamemnon euft jamais efté, & on a mis entre les extravagances d'vn Empereur, le chaftiment d'vn Poëre qu'il fit punir, pour avoir meſdit de ce Prince fabuleux: Ce qui n'auroit pas fembléfi eftrange, fi ſa pofterité euft duré
encore, puiſqu'elle euft eſté juſtement interefſée en la deffenſe de fa
memoire. Il eft donc à croire que les Predeceſſeurs de Saincte Paule
avoient laifſé cette tradition à leurs Enfans, & les avoient nourris en
cette creance: Et Sain&t Hierofme qui ne vouloit pas defobliger fes
amis, en les detrompant d'vne erreur, de laquelle ils fe flatoient, &
qui n'eſtoit dangereufe ni à la Republique, ni à l'Egliſe, ſe ſert des
memoireses qu'on luy avoit baillez, fans en garentir la verité, ni inter
pofer fon jugenent, fur vn bruit peut-eftre faux, mais qui eftoit favorable à la gloire de celle qu'il loue.
Voicy, MoNSIEVR, quelque choſe de plus eftrange, dont il faut
que je vous face part, & que vous ne ferez pas fafché de feavoir. Ie lifois dernierement les Oeuvres de Synefius,Evefque de Cyrene en Egypte, qui vivoit fous les Enfans du grand Theodofe, & qui a fait vn Difcours de la Royauté à l'Empereur Arcadius. Cét Evefque Orateur
& Poëte, parle certes bien poëtiquement de fa noblefſe, dans la Lamentation qu'il a efcrire en profe fur la ruïne de fa patrie, A cette henre, dit-il, que n'ayant plus de pays, il faudra que j'erre par le Monde, perfonne
ne me voudra efcouter, quand je parleray de l'ancienne nobleffe de ma Maifon:
Me croira-t-on fi j'entreprens de la justifier par des mouvemens de foy & d'authorité irreprochable, e fi j'allegue les Archives de Cyrene, qui confervent la
Genealogie de Synefius, la font voir depuis Hercule jusques å luy? N'eſt-ce
pas encherir cela fur la parenté d'Agamemnon? C'eft pourtant vn Tome II. DDdd
$78 DISS ERTATIONS
homme grave,& vn Philofophe Chreftien, qui donne cette Fable pour
vne Hiftoire; qui afſeure de ſa propre nobleffe, tout ce qu'vne Oraifon
funebre oferoit inventer de celle d'autruy; Et vous fçavez que de tout
temps, il a efté permis aux Oraifons funebres de ne pas dire la verité.
le demeure d'accord avec le Sophiſte, que le Cardinal d'Oflat faifoit beaucoup mieux de confefſer ingenuëment la baffefſe de fa naiffance, que de fe faire venir des Ducs de Verone, pour ne pas dire d'Agamemnon ou d'Hercule; des Heraclides ou des Æacides. Ie foufcris
a tout ce qu'il a efcrit des faufſes Genealogies, des Noms vfurpez, &
des Pieces fuppofées. Car il eft certain que c'eſt icy le champ, où s'exerce particulierement l'Impoſture. C'eft icy où elle ſe donne la liberté de joindre les Siecles efloignez, de fauter du Midy au Septentrion,
de changer vn homme pour vn Dieu, de remplir l'Hiftoire de Geans;
de creer des Monftres & des Phantoſmes. Et quoy que les faifeurs
d'Horofcopes ayent en fouverain degré le don d'impudence, & que
leur art foit l'art de mentir, je croy pouvoir dire fans leur faire tort,
qu'ils ne font gueres plus grands menteurs que les faifeurs de Genea
logies. La difference qu'il y a entre eux, c'eft que ceux-cy mentent du
paílé, & ceux-là de l'avenir.
Des gens de neant, ſortis de la lie du tiers Eſtat, ont trouvé des
Parens dans l'Hiſtoire de leur pays,le mefme jour qu'ils ont efté en faveur. On leur eft venu demander de quelle branche de la Maifon
Royale ils aimoient mieux defcendre, & qui leur plaifoit davantage
pour Predeceffeur, de ce Conneftable, ou de celuy-là. La reffemblance
d'vn mot, ou la tranſpofition d'vne fyllabe entre les mains d'vn bon
Advocat, a fourni en vn inſtant vne noblefſe de douze races, à qui à
peine connoiſfoit fon pere, & par l'effronterie de la Rhetorique, les
haillons d'vn Coquin ont efté coufus au clinquant & à la pourpre des
Princes. Que fi la Noblefſe toute feule n'eft pas vne fuffifante preuve
de Grandeur, & ſi c'eſt vn bien inutile à ceux qui n'ont pas les autres;
Quand non feulement elle eſt deſpourveuë de ſa Vertu, mais qu'encore l'apparence de la Verité luy manque, alorsayant perdu ce qui fouf.
tient les chofes qui n'ont point de corps, & qui fait paroiftre celles
mefmes qui ne font pas, on ne la doit plus confiderer que comme vne
fiction mal inventée, ou quelque petite tromperie faite à vn Mort, de
qui il ne faut point atrendre de refiftance, i fon filence eft pris pour
fon conſentement.
VOvs ne penfiez pas que je deûfſe aller fi loin, & je ne le penfois pas non plus que vovous. Ce n'eft pas tout neantmoins. Apres avoir
allegué les autres, il faut que je m'allegue moy-meſme; je fuis d'advis
de prendre rang parmi les anciens Autheurs, & d'vfer du miferable
droict que me donne mon antiquité. Vous voulez donc bien que je
vous face vn petit preſent, & que je vous communique trois ou quatre
periodes que je viens de trouver dans ma memoire: Elles ſe fufſene
CRITIQVES. 579
perduës fans cette occafion qui fe preſente de les conferver: Car rien
ne fe perd, rien ne fe gafte chez vous, MONSIEVR, & ily a longtemps que mes Mufes m'ont appris que voftre Cabinet eft de cedre.
l'ay efcrit autrefois ces periodes fur le fubjet d'vn grand & genereux
Favori, & d'vne nobleffe bien pure & bien veritable. Mais afin que perfonne ne me fçache gré de mes periodes, je declare que le Favori
pour qui elles furent efcrites, mourut à la bataille de Coutras, & qu'il
n'a point laiſſé d'enfans. Il merite que nous nous fouvenions de luy
apres fa mort, quand ce ne feroit que durant fa vie, il faifoit cas de
noftre honnefte ſoifir, & qu'il eftimoit fi fort ce qu'aujourd'huy on meſprife tant.
Le fubjet eft grand par quelque endroit que l'on le regarde: Les "
chofes mefmes qui l'ont devancé ne luy reprochent rien de petit,& la "
France ne doit point vne vie fi illuftre à l'obfcurité d'vne naiffance <
vulgaire. Ni la Ligue ni les Huguenots ne difputerent jamais cette
verité: Elle ne fut jamais conteftee, non pas mefme par les plus inju-" ftes ennemis de fa faveur, ſi vne faveur fi innocente a pû trouver des "
ennemis & de l'injuftice. Il n'y avoit point de diſproportion de ce qu'il <
avoit efté à ce qu'il eſtoit. S'il fit de glorieux progres dans le monde, "
il n'y entra pas inconnu, & fans aucune recommandation precedente. <
Il apporta avec foy la premiere difpofition à la Grandeur, & comme "
vne aptitude vniverfelle à toutes fortes d'honneurs & de charges, je
yeux dire le merite de ſa race.
Laiffons donc les Fables aux gens qui en ont befoin, à ceux que l'Antiquité appelloit enfans de la Terre. Les Titres produits au Parlement ne furent point foupçonnez de nouveauté: Il ne fe debita point
de piece douteufe par l'Advocat qui preſenta les lettres du Favori: Il
ne fut pas neceffaire de violenter les chofes, pour les adjuſter à la vray- <
femblance. Ce fut la commune voix du Parlement, qu'il n'eſt point de <
Noblefſe nette & franche en ce Royaume, fi celle que nous alleguons
ne l'eft. A quoy je ne m'arrefterois pas neantmoins, dans la grande <
foule de biens plus effentiels & plus folides qui ſe prefentent à moy. "
Mais il importe que les Princes fçachent par cét exemple, fur quel fonds les Princes doivent baſtir. Il y va de la gloire de leur lugement, <
que la bonté de leur choix paroifle aux moindres circonſtances de leur fubjet.
EN voilà trop de la moitić, & il faut enfin s'arreſter, de peur d'al- ler au delà du but. Quelle intemperance pour vn homme qui vit de regime! C'eft l'homme, MONSIEVR, qui ne parloit plus && n'efcrivoit plus; qui eftoit reduit à Oui & à Non par l'ordonnance des Medecins. Vous aurez bien fubjet de dire qu'il a rompu fa diete par vne
defbauche. Que voulez-vous que j'y face? Le babil a queique choſe de
contagieux. Accuſez voftre Difcoureur Italien du grand Difcours que
je viens de faire: Sa longueur eft cauſe de la mienne.
Tome 11. DDdd ij
580 DISSERTATIONS
REMARQVES
SVR LES DEV X SONNETS
DVRANIE, ET DE 1ОВ.
DISSERTATION VI.
SONNET D'VRANIE.
L faut finir mes jours en l'amour d'Vranie, IL'abfence ni le temps ne m'en fçauroient guerir
Et je ne voy plus rien qui me puft ſecourir,
Ni qui fceuft rappeller ma liberté bannie.
Dex long temps je connois fa rigueur infinie;
Mais penfant aux beautez pour qui je dois perir,
Ie benis mon martyre, content de mourir,
Ie n'ofe murmurer contre fa tyrannie.
Quelquefois ma raifon, par defoibles difcours,
M'incite à la revolte, e me promet fecours:
Mais lors qu'à mon befoin je me veux fervir d'elle,
Apres beaucoup de peine, d'efforts impuiſſans,
Elle dit qu'Vranie est ſeule aimable, e belle,
Et m'y rengage plus que ne font tous mes fens.
SONNET DE IOB.
[OB de mille tourmens atteint,
Vous rendra fa douleur connиë;
Mais raifonnablement il craint
Que vous n'en foyez pas efmue.
Vous verrez sa mifere nue,
Il s'eft luy-mesme icy dépeint; Accouftumex-vous à la venë
D'un homme qui ſouffre & se pleint.
Quoy gu'il euft d'extremes ſouffrances,
L'on voit aller des patiences
Plus loin que la fienne n'alla:
Il eut des peines incroyables;
Il s'en plaignit, il en parla;
I'en connois de plus miferables.
CRITIQVES.
CHAPITRE PREMIER.
581
Es deux Sonnets ſont de deux characteres differens; &
par confequent, s'il en faut croire les Maiftres de l'art,
il ne fe peut faire icy de comparaifon, ni adjuger de preference. Pour le moins, la comparaifon ne fçauroit
eftre que defectueufe, & la preference fera tousjours conteftée, parce qu'elle fera tousjours diſputable.
Le Sonnet d'Vranie eft dans le genre grave; le Sonnet de lob dans le delicat. Il y aura des gens qui eftimeront davantage celuy d'Vra- nie, & tout enfemble aimeront davantage celuy de lob. L'vn femble
avoir plus d'efclat & plus de force; l'autre plus d'agréement & plus de fineffe. Celuy-la parle tout de bon, & fait ce qu'il fait; celuy-cy fe jouë,
& donne le change. Le grand eft plus Rhetoricien, & plus de l'Efcho- le, le petit eft plus ingenicux, & plus de la converfation; il fent moins le lieu commun, & tient plus de l'original: Mais le lieu commun du grand eft traité d'vne maniere fi peu commune, qu'il peut pretendre
en nouveauteé, aufli bien que l'original du petit. Dansle premier, la paflion du Poëte eft eftalée avec pompe; Dans le fecond, le Poëte
defcouvre fa paflion, en ſe cachant. L'vn va en plein jour, & avec fes habillemens de fefte, à l'adoration d'Vranie; l'autre fe fert de l'obícu- rité; fe traveftit, & prend le maſque de lob, pour mieux reüffir en fon deffein.
Achevons la comparaifon defectueuſe des deux Sonnets; I'vn ſe peut appeller beau, & l'autre joli. Mais quand je dis joli, je ne donne pas gagné pour cela, à l'autrere que je dis beau: Ie me conforme feulement
a l'opinion d'Arifſtote, qui aflignant à chaque chofe les termes qui luy
font propres, reconnoift que la petite taille a des avantages, mais ne
compre pas la beauté au nombre des avantages qu'il reconnoift : Il
n'accorde pas aux petites choſes ce qu'à fon advis, la Nature n'a
donné qu'aux grandes.
l'euffe opine peut-eftre de cette forte, fi j'eufſe efté de la converfation de l'Hoftel de Longueville. Mais mon Confefleur, qui entend peu la galanterie de la Cour, & qui s'attache extremément a la feverité de
la Theologie, n'a garde d'eftre de mon advis. Il blafme le Sonner d'Vranie, parce qu'il ne s'accorde pas avec la Morale; & celuy de Iob,
parce qu'il offenfe la Religion. Il ne peut fouffrir qu'on ſe ferve de la Raifon pour faillir; & beaucoup moins qu'on employe les chofes Sain- tes, & le nom des Saints à faire l'amour.
Si autrefois, dit-il, vn Poëte Payen fut punivifiblement du Ciel,pour
avoir meſlé dans fes vers, je ne feay quoy, qu'il avoit defrobé de nos Livres; que ne doit craindre celuy qui eft coupable de pis, dans le Sonnet qu'il a fait de Iob? Vn tel exemple nen doit-il pas faire trembler
les Poëtes Chreſtiens, quand ils font fi temeraires que de profaner les DDdd iij
582 DISSERTATIONS
Efcritures, qu'ils appellent Sainctes. C'eft les profaner(adjoufte mon
Confefſeur) que de ne s'en pas ſervir fericuſement : A plus forte raifon,que de les metre à toutes fortes d'vlage; que d'ychercher dequoy
plaire aux femmes; dequoy cajoler vne Maiſtrefſe; dequoy luy faire
vn poulet en vers.
Il n'y a point d'apparence de me demander apres cela, Lequel des
deux Sonnets aimeriez- vous mieux avoirfait? Ie ne penfe pas qu'on me
doive prefſer là-deſtus. Ie ſerois contraint de reſpondre, que je ne voudrois avoir fait ni l'vn ni l'autre, parce que je ne veux point faire de
Sonnets, dont je fois obligé de me confefler.
Mais quand il n'y auroit pas de peché, il y auroit tousjours de la
meffeance à vn homme de mon âge de ſe meſler de femblables chofes.
Il a neigé cinquante ans fur ma teffe,
auffi-bien que fur celle de Ronfard. La Vieilleffe s'eſt venu faifir de
moy, avec tout fon funefte efquipage, accompagnée de toutes ſes miferes, & de tous ſes maux. En cet eftat-là, il vaudroit autant me demander, de laquelle des deux Courantes j'aimerois mieux eftre l'autheur, ou de la Maulevrier, ou de la Chabote.
CHAPITRE DEVXIESME.
E n'en voulois pas dire davantage, mais je ne puis rien refuferà mes
Lamis. Parlons donc encore des deux Sonnets. Celuy d'Vranie fut
trouvé beau dez le jour de fa naiffance, & de ce jour-là juſqu'à celuycy, iln'y a gueres moins de vingt-quatre ans. I'en parle comme ayant
efté la ſage-femme de ce bel enfant, & l'ayant receû en venant au
monde. Vranie ne le vit qu'apres moy, & tout chaud qu'il eftoit, immediatement apres fa production, je le portay atau bon-homme Mon
fieur de Malherbe.
A dire le vray, il en fut furpris. Il s'eftonna qu'vn Aventurier (се
font fes propres termes) qui n'avoit point eſté nourri fous fa difciplines
qui n'avoit point pris attache ni ordre de luy, euft fait fi grand progrés
dans vn païs, dont il difoit qu'il avoit la clef. Pour moy, je fuivis ma
couftume, & m'interefſay avec chaleur, en ce qui regardoit la gloire de
mon ami. Ie loüay fon nouveau-né fans exception & ſans referve: Il
me plût depuis la teſte juſques aux pieds. Ie ne me donnay ni le loifir
ni la liberté d'en juger de fens raflis: Auffi n'avois-je garde de m'imaginer alors qu'on m'en demanderoit aujourd'huy mon jugement.
Depuis ce temps-là, je n'avois pas changé d'advis, & me repofois de
bonne foy dans ma premiere opinion. Mais au bruit de la Cour, & à
la priere qui m'a efte faite,ayant pris les lunettes de ma vieillefſe,qui
font peut-eftre plus affeurées que mes yeux du temps paílé, je confef.
ſe que j'ay vn peu moderé la violence de mon amour. l'ay trouvé le
Sonnet encore beau, mais non pas fi beau qu'auparavant. Apres vne
ferieufe attention,jay veû vne notable difference entre les fix derniers
CRITIQVES. 583
vers,& les huit premiers, Et il me femble que ce qu'on peut dire de
plus favorable pour ceux qui paflent devant, c'eft qu'ils ne font pas indignes de ceux qui les fuivent. Mais toute la dignité, toute la noblef. fe, toutete la grandeur eſt derriere eux. Les premiers font bien du mef.
me nom, & de la mefme famille; mais ils ne font pas du mefme me- rite, ni de la mefme qualité. Ils m'ont fait rire de memoire, m'ayant fait fouvenir des Corteges d'Italie, où les Valets precedent les Mai- ftres.
Quiconque prendra la peine d'en faire l'examen, verifiera cette notable difference, & trouvera de plus beaucoup de defordre dans les
trois meilleurs vers de ces huit premiers. Ce defordre neantmoins
n'eft pas reconnoiffable d'abord, parce que l'harmonie des nombres
empelche l'efprit de prendre garde à la regularité du fens.
Mais penfant aux beautez pour qui je dois perir,
Ie benis mon martyre, ef content de mourir,
Ie n'ofe murmurer contre fa tyrannie.
Perfonne ne doute que benir fon Martyre, ne foit le plus haut degré de patience, où puiffe parvenir la Philofophie Chreftienne: Celle des
Payens n'a pas efté juſques-là; & ceux qui ont craché leur langue au vifage des Tyrans, qui ont bravé la Douleur, qui ſe font moquez de
la Mort, n'ontnt pas pourtant beni leur Martyre. Si cela eft; N'ofer
murmurer contre le Tyran, apres avoir beni le Martyre, n'eft-ce pas
finir par où il faloit commencer? n'eft-ce pas renverfer l'ordre des chofes; & pour n'exagerer pas trop celle-cy,n'eft-ce pas mettre ſes penfées hors de leur place? Par là le Poëte deſcend, au lieu qu'il devoit
monter, & encore ce qu'il fait, eſt pluftoft vne cheute qu'vne defcente. II fe defgrade luy mefme, a la fin du troifiefme vers, de la qualiré
de Martyr, qu'il avoit prife au commencement du ſecond; Et la vertu d'vn Heros, qui benit fes peines, ne fert que de pafſage à la timidité d'vn Efclave, qui n'ofe parler.
Ne murmurer pas, ne vouloir pas murmurer, ſe pourroit defendre:
Mais n'ofer murmurer, n'ofer ouvrir la bouche, n'ofer gronder contre
le Tyran, eft, à mon advis, infouftenable; parce qu'il procede de foi- bleffe & de crainte, & non pas de courage ni d'amour. Si le contentement de mourir du fecond vers, ne produit que ce filence forcé du troifieſme, il produit vn effet indigne de luy: il ofte la hardiefſfe à l'innocence; il adjoufte la lafcheté au malheur; il fait d'vn Martyr vn Criminel.
Ie fçay bien que ce n'eft pas l'intention du Poëte de faire cela, &
qu'il n'a pas deffein de tomber dans vne abfurdité. Cette abfurdité
pourtant ſe tire de l'ordre de ſes penfées, fans aucune violence de noftre part. Ces inconveniens naiffent contre fon propre deffein, de l'arrangement de fes paroles; Ce qu'il dit, reprefente ces inconveniens à
noftre imagination, en defpit de luy & de nous. Ainfi le mauvais fucces ruïne le merite de la bonne intention. On n'eft pas obligé d'en-
584 DISSERTATIONS
rendre ce quele Poëte pretend dire, & qu'il ne dit pas. Il pouvoit bien
ſe pafſer de fon filence, en fuite de fes benedictions.
Que s'il eftoit abſolument refolu de ne pas murmurer contre la
cruauté d'Vranie. Si de neceffité il vouloit faire entrer dans fon amour
cette crainte diſcrette & refpectueuſe, qui ferme la bouche des Amans,
elle devoit eſtre toute feule dans les deux vers, ou elle y devoit eftre
la premiere. De cette forte il cuſt efté par degrez, & du moins au plus,
il n'euft pas confondu I'Hiſtoire de fon amour; il euft conclu par les
actions de graces, & par les cantiques de loüange, au milieu des peines & des tourmens; apres quoy il n'y a rien à faire dans la vertu de
patience, & dans la paflion de l'amour.
Voilà quelle eft l'impoſture de la muſique des vers. L'efprit trompé par le plaifir de l'oreille, & attentif au fon des paroles, eſt deftourné de toute autre attention. Il s'attache de telle forte aux nombres &
aux mefures, qu'il en oublie tout le refte.
CHAPITRE TROISIES ME.
L eft certain que la hafte eft fouvent aveugle; C'eft vne mauvaiſe
confeillere dans le jugement des ouvrages de l'efprit. La premiere
veuë a des attraits qui furprennent. La nouveauté a des charmes,
dont il eft difficile de ſe deffendre. Mais vn peu de temps nous detrompe de cette impoſture: Ces charmes fe rompent par la revifion
& parle loifir. Les fecondes penfées ſont plus fages que les premieres.
le le reconnus hier, & le reconnois aujourd'huy,en relifant le Sonnet
que j'ay fur ma table, & que je confidere de plus pres que je n'avois
fait.
Dans les fix vers meſme, qui paroifſent ſi pompeux & fi eſclatans,
que j'appellois les Maiftres des autres, qui me ſembloient eftre arrivez
à la derniere perfection, je deſcouvre des defauts confiderables, &
que la charité du meilleur ami du Monde ne peut excuſer.
Quelquefois ma raifon par de foibles diſcours
M'incite à la revolte, me promet fecours, yc.
Si dans le Dictionnaire François (Monfieur de Vaugelas l'appelle Vocabulaire) Revolte eft fœur de Rebellion, ou pluftoſt ſi c'eſt vnene mef
me chofe, elle ne fçauroit eftre priſe en bonne part. Et fi le choix des
paroles eft le principe de bien parler, le Poëte devoit choifir les fiennes avec plus de foin, & ne fe pas fervir indifferemment des premieres qui ſe ſont preſentées à luy. Pourquoy appelle.t-il Revolte, le retour à fon devoir, le recouvrement de fa liberté, la plus jufte de toutes les guerres? On pourra dire que c'eft faire outrage à la Raifon, de
la faire paffer pour vne Sediticufe, qui porte l'efprit à fe foulever; au
lieu que c'eft vne legitime Reine qui taſche d'appaiſer le fouſlevement, & de reſtablir fon authorité, que les Paffions avoient vfurpée.
Vn mot mal employé eſt cauſe du tort qui eft fait ici à la Raifon; &
je
CRITIQVES. 585
je demeure bien tousjours d'accord avec les partiſans du Sonnet, de la
bonne intention du Poëte; mais je voudrois qu'il euſt cherchévn terme plus propre, pour expliquer fa bonne intention. En telles rencontres, il vaut mieux eftre fuperftitieux que libertin. Dans l'employ des
mots, il ne faut pas tousjours ſe confeiller à l'oreille, qui peut prendre
I'vn pour l'autre, parce qu'elle juge de leur fon, & non pas de leur valeur; & fait difference entre les doux & les rudes, & non pas entre les
propres & les impropres. Celuy qui dit que la Raifon par ſes difcours
incite l'efprit à la revolte; quoy que cette Revolte foit contre les Sens
& contre les Paffions; dit, fans y penfer, la mefme choſe, que celuy
qui diroit que Henry le Grand par fa Declaration du mois d'Aouft mil
cing cens quatre-vingts neuf, incita le Peuple à la Revolte, quoy que
cette Revolte fuſt contre la Ligue, & contre la faction de Meflieurs de
Guife.
Mais la Raifon des Amoureux, eft vne aurre Raifon que celle des
Sages. C'eft vne Raifon deſbauchée, qui s'entend avec les Sens; qui
non feulement obeit aux Paflions, mais qui a deffein de leur obeïr.
C'eft vne Reine deſpouillée de ſes Eſtats, & chaſſée du ſiege de fon
Empire. Mais elle le veut ainſi, & conſent elle-meſme à fon Exil. Elle fait davantage dans le Sonnet d'Vranie. Elle trahit fon propre parti, & paffe du cofté des Rebelles, pour authorifer la Rebellion. Mon
Confeffeur ne pouvoit fouffrir cette Anarchie dans le Sonnet. Cette
laſcheté, cette perfidie de la Raifon, luy fembloit vn Monſtre dans la
Morale.
CHAPITRE QVATRIESME.
Mais quand à mon befoin je me veux servir d'elle,
Apres beaucoup de peine d'efforts impuiffans,
Elle dit qu'V ranie eft feule aimable & belle.
ETTE peine & ces efforts viennent du Poëte, ou de la Raifon. CSi c'eft le Poëte, qui travaille,l'expreffion n'eft pas nette: Si c'eft
la Raifon, il n'eftoit point neceſſaire qu'elle fift effort, pour dire qu'Aranie eft feule aimable & belle. On peut dire cela ſans beaucoup de
peine, mais peut-eftre ne le peut-on pas dire fans quelque forte de temerité. Parce qu'en effet cette feule belle offenſe tout le refte du beau
Monde; eft injurieufe à toutes les Cours, à tous les Cercles, à tout es
les Affemblées. C'eft vne faveur qui defoblige vn nombre infini de
Belles, pour en obliger vne feule; qui obfcurcit toutes les Orantes &
toutes les Amarantes, pour donner du luftre à Vranie. La force du
mot de feule belle, & de ſeule aimable, s'eſtend juſques-là, & la confequence en eft celle-cy, que de cette grande Source de Beau & de
Bon, dont Dieu verfe des torrens ici-bas, pour orner les choſes qu'il
a creces, il n'en tombe pas vne goutte hors de la perfonne d'Vranie;
Tome II. EEec
985 DISSERTATIONS
qu'au prejudice des autres perfonnes, elle reçoit tous les privileges du
Ciel & tous les avantages de la Nature; qu'elle eſt riche de la pauvreté publique.
L'Autheur du Sonnet doit entendre cela par ſa ſeule aimable, & la
feule belle. Et cét exces pour ſa Maiftrefſe n'eſt pas moindre que cе
luy des Stoïques pour leur Sage. C'eftoit le fimulacre & le phantofme
d'vn Sage, dont ces Meffieurs faifoient leur folie & leur marotte. Ils
ont dit de luy qu'il eftoit ſeul beau, qu'il eftoit ſeul riche, qu'il eſtoit
feul Roy, & ce qui s'enfuit. Et comme ces infolentes paroles ont rendus ridicules à leur fiecle, elles ont obligé vn honnefte homme de celuy.cy, d'appeller leur doctrine le Roman de la Philoſophie. Mais le Paradoxe du Poëte amoureux ne doit rien au Paradoxe desPhilofophes
Stoiques; & je ne doute point que s'il euft efté imprimé du vivant de celuy qui l'efcrivit, il ne l'euſt brouillé avec vn Peuple, dont fur toutes
chofes il briguoit les fuffrages & l'approbation; dont il efperoit vn jour
de fe faire le Tribun. Ce petit mot luy euſt ſuſcité de groſles guerres;
il luy euft fait autant de querelles, qu'il y a de femmes en France, qui penſent n'eftre pas laides.
l'ay ceans vn Grammairien Sophiſte, grand & violent Exagerateur,
qui en dit bien davantage. Mais remettons à demain ce qu'il en dit.
CHAPITRE CINQVIESME.
E Plus n'empeſche pas, dit-il, que le Moins n'ait quelque meri- Lte. Il n'empefche pas meſme que le Moins ne puiffe devenir le
Plus, par la comparaifon d'vn autre Moins, qui luy fera inferieur. Mais
le Seul deltruit tout & abolit tout. Cét incompatible Seul, cét ennemi
public & vniverfel, ce Tyran parmi les Monofyllabes, ne laifſe rien
de vivant en l'Eſtre des Chofes; ne baftit fon Throfne que de ruïnes.
Il abbat tous les degrez, il rompt tous les rangs, il ofte toutes les differences.
Il n'estrien de fi bean que Califte. Malherbe s'eft arreftélà. Mais il n'eft rien
de bean qu'Vranie, c'eft aller bien plus loin que Malherbe, & le laiffer
bien derriere. Le bon-homme fouffroit pour le moins qu'il y euft de
belles Armides & de belles Angeliques, pourveu que Califte fuft plus
belle qu'elles. Il ne trouvoit pas mauvais qu'il y euft des Olympes &
des Clorindes qui fufſent aimables, pourveu que Califte le fuft davantage. Il vouloit dire par là, Que les autres cedent, & nonon pas qu'elles
periflent; Que Califte foit la fouveraine dans le monde, & non pas
qu'elle foit I'Vnique fur la terre; Qu'elle occupe la premiere place,
mais qu'elle ne fupprime ni la feconde ni la troifiefme. Il fe contentoit de la Superiorité, qui eft vne chofe afſez enviée; & ne pretendoit
pas à cette Solitude ambitieuſe, qui ſeroit tout-à-fait infupportable.
L'Exagerateur ne laiffe pas encore Malherbe. Luy & les Poëtes fes
predeceffeurs, dit-il, ne demandoient pour la beauté de leurs Dames,
CRITIQVES. 587
que la ſouſmiffion & les hommages des autres beautez: Celuy-cy de- mande leur perte & leur aneantiflement entier. Il n'eſt pas fatisfait de
la preference & de la victoire: Il eft de l'humeur de ces cruels Victo- rieux, qui veulent la mort & le des-honneur des Vaincus. Il ne veut
point de communication de la perfonne qui regne, à celles qui font fujettes: Il veut Empire ſans ſocieté, & non fculement comme du meilleur fur le moins bon, mais comme de l'homme fur la befte.
Sans mentir il en veut trop. Mais c'eft fa Raifon qui le veut & non
pas luy. Car dans le Sonnet, la Raifon & le Poëte, font deux perfonnes feparées. Comme le Malade eſt quelquefois empoiſonné par fon Medecin, le Poëte eſt trompé par fa Raifon.
Qu: luy dit qu'Vranie eft feule aimable belle.
CHAPITRE SIXIESME
1
CY s'arrefta l'Exageratcur, & il me fembla qu'il n'avoit point tant de tort. Ses exagerations ne me femblerent pas fſi defraifonnables
que quelques-vnes du jour precedent, dans lefquelles il avoit perdu le
refpect que les Grammairiens doivent aux vers de Virgile, & à la profe de Ciceron.
Il eſt certain que ſi les excez ne font que ſimples excez, il vaut beaucoup mieux fe tenir dans la mediocrite. Quand l'audace de l'en- treprife n'eſt point accompagnée du merite de l'action, & que l'eftran- ge n'a rien d'excellent, ne nous efforçons point à faire & à dire des
chofes eftranges. Les termes dont il s'agit, & autres femblables,font
ou odieux ou importuns; ſentent l'orgueil des Tyrans ou la vanité des Declamateurs. Le ſeul Sage, le ſeul luſte, le ſeul Vaillant, ne fe peuvent fouffrir, non pas mefme en la perfonne de Socrate, d'Ariftide, d'Alexandre. Et qui eft le Maiftre des ceremonies, qui donne les rangs dansl'Empire de la Vertu; qui a droit de dire, Celuy-là eft le plus grand,
ou eft le Premier? Pour moy, je ne connois perfonne qui ait ce droit- là.
Et à ce propos, il n'y aura point de mal de faire ſçavoir au Monde
curieux, ce qui arriva vn jour au feu Prince d'Orange Maurice, chez
vne Femme, où il eftoit en converfation. Cette femme brufque &
hardie luy demanda, pour le mettre en peine, Qui eftoit lepremier Capitaine quifuft an Monde. La queſtion le furprit, & luy donna vn peu à
peníer. Il ne vouloit pas ſe faire tort; il n'ofoit pas ſe faire juftice. Il n'y avoit point d'apparence de fe declarer par fa propre bouche,le premier Capitaine qui fuft au Monde; & d'avouër aufli qu'vn autre que luy fuft celuy-là, la Nature euſt trop pari, par cét acte d'humilité forcée. De fe couronner luy-meſme, il ne le pouvoit honneftement; de
mettre la couronne fur vne tefte eftrangere, il ne s'y pouvoit refoudre. Dans cette irrefolution,il fe laifſa demander plus d'vne fois à la Dame brufque, Qui efloit le premier Capitaine qui fuft an Monde; Et à la fin il luy Tome 11. EEce ij
588 DISSERTATIONS
refpondit auffli bruſquement, que le Marguis Spinola eftoit le Second.
On voit par là qu'il y a de la galanterie au pais de Monfieur Heinfius, & de tant d'autres Meffieurs, qui ſe terminent en us. On voit de
plus que le Scul, le Premier,le plus Grand, font des noms facrez & venerables à ceux qui les meritent le mieux: Les Heros font ſcrupule d'y
toucher, au milieu de leur Gloire & de leurs Triomphes.
CHAPITRE SEPTIESME.
Et m'y r'engage plus que ne font tous mes fens.
EXAGERATEVR Grammairien revient au combat, & fait vne Lnouvelle charge. Voicy mot à mot fon opinion, fur ce dernier
vers.
Eſt.ce dans Vranie, dit il, ou dans l'amour d'Vranie que la Raifon
rengage le Poëre? Si c'eft dans Vranie, ce n'eft pas parler François ouc'eit parler François à la mode de ce galand-homme, qui employoit
dans à toutes occafions & à tous vſages. Il abufoit fi eftrangement de
ce pauvre mot, qu'il me dit vn jour qu'il avoit efté autrefois dans les
chiens & dans les chevaux, pour dire qu'il avoit aimé la chaffe,,que
depuis il fut dans les Princes & dans les Seigneurs, pour dire qu'il
avoit fuivi la Cour; mais qu'à l'avenir il vouloit eftre dans le Bourgeois, pour dire qu'il vouloit vivre à Paris, en homme privé. Le Pоёte ne peut fe rengager dans Vranie, qu'en fuivant l'exemple de ce galand.homme. Mais fi c'eft dans l'amour d'Vranie que fa raifon le rengage; pour aller à cét amour il eft befoin de retourner fur fes pas, &
de faire beaucoup de chemin. Il faut aller chercher l'amour d'Vranie
jufqu'au premier vers, pour y rapporter ce rengagement, quoy qu'il
en foit efloigné de treize autres vers, qui eft vne diſtance aflez remarquable. Que fi ce voyage d'vne extremité du Sonnet à l'autre, ne reüffit pas,
il faut aller encore plus loin, & rapporter, m'y rengage, à l'intention du
Poëre, qu'il a laifſée dans fon efprit. Il faut avoir recours à vne parole
mentale & interieure; & prefuppofer avec luy, au vers precedent, ou
fes premiers fers,ou fon ancienne ſervitude,ou ſa vieille paffion, dans
laquelle il eft rengagé. Autrement, m'y rengage, eft ſi abandonné & fi feul, que je ne ſçay pas ce qu'il pourra devenir. N'ayant point d'attache ni d'appuy qui le ſouſtienne, il ne peut pas s'empeſcher de tomber par terre; & pour le faire fubfifter dans le dernier vers, il eft abfolument neceſfaire de changer le penultiefme, & d'y mettre le mot
qui y manque. C'eft vne neceffité de Grammaire, dont il n'y a point
de figure qui difpenfe la Poëfie. Les vers doivent eftre faciles & doux,
pour eftre chantez; mais les paroles des vers doivent eftre juftes & regulieres, pour eftre autre chofe que des ſons.
CRITIQVES.
CHAPITRE HVITIESM Е.
589
VTRE cette difficulté, qui m'a eſté propoſée par le Sophifte ΟGrammairien, il y a vne objection à faire contre tous les fens du
mefme vers, & je penle qu'il fera difficile d'y refpondre. Puifqu'il eft fait mention generalement de tous les fens, pas vn n'en eft excepté.
Et cela eftant, ne pourra-t-on pas demander fi le gouſt & l'odorat contribuënt quelque chofe en ce rengagement d'amour? quel eft leur office & leur action dans vn amour fans jouiflance, comme l'amour d'Vranie; vn amour qui n'a rien de terreftre, de materiel & d'impur; qui ne produit que des gemifſemens & des plaintes, ou pour le plus
des pointes & des fpeculations?
Peut-eftre qu'il ne feroit pas fi eftrange de parler ainfi chez nos Voi fins, & particulierement en Efpagne. Tous les fens pourroient entrer
dans l'amour de ces Poëtes fenfuels, qui efcrivent à Madrid & à Tole de. Car, à leur dire, les Vranies de ce pays-là ne refpirent que des
fleurs & des parfums. Ils parlent ſans ceffe des roſes & de l'ambre de
leur haleine. Bien davantage; ils fuccent, ils boivent, ils mangent les baifers de leurs Maiftreffes. Ils fe nourrifſent, ils s'enyvrent de l'Am- brofie, du Nectar, de quelque choſe encore plus rare, qui fe cueille fur les belles bouches.
Nobis non licet effe tam diſertis,
Qui Mufas colimus ſeveriores.
Tous les fens ne font donc point icy en leur place, & le Poëte devoit tourner fa penſée d'vne autre façon. Ne s'embaraffant point dans
tous les fens, il euſt mieux fait de dire que fa Raifon luy avoit promis
fecours, mais qu'elle luy avoit manqué de parole, & qu'elle s'eſtoit jettée du coſté de ſa Paflion : Qu'elle avoit deliberé en fa faveur, mais qu'elle avoit conclu contre luy, & que cette conclufion avoit efté,
Que mefme du conſentement de la Raifon, on pouvoit eftre fou d'V
ranie; que l'amour d'Vranie eftoit vne maladie qui valoit mieux que
la fanté, & vn vice preferable à la vertu, &c. De cette forte, la Raifon euft failli toute feule, & le Poëte n'euft point failli de fon chef,
n'eftant en cecy que l'Hiftorien de la Raifon.
Mais comme il faloit rejetter les Sens, pour fe fervir de la Paffion, il
faloit bien prendre garde de ne s'en pas fervir au pluriel. Car au lieu
de tous fes fens, de dire de toutes ſes paffions, c'euſt efſté changer vne
faute pour vne autre, & corriger cét endroit en le barbouillant. C'euft
efté fortir d'vne faufſe fubtilité, pour tomber dans le Galimatias de la
vieille Cour: Quelques-vns l'ont nommé le Phabus & le haut Stile de la vieille Cour.
l'ay veu vn excellent Recueil de ce Galimatias, parmi les papiers de
feu Monfieur le Duc de ** ou, entre autres locutions choifies, il y
avoit, Servir quelqu'un, Honorer quelqu'un de toutes les paffions de fon ame, &
EEee iij
DISSERTATIONS 590
par confequent de fa trifſteffe comme de ſa joye, de fa crainte commé
de fon efperance, & ainfi des autres. C'eftoient les fleurs de Rhetorique de cét heureux Siecle, & ce qu'on appelloit belles chofes à la
Cour du Roy Henry Troifiefme, & chez la Reine Marguerite fa fœur.
Les Pybracs pourtant, les Defportes & les Duperrons ont efté de ce
Siecle-là, & ne fe font point oppofez à ce Galimatias. Mais pourquoy
s'y fuffent-ils oppofez: Puifqu'il eftoit fi bien payé, ils avoient raifon
de ne le trouverer pas mauvais. Monficur l'Admiral de Ioyeufe donna
dix mille efcus à vn homme que j'ay connu, pour luy avoir dedié vn
Difcours de ce ftile-là; où il n'avoit pas oublié le Zenit de la vertu, le
Solftice de l'honneur, & l'Apogée de la gloire, non plus que le Roy
des Merveilles, & la Merveille des Rois, outre toutes les paffions &
toutes les puifſances de fon ame. Ce ftile, qui meritoit de fi grands
preſens, valoit bien mieux que le noſtre, qui ne nous peut faire payer
d'vne petite penfion.
CHAPITRE NEVFVIESME.
FST-IL poflible que les belles chofes foient fi imparfaites? N'y a
t-il point de perfection fur la Terre? Non, il n'y en a point, n'en
defplaife aux Poëtes & aux Amoureux. La perfection eſt logée mefme
plus haut que le Ciel, & il me ſemble que Virgile parle en quelque lieu, des defauts du Soleil, & des maladies de la Lune. Cela n'empefche pas, pour demeurer en nos premiers termes, que le grand Sonnet
ne foit beau, quoy qu'il ne foit pas parfait: le petit non plus ne laiffe
pas d'eftre beau dans mon opinion, & dans celle d'Ariſtote d'eſtre joli, quoy qu'il ait fes taches & fes defauts, auffi-bien que le Soleil.
On efcrit de Paris d'eftranges chofes de ces deux Sonnets. On me
mande qu'ils ont partagé la Cour; qu'ils ont divifé la Maifon Royale;
qu'ils ont feparé le Frere d'avec la Scœur. Mais je ne m'eftonne point
de cette diviſion & de ces partis, Moy qui ay leû l'Hiftoire de l'Empire
de Conftantinople, & qui fçay que la couleur d'vne livrée, & la façon
d'vn habillement, ont efté caufe de plus grandes & de plus dangereuſes factions. le ne trouve pas eftrange que I'vn & l'autre Sonnet ayent
eu des Loücurs & des Repreneurs: Et pour revenir au particulier de
celuy dont je n'ay parlé qu'en general, je ne trouve pas eftrange qu'on
ait crié fi haut contre des Patiences qui vont fi loin.
L'Vſage n'ayant point adouci la rudeffe de ce mot, & l'Autheur du
petit Sonnet n'ayant pas affez d'authorité pour l'introduire à la Cour,
il ne ſe pouvoit pas que les oreilles du grand monde n'en fuffent choquées la premiere fois. En quoy paroift neantmoins la bizarrerie de
I'Vſage, & le caprice de noſtre Langue. Car fi elle ne rejette pas les
vaillances & les magnificences, les impertinences & les infolences,
&c. Si elle reçoit mille impatiences, les impatiences extrêmes, toutes
les impatiences du monde; pourquoy ne recevra-t-elle pas les patien-
CRITIQVES. 165
ces du petit Sonnet, en vertu de l'Analogie, de laquelle Iules Cefar
avoit fait vn livre?
La Raifon le voudroit, mais I'Vfage s'oppoſe à la Raifon. Et je ne
fçay qu'vn ſeul lieu de noftre Profe,ou l'on puifle fouffrir les patiences,
fans crier contre elles. Le voicy en la bouche d'vn Predicateur. Il n'eft
point de patience dans toute l Antiquité profane, qui foit comparable à celle de Iob;
non pas mesme la patience d'Anaxarque; non pas mefme la patience de Regulus,
f tant d'autres illuftres Patiences dont les Histoires font pleines, rc.
Mais ni en profe ni en vers, il ne faut jamais s'opiniaftrer contre I'Vſage, & aller à l'efcart du chemin batu. C'eft vne pauvre ambition
que de vouloir eftre Fondateur d'vn nouveau Pluriel. Tels & ſemblables pluriels ont mal reüffi dans les livres des Anciens, auffi-bien que
dans le petit Sonnet. Ils n'y font remarquables que par la fingularité.
Varron, Ciceron, Saluſte; quels Maiftres, bon Dieu, & quels Chefs de
part! n'ont pû trouver en cela d'imitateurs, & perfonne n'a voulu fail- fir, apres leur exemple. Varron a dit paupertates, mais il n'a point fait de
Secte en le difant. Ciceron a dit avaritias, mais les Manuces mefmes,
fes plus paffionnez & plus aveugles partifans, l'ont laiffé dire tout ſeul
avaritias, & le font arreftez au fingulier avaritia. Salufte a dit famas
mais il n'a efté fuivi de qui que ce foit, ſi ce n'eſt d'vn certain Aruntius, qui faifoit gloire d'eftre fon Singe, & de qui Seneque allegue Ingentes effe famas de Regulo, en fe moquant de fa ridicule imitation.
CHAPITRE DIXIESMЕ.
PRES cette objection que toute la France a faite, je demande- Arois volontiers, li vous rendra fa douleur connuë, eſt meilleur François que les patiences qui vont fi loin?
Quelle forte de langage eft-ce, je vous prie, Ie veux vous rendre ce Cavalier connu, ou certe Dame connuë, pour dire, je veux vous les faire connoiftre, ou vous en donner la connoiffance? Eft-ce vne façon de parler poëtique? Eft-ce vne vne locution figurée? Eft-ce vne mode eftrangere
& apportée de dehors, qui depuis peu a efté naturalifée en ce Royaume? Ou pluſtoſt n'eft-ce point vne neceffité de la Rime? N'eft-ce
point quelque petit refte du College? n'eft-ce point le jargon d'vn jeune Allemand, nouvellement arrivé à Orleans, qui fait effort pour parler François, & qui prie fon hofte de luy rendre connus les plus honneftes gens de la ville? On peut dire fe rendre celebre à toute la France; fe rendre illuftre par la grandeur de ſes actions; Mais on ne peut
pas dire de la meſme forte, fe rendre connu. Il faudroit que celuy qui
le diroit, euft plus de credit que l'Vſage, pour le dire avec fucces.
592
E
DISSERTATIONS
CHAPITRE ONZIESME.
N fuite de la douleur connue, il y a trois rimes en ue, dont il eft
Cà propos d'efplucher la raifon.
Iob de mille tourmens attcint,
Vous rendra sa donleur connuës
Mais raifonnablement il craint
Que vous n'en foyez pas efmuа.
Vous verrezja misere nue,
Il s'eft luy-meſme icy dépeint;
AccoustumeZ-vous a la vene
D'un homme qui fouffre @r se pleint.
Ie ne fçay pas bien fi le Poete eft icy d'accord avec luy-meſme, &
s'il ne dit point des chofes contraires. Il a peur que ſa Dame ne foit
pas efmeue d'vn objet digne de compaffion; & immediatement apres,
il defire qu'elle s'accouftume à voir cét objet. Par confequent il defire
ce qu'il crant. Cette accouftumance à voir, devant ofter à fa Dame
l'efmotion qu'il voudroit qu'elle euſt; il la prie d'vne chofe qu'il a tefmoigné de ne vouloir pas. Il prendra la peine, s'il luy plaift, d'accorder cela; & fſe fouviendra, cependant, de ce vieux moc, dont I'Vniverfité retentit, depuis Sainct Yves juſques à Saince Geneviéve, Ab affuetis non fir paffio.
L'Ame ne recevant l'Efmotion que par le paffage des yeux; quand
ils font vne fois bien affeurez, elle ne fçauroit eſtre furprife. Quand les
yeux ont contracté habitude & familiarité avec les plus eftranges objets; ces objets, de farouches qu'ils eftoient, devenant apprivoifez, &
entrant dans l'ame comme amis, ils n'y excitent plus de tumulte, &
rien ne s'efmeut à leur veuë. A force de voir des Monſtres, ce ne font
plus Monftres aux yeux qui les voyent. Les Spectres mefmes & les Furies, armées de leurs torches & de leurs ferpens, perdroient leur force
& leur horreur dans noſtre imagination, par l'accouſtumance de les
voir. A plus forte raifon, &c.
CHAPITRE DOVZIESMЕ.
M
AIs comment, & de quel front peut-on dire à vne femme, quand on luy parle d'vn homme, qu'elle verra fa misere nиё? Сеluy qui, au rapport de Quintilien, trouva je ne fçay quelle vilainie cachée fous ce demi vers, Incipiunt agitata tumefcere, que ne trouveroit-il
dans le vers de la nudité de lob? Le mot de mifere ou de pauvreté
appliqué à vn homme nud, n'eft-il pas capable de recevoir vne fale interpretation? ne repreſente-t-il pas à vne femme, quelque choſe qui luy offenfe la veuë?
Ie fçay bien que la ſage Livie a dit autrefois; que les hommes nuds eftoient
CRITIQVES. $93
eſtoient des ftatuës aux yeux des femmes de bien. Mais c'eft la vertu
de ces femmes qui fait cela, & qui chafſe les mauvaifes penſées : Et c'eft noſtre effronterie qui preſente ces penſées à leur imagination
par la nudité qu'elle defcouvre à leurs yeux. Quoy que leur pudeur fe conferve, nous ne laiſfons pas de l'attaquer. Elles ne reçoivent pas le fcandale, mais nous le donnons.
Pour empefcher que ces Spectacles ne foient deshonneſtes, il faudroit faire revenir le Siecle de l'innocence. Depuis le peché du premier homme, la honte ayant tousjours accompagné la nudité, & la Doctrine des mœurs eftant quelque choſe de plus important que
l'Art de parler, je conclus que la mifere nuë, ou la nudité de lob, eſt
encore moins à louër que les patiences de Iob. Venons à fes ſouffrances & à fes peines.
CHAPITRE TREIZIESM Е.
Quoy qu'il euft d'extrémes fouffrances.
Et proche delà
Il eut des peines incroyables.
C
Es deux vers qui font fi voifins dans le Sonnet, ne voulant dire qu'vne mefme chofe, il faut qu'il y en ait vn qui ne ſerve que de nombre, & qui tienne feulement la place d'vn autre. I'ay appris de plus des Maiftres de l'art, que ſi la repetition d'vn mefme mot ou d'vne mefme penfée ne fait vne figure, elle fait vn vice, particuliere- ment dans vn petit Poëme.
Mais outre la repetition vicieufe, il pourroit bien y avoir vn barba rifme dans le vers des fouffrances extrêmes, & vne improprieté dans celuy des peines incroyables. S'il en faut croire mon Grammairien,
avoir d'extrêmes ſouffrances, pourur fouffrir extremément, eſt vne façon de parler fauvage, qui n'eſt ni de la profe, ni de la poëfie. La Converfa- tion la rejette, les Livres n'en veulent point: Elle n'a pas la grace,elle
n'a que l'infolence de la Nouveauté. D'ailleurs,puiſque le mot de peine fignifie quelquefois difficulté & travail, & quelquefois douleur &
fupplice; eftant icy en cette derniere fignification, pour parler corre- Etement, il faloit dire que lob fouffrit des peines, & non pas qu'il eut des peines. Hercule eut des peines incroyables, quand il cherchoit Hylas que les Nymphes luy avoient ravi; & le mefme Hercule fouffrit
des peines incroyables, quand il fe bruſla fur le Mont Oera.
Noftre Commentaire fe pourroit eftendre davantage, & il y auroit
encore d'autres chofes à remarquer fur les deux Sonnets: Mais j'aurois
peur que ce fuſt ſe trop amufer aux petites choſes. Ce feroit faire fes
affaires de fes jeux. Il ne faut aut pas jouër ſi ferieufement ni fi long
temps. Quoy qu'Ariftote ait interpreté les Poëtes, & n'ait pas creû
cette partie de la Grammaire indigne de luy, il n'a pas employé toute Tome I1. Ffff
594 DISSERTATIONS
fa vie à faire des Queftions fur Homere. Quoy que Platon ait difputé
des fyllabes & des mots, ſes diſputes n'alloient pas à l'infini. Ils ne fe
journoient pas; Ils n'habitoient pas dans la Grammaire; Ils y paffoient, Ils s'y promenoient. Comme eux, faiſons quelques courfes &
quelques promenades en ce pays-là. Mais choififſons vne meilleure &
plus heureufe contrée, pour y eftablir noſtre domicile. Allons retrouver noftre faincte Philofophie & noſtre Socrate Chreftien, ou nous
les laiffafmes il y a vn mois.
DISSERTATION,
OV
RESPONSE A QVELQVES QVESTIONS.
AV R. P. DOM ANDRE' DE SAINCT DENIS,
Theologien de la Congregation des RR. PP. Feuillens.
DISSERTATION VII.
Ovs avez donc leû avec plaifir mes dernieres compofitions Latines, les Remarques fur les deux Sonnets, les
douze Difcours du Socrate, & la Difſertation de Monfieur de Girac, fur les Lettres de Monfieur de Voiture.
le n'entreprens point, MON REVEREND PERE, de
refpondre aux loüanges que vous me donnez, parce
qu'elles font au deffus de mon merite: je taſcheray ſeulement de vous
fatisfaire fur les Queſtions que vous me faites, parce qu'elles font de
ma portée.
APAR IS comme à Rome, aujourd'huy comme autrefois, il y a
peu de gens qui efcrivent bien. Ceux mefme qui fçavent bien efcrire,
ne fçavent pas tousjours bien juger des Eſcrits d'autruy, parce que fouvent c'eft par imitation ou par hazard qu'ils efcrivent bien. Vn Prefident de la Cour des Aides, eftant allé voir fon fils, Penfionnaire au
College de Boncourt, trouva entre ſes mains vn Volume de Ciceron
doré fur la tranche, & relié de Maroquin de Levant. Il fut faſché que
Ciceron fuft ſi bien veftu, & dit qu'il eftoit dommage que ce ne fuft Lipfe.
Noftre cher Monfieur Bourbon m'a fait ce conte plus d'vne fois, &
nous ſommes demeurez d'accord luy & moy, que ce Lipſe, dont eft
queſtion, a corrompu par fon exemple, vne infinité de jeunes gens,
en Flandre, en France, & en Allemagne.
Ie parle de fon ftile & de ſa Latinite: Car je fçay d'ailleurs que c'e-
CRITIQVES. 595
ftoit vn homme tres-vertueux, & dont les mœurs eftoient aufſi pures
& innocentes, qu'elles eftoient douces& agreables. Il en faut dire davantage. Il avoit vne parfaite connoifſance de l'Antiquité Romaine, &
l'avoit enfeignée à Leyden & à Louvain avec beaucoup d'applaudiffement. A Leyden, le Prince d'Orange Maurice fut vn de fes Efcho- liers: A Louvain, l'Archiduc Albert, & l'Infante Iſabelle fa femme
eurent la curiofité de l'aller ouir, & menerent la Cour au College. Mais fa reputation n'eftoit pas enfermée dans fa Province. Il a efté
vniverfellement eftimé, & fon grand merite le fit defirer du feu Roy Henry le Grand, du Pape Paul Cinquieſme, & de la Seigneurie de Ve- nife. Il n'y eut gueres de Princes qui ne le vouluſfent avoir pour l'orne
ment de leurs Eftats: Luy - mefme eſtoit Prince parmi les Doctes de
fon Temps, & vn des Triumvirs, comme ils le nommoient, de la Re- publique des Lettres: Vous fçavez que Scaliger & Cafaubon eftoient les deux autres. Mais à voftre advis, MON REVEREND PERE, fi
ce Triumvirat eftoit encore en la nature des chofes, & qu'il s'affem
blaft chez Meffieurs du Puy, ou il prift les advis de tous les Sçavans, qui s'y trouvent tous les jours, jugeroit-il definitivement du merite des deux Sonnets? Prononceroit-il vn Arreſt, auquel les Vranins & les Iobelins vouluffent acquiefcer? le ne ſçay s'il y auroit afſez de foufmif- fion dans l'efprit des Docteurs de robbe-courte.
Parlons ferieufement, & difons, qu'il n'appartient pas à tout le Monde de juger des Poëtes. Pour cela il faut eftre Poëte, auffi-bien qu'eux, & faut eftre quelque choſe de plus. Iules Cefar Scaliger n'a pas tousjours reüfli en ce deffein. Quoy qu'il fe foit erigé en Critique &
en Hypercritique, je le recufe preique par tout : I'appelle de fes luge- mens, en vne infinité d'occafions: ſouvent il blafme d'excellentes chofes, & en admire de mediocres. La pluſpart du temps il gafte ce qu'il corrige; Il change en pis ce qu'il veut changer en micux. Pour louër
vn Poëte, il offenſe tous les autres. Il ne connoift point le Genie de la Satyre Latine; point du tout cette Vrbanité Romaine & Patricienne;
cette Venus fecrere & voilée, qu'on deſcouvre dans les beaux Ouvrages, & qui neantmoins eft differente de la Beauté viſible & materielle. Le vermillon & les affeteries des derniers Grecs luy plaiſent davantage que la fanté,que la force, que les graces des Anciens. Iofeph Scaliger fon fils a efté contraint de l'advouër, comme vous verrez
dans vn Paffage que je vous envoye à part, avec l'Eloge de feu mon Pere, & les autres pieces que vous voulez voir.
En matiere de Vers, les opinions de Iofeph eftoient plus faines que
celles de Iules. Elles eftoient pourtant bien hardies, & quelquefois
mefme temeraires; Adjouftons malicieufes à temeraires. Car que ne
dit-il point du pauvre Lucain? Il le traite d'enfant, d'ignorant, de ridicule: Il ne traite gueres plus mal fon grand ennemi Sciopius. l'advouë qu'ailleurs il me fait plaifir de fe declarer pour Ovide, & d'en
prendre la protection contre le Critique Victorius. Mais pourquoy Tome 11. FFff ij
596 DISSERTATIONS
meſprifer fi fort Lucain, qu'Ovide fans doute euſt eftimé; qui eſtoit né
fi heureufement pour la Poefie; de qui les commencemens ont efté li
beaux & fi hardis? Il dit de plus, que la Thebaïde de Seneque eft vn
mauvais poëme, & l'efſay d'vn Apprenti. Lipfe dit, au contraire, que
c'eft vne piece divine & le Chef-d'œuvre d'vn Maiftre. A qui des
deux croirons-nous? Ni à l'vn ni à l'autre, M oN REVEREND PERE;
L'vn en dit trop, & l'autre trop peu.
Quand le mefme Lipfe prefere Seneque à Ciceron, je luy pardonne
cette injuftice, car il plaide ſa cauſe, & fon intereſt le fait parler. Mais
de preferer Plaute à Terence, c'eſt ce qui ne ſe peut fouffrir, en vn
homme qui ne compoſoit point de Comedies fur le modele de celles
de Plaute, & qui n'eftoit pas de ces Anciens Superftitieux, dont Arnobe parle, qui faifoient vne partie de leur Religion, des Ouvrages de
ce Poëte: En effet qui le croira? Il eft vray pourtant qu'on a dit autrefoisà Rome, L'année ne fera pas benne; il arrivera quelque malheur à la Ville,
puisque l'Amphitruon de Plaute n'a pas esté reprefente. Voilà juſqu'où alloit
en ce temps-là l'impertinence du menu Peuple : Mais nous traitons
avec les Patriciens; Nous parlons au Senat & a l'Ordre des Chevaliers.
Eftimer moins I'honnefte & agreable Converfation, que la Boufonnerie des mauvaifes Farces, qu'vn jargon d'Equivoques & de mors à
deux ententes; qu'vne foule de Proverbes traifnez par les ruës, que
des pointes de Turlupin, qu'on va chercher au bout du Monde, &
qu'on fait venir fur le Theatre à force de bras & de machines, Bon
Dieu quelle depravation de gouft, & quelle maladie de jugement! Scipion & Lælius en auroient defpit,s'ils reffuſcitoient. Lipfe neantmoins
n'eft pas feul de fon opinion, & le plus mauvais Parti n'eft pas le plus
foible. Encore aujourd'huy contre vn honnefte homme mille Pedans.
N'y a-t-il pas eu meſme vn certain Faquin de l'Antiquité, qui s'eftant
meflé de donner les rangs aux Poëtes Comiques, a eu l'effronterie
d'en mettre fix devant Terence, apres lequel tous les autres doivent
eftre? Y eut-il jamais Iuge plus injuſte que celuy-là; qui meritaft
mieux de perdre fa charge, & d'eftre chaffe de fon Tribunal avec infamie? L'ignorance ne fut jamais fi aveugle, & tout enfemble ſi prefomptueufe.
Muret n'eftoit pas de fon advis, bien qu'il ne fuft pas tousjours du
bon, & qu'il euſt des chagrins & des fantaifies, comme les autres.
Dans ſa Preface fur Catulle, il me fait ſouvenir de ces Prevofts choleres & violens, qui ne ſe contentent pas de condamner les Criminels,
mais qui leur difent des injures, & leur donnent des coups de poing,
en recevant leur audition. Muret agit ainfi avec les Poëtes qu'il nomme Eſpagnols: Il les outrage, pour favorifer ceux qu'il appelle Romains. Mais fi vous le voulez ainfi, trouvons bonne fa mauvaife humeur: Ie voudrois pour le moins qu'il fuſt conftant en fes mauvaifes
humeurs. Et en verité je ne puis comprendre, qu'ayant meſpriſé ſi fort
lesEpigrammes de Martial, il ait fait tant de cas des Dionyfiaques de
Nonnus.
CRITIQVES. 597
Ce Nonnus eftoit vn Egyptien, dont le ftile eft ſauvage, & mon- ftrueux. C'eftoit vn Peintre de Chimeres & d'Hippocentaures. Ses penfées, je dis les plus reglées & les plus fobres, vont bien au de-là de P'extravagance ordinaire. En certains endroits, on le prendroit pluf- toft pour vn Demoniaque que pour vn Poëte. Il paroift bien moins infpiré des Mufes qu'agité par les Furies. Les Poëtes de Clerac &
de Bergerac eftoient moins extravagans, avant mefme qu'ils euffent
paffé la Dordonne, & qu'ils eufſent dit de l'eloquence de la Reine Marguerite,
T'entends un Torrent precieиx,
Qui verfe en Terre tous les Cieux.
Le beau ſpectacle, MON REVEREND PERE, de voir les Cieux fondus &
liquides rouler fur la face de la Terre; de voir ces grands Globes dans
vn ſi petit efpace, c'eft-a-dire quelque chofe de plus que la mer, dans quelque chofe de moins que n'eft le baflin d'vne Fontaine! Ces Poëtes neantmoins efcrivoient plus raifonnablement que Nonnus; Et je ne doute point qu'il n'euſt admiré ce qu'ils efcrivirent, &
que quelques Courtifans trouverent fi beau, Que les Rois ne fe doivent
expliquer que par la bouche des Canons. Non pas mefme, dit le Commen- taire, quand ils font l'amour à leurs Maiſtreſles; quand ils donnent au- dience aux Ambaffadeurs; quand ils font affis dans leur lit de Iuftice,
& qu'ils font entendre leur volonté à leurs Peuples; Non pas mefme quand ils prient Dieu dans leur Oratoire. Ces Poëtes de Gaſcogne &
de Perigord eftoient ſages & modeftes en comparaifon de ce Poëte d'Egypte, que mon voifin Muret eftime ſi fort.
Ie ne parle point d'vn autre homme de mon voifinage, Pere d'alliance de Mademoifelle de Gournay, eftimé de Frà Paolo, & allegué
par le Chancelier Baccon. Quoy que le pays Latin ne luy fuft pas inconnu, il eftoit neantmoins eftranger, & hofte en ce.pays-là. Par con- fequent, il devoit y aller plus retenu, & fe donner chez autruy moins de liberté qu'il ne s'en donnoit. Il ne devoit pas faire le Magiftrat où il n'avoit pas feulement droit de Bourgeoifie. Pour decider des vers Latins, comme il pretendoit de le pouvoir faire, il n'entendoit pas af- fez ni le Latin ni les Vers. Auffi en pareilles occafions, combien d'e- quivoques & de mefprifes de fon jugement: Ie ne voy preſque autre chofe dans ſes Effais. Il eft certain qu'il s'eſt laiffé tromper tres -fou- vent, & par des Pipeurs tres-malhabiles. Tefmoin l'Apocryphe Cor- nelius Gallus, dont il a tant debité de faufſe monnoye, apres l'avoir pri- fe pour bonne, qu'il m'eſt force d'advouër fon peu de connoiſlance,ne
pouvant accufer fa mauvaife foy.
Mais eft-il poflible que mon troiſiefme voifin Scevole de Sain- Ate-Marthe, qui eftoit fi eſclairé en ces fortes de connoiffances; qui pouvoit difputer de la gloire du Latin avec la fuperbe Ita- lie, avec les Bembes & les Sadolets; Eſt-il poffible, dis-je, que faifant fi bien des vers, il jugeaſt fi mal de ceux d'autruy? Ie vou.
FFff iij
598 DISSERTATIONS
lus lire dernierement vn Livre d'Epigrammes qu'il a celebré dans fes
Eloges: En conſcience je n'en leûs pas vne ſeule qui vaille le papier
fur lequel elle eft imprimée, bien loin de meriter vne fi honorable place dans fes Eloges. En tout ce grand corps d'Epigrammes je ne trouvay
pas vn grain de fel. Il nous veut faire pafler pour d'excellens Poëtes des
gens qui n'eltoient pas teulement de paffables Verfificateurs. Il y a de
l'apparence que c'eit parce qu'ils eftoient de fes amis. Mais c'eft fe
moquer de fon Siecle & de la Pofterité. Ces fortes de bontez font de
celles que Dieu deffend aux luges, quand il eſt queftion de juger. Vous
fçavez qu'il leur ordonne de n'avoir efgard ni à la Veuve ni à l'Orphelin, de ne connoiftre en jugement ni le Parent ni l'Ami.
Concluons que commene les Eloges de Paule Iove font trop aigres &
trop mefdifans, ceux de Scevole font trop doux & trop flateurs. La
qualité d'lluftre eft à fi vil prix chez cét homme-là, qu'il n'y a point
deMaiſtre d'Eſchole à qui ilil ne l'abandonne pour trois feuilles de mau
vais Latin. Ne vous fouvenez-vous point de ce que diſoit la Reine Ca
therine de Medicis, du collier de l'Ordre de Sain&t Michel. Si vous
vous en ſouvenez, faites-en l'application, & faiſons-en noftre profit,
nous autres faifeurs d'Eloges. N'AVILISSONS POINT LES COVRONNES, PAR LE MAVVAIS CHOIX DES TESTES QVE NOVS
COVRONNONS. Et cela foit dit, MON REVEREND PERE,autant pour la
Cour que pour l'Eſchole. La bonne Madame Defloges me fit de ter- ribles reprimendes fur ce fubjet, quelque temps avant fa mort. Elle
me reprocha que j'estois la Dupe de tous les Regnes (ce font ſes propres termes;) que je me laiffoss excroquer mes louanges à tous ceux qui faiſoientfemblant de valoir quelque chofe; que je croyois trop an rapport d'autruy; à la premiere couleur du bien, à l'apparence de la V'eru, & ce qui s'enfuit. I'ay vieil
li depuis ce temps-là, & n'ay pas refolu de mourir impenitent. Mais
cette matiere à vne autre fois.
EN attendant que je face mettre dans vn cayer, ce qui a efté recucilli pour l'efclaircifſement du Socrate, & le grand nombre de Paflages Grecs & Latins que noftre Ami me demande, il verra icy, avec
voftre permiſion, que la chofe dont il eft en doute, ne reçoit point
de difficulté. Il eft tres-vray qu'il y avoit autrefois à Conftantinople
vne Maifon appellée LA PoVRPRE. Conftantin le Grand la fit baftir;
& ordonna que les Imperatrices eftant enceintes, & ſe ſentant proches de leur terme, iroient faire leurs couches en cette Maifon; afin
que les Princes leurs enfans portafſent le nomde PORPHYROGENE
TES, OU NEZ DANSLAPOVRPRE. Les Imperatrices fortoient donc
du Palais Imperial, pour aller accoucher ailleurs, & la Maifon dont il
s'agit, que Manafles appelle petite, eftoit toute tenduë de Pourpre.
Les Berceaux, les Langes, &c. tout generalement y eftoit de pourpre.
Luitprandus en parle ainfi, au premier Livre des affaires de l'Europe,
chapitre deuxiefme.
CRITIQVES. 599
Porphyram domum fuiffe Constantinopoli à Constantino Magno extructam,
in qua voluit filios fuos in lucem prodire, vt quifuo ex stemmate nati effent, Por- phyrogeniti dicerentur.
Τῆς δὲ δεασοίνης τωρὸς ὁ τεκεῖν ἐλλούσης, ᾠκονομήλη μ' ή Γορφύρα, κὶ κὐτρεπίθη
πρὸς τώδολύ της Αυτήσεως · ὡς δὲ κατέτειλον ας ιδιύαι, & αντὸς τῆς Πορφύρας ἡ δέασοινα tω. Nicetas lib. v.
Τωο βασιλίδα κτ' δ ἀφωρισμθρον πάλαι τοῖς δεκτούσαις βασιλίδων οἴκημα σπὶ
ταῖς ὠδεσιν θύρηκώς. Γορφύραν δὲ τῷτο οἱ ανέκαθεν ὀνομάζρεσιν, ξ x5 Γορφυ
εργλυνήτωνόνομα Εἰς τίω οἰκουμλύτω διέδραμε. Anna lib. vI1. Alexiadis.
Πορφύραν όνομάζοεσιν ἀκεῖνον τὸν οἱκίσκον.
Manaffés
Le Poëte Claudien parle bien de naiftre dans la Pourpre; Il dit bien quelque chofe des Langes de Pourpre & des Lits de Pourpre; Mais il
ne dit rien de cette Maifon de Pourpre, pour les Imperatrices, ſeparée
du Palais Imperial. Nous la devons à Luitprandus & aux derniers
Grecs, quoy que pour cela, il ne faille pas oublier icy les beaux vers de Claudien.
Equava cum Majestate creatus,
Nulláque privatæ pafſus contagia fortis,
Omnibus accepts, vlirò te Regia Magnum
Protulit, patrio felix adolefcis in oftro,
Membráque vestitu nunquam temerata profano
In ſacros cecidere finus.
Acclivis Genitrix auro, circumflua gemmis
In Tyrios enixa toros.
Aula puerperiis.
Vlulata verendis
Celuy qui fut Roy avant que d'eftre homme, ce fut Sapores Roy des Perfes, qui vivort du temps de l'Empereur Iuftinien. Il vefcut foixante
& dix ans, & regna quelques mois plus qu'il ne veſcut. Voicy en abbregé l'hiftoire d'vne naiffance fi illuftre & fi merveilleufe. Le Pere de
Sapores eftant mort, & ayant laiſfé fa femme enceinte; par le droit de
la fucceffion Royale, le Royaume devoit appartenir à ce qui devoit naiftre de la Reine. Les Grands de l'Eſtat confulterentlà deffus les Mages, & leur propoferent des recompenſes, pour ſçavoir la verité de l'Advenir, & le ſucces de cette groffeffe. Premierement ils firent eflay
de leur art fur vn fujet de moindre importance, vne lument pleine leur
ayant efté preſentée; & la chofe arriva ainfi qu'ils l'avoient predite.
Ayant reüfli certe premiere fois, & le Monde eftant perfuadé de la
certitude de leur fcience, on les obligea de declarer ce qu'ils croyoient
de la Reine. Ils reſpondirent qu'elle auroit vn Fils, apres quoy les Perfes ne delibererent pas davantage. Ils mirent la Tiare fur le ventre de
cette Princeſle: 1ls donnerent vn nom au Maiftre qu'ils attendoient de
ce ventre: Ils reconnurent vn Roy qui n'eftoit pas encore né. Cette
belle hiftoire eft plus au long dans le quatriefme Livre d'Agathias, &
mon homme vous la va copier, pour la fatisfaction de noftre Ami
curieux, qui n'a pas chez luy les Originaux.
600 DISSERTATIONS
Αλλά Σαβώρ με Τούτους οπὶ πλξσον ὅσον καὶ μήκισον λρόνον ἀπώνατο τῆς βασι
λείας, Τσούτοις ἔτεσι κρατήσας ὁπόσοις & διεβίω·ἔτι ηδ αυβν κυούσης ἢ μηξος, ή
τα βασιλείου λύοις αμαδοχή κάλει πρὸς τω Σρχό ο τελθισόμθμον. ἢ τὰ
ὠδίνων ἀμφίβολα ἐς ὁποίδυ ποντώ αν ἀποβαῖεν.Τοιγδρ'τοι ἄπουτες οἱ ἐν τέλς άλλ
πρού ήθεσαν καὶ γέρα τοῖς Μάλοις Ἐπὶ τῇ προαλορούσα πς ἐσομθύων. καήτοι 29uu ἦ9
ἐς μέσον κύουσαμ ἵππον, καὶ ὡς πλησιαίζοντα προελθούσαν τῷ ζόκου, ἐκέλθόν τε αδβες
ἐπ' αυτῇ πορότη μαντεύεθαι, άτδρ ὤοντο ξινενεχθιῶαι· οὔτω ὸ ὀλίγαις ὕφερον ἡμέρους γνώσταζ ήλοιῶτο τω πρόβρησιν ἐς ὅτι χωρήση ζαυτη τε Εἶκάζαν πααπλησίως ἀκβήσεαθαι, και ὁπόσα σφίσιν ὀπὶ τῇ αὐθρόπη προαλορθυθείη. ἃ μὸ δ ἀδοῖς Ἐπὶ
τῇ ἵππω μεμδύτευται, Cέκἔχω σαφώς αποφίώαθας. οὐ λλό μος τὸ ἰκριβὲς ζούτου γε
τπεὶ ἀπήγελται πλί Αλλ᾽ οὕτω ἕκασα προύβη, ὅπως ἀκείνοις ἐτύδχδυεν Εἰρημθύα
γνόντες ἢ ἀνθένδε οἱ ἄλλοι, ὡς ἄγαν Τοἷς Μάλοις διηκρίβωται τὰ τῆς τέχνης, ππρούτρε
TOY & ᾧ γwaίῳ ἄλα ἔσαθαι γνοῖεν διεξιέναι. ο ὃ φησαύτων ἄῤρενα παῖδα
τεκτήσεαθαι, σέκ ἔτι ἐμέλησαν, ἀλλὰ τῇγαςρὶ πειθέντες των κίδαριν, ανεῖπον βασιλέα τὸ ἔμβρυον · ὀνόματί τε ἀπέκρινδν, τὸ ἄρτι ἐκτυπωθὲν καὶ διωργανωμθύον, ἐς
ὅσον οἶμαι Σμάλόν ἔνδον ἡρέμα οπάλλεθαιι. οὕτω ἢ τὸ ἀφανὲς τῇ φύση καὶ ἄδη
λον, ἐς τὸ βεβαιόν τε κα ανωμολογηίον τη δοκήσε μεταλαβόντες, ὅμος ἐ διήμορτον
ἐλπίδος, ἀλλὰ & λίαν ἔτυχον τα σκοποδ πόλλα πλέον ς δοκηθέντων. τίκτεζαι ηδ cre
ἐς μάχραν ὁ Σαβόρης στώ τῇβασιλεία, ἀνεάζι τε αυτῇ & ἐκξηράσκή εἰς ἑβδομάχοντα
αυτορ' έτη Σμανυοθέντος τς βίου.
ΟVAND Socrate dit au premier Diſcours que l'Ame de t'homme est
une partie de Dieu, fi ce qu'il dit fent la Philofophie des Payens, cette
odeur luy deſplaiſt auffi-bien qu'à vous. En quelques endroits ſes paroles peuvent paroiſtre Stoiques ou Platoniques; Mais par tout fon intention eft Chreftienne & Órthodoxe. Il veut donc dire par là, que
l'Ame n'eſt point tirée de la matiere; qu'elle ne fort point de la force
ou de la vertu de la ſemence,neque per traducem corporis produci, ainfi que
l'a creû Tertullien. Il veut dire que l'Ame eft de la façon de Dieu, &
non pas de celle de l'homme; que c'eſt veritablement vne vne pure crea
ture, mais vne creature immortelle, mais la plus noble de toutes les
creatures; puiſqu'elle a l'honneur d'eftre faite à l'image du Createur;
puiſque Dieu l'a marquée de ſon charactere & l'a inſpirée de fon efprit.
Cette partie divine, ou cette erte partie de Dieu, n'eft autre choſe que l'effet de
cette impreffion & de certe inſpiration; que ce divin charactere & се
divin fouffle: Et c'eft ainfi qu'ena parlé Iuftin Martyr,Sain&t Epiphane, & plufieurs autres ſainêts Peres, Grecs & Latins.
Si Socrate a exprimé en la langue de l'ancienne Philoſophie, certaines chofes qu'il a eſcrites, il les a entenduës dans le fens de la nouvelle enfeignée par l'Eglife Catholique, à laquelle il foufmet generalement tout ce qu'il efcrit & tout ce qu'il dit. Les Platoniciens & les
Chreftiens fe peuvent ſervir des mefmes paroles, en differente ſignification: les Philoſophes ont leur intention, & nous la noſtre. Mais l'Eglife fanctifie leurs termes en les employant. Vne partie de Dicu, un
rayon
CRITIQVES. 601
rayon de la Divinité, la partie divine qui eft en I'homme, font des expref fions eflevées au deffus du langage populaire, qui ne doivent pas eftre prifes litteralement. Ce font des embellifſemens du Diſcours, mais
non pas des preuves de la doctrine, & on en vſe, ſans en abufer.
Sainêt Paul ne rapporte-t-il pas du Poëte Aratus, Que les hommes font de la race des Dieux? Les Saints Peres qui font venus depuis, traitant de
la nobleſe de l'Ame, & de la dignité de la Raifon, ne font point de difficulté d'alleguer, pour la confirmation de ce qu'ils en difent, ce qu'en ont dit les Payens en profe & en vers. Par exemple,
Rationem nihil aliud effe quam in corpus humanum partem divini ſpiritus mer- Sam.
Hominem divini fpiritus effe partem, ac veluti fcintillas quafdam in terras de- filiiffe, atque alieno hafiffe loco.
Animum, fi primam ejus originem infpexeris, non effe ex terreno gravique corpore concretum, fed ex illo cælefti ſpiritu defcendiffe. Denique cælešti fumus omnes stirpe oriundi,
Omnibus ille idem pater eft.
Atque affigit humo divinæ particulam Aura.
Æthereum fenſum atque Auray ſimplicis igneт. Igneus eft ollis vigor of caleftis origo. Habitare Deum fub pectore noftro,
In Calúmque redire animas Cælóque venire.
Quis Cælum poffet nisi Cali munere noffe, Et reperire Deum, nifi qui pars ipfe Deorum eft. Vous avez aſſez de commerce avec les Poëtes du bon temps, pour con- noiſtre parmi ces vers, ceux qui font de Virgile & d'Horace, vos bons amis. Lucrece ne me femble pas auffi eftre indigne de voſtre amitié.
Pour Manile, puifqu'il a eſté appellé Paffevolant, parıni les Poëtes du Siecle d'Augufte, vous le traiterez, comme il vous plaira, & nous exаminerons fon affaire vn de ces jours. Adjouſtons cependant à tant de Latin, ces trois mots de Grec, Ai Jυχαί μ οὕτως Εἰσὶ ἀνδεδεμθύαι, έσινα φᾷς τῷ θεῷ, ἄτε αυτὸ μορία ούσαι, κι Σποαπώσματα. Les Ames, dit-il, ont tellement attachées r jointes à Dien,qu'elles en font comme des pieces e des par- ties; Ce font comme des raclures de la ſubstance divine. Ce dernier mor eft
vn peu dur & vn peu eftrange : Il eſt pourtant du Philofoph Epicte- te, dans les Commentaires d'Arien.
Vous avez Dieu pres de vous, vous l'avez avec vous, vous l'avez dans vous rc. Il n'est pas croyable qu'une ame fi excellente puiffe avoir fon mouvement d'ailleurs, que de quelquepuiſfance du Ciel. V'ne chofe de cette grandeur ne fçau- roit demeurer debout, ſi quelque Dieu au dedans ne la fouftenoit. C'eft pourquoy fa plus grande partie est au lieu d'où elle est descenduë. Comme les rayons du So- leil nous touchent bien, mais ne laiffent pas d'eftre au Ciel, d'où ils font envoyez fur la Terre: tout de mefme cette Ame converfe bien icy bas; mais tousjours par
un de fes bouts elle tient à fon origine, ne s'en deftache point.
Ces paroles font d'vn autre Difciple de Zenon, & ont efté alleguées Tome 11. GGgg
602 DISSERTATIONS
dans la Chaire de Verité, par vn Predicateur de IESVS CHRIST, qui
les a loüées en les alleguant. Mais de qui penſez-vous, MON REVE
REND PERE, que ſoient celles-cy? Nous fommes compofez de deux Ennemis qui ne s'accordent jamais: La partiefublime de nostre Ame eft tousjours en
guerre avec la partie inferieure. Difons davantage, L'HOMME EST FAIT D'VN
DIEV ET D'VNE BESTE, QVISONT ATTACHEZ ENSEMBLE. SI
vous devinez l'Autheur de ces quatre lignes, je vous eftimeray auffi
grand Mage, que ceux qui predirent la naiſfance du Roy Sapores.
Telles & ſemblables paroles, qui en meíme temps eflevent I'Homme juſqu'à Dieu, & le ravalent juiqu'à la Befte, ne feroient peut-eftre
pas receuës dans la rigueur de la dilpute; Mais elles ne font pas defapprouvées dans la liberté du ſtile oratoire. Et lors que Socrate dit au
mefme Difcours,que je ne fsayquoy de plus ancien que le Monde a bafti le Monde, ce je ne ſçay quoy eft encore vne de ces paroles figurées, qu'il ne
faut pas prendre à la lettre, & qui reçoivent vne interpretation favorable. Ce n'eſt pas vn terme d'irrefolution, par lequel Socrate
doute ſi c'eft Dieu qui a bafti le Monde: C'eft vn terme d'humilité, c'eft vn adveu d'ignorance, par lequel il confefſe que Dieu eft
vne chofe inconnuë à l'Homme, & qui ne ſe peut ni bien deffinir ni
bien nommer.
Quoy qu’il en ſoit, MON REVEREND PERE, nimoy ni Socrate, n'avons point deffein de dogmatizer. Nous parlons quelquefois à
la mode des Anciens, dont le langage nous eft affez familier; Mais
nous conſervons dans le cœur, la Doctrine de l'Egliſe, qui explique
qui tempere, qui reforme ce langage, quand il luy plaift, & comme
il luy plaift. Nous difons apres Platon & avec Origene, que le Corps eft
la prifon de l'Ame; Mais nous le difons en vn autre fens que ne l'a dit
Origene, qui a fait vne herefie de cette figure. Nous difons beaucoup
d'autres chofes avec vne intention innocente, & en des termes foufferts de l'Egliſe, fans en tirer des conſequences dangereufes, & condamnées par la mefme Eglife. Nous fçavons bien que les Philofophes
ont efté appellez les Patriarches des Heretiques. Et par confequent,
quand il fera queftion d'opiner, nousne fuivrons ni Zenon, ni Platon,
ni Ariftote. Nous nous en rapportons à Monficur le Coadjuteur de
Paris, à Monfieur l'Eveſque d'Vtique,à Monfieur l'Eveſque de Grafle;
auſquels j'ay bien du regret de ne pouvoir adjouſter Monfieur l'Evef
que de Lifieux, que je perdis il y a fix ans, & Monfieur l'Archevefque de Thoulouze, que je viens de perdre.
Heu Iustitia parens
Chrifti faneta Fides, priſcáque Veritas,
Quando vllum invenient parem?
LE m'atrendois bien, qu'apresavoir fuit tres-grande eftimedela Dif
fertation fur les Oeuvres de Voiture, vous m'en feriez de tres-amples
CRITIQVES. 603
remercimens. Celuy qui me l'a adreſſée, n'eft pas de ceux dont vous
me parlez, qui n'ont qu'vne legere teinture des connoifſances honneftes. Il en eft plein, il en eft comblé. Il a nourri fon efprit du fuc &c
de la fubftance de tous les bons Livres. Mais il eft riche de naifance,
aufli-bien que d'acquiſition; Mais il poffede les vertus morales, comme les vertus intellectuelles. V'ir bonus n'entre pas moins dans fa definition que dicendiperitus. Refervons à noftre premiere veuë l'entiere
defcription de cét excellent Ami, & difons feulement en cét endroit, qu'il n'eft point affamé des loüanges du grand Monde. Il cherche fi
peul'applaudiffement, dans les choſes qui le meritent le plus, que ſi je
le voulois croire, il fe contenteroit du tefmoignage de fa confcience &
du mien. Vous ſçaurez neantmoins qu'il n'a pas efté faſché de vous
avoir plů. Vn tel Approbateur que vous ne peut pas eftre indifferent
à vn homme, qui, comme luy, fçait faire difference des hommes.
C'eft donc vOUS, MON REVEREND PERE, qui avez commencé
à vaincre fon humilité & fa pudeur. Vous avez forcé le premier fon
Cabinet. Il y voudroit cacher toutes les belles choſes qu'il y produit,
mais je m'y fuis oppoſé en voftre nom, & je veux croire qu'il ne s'oіniaſtrera pas dans vne fi injufte modeftie. Pour le moinsje le tourmenteray d'vne eftrange forte. Le Public ne fçauroit avoir aupres de
luy, vn Solliciteur plus prefſant que moy, & il ne tiendra pas à mes
Remontrances que je ne vous envoye vn Volume de fes Differtations.
L'endroit de celle-cy, fur lequel vous demandez efclairciſſement,eft
vne piece de fon Hiſtoire. Ces Silves qui occupent maintenant Monfieur de
Girac, ne font pas des Silves metaphoriques, & de la nature de celles
de Stace ou de Politien. Pour parler la langue des hommes, c'eft vn
Bois qu'il fait couper, & de la vente duquel il doit tirer plus de quinze cens piftoles; Mais qu'en dira Diane & fes Nymphes, les Driades
& les Hamadriades; le Dieu Pan & fes Silvains? Si rout ce peuple de
menus Dieux peut trouver vn Poëte å fa devotion, quelles plaintes
Elegiaques, quelles imprecations Iambiques contre vn autre Poëte qui
les chaffe fi cruellement de leur ancienne demeure, qui meurtrit les
pauvres Nymphes, & les bleffe à grands coups de hache, qui les tuë
& leur donne le dernier coup de la mort, en mettant par terre les Arbres facrez, fous l'efcorce defquels elles vivoient?
Non fine Hamadriadis fato, proftrata bipenni
Alta cadit quercus: claufam fub cortice Nympham
Mors eadem plantámque manet.
Au Siecle d'or c'euft efté vn ſacrilege ou vn parricide. En celuy-су
c'eft vne action bien efloignée de la vie innocente des premiers Poetes. Autrefois cette Nation def-interefſée ſe contentoit des feuilles &
des fleurs de la Campagne: Elle n'eſtoit riche qu'en guirlandes & en
bouquets; Elle ne cherchoit dans les Bois, que T'ombre, le verd, & le
filence. Mon Ami, quoy qu'auffi-grand Poëre, & d'efprit aufli eflevé Tome 11. GGggij
604 DISSERTATIONS
qu'eux, a eu des penſées plus materielles & plus bafſes; Pour vne pecite affaire de fix mille efcus ou environ, il n'a point fait de confcience
d'efclaircir les ombres, d'effacer le verd, & de troubler le filence; ce filence faint o facré dans la Poëfie ancienne & Moderne. C'eft ce que la
Diflertation appelle, In filvis occupari. La maniere, comme vous voyez,
eft figurée, lenitate verbi, rei triftitiam mitigante.
Au refte, MON REVEREND PERE, vous ſçavez bien l'amour
que j'ay pour le Livre, fur le fujet duquel a efté faite la Differtation.
Vous pouvez vous fouvenir, qu'avec le reſpect que je vous dois, je pris
la liberté de vous contredire, & mefme de vous gronder vn peu, de
ce que vous n'eftimiez pas affez ce beau Livre. La memoire de fon Autheur m'eſt chere, & je fuis intereſfé en ſa reputation, parce que je
puis dire fans reproche, que j'y ay contribué quelque choſe. S'il eft
vray ce que vous croyez, que j'aye montré le chemin à beaucoup de
gens; comme j'advouë qu'ils y ontnt fait plus de progres que moy, ils
ne peuvent pas nier que je ne leur aye ouvert le paffage, en leur montrant le chemin. Monfieur de Voiture a efté de ces gens-là, & j'euffe
defiré pour mon intereſt, que Monſieur de Girac euft loüé par rout, ce
qu'il s'eſt contenté de louër en quelques endroits. L'importance eft
que fon jugement nous laifſe noſtre liberté, & que cét excellent Ami
n'afpire point à la Tyrannie, comme noſtre autreexcellent Ami de**.
Quoy que j'eftime extremément la force & l'induftrie avec laqueile il a
attaque, il trouve bon que je ne demeure pas d'accord avec luy du fucces de toutes les attaques qu'il a faites. En cela il eft equitable, & il
faut aufli que nous le foyons. Ces petites guerres ſe pafſant fans haine
& fans malice, & le Public en devant recevoir de l'inſtruction, perfonne ne ſçauroit blaſmer vn exercice fi vtile & fi innocent? Pour moy je
ne fuis pas d'avis d'eftre de plus mauvaife humeur qu'eſtoit Lipfe:L'amitié de Scaliger & de luy ne fut point alterée, par la diverfité de leurs
fentimens. Ils ne ſe querellerent point, pour n'eftre pas tous deux de
mefme opinion, ſur ſe fujet de la Thebaïde de Seneque.
E fuis bien las, MON REVEREND PERE. Il faut pourtant aller juſqu'au
bout, & refpondre, comme je pourray à vos deux dernieres Queftions
Qu'on ne s'y mefprenne pas au lieu où vous eftes; Le Monfeigneur de
France n'eft pas la mefme choſe que le onfignor d'Italie. En ce payslà il ne prefuppoſe pas neceffairement inferiorité en celuy qui le donne à vn autre: Car les Cardinaux & les Princes ſouverains appellent
ainfi les moindres Prelats de la Cour de Rome. On appelle Monfignor
vn Camerier du Pape, vn Protonotaire Apoſtolique, vn Eveſque de
deux mille livres de rente; auffi bien en parlant à luy, qu'en luy efcrivant, & on dit vn Monfignore, comme on dit vn Comte & vn Marquis.
Le mot de Monseigneur n'eft pas fi vulgaire en ce Royaume, ou l'on
CRITIQVES. 605
ne s'en ſervoit point de vive voix, fous le Regne des Rois derniers
morts, & avant que le Cardinal de Richelieu fuft venu changer les
chofes du Monde. Dans les Lettres, nous ne le devons pas feulement
aux Princes, aux Ducs & Pairs, & aux Officiers de la Couronne; Mais
aufli, à mon advis, aux Gouverneurs des Provinces, où nous faiſons
noftre refidence. Par exemple, fi j'eftois Tourengeau ou Poitevin, jef
crirois Monfeigneur, au Gouverneur de Touraine ou de Poitou: Mais
s'il changeoit de Gouvernement, & qu'il devinſt Gouverneur de Bourgongne ou de Picardie, fans eftre Officier de la Couronne; quoy que
ces deux Gouvernemens foient beaucoup plus confiderables que les
deux autres, je ne luy efcrirois plus que Monfieur: au moins je ne ferois pas obligé de luy continuer Monfeigneur, & ſi je le faifois,ce feroit pluftoft civilité que devoir.
Eftant encore enfant, j'avois grand commerce de Lettres avec feu
Monfieur Coëffercau Evelque de Dardanie, nommé par le Roy à l'Evefché de Marfeille. Ce feavant Prelat ſe contenta tousjours de Monfieur dans noftre commerce, & ne me fit point là-deffus d'efclaircifſement. En ce mefme temps nous n'efcrivions pas d'vne autre forte à
Monfieur l'Eveſque de Luçon, qui s'eſt depuis eflevé fi haut au deflus
de toutes les Qualitez & de tous les Titres, & à qui le bon-homme des
Yveteaux vouloit donner de la Supereminence, pour le diftinguer des autres Princes Eminentiffimes. Monfieur de Racan fut le premier qui
me mit du fcrupule dans l'eſprit, & qui me remontra que la dignité d'Evefque ne devoit pas eftre moins refpectée par vn vray Chreftien,
que celle de Duc & Pair par vn naturel François. Sa remontrance
me fembla fondée en raifon, & nous refolufmes luy & moy de donner
à l'advenir du Monfeigneur à tous les Eveſques, fans excepter l'Evefque
de Bethleem; quoy qu'il logeaft dans vn trou d'vn College de Paris;
quoy qu'il allaft à pied par les ruës; quoy qu'il fuſt luy-mefme fon Aumofnier.
Nous nous proſternons devant des Autels de pierre, & devant des
Vafes de metal. Nous portons de la reverence à des matieres muettes
& mortes, parce qu'elles font employées à l'operation des Myfteres, &
qu'elles fervent à l'vſage de l'Egliſe. Iugeons par là de la reverence,
que nous devons porter aux Autels vivans & animez de la mefme Eglife; aux veritables Oincts du Seigneur; aux perfonnes fainctes & facrées; aux Preftres & aux Eveſques. I'ay confulté fur cela l'Oracle, qui
m'a refpondu en cette forte :
Qu'ils reçoivent vos honneurs, vos refpects, & voſtre veneration; 6
Mais qu'ils ne les exigent pas à la rigueur; Mais qu'ils n'en facent pas
l'effenciel de leur Dignité, & le premier point de voſtre Foy. Comme »
vous ne leur en fçauriez trop rendre, ils n'en fçauroient trop peu defi- <
rer. Dans l'eſlevation de l'Epiſcopat, ils fe doivent fouvenir de l'humilité du Chriſtianifme, & apporter plus de ſoin à ſe deffendre de l'or- «
gueil propre, qu'à ſe garentir du meſpris d'autruy. L'omiffion d'vn
GGgg iij
606 DISSERTATIONS
>, compliment; vn Monfieur pour vn Monfeigneur, dans vne Requefte
,, ou dans vne Lettre; vn Poifle oublié à l'entrée d'vne Ville de leur Dio-
, cefe, qui ne fe fera pas adviſée de cette ceremonie; Tout cela ne vaut
>> pas la peine d'eftre remarqué; Cela ne merite pas de les mettre en
,, mauvaife humeur contre leur Troupeau, & on ſe moque de dire qu'ils
,, foient offenſez en vne action, où Dieu ne l'eſt pas. Il y a de l'apparen-
,, ce que celuy qui dit que fon Royaume n'eft pas de ce monde, n'en-
,3 tend pas que fes Miniſtres prennent garde de fi pres au point d'hon-
,neur, & aux autres vanitez du monde. D'ordinaire ceux qui font ſi ſça-
, vans dans le Ceremonial, ne le font gueres dans la Theologie. Ceux
» qui eſtudient fi curieuſement les petites chofes n'ont pas le loifir d'ap-
>, prendre les grandes. Pour le moins ils ne lifent pas avec beaucoup
>, d'attention, le Chapitre vingtiefme de l'Evangile de Sainct Mathieu,
,, où Noftre Seigneur diftingue les Puifſances que nous confondons; ou
,, il s'abbaiffe ſi fort en abbaiſſant ſes Apoftres; où en meſme temps il
,fait de fi belles leçons d'Humilité, & en donne de fi grands exemples.
,> Ainfi parlent les hommes Apoſtoliques. Ces Refponſes fortent de la
, bouche des Evefques, qui n'ignorent pas l'excellence de leur Characte-
, re, & le rang qu'ils tiennent parmi les Chreftiens; Mais qui fçachant
, auffi le peu de cas que IESVS CHRIST fait des rangs, & des premie-
, res places dans les Affemblées, ſçavent que ce n'eft pas en vne fi pe-
,tite Grandeur que celle-là, où refide l'excellence de leur Charactere.
CEE n'eft pas moy, MON REVEREND PERE; C'eft la Dame
Grammairienne, que vous viftes en Saintonge, qui ne fe peut accommoder avec le Palais Cardinal. Elle ſouftient que ce ne feroit pas vne
plus grande incongruité de dire le Palais Roy & le Palais Empereur,pour
le Palais Royal & Palais Imperial. Ce n'eft, dit-elle, ni parler Grec,ni parler Latin, niparler François: Et qui vit jamais dans le monde, vn Palais qui fuft Cardinal,ou vn Cardinal qui fust Palais ?Ie n'ay garde de prendre parti, & de me declarer en cette rencontre. Ie ne veux point de querelle
avec la Dame, & encore moins avec le Public, qui feroit offenfe contre moy, fi je croyois qu'il ſe fiſt en France, des incongruitez en lertres d'Or, & par l'ordre des Superieurs.
'Av01s oublié au Chapitre de Monfeigneur, qu'au temps paflé il
eftoit plus vfité en ce Royaume, qu'il n'eft à preſent; Mais il eft certain qu'en ce temps-là,comme aujourd'huy en Italie, il ne fignifioit
que Monfieur. Ce n'eftoit point vne marque de Superiorité en celuy
qui le recevoit d'vn autre, puiſque ſouvent le moindre le recevoit du
plus grand, ainſi qu'il ſe peut verifier par plufieurs endroits des Memoires de Philippes de Commines. Dans vne Chronique de Louïs
XII. donnée au Public par Monfieur Godefroy, lannée 1615. il y a vn
CRITIQVES. 607 exemple decifif de cece que je dis, au Chapitre trentiefme, de la venuë du Roy d'Arragon à Savone. Voicy le Paflage.
Le Seigneur d'Aubigny eftoit on la Ville, malade de goutte. Dequoy fut ad- verti le Roy d'Arragon, lequel dit,Et vrayementpuiſqu'il eft malade, qu'ilne peut veniricy, je l'iray voirjuſques à fon logis. Or allez, dit le Roy, (Louis XII.) серendant je meneray la Reine a l efbat, or dit à Meffire Gabriel de la Chaftre, Allez avec vos cent Archers, conduire le Roy d' Arragon jusques au logis de Monfeigneur d'Aubigny.
Vous voyez bien que puiſque le Roy Louïs XII. appelloit Monfei- gneur vn de fes Subjets, il y a grande difference entre Monfeigneur de
ce temps-là & Monfeigneur de ce temps icy. Mais que dites-vous de Monfieur de Savoye & de Monſieur de Lorraine, qui font dans les Lettres de Malherbe? Que dites-vous de Monfieur Frere vnique du Roy? N'eft-il pas vray qu'à la fuite d'vn pareil Monſieur, il y a de plus grands Seigneurs que Monfeigneur d'Aubigny de la Chronique de Louis XII. & que Monfeigneur du Bouchage des Memoires de Philippes de Com- mines? Cela veut dire, MON REVEREND PERE, que l'vfage ne rend point raifon de ce qu'il fait. C'eft vn Souverain, non feulement bien imperieux & bien abfolu, mais auffi bien changeant & bien bizarre: Il n'a pas plus de conſtance pour les paroles, que la Mode pour les habillemens.
IOSEPHI IVSTI SCALIGERI
DE POETIS GRÆCIS IVDICIVM.
P
OESEOS Graca quatuor tempestivitates fuifſe animadverti. Prima fue- rit illa, in qua principes Homerus e Hefiodus. Hanc potes judicare atque adeò vocare Ver Poetices; pubertatem potius quam infantiam. Excipit eam Eftas,
non fervida quidem; fed quæ ехex illo Vere veftigia non obscura retinuit: in qua Onomacritus, Solon, Tyriaus, quisquis fuit auctor noίων καὶ τῆς ἀαοίδος, quam præposterojudicio Criticorum natio Afcreo illi attribuit. Autumnus ab Estate non degenerans, praftantiſfimos homines extulit, fed majorem partem Grammaticos, in quibns tlo πλειάδα ponas licet. Quid ingeniofius Callimacho? quid Apollonio preffius? quid Theocrito amenius? Hactenus bene cum Mufisage batur. Initium Hyemisfuaves færus protulit : Dionyfium τὸν ιnγητ quem
cum Poëtis ins eiados contendas licet: o Oppianum longe illi diſfimillimum quem nimis floridus character non paffus eftfeſe intra modum continere. Sed pofte- rioris feculi Poëtæ, dum illam vbertatem affectant, nibil praterftrepitum verborum ampullas attulerunt. Qui in hoc genere licentius velificati funt, primas obtinet Nonnus ille Panopolitanus, cujus redundantiam in Dionyfiacis excufaret
materia,nifi in Evangelii paraphrafi majorem immodeftiam, vt ita loquar,profef- fus effet. Eum ira foleo lezere, quomodo Mimos spectare folemus,qui nullâ alia re magis nos oblectant, quam quod ridiculi funt. Parcior f caftigatior quidem Ми- feus, fed qui cum illorum veterum frugalitate comparatus ,prodigus videatur.Ne 
608 DISSERTATIONS
que in hoc ſequimur optimi Parentis noftri judicium, quem acumina illa of flores
declamatorii ita ceperunt, vt nonon dubitarit eum Homero praferre. Hujus Mufai
aut equalis aut non multo pofterior Silentiarius vitio feculi fui, qua tum virtus
erat, ufus eft. Strepitus verborum, ambitus fententiarum, compofitio Dithyrambis
audacior. Ejufmodi eft ix@egors ifta. Quod vno verbo exponere poterat, maluit binis, trinis verficulisprodacere. Me quidem ista non offendunt, qui ſeculi morbuт
novi. Sed qui nihil præter illos veteres legerit,quum ad hec fe contulerit, tres continuos verfus non patienter leget. Iuvat tamen nos, quod rempli illius auguftiffimi
adyta omnia nobis referavit; vt illi gratias, non tanquam Poeta,sed tanquam Hiforico agamus. Iambus autem quem operi praposuit, aded infans,jejunus, hiulcus,
dousaros eft, vt tyronem potius, quàm maturum Poëtam agnofcas. Legendus tamen eft, nobiſcum agi præclare arbitremur, quod fummo Dei beneficio ea nobis
Superfunt,qua ſalva effe permagni intereft Reipublica literaria. Pauciffimi harum
rerum guftum habent, non qudd eis ingenium defit,sed quia illarum vſum ant nullum, aut perexizuum babent. Nos in hoc aliquid nobis tribuimus, non quòd ingenio meliore fimus, quàm illi,fed quia diutius in illoftudio verſati fumus.
VIRI MAGNI IVDICIVM
DE IMITATIONE LIPSIANÆ LATINITATIS.
VM liberales difciplina, & earum candidati Ducem ſuum Iuflum Li- Cspsium, Suaviffima in illo quidem, fed inimitabilis, r ut ipse judicabat, ne
tentanda quidem aliis eloquentia, virum amifiſfent; Pleraque juventus autem
amulatione viri clariffimi abrepta, e jam praceptore fuo,cujus fcripta adumbrare,
quàm monenti rectè credere malebat, destituta, qua feliciter exprimere non poterat,ſtulté tamen ſequi optaret,magnum in difcrimen literaria res vencrat. Siquis
fcribere Latinè vellet, à Pacuvio er Ennio demortua accerſebantur verba; faltisabant periodi; macra,jejuna ac famelica Oratio,fucco omni, nervis deftituta oтnibus copia, punćtulis quibufdam allufiunculis aut membris interim pracisis
interrogatiunculis abrupta, nanſeam faftidiúmque fui pariebar. Hiftriones Scenicos dixiffes, aut ad inftar Telephi Euripidai, non mendicos modd, fed clan
dos qui chorago intus rem gerente, Spectatores cum tibicine oblectarent,dum
maximo conaturu aliquando exilire conarentur, cum majore Spectatorum voluptate
quam applaufu, caderent, non irent. Si quis locum vnum Nonii emendaffet aut
Fefti, litterulam aut fillabam reftituiffet, alibi autem ejeciffet, bunc ludum
fine folida cognitione rerum, Strenue, ſed fic ut nibil ageret, lufiſſet, Troiam eхриgnaffe videbatur. Et hos tamen,fi Dis placet, Criticos vocabant.
GVLIELMI GVEZII ELOGIVM.
N
ATV S eft G VLIELMVS GVEZIVS in Gallia Narbonenfi, claro
loco, ex antiqua nobilitate, fed auitis opibus calamitate temporum non
mediocriter imminutis. In Aula enutritus à puero, ea comitate vixit e& fuavitate
morum,
CRITIQVES. 609
morum, vt benivolentiam erga fe ftudia Procerum facilè concitarit. At illum
pracipuo favore amicitia complexus est virfortiffimus magni neminis, Regerius Bellogardius, Equitum tribunus. Is tum Cifpadanam Galliam Regio nomne obtinebat; quem in Provinciam fequutus Guezius, arcanorum omnium faEtus particeps, privatis publicis negotiis prefuit, magna integritate e diligentia, de Rege arque Republica non femel optime meritus. Quin fummis de rebus
(nec adbuc xx V I. etatis annum attigerat) cum Allobrogum 'Duce Philiberto
Emanuele congreflus, legatione bene gefta, ampliffimo prastantilſimi Principis teftimonio celebratus fuit. Interjectis aliquot annis, GueZio Rogerius Cafarem filium tradidit, vtjuvenis jam cum imperio Provinciis impofitus, tanti AdminiStri operå confilio vteretur. Sed pofiquam extincto Rozerio, Cafar quoque vivere defit, immatura morte et) bello civili abfumptus,fuum fecit GueZium Диx
Eſpernonienfis, amicifſimá invitatione, e quidem aded felicibus auspiciis, ot in
nullo magis fortunam Ducis agnoſcas vel prudentiam. Tali etenim fide, industria,
fortitudine, omnique genere officiorum eiprasto fuit, vt perculfam ipfius dignitatem difficillimis temporibus, imprimis juverit atque defenderir. Sane ingens vbique
Guezii erga patronum extitit magnitudo meritorum. Sed maxime apud Magnum
Henricum, ad quem afflictis rebus sepius miſfus, eâ gratiá valuit, ut miram viri folertiam, probitatem, atquc judicium fufpexerint omnes Aulici: ipféque ille Princeps, ut erat eximia cujufque virtutis optimus & equiffimus aftimator, ornatiffimam de GueZio fententiam tulerit, recepturus eum libentiffime inter neceffarios
fuos. Verum hac fuit modestia, vt tantum honorem, etiam oblatum recufaret.
Incrat quippe animus nulla ambitione corruptus, atque inſolens malarum artium,
que in Aula plerumque vigent, quique honestum otium præferret invidiofæ gloria. In agro igitur Engolismenſi acquievit, ductâ vxore ex illuftri Nefmondorum familia, quacum per annos LXIV. vixit conjunétifimė. Ex eâ fuscepit liberos,
cum egregiá adverfus parentem vtrumque pietate conspicuos, tum omni virtutum
laude florentiffimos: Hos inter, Ioannem Ludovicum GueZium Balzacium. Litteris Gracis vel Latinis non erat excultus GueZius, fed animi vigore incredibili, exquifito judicio Eruditorum artem labores aquaverat. Honeftis opibus
vfus est magnifice ac splendidè, contra pecuniam Fortuna adversa firmiſfimus.
Amicitias fanétè coluit, nec aliud in pectore occlufum, aliud in lingua promptum
habuit. Bonarum ſemper partium civis, Gallici nominis ſtudiofiſfimus. Centefimum annum eodem vita tenore innocentiä explevit; aded forti piá feneEtute, vt afſiduus in Chrifti Dei Virginifque Matris Supplicationibus, mortem
nec timuerit unquam, nec optarit.
Obit die xx. Septemb. Anno Salutis C10 10CL.
PAVLVS Thomas (à Giraco) Pauli Thome Filius, monumenium hoc
pofuit, quo religionem adverfum Manes honoratiffimi Senis, fuam erga Clar.ſfimum Filium, singularem amicum fuum, obfervantiam of caritatem te- ftaretur.
Tome 11. HHhh
610 DISSERTATIONS
DISSERTATION CRITIQVE,
АMОNSIEVR ***
Ou il examine plufieurs Ouvrages de vers, de profe,
efcrits en diverfes Langues.
DISSERTATION VIII.
CHAPITRE PREMIER.
E mois d'Avril eſt paſlé, & Totila n'eſt point encore
gueri. Ie fuis donc d'advis de vous envoyer voftre рapier blanc, & de remettre mes Efcritures à vne autre
fois. Ie parle de mes deux Apologies,qui font aufli lon
gues que les deux Anticatons de Cefar, & que perfonne
ne peut deſchiffrer que Totila. Pour les autres chofes
promifes, vous les trouverez dans le paquet que vous porte Monfieur
de la Thibaudiere, & vous ne les trouverez pas, je m'afſeure, indignes
de voftre eftime, ni de noftre bonne Antiquité.
Les Rofes pourtant font ou de ce meſme Florus, ou d'vn certain
Luxurius qui eft venu encore depuis, & qui fleuriſſoit en Affrique ſous
Thrafimonde Roy des Vandales. Vous fçavez, MONSIEVR, que la
Barbarie avoit commencé long-temps auparavant, non ſeulement à
Carthage, mais à Rome meſme, & que fous les Antonins, & fous les
Severes, les Poëtes ne faifoient point fcrupule d'vn Solecifme. Ils allongeoient les breves, & accourcifſoient les longues, comme il leur plaifoit. Teſmoin,
Terror Egyptiaci Niger aftat militis ingens,
& Hunc Reges, hunc Gentes amant, hunc aurea Roma.
Vous avez pû remarquer plufieurs autres femblables attentats dans
l'Hiftoire Auguſte, ou ces Barbares vfurpent vne authorité tyrannique
fur les Syllabes, & violent à la face mefme de l'Empereur, qui eftoit
auffi fouverain Pontife, les plus fainctes Loix de la Grammaire. Ainfi
parle noftre Ami de ** comme s'il parloit des Commandemens de Dieu, ou de ceux de l'Eglife.
CHAPITRE SECOND.
TEs vers de Luxurius font donc admirables, comparez à cette vi cieufe verfification: Et ce font des Rofes, que vous recevrez, s'il
vous plaift, ut alieni temporis fores (vous vous fouvenez du jargon de
CRITIQVES. 611
noftre derniere Conference) puilque je ne fuis pas aflez grand Sei- gneur, pour vous envoyer peregrini aërisvolucres,longinqui littoris pifces.
Mais je connois voftre gouſt, & je fçay que vous aimez les Rofes, &
que vous ne haïfſez pas les vers:
Gratior vtque illa est quam quas V'er educat almum,
Qua fado Bruma fidere nata rofa eft;
Sic magis hi verfus quam quos culta edidit atas,
Immunda placeant nomine Barbaria.
A voftre advis, où ay-je pris ces quatre vers? Vous trouverez pluftoft la fource du Nil, que le lieu d'ou ils ont efté tirez, quand mefme
vous employericz à cette recherche la fagacité de Monfieur de Pey- rarede.
CHAPITRE TROISIESM E.
L
'EPIGRAMME de Xerxes eft ou de quelque parent de Virgile,
ou de quelqu'vn de fes amis, ou à tout le moins de quelqu'vn de fa connoiflance. Et fans doute nous devons cette precicufe Antique à
vn meilleur Siecle qu'à celuy de Martial. La Latinité en eft nertte &
chafte; les penfées juftes & mefurées: Et cette exclamation à la fin,
Qui est ce nouveau Dieu, qui change la Terre, l'Air, e la Mer? On avoit
creŭ jusqu'icy, que Jupiter gouvernoit le Monde; mais les grandes chofesque fuit Xerxes, rendent cette opinion fuspecte: pourroit bien venir de l'efprit d'vn
de nos Amis de la Republique; & avoir efté conceuë avant le declin
de l'Eloquence, c'eft-à-dire avant l'Empire de Tibere, ou mefme ce- luy d'Auguſte. Car le bon-homme Victorius monte encore plus haut
pour trouver la pureté, la chaſteté, l'integrité du Latin. Choififſez le- quel des trois vous plaira le plus; Et regouſtez, je vous prie, avecque moy ces deux derniers vers,
Quis novus hic hominum Terrảmque, Diémque Fretumque
Permutat? Certè fub Iove Mundus erat.
Encore deux mots fur le premier diftique de l'Epigramme. Il dit
que voilà le grand Xerxes, que tout le Genre humain vient avecque
luy; que toute la Terre eft à fa fuite. Vn Poëte peut parler ainfi; parce que cherchant la grandeur & la magnificence, il n'eft pas obligé de s'arrefter à la verité fi exacte & ſi reguliere. Vn Hiftorien doit eftre
plus moderé, & il faut qu'il ſe contente de dire que le grand Xerxes
defcendant en Grece, traifne toute l'Afie apres luy. C'eft affez que ce- la, & ce n'eft pas trop. Mais au jugement de Demetrius Phalereus
dans fon livre de l'Elocution, ce feroit trop peu de dire, Que le grand
Xerxes arrive en Grece avecque tous les fiens; comme fi on parloit du train d'un
Pere de famille, qui mene tous fes domeftiques avecque luy, quand il fait quelque
voyage. Les paroles de Demetrius font remarquables, & il allegue cét exemple de Xerxes, fur le fubjet du Charactere fec, ou de l'aridité de
Tome 11. HHhh ij
612 DISSERTATIONS
la diction, quoy qu'il ne nomme point I'Hiſtorien ou l'Orateur, qui
parloit fi foiblement des forces du plus grand Roy de la Terre.
CHAPITRE QVATRIESME.
E Fragment qui eft apres l'Epigramme, a efté tiré d'vn parche- Lmin, pourri en plufieurs endroits, & à demy mangé de vieilleffe.
Il faut que le Poëre autheur du Fragment ait efcrit fous le Regne de
Neron, quoy que fon charactere ſoit plus ancien, & qu'il ait cherche
vne autre maniere & vne plus noble exprefſion que celle des Efcrits de
ce temps-là. Mais de plus, MONSIEVR, nos Amis du Pays Latin,
trouvent que fon genie eft hardi,& qu'il n'y a rien de bas en fes fentimens. S'illes en faut croire, les chofes qu'il dit, ſont grandes de leur
propre grandeur; Elles n'empruntent point leur dignité de celle de là
langue Romaine, elles feroient belles, difent-ils, en Baſque & en bas
Breton.
Dez le commencement de la Piece, j'ay pris plaifir à ces Parens de
Troye, & à cette Grand'Mere Venus qui met dans le ridicule le Veneris Genitricis des medailles de Iules Cefar, & ce vers d'vn ancien
Poëte;
Romuli matrem crearet, f nepotem Cafarem.
En fuite, la deſcription du mauvais Regne n'eft pas,à mon gré, vne
fougue d'vn Poëte vulgaire. Et que vous lemble de cét Enragé, de cét
homme que les Chreftiens de fon temps croyoient eftre l'Antechrift;
de Neron en vn mot, qui veut pourfuivre à fon tour les Furies qui le
tourmentent, qui leur veut oppoſer d'autres Furies, & à leurs Serpens
d'autres Serpens? Voyez cét Empereur parricide, qui eſt preſt de tuer
fa Mere encore vne fois, & d'vne plus mauvaiſe mort que la premiere.
Voyez-le qui efpoufe publiquement vn garçon, & fait vne fefte de fes
abominables nopces: Il fait mourir le peuple de faim, & le Senat de
poifon: Il fuce les vns jufques à la moëlle, & engraiſfe les autres pour
les manger: Enfin il fe moque du Genre humain, & de la patience publique. Il veut faire le plaifant dans les larmes, & dans la deiolation vniverfelle, parlant de l'embrazement de Rome, comme de la refjouiffance d'vn feu d'artifice, & de la conſolation des tenebres de la
nuit. Quod mirè etiam ad hiftoriam facit: fiquidem, Tranquillo tefte, incendium
hoc è turri Macenatis profpectans, lætúſque flamma, vt aiebat, pulchritudine,
vous fçavez le reſte.
Ergo famem miſeram,aut epulis infusa venena,
Et populum exanguem, pinguéſque in funus amicos,
Et molle imperii fenium fub nomine Pacis,
Et quodcumque illis nunc aurea dicitur etas
Marmoreaque canent lacrymofa incendia Roтя,
Vtformoſum aliquid nigra folatia Noctis?
Ergo re bene gefta, er leto Matris ovantem,
CRITIQVES,
Maternifque canent cupidum concurrere Diris
Et Diras alias opponere, anguibus angues,
Atque novás gladios pejúfque oftendere letum?
Sava canent, obfcana canent fædóſque hymenaos
613
Vxoris pueri, Veneris monumenta nefanda.
Il y a d'autres endroits qui m'ont extremément plů. Mais fur tout, MONSIEVR, les pauvres Mufes, qui fe proftituent à des Valets, &
encore à fi bon marché, font des Dames qui m'ont bien fait rire, &
qui font bien traitées felon leur merite. Elles m'ont fait fouvenir de
ces autres Dames du mefme temps, que vous avez veuës en vn mauvais lieu, & qui doivent craindre le Commiſfaire du quartier; je veux dire dans le Satyrique de Petrone; Que vestigia flagrorum ofculabantur, que amplexus fuos, ſi ma memoire ne me trompe, mittebant in crucem, in extrema plebe quærebant etiam quod amarent.
Pour les Geans à qui les Mufes baftifſent des Temples, & qu'elles veulent mettre en la place des Dieux & des Demi-dieux, vous vous
doutez bien de qui il entend parler. Et à mon advis en cét endroit Titius Terra omniparentis alumnus, eſt le Nom de guerre de Tigellin, Mi- niſtre de toutes les cruautez, & Confident de toutes les ordures de Neron. Apparemment vn Poëte affamé de ce temps-là l'avoit mis au deffus de Iupiter, & avoit appellé Oracle & Deftin les commandemens
& les ordres de cét honneſte-homme.
Nil Mufas cecinifſe pudet, nec nominis olim
Virginei, famaque juvat meminiffe prioris. Ah!pudor extinétus, doctaque infamia turba; Sub titulo prostant; queis genus ab love fummo,
Res hominum fupra evectæ f nullius egentes, Affe merent vili, ac fanctose corpore fædant. Scilicet aut Mena faciles parere superbo, Aut nutu Polycleti, parca laude beata,
Vſque aded maculas ardent in fronte recentes, Hefternique Geta vincla e vestigia flagri.
Quin etiam patrem oblita cognata Deorum
Numina, r antiquum caſta pietatis honorem
Proh! Furias Monſtra colunt, impuráque Turpis
Fata vocant Titii mandata, r quicquid Olympi esl
Tranſcripfere Erebo. Iámque impia ponere Templa, Sacrilegafque andent Aras, Calóque repulfos
Quondam Terrigenas, fuperis imponere regnis,
Qua licer, ftolido verbis illuditur Orbi
HHhhij
614 DISSERTATIONS
CHAPITRE CINQVIESME.
VOYOVE puiffe dire le Docteur Capitan, la Silve de Celadon
ne doit rien à l'Apologie d'Aminte. Ie connois l'humeur de
I'Homme. Ie fçay qu'il eft perpetuellement fur le ed ifos, qu'il veut
cafler toutes nos fluftes, toutes nos guitarres, & tous nos luts; qu'il
ne veut dans ſa Mufique que des tymbales, des tambours, & des trompettes. Il a tousjours la bouche pleine, ou de
Bella per Æmathios plus quàm civilia campos
Iúfque datum fceleri canimus,
ou de
Inferni raptoris equos, afflatágque curru
Sidera Tenario, caligantéſque profunda
Iunonis thalamos.
Il faut le contenter en I'vne & en l'autre façon. Nous donnons dugenre fublime à fa fougue, & du ftile temperé à fon ſens raflis: L'Apologie eft plus forte & plus eflevée que la Silve: Elle pique davantage la
partie irafcible, & le Lion caché dans l'ame de l'Homme: Mais la Sil
ve touche davantage le vray Homme, & les paflions douces & humaines. Ie vous ay desja fait ſçavoir qu'elle a efté faite pour vn de nos Amis de Saintonge, defefperé d'avoir perdu fa Maiftreile, qu'vne tempefte de devotion jetta dernierement dans vn Monaftere de Carmelites.
Cette tempeste de devotion n'eft pas de moy; elle eft d'vn grand Sainet de
noftre Siecle, que je vous nommeray en temps & lieu.
Si l'Orateur de Poitou que vous connoifſez, connoiſſoit le Poëte Lucrece, il s'eſcrieroit en cette occafion;
Tantum Religio potuit fuadere malorum!
Il fouftiendroit que c'eft ſacrifier l'innocente Iphigenie,
Aulide quo pacto Triviai Virginis aram Iphianaffai,c.
S'il entendoit le Latin, il adrefſeroit à la nouvelle Carmelite ces paroles de Petrone; Quid proderit hoc tibi, fite vivamfepelieris; fi antequaт Fаta poscunt indemnatum spiritum effuderis.
CHAPITRE SIXIESME.
T'A Y trouvé enfin l'Epigramme que je vous ay cherchée fi long- Itemps, & la voicy, de peur qu'elle n'efchappe encore vne fois à
ma memoire. Elle a pour titre; Cùm Sanctimoniali capilli fecarentur.
Qua fecuit tibi flaventes Amaranta capillos
Dextera Syllaa ſævior illa fuit.
Vna manus Niſo vitam abstulit altera Amori;
Magna homines, major ladere culpa Deos.
Mais j'ay bien plus trouvé que cette Epigramme des cheveux coupez.
CRITIQVES. 615
Deux mois apres que la Silve eut veû le jour, je deſcouvris fortuitement, & à l'ouverture du Livre certains vers d'vn Poëte Italien, com- pofez fur vne femblable matiere. Ce n'eft pas vn Italien du rang du
commun: c'eſt vn des illuftres de la Galerie de Paul Iove. Et ce Maiftre faifeur d'Eloges, apres l'avoir traité de præaltum ingenium,dit de luy
entre autres chofes, Extant Odæ ejus plures, of pauca Elegiæ Romana fim- plicitate decantata. Sed Iambico verfu, à paucis hactenus profperè tentato, vifus eft ad antiqua laudis metam propius acceffiffe.
Neantmoins à vous parler franchement, ce praaltum ingenium, cét Il- luftre des Eloges de Paul Iove, ne m'a point donné de jaloufie, &
pour ne rien dire de plus avantageux à voftre tres-humble ferviteur, je ne penfe pas que les vers du Romain vous defgouftent de ceux du Barbare. Mettez les à l'efpreuve les vns & les autres.
Et cenfe, ó judex Tarpa, aut tu docte Trebati.
Mais il faut, MONSIEVR, que la chofe ſe face en habit decent. Ie fuis d'advis que vous preniez pour cela voftre robe longue & voftre
bonnet carré, fans oublier vos venerables lunettes, par lefquelles vous
pourricz mefme faire des Sermons, & affirmer qu'il eft ainfi, ou qu’'il
me l'eft pas; comme font les Docteurs de Conimbre & de Salamanque.
Ie ne mets icy, ni les vers de l'Italien, ni les miens. Vous trouverez les premiers, dans le Livre de loannes Aurelins Augurellus ad Camillam
nuper iniriatam, & les ſeconds, dans l'edition des vers Ioan. Lud. GueZii Balzacii, que l'illuftre Menage n'a pas defdaigné de dedier à la Reine de Suede. Ils font fous le titre de Celadon desperatus. Quoy que ces quatre petits Poëmes ne vous ſoient pas nouveaux, j'ay voulu vous en donner toutes les enfeignes, afin que vous ayez moins de peine à les chercher.
C'eft vn ancien mot, MoNSIEVR, que ce qui defpend du juge.
ment des hommes eft incertain, & je ne puis pas fçavoir ce que vous
prononcerez, quand vous aurez veû & examiné toutes nos pieces. Mais fi vous prenez la voix de voſtre voifin le Chevalier de Mairé, je fçay bien qu'il opinera à mon advantage, & qu'à fon ordinaire il dira des vers du Poëte Italien, Non è mi gran cofa: il conclura que les meilleurs de ces vers ne font pas fort bons, & que les autres font pitoya- bles. Il adjouſtera que praaltum ingenium eſt tombé de fon haut, dans
ce petit Poëme; & que l'Altefſe eftoit à bon marché en ce fiecle-là. La luftice ne punit pas tousjours; elle recompenſe quelquefois: Il faut eftre jufte à tout le monde, & à l'Eſtranger, comme au Domeftique. Sur ce fondement vous faites bien de rendre juftice à l'Eloquence de noftre excellent Heretique, & de la ſeparer de fon Herefie. Pour moy je ne fçaurois m'empeſcher de dire que le Docteur Huguenot eft
vn grand Docteur. Et pluſt à Dieu que ce qu'il a efcrit de la RefurreCtion de I ESVS CHRIST euſt eſté preſcheà Paris, & non pas à Cha ranton.
616 DISSERTATIONS
Mais le deffein de Dieu s'accomplira en fon temps, & il faudra cueillir le fruitquand il fera meur. Efperons conftamment vne fi vtile converfion: Attendons vn exemple que nous ne fçaurions trop defirer;
qui tireroit apres foy de fi belles fuites; qui acheveroit peut-eftre les
Conqueftes de l'Eglife, qui mettroit fin à toutes nos Guerres. I'en parle, comme vous voyez, avec quelque eſpece de tranſport, & je voudrois bien que ce tranſport fult infpiration. Le cœur me le dit; il paf
fera de noſtre coſté ce grand, cét excellent Adverfaire.
CHAPITRE SEPTIESME.
E viens à la Harangue Italienne, qui fut faite, ou qui ſe devoit faire, de la part du Pape, dans le Senat de Venife. C'eftoit afin d'obliger la Seigneurie, à entrer dans vne Ligue avec le Pape, & à joindre
fes armes à celles des autres Princes interefſez, pour s'oppofer conjointement à leur commun Ennemi. Ne penfez pas que cét Ennemi commun fuft le grand Turc: C'eftoit l'Empereur, auffi Catholique pour le
moins que Conftantin, que Theodofe & que Charlemagne. O honte; O infamie du nom Chreftien! Mais ce n'eft pas icy le lieu de faire
des exclamations.
Mon deffein feroit de donner cette Harangue au Public, avec vne
Preface de deux ou trois feuilles. Mais pour cela j'aurois befoin de vo1tre Critique, & de la main de noftre Monfieur ****, à qui j'en deman
de vne copie bien correcte, ex recenfione eruditiffimi** &c.
Prenez la peine, pour l'amour de moy, de la diſtinguer par Seêtions, qui foient les vnes plus longues & les autres moins, felon que
vous le jugerez à propos, & que voltre oreille vous le confeillera; Outre que femblables intervalles donnent jour aux chofes, & les font
mieux voir & mieux remarquer; l'eſprit du Lecteur n'eſt pas fafché de
trouver de temps en temps de ces repofoirs, pour fe délafferIntervalla via fesis praſtare videtur,
Qui notat infcriptus millia crebra lapis.
Mais apres cette premiere obligation, vous feriez bien vn plus galant
homme, fi vous vouliez que je vous en euffe vne ſeconde, & fi, vous
faifant lire la Harangue, vous dictiez, en vous joüant, vn petit Commentaire, fur les plus remarquables endroits, & les plus dignes de vos
reflexions Politiques. Ie dis, en vous joiant, parce que je n'exige de
vous aucune contention d'efprit. Au contraire,je vous deffends ces fortes d'excez, auffi imperieufement que fſi j'eftois voftre Medecin, & que
vous fuffiez plus foulmis à la Medecine que le Roy Louis Onziefme.
Ie ne demande point voſtre ftile des bonnes feftes:le me contente de
celuy de tous les jours. N'apportez pas plus de façon aux reflexions
Politiques, qu'aux billets dont vous ne retenez point de copie: Que ce
foient des crayons commencez, pluftoſt que des pieces achevées: Si
vous voulez meſme que ce ne foit rien du tout, je trouveray eſgalement
CRITIQVES.
ment bon ce que vous ferez, & ce que vous ne ferez pas.
617
Vous vous fouvenez bien neantmoins qu'en la derniere converfation
que nous avons euë enſemble, vous me diftes que vous aviez deffein de
compofer vne Rhetorique Françoiſe, qui ne feroit pas moins ample
que l'Italienne de Bartholomeo Cavalcanti. Vous me diftes de plus
que dans cette Rhetorique vous vouliez tirer tous vos Exemples de
mes Efcrits, & que vous en feriez comparaifon avec ceux des Grecs &
des Romains. Vous me diftes bien davantage, mais ma modeftie ne
me permet pas de le redire.
Vous eftes quite aujourd'huy de tout cela, & on ne vous demande
point l'execution de voftre parole. Quand ce feroit vn vœu ſolemnel,
que vous auriez conceû au pied des Autels, & non pas vne fimple fantaiſie, qui peut vous eftre venuë en l'efprit, ou vn mot qui vous eft ef ** chape de la bouche, dans la chaleur du difcours: Monfieur * **
vous diſpenſera de voftre vœu; Et moy qui ay plus de foin de voftre
repos que de ma gloire, je ne pretends pas que vous fongiez jamais à
la grande Rhetorique. Mais veritablement pour le petit Commentaire, & pour vne Comparaifon de la Harangue Italienne qui corne la
guerre,avec le Difcours François qui prefche la Paix, il vous fera per
mis, quand il vous plaira, de vous efgayer fur cette matiere, & de donner gagné, par vn jugement definitif, à Monfieur de la Cafa, fi vous
le jugez à propos.
C'eft ainfi que s'appelle l'Autheur de la Harangue Italienne,en Italie
Monfignor de la Cafa. Il eftoit Gentil-homme Florentin, de tres-bonne & tres ancienne Maifon. Il avoit eſté nourri petit garçon à la Cou.
de Rome: où d'abord il eut l'approbation de tout ce qu'il y avoit
d'honneftes gens. Sous le Pontificat de Paul Quatrieſme,il fut fait Secretaire des Brefs, & Archeveſque de Benevent,au Royaume de Naples: Mais il ne fut pas fait Cardinal; & on luy donna l'exclufion en
plein Confiftoire à cauſe de je ne ſçay quoy que je vous diray à l'o- reille.
Il a eſcrit en profe & en vers,en I'vne & en l'autre Langue; avec tel
fucces dans la vulgaire, qu'aujourd'huy il eft propoſé pour exemple à
ceux qui cherchent la pompe & la dignité du ſtile, & qui veulent adjoufter la force & l'eſclat à la douceur & à la clarté. Il fut admiré des
Orateurs & des Poëtes de fon temps, au deſſus defquels il s'eſtoit eflevé, auffi bien que le Cardinal Bembe; & l'vn & l'autre pafſent pour la
regle de leur Langue, de laquelle ils ont efté les Reformateurs, dans
le declin & la corruption ou ils la trouverent.
Torquato Taſſo l'a tant eſtimé, qu'il a voulu eftre fon Grammairien. Et j'ay leû, fur vn des Sonnets de ce Monfignor, vne Leçon que
ce Poëte a faite, & qu'il recita, s'il m'en fouvient bien, dans l'Academie de Ferrare. Le bon-homme Victorius en faifoit vne eftime ſi particuliere, qu'apres ta mort il prit foin de l'Edition de ſes Oeuvres
Latines, & les honora d'vne Preface de ſa facon. Vous le verrez dans
Tome I1. Ilii
618 DISSERTATIONS
l'Epiftre que je vous ay marquée, eſcrite à Hannibal Rucellai, Fils
d'vne Sœur de Monfieur de la Cafa, & Pere de Monfieur l'Abbé de
Rucellaï, que nous avons veu à la Cour de France.
Celuy-cy (puiſque vous en voulez fçavoir des nouvelles) fut vn treshabile, mais vn tres-malheureux Courtifan. Il joüa en France plufieurs
differens perfonnages, & mourut de la maladie de l'Armée au fiege de Montpellier. Ie l'avois connu à Angoulefme,aupres de la Reine Mеre du Roy, ou il diſputa de la faveur dix ou douze jours, avec Monfieur l'Eveſque de Luçon, depuis Cardinal de Richelieu. Et fans doute l'Abbé alloit gagner, fur l'Evefque, la place qu'ils conteſtoient tous
deux, & euft emporté vn Efprit qui panchoit de fon coſté;ſi feu Monfieur le Duc d'Eſpernon, tout-puiflant en cette petite Cour, & par
conſequent maiftre de l'affaire, ne l'euſt entrepriſe hautement contre l'Abbe, & n'euft combatu de toute fa force l'inclination de la Reine.
Ainfi par cette declaration, il jettales premiers fondemens d'vne Grandeur, qui avec le temps devoit eftre *
**
Nefcia mens hominum fati fortíſque futura, yc.
Ce Monfieur de Rucellaï nous alleguoit fouvent Montieur de laCafa
fon grand Oncle, & ne tiroit pas peu d'avantage d'eftre fon Petit-Neveu. l'aurois à vous dire de T'vn & de l'autre beaucoup de chofes que
la Tradition m'a appriſes, & que je tiens de ma propre experience;
Mais nous les remettrons à noftre premiere converfation.
Iofeph Scaliger a publié à fon de trompe ce que je voulois vous dire
à l'oreille. C'eft dans vn Livre qui a pour Titre, Confutatio Fabula Burdoniana, où vous trouverez ces paroles injurieufes: Ioannes Cafa, Archiepifcopus Beneventanus, Etrusco carmine, orc. Et cum hoc nomine male audiret,
id lambo ſatis frigido er illepido ad Germanos excufare conatus eft. Ie ne fuis
pas pourtant de l'advis de ce Prince deſdaigneux. Et fon Altefſe de Verone, me pardonnera ſi j'eftime moins les vers que nous avons d'elle,
& du Prince Iules fon Pere, que ceux qu'elle eftime fi peu.
Si vous relifez ceslambes je demeureray d'accord avecque vous qu'ils
ne font pas dans le genre fublime. Ils n'ont rien de tempeftatif & de
foudroyant, comme parle le Docteur Capitan. Mais il me femble que
la Mer irritée, & le Ciel en feu, nene font pas les plus agreables objets
que l'on puifle voir. Ne faut-il pas eftimer la pureté des Fontaines, &
la ferenité des beaux Iours, parce que le Docteur Capitan n'eftime que
le trouble, l'orage, & l'obfcurité? Pour moy quand je ferois aufli Huguenot, & aufli ennemi de Rome que Scaliger l'a eſté, j'aimerois
mieux avoir fait ces Iambes, fi faciles,fi Latins, & fi modeftes,que les
Scazons qu'il a compofez contre Rome, ſi raboteux, fi ſauvages, & fi
infolens. Ie vous les fis voir l'année paíſée, & vous vous fouvenez de
Negotiofa Mater Otioforuт.
Pour nouvelles du Defert, puiſqu'on vous en demande, dites-vous, de
tous coftez, les dernieres & les plus fraiſches font celles-cy. Le Pere
Alemay a fait vne Traduction Latine de mon Diſcours de la Paix. Les
CRITIQVES. 619
Lacunes du Barbon font remplies. Ie revoy Ariftippe; j'acheve Socrate, & ce que je medite le matin, je le communique l'aprefdinée à
Monfieur le Marquis de Montauzier. Car vous fçavez bien que depuis quelque temps, mon Defert s'eft approché de fa Citadelle.
Mais à vous dire le vray, c'eft ce Monfieur le Marquis qui devroit enrichir le monde de fes Ouvrages, & donner au lieu de recevoir.
Vous eftes je m'afſeure de mon advis. Que veut-il faire de l'abondance de fon efprit, & de la perfection de noftre Art; de tant de lumieres naturelles, & de tant de connoiflances acquifes? l'ay defcouvert mille belles chofes dans fon Cabinet. Quels trefors, quelles raretez nous cache-t-il? O pudeur injuſte, & modeſtie prejudiciable à toute la Terre! Car je n'ay garde de m'imaginer le vice contraire, & de croire que
cette rerenuë foit vn orgueil defguifé. Il fçait bien que le Comte Baltazar en Italie, le Milord Sidney en Angleterre, Monficur de Givry &
Monficur d'Vrfé en France, n'ont point defrogé à Noblefſe, pour avoir efté eloquens; pour avoir efté fçavans; pour avoir fceû eſcrire en profe & en vers. S'il veut donc tousjours faire le cruel, & tenir prifonnieres de fi belles chofes, je luy feray reproche de fa cruauté, en I'vne & en l'autre Langue: I'en demanderay raifon à fes amis de Paris, qui font
plus forts en perfuafion que ceux d'Angoulefme : Ie m'en plaindray à
noſtre Siecle & à la Poſterité.
CHAPITRE HVITIESMЕ.
T
ROvVEZ bon qu'vne ſi raifonnable fougue finiffe noſtre Dif fertation, ou noſtre Converfation par efcrit. Mais Monfieur de Peyrarede s'oppofe formellement à ce mot, & ſouſtient qu'il n'y a
point de converfation ou il n'y a qu'yne perfonne qui parle. Ie ne de- cideray point aujourd'huy cette queftion: Ie diray feulement que nous n'avons pas en noftre Langue des mots à choifir. Nous pourrions
nous fervir de celuy de Satire ou de Sature; & nous nous en fſervirions
en fa premiere fignification, fi la France eſtoit afſez docte pour nous entendre, & ſi le Peuple avoit leû les Livres de Cafaubon. Il eftoit permis dans vn femblable genre d'efcrire, (vous le fçavez mieux que moy) de mefler les chofes differentes, de troubler l'ordre, & de violer la regularité, de finir les fubjets en les commençant, & de les commen- cer eftant à la fin.
En attendant que la France foit devenuë plus fçavante qu'elle n'eft,
& que le Peuple ait leû les Livres de Cafaubon; je ne laifferay pas d'v- fer de cette liberté Romaine, comme je l'ay desja fait. Pour conti- nuer, j'adjoufte hors-d'œavre aux deux François que j'ay alleguez, vn troifiefme que j'avois oublié, & dont vous ne vous douteriez jamais. C'eft le Marefchal de Biron dernier mort; cét Homme qui ne refpiroit
que feu & que ſang, & de qui Torquato Tafſo a dit, en la perfonne d'Argante,
Tome II. Iliiij
620 DISSERTATIONS
Impatiente, inefſorabil, fiero,
Ne l'arme infaticabile ef invitto, rc.
Vn de nos Amis, qui le connoiſloit, a eſcrit de luy ce qui s'enfuit.
Le Roy envoya le Mareſchal de Biron, à la Reine Elizabeth, l'appellant par fes lettres d'envoy, Le plus tranchant inſtrument de fes Victoires.
Le Mareſchal s'acquita dignement de ſa charge, n'eftant point defpourveû des dons de l'efprit, non plus que de ceux du courage. Il a
efté dit ailleurs que pour s'accommoder à la beftiſe du fiecle, il vouloit ſe faire eftimer brutal. Mais il eft certain qu'avec le naturel, il
avoit l'acquis: Comme il parut vn jour à Frefne, où le Roy ſe promenant dans vne Galerie, & ayant demandé à quelques Maiftres des Requeſtes, l'interpretation d'vn vers Grec, gravé fur vne piece de marbre, le Mareſchal à leur defaut, la jetta par deffus l'elpaule, & puis
paſla la porte, eftant honteux d'en avoir plus ſceû que les Maiftres des
Requeftes de ce temps-là.
黎黎帶望發參築
CONTINVATION DELA MESME MATIERE.
AV MESM & ***.
DISSERTATION IX.
CHAPITRE PREMIER.
Ovs ne mavez prevenu, que parce que je n'ay plus de
Totila, pour vous prevenir; je veux dire, plus d'Ambaf
fadeur pour vous envoyer vifiter, ni plus de Secretaire
pour vous efcrire; car il faut ſe fervir de nomshonorables.
La femme de celuy que j'avois me l'a emporté piece å
piece; elle vient enfin de me ravir ce qui me reftoit de
luy, quelques heures du jour, quelques jours de la ſemaine, que me
donnoit ce galant-homme. Vous le voyez, MONSIEVR, par ce
mauvais charactere, qui eft vne marque de fon abfence, & qui vous
doit faire plus de peur, que je n'en ay eu des deux gros paquets, dont
vous m'aviez menacé. IIs eftoient gros d'vn fi grand nombre d'excellentes chofes, que ſi je vous difois, qu'il ne fortit pas plus de Heros du
Cheval de Troye quand il fut ouvert, je ne vous dirois rien, dont le
Rhetoricien Hermogenes ne m'advoüaft; voire meſme le Critique
Longinus.
Bon Dieu, quelle abondance, mais abondance de biens choifis!
Quel defbordement? mais plus fertile ſans comparaifon que ceux de
noftre Charente & de noftre Touvre, pour ne point parler de voftre
Niger & de voftre Nil. Il y a des gens, meſme honneftes gens, dont
CRITIQVES. 621
vne ligne me pefe vn Volume, dont je trouve longs les monofyllabes,
dont les billets me paroiffent Calepins, ſi vous voulez: Et vn de vos Amis a reproché autrefois à vn homme de fon temps:
at tu difticha longa facis.
Ie vis au contraire avec vne joye que je ne fçaurois vous exprimer,
que vos Iliades, que vos Theſeides, que vos Amazonides font courtes; que vos grands Volumes font tres-petits ; & qu'il eft impoffible
de fe laffer en les lifant. I'y ay trouvé tout ce que l'Antiquité, & le temps prefent, ont de plus rare & de plus exquis; la pompe, la magni- ficence, la galanterie, la delicatefſe de toutes les vieilles, & de toutes les nouvelles Cours, le ferieux & le plaiſant de tous les bons Livres. Il faut advouër, MONSIEVR, ou que c'eft yous proprement qui poffedez les belles Lettres, ou que vous les rendez plus belles qu'elies
ne font; & enfin que fi vous ne pouvez pas eftre le fouverain Artifan
de la beauté intellectuelle, au moins eftes-vous le veritable Difpenfateur de la volupté de l'eſprit, arbiter erudita voluptatis.
Il femble que les Anciens, qui ont ſemé tant d'efpines & tant de cailloux, pour incommoder la Pofterité, qui ont planté des croix &
des gibets à la Nation Grammairienne, n'ayent eu defſein que de vous resjouïr, & de vous plaire,ne vous ayent laiflé que des parterres, que des allées, que des galeries peintes pour vous promener. Diray -je qu'ils font pluſtoſt vos Flateurs, & vos Courtifans, que vos Maiftres, & vos Precepteurs? I'en demeure d'accord avec Monfieur de Voiture qui l'a desja dit; & je dis de plus que le fleuve Meandre eft bien plus beau dans voftre Defcription, que dans fon canal. Vous avez fait fur les deux autres fubjets, ce que le Cavalier Marino appelloit evacuar
le materie. Mais trouvez bon que dans la liberté de noftre Entretien, je
vous demande fi vous avez elpuiſé le reſte de la meſme ſorte.
Penfez-vous qu'il ne fe puifſfe rien adjouſter à vos Neiges,ni à voſtre Aquilo? Comment avez-vous oublié la neige & le feu de cette montagne de Sicile, qui vivent I'vn avec l'autre en fi bonne intelligence, &
fe gardent vne telle fidelité, que ni la neige n'efteint le feu, ni le feu
ne fait fondre la neige?
Scit nivibus fervare fidem.
Qu'avez-vous fait de la plus belle de toutes les neiges, de cette nix purpurea du Poëte Albinovanus, qui eft dite de pourpre dans le meíme fens que les olores purpurei d'vn autre Poëte que vous aimez? Brachia purpurea candidiora nive.
Où avez-vous laiflé les Romains de neige, Nivei Quirites, à caufe
de leurs robes blanches, & les amis de neige, nivea pectora, à caufe de leur fincerité?
Il me femble encore que vous n'avez point fait de diſtinction entre la maniere des Modernes qui boivent à la neige, qui mangent les fruits à la neige, qui prennent les medecines à la neige; & la maniere des Anciens qui buvoient & qui avaloient la neige mefme, qui la fai- IIii iij
622 DISSERTATIONS
foient fondre dans leurs boiſſons, qui la noircifſoient dans le vin de
Falerne. Tefmoin
Et faciunt nigras veftra Falerna nives.
Scetinum dominaque nives; denſique trientes,
Quando ego vos medico non prohibente bibam?
Et à propos de ces domina nives, ou ſelon l'interpretation de Monfieur Voiture, de vos maiftreffes de neige, n'avez-vous point oui parler
de cét honnefte homme d'Italie, qui difoit au retour d'vn voyage qu'il
fit en Pologne, que les femmes de ce pays-là eftoient auffi blanches
que leurs neiges; mais qu'elles eftoient encore plus froides qu'elles
n'eftoient blanches, & que fouvent leur converfation l'avoit enrhumé.
Mais pour vous faire voir la diverfité des appetits, & la bizarrerie
du gouft des hommes, il n'y auroit point de mal de remarquer que
ces mefmes Romains, qui prenoient tant de plaifir à boire froid,
avoient aufli eſfayé, s'il n'y en auroit point à boire chaud, & y en
avoient trouvé en effet. Iufte Lipfe en a fait vn Chapitre dans fes EleAes: Et vous pouvez fçavoir qu'encore à preſent, ceux du Iapon boivent le plus chaud qu'il leur eft poffible, au cœur mefme de l'Efté. Ils
font fi curieux de ce breuvage qui brufle la langue, que les Princes
l'appreftent eux-meſmes, avec autant de foin & d'attention, que je
compofe cette forte de potage que Monfieur Voiture prefere au Panegyrique de Pline.
CHAPITRE SECOND.
P
OVR l'Aquilon, ou le Vent de Bife, que vous faites originaire de
Thrace, je penſe avoir leû qu'on luy donna droit de Bourgeoifie
en vne ville de Grece. I'ay encore leû, qu'on luy baſtit des Temples,
& qu'on luy ordonna des Sacrifices en vne autre Ville: vne fois, pour
avoir coulé à fond vne flotte des ennemis; & vne autre fois, pour avoir
jetté de la pouffiere aux yeux à vne armée de terre de ces meſmes ennemis. Si je ne me trompe, il fut appellé folemnellement, & par decret public, le gendre des Atheniens, à cauſe de ſa femme Orithie
qui eſtoit Athenienne.
Sur quoy vn Seignor Dottour que j'ay ceans depuis quelques mois, à
qui j'ay communiqué dęvos Oblervations, vous prie de confiderer que
les femmes de ce temps-là, eftoient bien plus retenuës, & plus endurantes que celles de ce temps-cy, & que fi vne Orithie d'aujourd'huy
avoit eſpoufé vn mari aufli froid que le vent de Bife, elle l'accuſeroit
d'impuiffance dez le lendemain de fes Nopces, & prefenteroit requefte
pour la diffolution de fon mariage. La Dame d'Athenes neantmoins
ne s'eft point plainte à l'Areopage, n'a point eu d'Advocat qui ait allegué le titre defrigidis, n'a point fait mauvais menage avec Borée, ou
autrement avec Aquilon. Ce font les reflexions du Dottour, & je ne
CRITIQVES. 623
vous les donne, ni pour bonnes, ni pour mauvaiſes; vous les appellerez comme il vous plaira.
Cét Aquilon originaire de Thrace fait des courfes & des voyages
par toute la terre: mais s'il en faut croire noftre homme d'Afrique, qui parle des pierres, & du fer, tant fon ſtile eſt raboteux & dur, il fait
particulierement ſa demeure au Pont-Euxin;à combien de lieues de la
Thrace; je vais prefentement le demander à la Carte. Tant y a que l'Aquilon habitera pour cette heure le Pont-Euxin, Vbi dies nusquam patens, fol nunquam liber, unus aër, nebula, totus annus, hibernum, omne quod
faverit Aquilo eft. Où en pafſant prenez garde, je vous prie, s'il n'y a
point vne efpece de contradicion en ces mots de Nebula & d'Aquilo:
car à mon advis ils ne peuvent pas bien compatir enfemble.
Mais laiffons là le Latin d'Afrique, & dites-moy, fi vous n'aimez
pas Ciceron, & tous fes Amis. Ie vous connois trop pour douter de ce
que je vous demande, & partant Doctiffimus Togatorum, autrement,
Marcus Terentius Varro, introduit par Ciceron dans fes Queftions Academiques, ne vous peut eftre ni inconnu, ni indifferent. Voicy des
vers de la façon de cet excellent homme de robe longue, fur le fubjet
d'Aquilon & de fes freres: & je fuis afſeuré que vous ne les trouverez
pas mauvais.
Nubes aquali frigido velo leves,
Celi cavernas aureas fubduxerant,
Ventique frigido se ab axe eruperant,
Phrenetici Septentrionum filii.
Ces vers font de la correction de Scaliger le Fils, que Monfieur **
a pris pour Scaliger le Pere, dans la copie de voftre Difcours: mais
cela eft de peu de confideration, & il ne s'en doit point affliger : car
moy-mefme qui fuis le plus fuperftitieux de tous les Autheurs, & de
tous les Allegateurs, quand j'aurois dit ou efcrit Philippe Fils d'Ale- xandre, & Charlemagne Pere de Pepin, je ne penſerois pas avoir fait
vn grand peché.
Le Docteur Monmor ayant à parler des Fleurs,apres avoir parlé des
Vents, commenceroit fans doute par l'Anemone, à cauſe de la fignification du mot. Mais il ne faur pas eftre fi regulier dans la confufion
de nos matieres: outre que je croy avecque vous, que le merite donne la préfeance à la Rofe, & que la fouveraineté du Printemps, luy ap- partient par le droit de la beauté.
Comme vous fçavez, c'eft le plus ancien de tous les droits à l'Empire; & celuy qui a porté les Peuples à l'Eflection des premiers Princes. La Rofe eft donc née dans la pourpre, auffi-bien que les Porphyrogenetes de Conftantinople: elle vient au monde la couronne fur la
tefte, qui eſt quelque chofe de bien plus remarquable que la lance
naturelle de ces Princes, & l'anchre naturelle de ces autres Princes.
Aufli a-t-elle efté appellée par vn Poëte, qu'on admire aujourd'huy en Italie,
624 DISSERTATIONS
Pastana trabeata Semiramis aula.
Ie ne fuis pas pourtant de l'opinion de noftre Malherbe qui defi
roit pour faire vn Monde parfait, que tous les meraux fuflent or, & que
routes les fleurs fuſlent rofes, Ce feroit defpouiller la Nature de la diverfité qui la pare; Et je n'ay nul fubjet de vouloir mal aux Oeillets, aux
Violettes, aux Tulipes; & aux Lis particulierement, que les Fran çois
font obligez de reverer comme vn don du Ciel. Ie n'ay garde d'approuver la fuppreffion de tant de belles peintures, & de tant de bonnes odeurs. Ie dis feulement que la Roſe, eft mon inclination, comme
c'eſtoit l'averfion de feu Monfieur le Chevalier de Guiſe, qui n'en pouvoit voir fans s'eſvanouir.
Cui non dieta rofa eft?
Que n'en ont point dit les Muſes Grecques, & les Latines? pour
les Hebraïques, je m'en rapporte à Monfieur Gaumin, & à Madame
que vous connoiflez. Mais outre le tefmoignage des Poëtes, qui font
tres-mauvais menagers des richeffes de la Nature, & qui en font d'é
tranges profufions, je pourrois en aller cucillir en des lieux moins frequentez: le pourrois à voftre exemple, en prendre chez les Sophiftes,
& traduire vne douzaine de Lettres de Philoſtrate, toutes pleines de
bouquets de rofes. Ce Sophifte qui fut le Crofilles de fon Siecle, j'entends le Crofilles Secretaire de Zephire à Flore; ſe jouë de vos Rofes en
mille façons. Tantoft il en forme des armes à la Beauté, tantoft il en
taille des habillemens à l'Amour; quelquefois il en fait fortir des feux,
des rayons,& des efclairs. Ce qu'il fait avec vne infinité de ridicules
affeteries, que je ne fçaurois pardonner, ni à l'Antiquité, ni à la Grece, & qui ne laiffent pas d'eftre ridicules, quoy qu'elles foient anciennes & Grecques.
Il y a aufli vn Hymne ou vne Chanfon à l'honneur de la Roſe, dans
l'Hiſtoire amoureufe de Clitophon, & de Leucippe, compofée par
Achilles Tatius, qui n'eft guere moins eftimé qu'Eliodore, par ceux
qui n'ont guere plus de jugement que Monmor.
Mais pour noftre hiftoire de Venus, & des deux Deeſſes ſes Rivales, il faut que je vous fafſe part d'vne figure qui ſe voit encore aujourd'huy à Naples dans vne grande table de jafpe. L'Amour y eft crucifié
à vn Myrte, auffi-bien que dans les vers d'Aufone, Mais ce qui n'eft
pas dans les vers d'Auſone, les Heroïnes qui durant leur vie furent
maltraittées de l'Amour, comme Medée, Phillis & Didon, y font reprefentées executrices de fon ſupplice, & toutes enſemble elles lapident ce mauvais garçon: mais elles le lapident avec des Rofes, dont
il y a de pleins facs, & de pleines corbeilles à leurs pieds. L'invention
& la figure font venuës de Grece, &, à mon advis,elles ne defplairont
pas à voftre Critique. Ayant leû d'ailleurs que de ftercore bovis lapidabatur piger, vous ne trouverez pas eftrange ni qu'on lapide fans pierre, ni
qu'on lapide avec des Roſfes: & cette derniere lapidation offenſe moins
les ſens & eſt vn peu plus delicate que la premiere. Au
CRITIQVES. 625
Au refte ce ne font pas feulement les Poëtes & les Orateurs gail.
lards, qui tirent des Comparaifons, & des Meraphores de ces belles chofes,pour embellir leur langage: l'aufterité mefme du Chriftianifme,
a pris quelquefois plaifir à de fi agreables objets, & vous pouvez avoir
veû en plus d'vn endroit des anciens Peres, les Lys de la virginité, & les Rofes du martyre. On trouve encore des Rofes dans 1 Hiftoire Ecclefiaftique, non pas artificielles & metaphoriques, mais veritables & natu- relles, apportées par vn Ange dans la glace & les nciges de l'hyver, à
vn Sainct ou à vne Saincte, dont j'ay oublié le nom.
Mais fur le fubjet des Rofes, & de la Neige, il ne faut pas oublier
vn miracle arrivé, comme parle mon Dottour, au Royaume de Lucrece, qu'vn de mes Voifins peu Latin, croit eftre proche de l'Ifle de
Virginie. Souvenez-vous donc qu'vn jour il neigea des Rofes en ce
pays-là. Le texte le dit ainfi,
Aëre atque argento fternunt iter omne viaruт,
Largifica ftipe ditantes, ningunique rofarum Floribus
Apres avoir paffé de la Poëfie à l'Hiftoire, & de l'Hiſtoire à la Poë- fie, vous plaift-il que nous fortions de l'ancienne Fable pour entrer
dans la nouvelle? Que dites-vous, MONSIEVR, de la vifion des Arabes qui ont ofté la Rofe à la Deefle Venus, pour la donner au Prophete Mahomet, & qui tiennent (c'eft Bufbequius qui le dit dans fes Relations) que les premieres Rofes font nées de la fueur de ce grand Prophete? N'admirez-vous point leur Chronologie,qui ne veut pas qu'il y
ait eu des Rofes dans le monde, avant l'Empire d'Heraclius?
Quoy qu'il en foit, j'infere delà que leur Mahomet eſtoit roufſeau
comme je conclus que voftre Iupiter eftoit alteré, & qu'il avoit la bouche feche, quand il crachoit fi blanc fur les Alpes: Iupiter bibernas caná nive confpuit Alpes.
Il fuë aufli quelquefois le bon Pere des Dieux & des hommes; & il
fe lit dans vn vieux Scholiafte d'vn vieux Poëte, que le jour de la ba- taille des Geans, il fua d'ahan, & que de la ſueur qui tomba en terre nafquirent les choux cabus. Furius n'a donc point tant de tort qu'on diroit, de faire cracher de la neige à Iupiter. Vn autre Poëte fait bien fortir de luy affez de Nectar, pour faire les rivieres du Siecle d'or: vn
autre appelle bien la mer, une larme de Saturne; & celuy que l'Hiftoire de Mathieu nomme le Chryfoſtome de France, a bien dit, prefchant
devant le feu Roy Henry le Grand: Sire, quand voftre Majesté pleureroit des perles, quand elle cracheroit des esmeraudes, quand elle esternuëroit des rubis, quand elle moucheroit des diamans,)c. Penfez-vous que noftre Monfieur de Vaugelas fouffre aifément ce paffe-droit en la perfonne des
verbes neutres, à qui la Grammaire ne fouffre point le pouvoir de regir des, &с.
Tome I1. KKkk
626 DISSERTATIONS
CHAPITRE TROISIESME.
E ne commence qu'à entrer en belle humeur, & entamer mes Lieux
communs: mais le mal eft que je ne fuis pas maiftre de mes heures,
& l'ordonnance que Monfieur de Lorme m'a envoyée, confirmée par
celle de voſtre Monfieur le Gouſt, ne veut pas que je veille davantage. Marquons donc en pafſant les endroits ou nous ne pouvons pas
nous arrefter; & diſons en premier lieu, qu'il y a bien des chofes à dire, de his qui in aquis pereunt, & que le vers d'Homere, & le paílage de Synefius ne difent pas tout. Perrus la Sena Neapolitain en a laiffé vn
Traité fort curieux, que Monfieur Bouchard doit faire imprimer à
Rome, & dont il nous envoyera des exemplaires en France.
Pour les Barbares & la Barbarie, je penſe eſtre de voftre opinion,
& je me fuis là-deffus fuffifamment expliqué dans ma Differtation à
Monfieur Huggens. Maís il n'y a pas moyen que je m'empeſche de
vous faire fçavoir vne eftrange avanture qui m'arriva autrefois fur ce
fubjet. Difnant vn jour avec feu Monfieur ** par malheur parlant
des affaires du Levant, je dis, les Barbares, au lieu de dire, les Turcs.
A ce mot le bon-homme faillit à renverfer la table d'indignation,
s'eſcriant d'vne voix qui me fit peur, & jurant le nom de Dieu de toute ſa force, ce ſont les Chreftiens, me dit-il, quifont Barbares,@ non pas les
Turcs.
Si je me plaignois dernierement, finon de la mort, au moins de la
vieillefſe de ma memoire, ce n'eſtoit pas fans beaucoup de raifon. Secourez-la donc, s'il vous plaift, MoNSIEVR, & dites-moy certainement fi la difference que vous faites entre la Confecration des Heros,
& celle des Dieux, eft ou original ou copie, & ſi le Chancelier Bacon
n'a pas efcrit en quelque lieu quelque choſe de femblable. le fçauray
aufli de vous fi ces fources erernelles de paroles, & ces deluges de vers, ne
font pas d'vn de ces anciens Comiques, dont les Fragmens ont efté
traduits par Monfieur l'Ambaffadeur de Suede. On me mande de Paris
qu'il acheve de traduire l'Anthologie. Vous alleguez deux Epigrammes en voſtre Diſcours, ou en voftre Converfation par efcrit; qui me
font voir que vous avez pris plaifir à ces fleurs cueillies dans les jardins de la Grece. Il y en a, qui nee font pas veritablement à rejetter;
comme celle du Prestre puant qui chaſfoit les diables par l'impureté de
fon haleine, & non pas par la force de fes exorciſmes. Pour vne de
haut gouft, combien y en a-t-il d'infipides & de froids,(car jevous apprens qu'Epigramme eft maſle & femelle) & à vous dire le vray, ni
Paulus Silentiarius, ni Agathias Scholafticus, ni Palladas, ni Leonidas,
ni Antipater, ne valent point noſtre Ami de Bilbilis.
Vne autre fois nous parlerons des Dez, & du Trictrac, nous nous
entretiendrons des Idilles du Cavalier Marino, & de la Ierufalem de
Torquato Taffo. Nous verrons fi les vers d'Olinde & de Sophronie, fi
CRITIQVES. 627
raffinez, & fi quinteflentiez, font de la dignité du Poëme heroïque,
quod omnino negamus, nifi quid tu, docte Trebati, diffentis. Ily a trois nuits
que je n'ay dormi, & il eft deux heures apres minuit.
Somne veni, tandémque oculis illabere noftris,
*** fuccede meo, dulciffime divim.
Sed nec totus abi, vel fomno dulcior ipso
** jucunda mane mihi semper imago.
Ou bien autrement, à cauſe de voſtre beauté, formofa morare parumper imago.
CHAPITRE QVATRIESME.
à
A
PRES vous avoir dit que je n'eftois pas moins las hier au foir, d'avoir efcrit de ma main tant de bagatelles en trois chapitres, que fi j'euſſe ramé vn jour tout entier; Ie vous diray que voftre laquay
eft arrivé à Balzac la veille de la Sainct Martin, & que la Sainct Martin eft la grande Fefte de la Parroiffe de Balzac. Il a donc falu vaquer
la devotion, & donner bon exemple, depuis le matin jufques au foir:
Il a falu donner audience à vn jeune Predicateur : outre cela il a falu
l'entretenir, & efcrire à Paris. Voilà bien dequoy lafſer vn foible, &
dequoy achever vn malade. Neantmoins voftre nom qui m'eft fi cher,
voftre idée qui eſt vn des plus agreables objets de mon fouvenir,
tant de belles chofes que vous m'avez envoyées, me donnent tant de
courage, que me voicy encore affez matin à m'entretenir de nouveau
avecque vous.
CHAPITRE CINQVIESME.
&
N
ON, MONSIEVR, jene puis me ſeparer de vous, ni de voſtre
excellent Monficur de Voiture, de qui je ne vous ay preſque encore rien dit, & de qui il y a de fi belles chofes à dire. O! qu'il eſt ai- mable, ce cher Ami; qu'il eft eftimable, & pour continuer à rimer en able, qu'il eſt redoutable aux pauvres Livres, quand il en juge avec
toute la rigueur de fon jugement! A tout le moins qu'il nous face grace à nous autres fes bons Amis, & qu'il foit plus indulgent au vieux Balzac, qu'il ne l'a efté à Pline le Ieune. l'ay efté ravi de voir, dans fa Lettre, fes belles jaloufies, ſes reproches obligeans, & tout ce qu'il dit de l'infidelité que je luy ay faite.
Quant à l'Eloge qu'il a fait pour moy, & qui commence par vir fa- cillimis, jucundifflimis, suavillimis moribus, summa integritatis, bumanitatis, fi- dei, liberaliffimus, eruditiſlimus, urbanilfimus, in omniani genere officii, c. s'il n'y
avoit point trop de vanité, jordonnerois par mon Teftament que cét Eloge fuft gravé fur mon Tombeau, afin qu'il me fervift d'Epitaphe.
Mais ce qui fuit en François, eft vn Original qu'il ne faut pas per- dre, L'amitie que nous confervons ensemble, fans nous en rien efcrire, e l'affen Tome 11. KKkk ij
628 DISSERTATIONS
rance que nous avons l'un de l'autre est vne chofe rare e finguliere: mais fur tout
de tres-bon exemple dans le monde, e fur laquelle beaucoup d'honneftes gens,qui
fe tuënt d'escrire de mauvaifes lettres devroient apprendre a fe tenir en repos, a
ylaiffer les autres. Čét endroit eft fi beau & fi remarquable, que je le veux inferer dez
aujourd'huy dans vn Diſcours que je compofe à la loüange de l'Oifiveté, & pleuft à Dieu le pouvoir afficher auffi promptement dans toutes les places publiques de France, afin d'arrefter quantité de complimens qui n'attendent qu'vne commodité ſeure pour aller tourmenter
les gens.
Mais n'eft-il pas agreable, noſtre Ami, de vous dire,que voſtre Italien appris en Poitou sapit Poitovinitatem, & qu'il y a des mots, dont
vous pouvez vſer fans danger de voſtre ſanté, deux ou trois fois la femaine? L'etymologie de Cordonnier eft merveilleuſe, parce qu'il donne des
cors; & je ne trouve pas qu'elle doive ceder à celle de cheminée, parce
qu'elle est chemin aux nuées; pour laquelle neantmoins feu Monfieur l'Archeveſque de Tours ſe failoit faire des complimens par tous les Grammairiens de Paris. L'explication qu'il donne au paffage de Saluſte eft
la plus vulgaire: mais elle n'eſt ni la plus veritable, ni la plus belle.
C'eft la noftre ſans doute, je dis de vous & de moy, de laquelle il ne
s'eft pas advifé.
Mais comment a-t-il pû fouiller dans mes entrailles l'explication
du paffage du Panegyrique d'Auſone? Arguetur Seneca non erudiiffe indolem Neronis, fed armafſe ſævitiam. En effet, on peut dire que Seneque ar
ma la cruauté de Neron,parce qu'il luy fournit des armes, pour lala deffendre publiquement, & que les boucliers ne font pas moins des armes
que les eſpées. Non jam, inquit Nero, vous connoiffez les paroles de Tаcite, fed adverfo rumore Seneca erat, quòd oratione tali confeffionem scripfiſfet. Et
au rapport d'vn autre que de Tacite, cette confeffion ou declaration
de la façon & du ftile de Seneque commençoit ainfi: Adhuc me falvuт
effe, Patres Confcripti, nec credo, nec gandeo. N'aurois-je point autrefois
touché quelque mot de cecy à Monfieur de Voiture, & ne croiroitil point avoir inventé ce qu'il a appris ? Quoy qu'il en foit, il m'importe peu; car je ne fais point de diftinction entre fes richefſes & les
miennes.
CHAPITRE SIXIESME.
E viens enfin à fon paffage de l'Eunuque de Terence. Il n'y a point
de doute que fi Parmenon entend parler de Thrafon, le point interrogant de Monfieur de Chavigny ne foit tres-ingenieux, & ne donne beaucoup de lumiere aux paroles de Terence. Vous fçavez que ces
Thrafons, & ces Pyrgopolinices ne font pas feulement reprefentez
comme vaíns & fanfarons, mais aufli comme ineptes & impertinens;
Et nos Capitans mefme d'aujourd'huy, ne ſont pas de moins ridicules
CRITIQVES. 629 perfonnages que vos Docteurs. Celuy de Plaute l'eft de telle ſorte que fon valet ne le peut fouffrir, & dit de luy; Herus meus elephanti corio circumtectus, non fuo, Neque habet plus fapientia, quam lapis. C'eft-à-dire qu'il eft moins homme qu'vne befte, & en termes de Terence, que ex homine natus non eft. A quoy ſe rapporte encore ce que Gnaton dit, ce me ſemble, en l'autre Scene, fur le fubjet de ce Roy, de la faveur duquel Thrafon fe vantoit, &r quem hominem perpaц- corum hominum effe dixerat. Imo, reſpond tout bas Gnaton, nullorum arbi- tror,
non es.
 fi tecum vivit, c'eſt-à-dire que nullus homo es, aut ex homine natus
Pour voftre difficulté, que natus ex homine, ſemble plufſtoſt fignifier eftre humain qu'eftre raifonnable; outrere que vous vous eftes fatisfait là-deffus vous mefme, par trois ouou quatre paffages de voſtre Autheur,
vous vous fouvenez bien que dans la bonne Antiquité, Humanus, dit quelque choſe de plus que raifonnable,& que humanitas eft plus fouvent prife pour politeffe, que pour autre chofe. Praxiteles qui propter artificium egregium nemini eft paulum-modo humaniori ignotus. Ce font les propres ter- mes de Varron dans les Fragmens qui nous reftent de ſes Oeuvres; &
en vne infinité d'autres lieux, l'humanité n'eft pas moins oppofée à la rudeffe de l'eſprit, qu'à la cruauté de l'ame. De là vient le Mule nibil fentis de Catulle; & le non homo, fed vere, @rc. du mefme Catulle; & le jamne vides bellua de Ciceron; & pour deſcendre juſqu'à noſtre Siecle, de là vient l'afinitas, & le pecus infulfiſßimum de Scaliger; & le pourpoint de fatin decoupé fur du buffle de ce fameux Difeur de bons mots, que mon humanité (vous expliquerez indubitablement ce terme par celuy - су de politeffe) n'a jamais ſceû apprivoifer, car il m'a tousjours rendu au- tant de mauvais offices qu'il a pû.
Au refte Monficur de Voiture ne fe devroit point eſtonner, de се que Parmenon parlant tout feul, vſe d'interrogation, comme s'il par- loit à vne troiſiefme perfonne. Il devroit eftre accouftumé aux figures de Gafcogne, & il a veû tant d'honneftes gens chez Monfieur le Car- dinal de la Valette, qui fe difoient à eux-meſmes, iras-tu, diras-tu, croi- ras-tu que cét homme foit vaillant? demeureras-tu à la Cour? t'en retourneras-tu
au pays? c. Il y a encore dans le monde vn de ces honneſtes gens, extremément eftimé pour fon courage, & pour fon experience à la guerre, avec lequel j'ay eu autrefois plufieurs longues converfations. Mais il fe comptoit tousjours pour deux, & me parloit tousjours comme fi nous euflions efté trois. Il eft vray que par civilité il me difoit vous, & ſe difoit tu
KKkk iij
630 DISSERTATIONS
CHAPITRE SEPTIESME.
OSTRE invention de mettre la Goutte au nombre des peines Vdes damnez, eft tres-belle & tres-digne de vous, & le feder, aternumquefedebit infelix Nancelus eft bien mieux appliqué, qu'il n'a efté dit
la premiere fois. Pour moy je ne fuis pas fi malheureux, ni fi attaché
à ma chaiſe, que ce pauvre Thefee de Touraine. Ie fuis pourtant quelque chofe de bien extraordinaire, & qui fait que je ne vous ofe dire
rien de ma fanté, ni de ma maladie. Ce fera du petit Ambafſadeur
qui n'eft pas mal-habile Hiftorien, de qui vous Içaurez les chofes
eftranges qu'il a veuës icy de l'vn & de l'autre Il vous dira que ma vie
eft partagée, entre le bien & le mal; que je meurs la nuit, & que je
reffufcite le matin; que je jeufne, & que je mange trop; que je monte
en carroſſe toutes les aprefdinées, & que je me mets aufli au lit toutes
les apreſdinées, &c.
Quid hoc monstri eftfuavillime** *, confulendi funt Augures, Arufpices,aut
Apollo etiam Pythius: Ie veux dire encore vne fois mon Monfieur de
Lorme, ou voftre Monfieur le Gouſt. Quand vous verrez celuy-cy,demandez luy de ma part ſa Traduction de l'Eneide de Virgile en Limoufin, & les Commentaires qu'il a faits en la meſme langue fur les
Grenouilles d'Ariftophane. Monfieur de la Thibaudiere m'a juré qu'il
avoit veû l'vne & l'autre Picce. Sed fatis eft ineptiarum, pour vn homme
qui s'eft plaint, il y a tantoft vn Livre, qu'il n'avoit point fon Totyla.
Et fapiens finem imponit vel rebus honestis.
CONTINVATION DE LA MESME MATIERE.
AV MESME ****
DISSERTATION X.
CHAPITRE PREMIER.
E ne me porte jamais bien: qui olim totum hiemaffe annum, non probante Seneca, dixit, totam hanc ægrotare qua vivo vitam, non improbante me, diceret. Mais comme la ſanté
a de meilleurs jours les vns que les autres, mon indifpofition en a de moins, & de plus mauvais, & c'eft en
ce plus mauvais que voftre Meſſager eft arrivé icy
avec vos Efcritures. Sans doute mon Ange protecteur m'a rendu ce bon
office, & vous a inſpiré de me l'envoyer, afin que je pufſe me purger
delicieufement, ou pour continuer à parler Epigrammes, ut me falutaria oblectarent.
CRITIQVES. 631
Vous avez trouvé la maniere de donner les medecines à la neige, &
de guerir avec des fleurs. Mais parce que le mot meſme de Fleurs, ne
corrige pas affez le mauvais gouft de celuy de medecines, cherchons vne
plus belle image de ce que vous venez de faire, & parlons de vos Entretiens, & de vos ragouſts, de voſtre ſel, & de voftre poivre, de vo- ftre ambre, & de voſtre fucre, car tout cela entre dans vos feftins. Il
eft certain que je ne fis jamais fi bonne chere, non pas mefme chez la Coiffier, ni chez Athenée; car je ne connois Maiftre Martin que par
relation de Monfieur Des-Barreaux, ni Apicius que fur le rapport que Pline m'en a fait. Mais la table d'Apicius eftant renverfée depuis tant
de fiecles, je me tiens, s'il vous plaiſt, à la voftre, & je ne doute point
qu'vn de ces jours elle ne foit mife en proverbe, auffi- bien que celle des Sybarites.
a
Cette table eft chargée des defpouilles de l'air, de la mer & de la
terre. La Nature & l'Art ne travaillent que pour elle, & fi vous vouliez que je m'enfonçaſſe dans l'Allegorie que Monfieur de Voiture
ouverte, je vous dirois que ni les ortolans de Luculle, ni les fangliers de Marc Antoine, ni les perles fonduës de fa Maiitrefſe, ni les bifques de Vitellius, ni fon bouclier de Minerve, ni les poiffons qu'on
alloit chercher par mille naufrages, ni les oifeaux qu'il faloit pluitoft
conquerir que prendre, juxta illud, venatorum cohorres militabant convi
vis:En vn mot, ni l'ancien, ni le nouveau luxe ne repreſentent qu'im- parfaitement, l'abondance & les delicateffes de voſtre efprit, la multitude & le choix des excellentes chofes que vous m'avez envoyées. Et
partant je ne violeray point le vcu que j'ay fait de ne faire jamais d'hyperbole, quand je m'eſleveray au deffus de toute la Nature connue, & de tout le bas eftage du monde, pour prendre dans le Ciel dequoy vous exprimer mon contentement. Ie vous dis donc avec le
tranfport que vous venez de me donner, & tout plein de voftre ef
prit;
mediis videor diſcumbere in aftris,
Cum Iove, Iliaca porrectum fumere dextra Immortale merum.
il
Voilà ce me femble vne affez belle courfe, pour vn homme qui garde la chambre; & deux aſfez longues periodes, pour vn Orateur qui ne
vouloit dire que trois mots, & qui n'avoit refolu de vous parler, qu'afin que vous fceuffiez par luy meſme, qu'il ne pouvoit parler. Mais n'y a qu'à ſe mettre en haleine. Ie fens que la force me revient par
l'exercice: & peut-eftre que de toutes les chofes que je vous diray a1- jourd'huy, il s'en formera vn Entretien de plufieurs Chapitres.
632 DISSERTATIONS
CHAPITRE SECOND.
OMMENGONS par le commencement du Poëme que j'ay recей. CMonfieur de la Thibaudiere diroit qu'ilne fe peut pas mieux débuter. En effet elle eft magnifique & fuperbe l'Entrée de ce nouveau
Poëme. Mais croyez-vous, que le Poëte re la veuille pas rendre vn
peu plus aifée? N'eft-il pas vray qu'il faut d'abord chercher la conftruCion, & aller affez loin pour trouver le fens complet? Le ftile Afiatique me defplaift par tout, & encore plus en vers qu'en profe. Les longues, ou clauſes, ou periodes, font de la peine à la bouche, donnent
à l'efprit vn exercice deſagreable: Et c'eft comme vous fçavez vn
grand fecret de noftre Art, de fçavoir couper & partager. Les autres
vers de l'autre Poëte ont beaucoup de netteté, & fentent le bon temps
par cét endroit là: fed majus aliquid ab beroico defideratur.
C'eft cét eſprit heroïque qui eſchauffe le fein de l'admirable Vieillard. Ie ne vis jamais de plus beau feu que celuy qui brille dans fes
Poëmes; & pour la perfection de celuy qu'il veut appeller, Balzacus Illustris, je voudrois feulement en retoucher vnene douzaine de vers, & en
retrancher vne autre douzaine. Il le fera, à mon advis, de luy mefme,
fans qu'il foit befoin de l'en advertir. Ie le connois à fa maniere d'ef
crire, & j'ay obſervé que le ſecond Exemplaire des compofitions du
Pere Teron, eft tousjours autre que le premier. C'eft-à-dire qu'il a leû
auffi bien que vous, le chapitre de emendatione, & ce que dit voftre
Maiſtre Quintilien, de refrigerato illo inventionis calore. Quand Horace demande neuf ans pour la revifion d'vn Ouvrage, il en demande vn peu
trop: mais reduifons les neuf ans, ou à neuf mois, ou à tous le moins,
à neuf femaines. Apres cela je fuis afſeuré qu'il n'y aura point de redoutable Guyet, point de Docteur Heinfius, point d'Ambafſadeur Grotius, point d'autre Poëte, Belge, ou Batave,qui ne louë le Poëte Loyolite, qui tam ſancto nomine appellari gloriatu.
Mais quelle fantaifie à l'admirable Vieillard, de m'appeller, formofus,à-caufe, dit-il, que Virgile donne cét epithete à Amintas, Par la
mefme raifon, il pourroit auffi m'appeller ſtultus Amintas, à-cauſe qu'il
y a Stultus Amintas, dans les Eglogues du mefme Virgile. Cette imagination m'a fait rire; Et ce feroit vne choſe bien eftrange, fi n'ayant
jamais pretendu en beauté, on me faifoit appercevoir que je commence à embellir apres avoir paiſé quarante-fix ans. Si cela m'arrivoit,
je croirois que le Pere Teron eft vn admirable plaftreur, auffi-bien
qu'admirable Poëte, & qu'il n'y auroit point de fard qui valuft le fien.
Les vers qui fuiventformofus, ſont excellens, fi bien que j'ay preſque
envie de me deſdire de ce que je vous ay dit; Et je ne croy pas qu'il
faille retrancher que fort peu de chofe de cette riche & heureufe fe
condité. Il fuffira d'eſclaircir, & de defmeſler cinq ou fixendroits, pluf
toft pour aider l'intelligence du Lecteur, que pour rendre la piece plus parfaite. CHAPI-
CRITIQVES.
CHAPITRE TROISIESME.
633
'AVROIS fait à noftre Ami la meſme difficulté, que ſon Adverfai- Ire luy a faite fur fon Sonnet; moy qui tuis tout plein d'eftime & d'amitié pour luy,& qui reçois fes correcions de la mefime maniere que
je luy dis mes fentimens. Il me femble donc qu'on peut appeller Monfieur le Cardinal, la Colomne de la France, voire s'il veut, l Atlas de la
Chreftienté; parce que ces termes font vagues & figurez, & qu'ils conviennent raifonnablement à fon Miniftere: Mais le refte ne peut paffer ni plaire à Monfieur le Cardinal, eftant ſage & modefte comme il eft.
Pour les vers Satyriques, ils font trempez dans le fang, & s'il les
euft recitez avec cette gravité de Tribun, que j'ay jugée digne d'vne medaille, ils euffent efté capables d'exciter vne fedirion populaire.
Dans les Stances de fon Alcippe, je ne trouve point de parrie effentielle à changer, depuis la derniere revifion. Ie diray feulement que le
Poëme eftant petit, & la repetition eftantvne figure remarquable,je ne
ferois pas fafché qu'il y euft vn peu moins de repetitions. Quand celle de la cinquiefme Stance n'y feroit pas, il me femble que celle de la quatriefme fuffiroit, & qu'il cuft pû ſe contenter des deux premiers, I! faut quitter. Il feroit bon encore en d'autres endroits, d'efclaircir le
nombre des autres repetitions, qui paroiftroient plus belles, eftant
moins efpaiffes, & fur leſquelles quelque Caftelvetro pourroit faire vn
proces a noftre Ami.
L'oppofition de loy à chastiment, ne me femble pas bien jufte: car
comme vous fçavez, la plufpart des Loix chaftient ; & jaimerois
mieux, c'eft vn devoir, non pas un chastiment. l'aimerois mieux aufli,
avant que noſtre fiecle, qu'auparavant qu'un fiecle; & vn Tombeau plus riche,
que plus pompeux, & le grand Soleil, que le grand Flambean,,parce qu'on
peut dire, le lit du Soleil, & non pas le lit d'vn Flambeau: outre que le
Soleil eft proprement icy en fa place, pour effacer de fa feule lumiere
toutes les tranflations.
Voilà de fort legeres objections, que je ne prens la liberté de faire,
que parce que vous m'y avez condamné. Le Poëme entier eft vne des
plus belles chofes qui ſe puifſe voir, foit qu'on en confidere le ſens, les
penfées, la verfification, &c.
CHAPITRE QVATRIESME.
VOYQVE die noftre vieux** avec lequel vous paffez de fi Obonnes heures, depuis que vous eftes à Paris, ni Monfieur du Pleflis, ni Monfieur du Vair ne font pas deux Autheurs fort reguliers.
C'eſt vn vice de leur fiecle, & non pas le leur; car d'ailleurs ils valent
infiniment I'vn & l'autre. Sans les chicaner, on peut les reprendre en Tome II. LLII
634 DISSERTATIONS
vne infinité d'endroits, ſoit pour les mots, foit pour les locutions: Et j'ay veû vn Grammairien à la Cour, qui difoit de leurs Livres, ce que
les Romains difoient de l'Afrique, que d'eftoit pour luy vne moiffon de triomphe.
Vous ne devez pas vous eftonner des migraines d'efprit, que vous
avez veuës dans le Diſcours de la Vie, & de la Mort, compoſé par
Monfieur du Pleffis. Ce n'eſt pas la plus audacieuſe de ſes figures, &
nous efplucherons celle-là, & les autres en temps & lieu. Cependant puiſque les migraines figurées, me font ſouvenir d'vne veritable migraine, dans laquelle Monfieur de Racan fit, il y a quelque temps, les
plus belles Stances qu'il fit jamais, je penſe que vous ne ferez pas fafché de voir ce que je luy en eſcrivis. La chofe me plaift,à ne vous en
pas mentir, & peut-eftre qu'elle ne vous deſplaira pas.
Extrait d'une Lettre efcrite à Monfieur de Racan.
Ο
VE voulez-vous dire de vous plaindre d'vne Tefte, de laquelle
vous tirez de fi excellentes chofes? Sans doute les douleurs aiguës qui l'ont travaillée quatre jours de fuite, ont eſté les tranchées de
cette admirable production que j'ay veuë. Et ne ſçavez-vous pas qu'il
falut des coups de marteau, & des coups de hache,qu'il falut de la violence, & des efforts pour faire fortir Minerve de la tefte de Iupiter? S'il y a des maladies où il y a quelque chofe de plus qu'humain,
voftre migraine eft de celles-là: Et en conſcience, que peut-on yoir
de plus eflevé & de plus fort, de plus fage & de plus judicieux que l'Ode que vous m'avez envoyée? Si vous fufliez mort incontinent apres
l'avoir faite, c'euſt efté la voix du Cygne, & il n'y en a jamais eu au rivage de Meandre, qui ait pris congé du Monde ſi melodieufement.
CHAPITRE CINQVIESME.
E fuis tout-à-fait de voſtre opinion. Autre eft le gouſt du grand
Monde, & autre celuy des petites Villes. La plufpart des delicateffes dela Cour offenſent les oreilles des Provinciaux. Il y a tel lieu au
deçà la Loire, où les Bergeries de Iuliette, & Iean de Paris ont des Parrifans, contre l'Aftrée, & contre le Polexandre meſme, qui eft à
mon advis vn Ouvrage parfait en ſon efpece. On ne connoift aux
lieux dont je parle, ni le bien, ni les differentes fortes du bien. Le Galimatias y eft ſur le Throſne; le Phebus y paffe pour le Genre fublime
de l'Eloquence: On s'y moque du Stile temperé, & du bon ménage
des paroles. Ie receûs dernierement de la Cour vn Diſcours que j'eftimay infiniment; Mais vn Docteur qui me vint rendre vifite ne l'eftima point du tout. Il n'en trouvoit pas les mots affez grands, ni les
periodes affez longues. Surquoy il faut que je vous conte vne hiftoire, dont il vous fera aifé de tirer la conſequence; Et patientez encore
vn peu; car me voicy bien-toſt au bout de mes Chapitres.
CRITIQVES. 638
Il y avoit autrefois vn Boulanger, à deux lieuës d'icy, eftimé excellent homme pour le Theatre. Tous les ans, le jour de la Confrairie
il reprefentoit admirablement le Roy Nabuchodonozor, & lçavoir
crier à pleine tefte;
Pareil aux Dieux je marche, depuis le reveil
Du Soleil blondiſſant, juſques à fon fommeil,
Nul ne fe parangonne à ma grandeur Royale.
Il vint de fon temps à la Ville vne Compagnie de Comediens, qui eftoit alors la meilleure Compagnie de France. On y mena Nabuchodonozor, vn Dimanche qu'on jouoit le Ravifſement d'Helene; mais
voyant que les Acteurs ne prononçoient pas les complimens, d'vn ton qu'il fe faut mettre en cholere; & principalement qu'ils ne levoient
pas les jambes affez haut, dans les deſmarches qu'ils faifoient fur le Theatre, il n'eut pas la patience d'attendre le fecond Acte, il fortit du
Icu de paulme dez le premier.
Et ce Roy tout blanc de farine,
Defgousté de la froide mine
De celuy qui faifoir Paris,
Mordi, dit-il, de la quenaille,
I ne fan rein faire qui vaille,
I fafan les pas trop petits.
Vous avez affez long-temps demeuré à Balzac, pour entendre le dia- lecte des trois derniers vers: mais à mon advis vous ne connoiffez pas le Poëte qui les a compofez. Il eſtoit autrefois mon voifin, mon ami, &
fort galant-homme. Son pere fut Maiftre des Requeſtes fous la Re- gence de la Reine Catherine de Medicis; & en ce temps-là les Mai- Itres des Requeſtes eſtoient en fort petit nombre. Celuy-cy eut part aux affaires, & Monſieur de Thou en parle honorablement. Le fils a
aimé les douceurs de la vie privée, les livres, la chafſe, la bonne chere. Il m'auroit aidé à faire l'honneur de la campagne, s'il euſt efté encore au monde, quand vous avez pris la peine de me venir voir.
Tome 11. LLIlij
636 DISSERTATIONS
QV'IL N'EST PAS POSSIBLE D'ESCRIRE BEAVCOVP,
& de bien efcrire.
A MONSIEVR CHAPELAIN
Confeiller du Roy en fes Confeils.
DISSERTATION XI.
L faut peu de Livres pour eftre ſçavant; mais avoions
qu'il en faut beaucoup moins pour eftre fage; & il eft
certain, que les gens dont je veux parler fe fervent d'or.
dinaire de la Science contre la Raifon. Ils chargent
tousjours leur memoire, & ne fongentjamais à former,
ni à cultiver leur jugement. Copiltes, Recitateurs, Allegateurs eternels. Ils ne diſent rien, ils ne ſçavent que redire; à peu
pres comme ces Meffagers d'Homere, qui rapportent tousjours en
mefmes termes le commandement qu'on leur a fair.
Mais ils font vn Livre en moins de huit jours. Ce n'eft pas chofe fi
difficile; puiſque pour faire ainfi des Livres, il ne faut qu'avoir la patience de tranſcrire ceux d'autruy: Il ne faut qu'vne aiguille, & du fil
pour coudre les eſtoffes qu'ils ont defrobées de tous coftez. Ils ne travaillent que des doigts & de la memoire; quelquefois de la premiere
pointe de l'Imagination qui agit promptement & à la haſte; au lieu
que les operations du Iugement, ſont le plus ſouvent lentes & tardives. Ils n'employent pas beaucoup de temps à leurs Ouvrages, parcе
qu'ils les baftiffent fans art, & d'vne matiere fortuite. Les bornes de
leur eſprit eftant courtes, il n'eſt pas merveille, s'ils y arrivent incontinent, & s'ils les touchent du premier coup.
Tous les animaux ne ruminent pas; Tous les efprits ne font pas capables de meditation. Il y en a qui jettent d'abord toute leur vertu;
il y en a qui n'ont rien que la fuperficie, & le deffus: S'ils veulent paf.
fer outre, ils trouvent la lie dez le milieu, fans aller juſques au fond.
Ceux qui ne ſe donnent point de peine à faire leurs Livres,en donnent
fouvent à ceuxqui les lifent. Pour le moins il n'eft pas poffible qu'ils ef
crivent avec les graces & les ornemens, qui ne ſe doivent qu'a l'Art,
qui font tirez de la bonne imitation, qui ne ſe trouvent point, fi on
ne les cherche. C'eft trop peu eftimer le Publique de ne prendre pas
la peine de ſe preparer, quand on traite avecque luy: Et vn homme
qui paroiftroit en bonnet de nuit, & en robe de chambre, vn jour de Ceremonie, ne feroit pas vne plus grande incivilité, que celuy qui expofe à la lumiere du Monde, des chofes qui ne font bonnes que dans
le particulier,& quand on ne parle qu'à ſes familiers, ou à fes valets.
CRITIQVES. 637 Certte negligence n'eſt pas fupportable: & j'eufſe encore pluftoft
ne
pardonné
 haranguoit à la fuperftition de cét ancien Orateur, qui ne plaidoit, ni jamais, qu'outre l'eſtude, & la meditation qu'il y appor- toit,
action, il ne confultaft les Devins, pour fçavoir quel fucces auroit vne qu'il eftimoit vne des plus importantes de fa vie.
quon
Mais
 n'a
 s'il
 quà eft
 contenter
 befoin de fe preparer quand on parle en public, &
 vne Aflemblée compofée d'vn certain nom- bre de Perfonnes, qui fe laifſent tromper au fon de la voix, & à la gra- ce de la prononciation, & qui ne peuvent afſeoir de jugement afleuré, fur des chofes paffageres & qui fuyent : Que faut-il faire quand on a
vn
multitude
 Theatre qui n'eft point borné, & qu'on fe prefente devant vne infinie de Spectateurs, qui vous regardent d'vn efprit tran- quille, & repofe; qui confiderent vos Ouvrages en la pureté de leur naturel, deſpouillez de tous les avantages de l'action, fans lefquels ce qui a paru beau, l'eft quelquefois aufli peu, que ces femmes, qui font
fur
i bien
 leur
 peintes,
 toilette? & ſi bien coiffées, quand elles ont laiffé leur beauté
qu'onL'Autheur de l'Art Poëtique veut qu'on face & qu'on defface; efcrive & qu'on raye dix fois vne choſe avant que de la laiffer en l'eftat, où il faut qu'elle demeure. Mais ce n'eft pas tout, car apres
fe
tant de travail & tant de façon, il veut encore qu'on garde cette cho- neuf ans entiers dans le Cabinet, avant que de la produire aux yeux du Peuple.
Cét advis n'a pas eſté mefpriſé par ceux qui ont voulu aller plus
leguer
loin que les autres, & qui ont vifé à la perfection de l'Art; & fans al- Ifocrate pour les Anciens, qui employa quinze ans à la compо- fition d'vne Harangue: ni Sannazar pour les Modernes, qui en mit vingt, aux trois livres qu'il a faits de l'Enfantement de la Vierge: ni ce grand efpace de temps que vous avez desja donné à voſtre Pucelle, fans compter celuy que vous luy donnerez encore: (car vous connoif- fant comme je fais, il m'eſt permis de comparer voftre Poeme à tout ce qui s'eft fait, ou fe fera jamais de plus beau.) Il faut que je vous die quelque chofe de noftre Monfignor de la Cafa.
voit
Cet
 dans
 excellent homme jouiffoit d'vne fanté affez vigoureufe, il vi- le loifir tantoſt de Rome & tantoft de Veniſe: Et neant- moins il n'a laifſé en toute ſa vie, qu'vn Livre de l'efpaiffeur de deux Almanachs. Ce n'eft pas qu'il euſt l'eſprit ſterile, & qu'il cultivaft vne terre ingrate; car jamais homme n'apporta au monde, de plus grands avantages naturels, ni plus de difpofition à l'Eloquence. Mais c'eftoit l'Eloquence Attique qu'il cherchoit, & non pas l'Eloquence Afiati- que. Il aimoit mieux vne petite piece de terre, ou il n'y euſt que de
campagnes
belles fAleurs, des fimples exquis, & des plantes rares; que de grandes de bled noir; que des pays tout entiers, où il ne ſe recueil- lift que de l'avene, & du gland. Cét excellent Homme avoit accouftumé de dire en riant avec fes
LLII iij
638 DISSERTATIONS
Amis, qu'il rejettoit les premieres penfées qui luy venoient, comme
aurant de tentations du malin Eſprit, & qu'il ne ſe fervoitpas indifferem
ment de toutes les bonnes chofes; Mais qu'entre les bonnes, il choififfoit les meilleures, & que celles-cy eftant en fort petit nombre, il
eftoit bien difficile d'en compoſer de gros Livres. Auffi a-t-il efcrit
d'vn ftile fi religieux & fi chafte, & a exprimé la force & la dignité de
fes penfées,avec vne diction fi noble & fi relevée, qu'il eft aife à voir,
qu'il ne fe contentoit pas fi facilement que ceux qui nous ont donné
le fubjet de ce Chapitre.
Si l'Homme que vous connoiſſez, & qui fait toute ſa gloire d'eftre
en voftre approbation, vouloit enfter fes Efcrits de ceux d'autruy; s'il
vouloit à tout propos vſer de redites importunes; faire entrer par force dans ſes Difcours de longues & ennuyeufes traductions: En vn mor,
MONSIEVR, s'il vouloit defplier fes Licux communs; je puis dire
fans exagerer les chofes, qu'il pourroit faire des Livres de la taille de
Calepin. Mais ſon ambition non plus que la voftre, n'eft pas de remplir les Bibliotheques; Et parce qu'il a fouvent ouï dire, qu'il faudra
rendre compte au dernier jugement de la moindre parole oifive; il aime mieux en 'dire & en efcrire moins, & n'avoir pas à rendre vn fi
grand compte à Noſtre Seigneur. Il fait affez d'autres pechez, fans aller groffir vn volume de fynonymes, d'amplifications, de digreſfions,
qui feroient fubjetes à correction.
D'ailleurs n'eft-il pas vray qu'on trouve des charmes dans la paref
fe? Et ne vous fouvient-il pas d'avoir leû dans voſtre Tacite, Invifa primùm inertia, poftremd amatur. Il y a vne certaine douceur à ne rien faire,
vne certaine mollefſe voluptueuſe, de la nature de celles qui ſe trouvoient dans les Palais enchantez, au Siecle des Amadis. Quand on a
vne fois goufté de cette douceur, il eſt aiſé de s'en enyvrer, & eftane
yvre de perdre la memoire de toutes chofes. Elle nous fait oublier le
foin que nous devons avoir de noftre reputation, les promeffes que
nous avons faites au Public, & les avantages que l'envie peut prendre
de noftre filence.
Celuy que vous connoiflez ſe fonde fur ces principes, & cherche
ainfi des pretextes & des raiſons pour eftre legitimement parefſeux;
mais quand il ſeroit le plus diligent de tous les Ouvriers, & qu'il aimeroit les Efcritures autant qu'il les apprehende; comment veut-on
qu'vn corps languiffant & abatu, puifle fuivre les mouvemens rapides
d'vn grand courage qu'vn homme travaille d'vn cofté, & qu'il foit
travaillé de l'autre? Ne feroit-ce pas vnen efpece de miracle qu'entre la
fievre, & tant d'autres maux, cét eſprit ſi empeſché de fon corps, & fi
accablé de fes maladies, puſt rendre quelque fervice à point nommé?
Si on pouvoit ſeparer de la vie de voſtre Ami, les jours que la douleur
& la triſtefſe en ont retranchez, il fe trouveroit que depuis qu'il eft au
monde, il n'a pas vefcu vn an tout entier: & quand il auroit employé
à fe delaffer de fes peines, & à ſe confoler des maux pafſez, le peu de
CRITIQVES. 639
temps qu'il a eu de bon, il luy ſemble qu'il ne luy doit point eftre envié, & que perfonne n'a droit de luy demander fes Oeuvres;puifqu'en
l'eftat ou ilil eft, il n'en fait point que de furerogation, comme il croit
vous avoir dit autrefois.
Neantmoins certaines gens ne laiffent pas de le tourmenter, & de
vouloir qu'il ait tousjours quelque choſe de nouveau pour les divertir. Ils exigent de luy ces chofes nouvelles, comme ſi c'eftoient des deb.
tes, aufquelles il fuft obligé pardevant Notaires; ils fe plaignent de
ce qu'il ne paye pas à point-nommé. Apres la premiere & la feconde
partie, ils demandent incontinent la troifiefme: ils difent qu'il ſe fait
trop attendre, & qu'il ne faut pas ainfi faire languir les gens. Chofe eftrange! on s'eſtonne, qu'vn Artifan mette fix ans à faire
vne Piece, & on ne s'eftonne point que la plufpart des hommes, en
mettent foixante à ne rien faire. On blafme la longueur qui produit,
& on fouffre celle qui ne produit point. D'autres peuvent jouer, badiner, & dormir impunément tout vn Siecle, & on nous reproche le
temps que nous employons à des veilles honneſtes & vertueufes.
Vous voyez, MONSIEVR, que la faineantife & la lafcheté font bien
mieux traitées que noſtre induſtrie & noſtre travail; car on n'attend
pas moins de vous que de moy.
LE FAVX CRITIQ VE.
A MONSIEVR CHAPELAIN.
DISSERTATION X II.
VISQVE Vous voyez le Grammairien Colotes, & que
vous eftes le feul avec lequel ce farouche s'apprivoile;
je vous prie de luy faire des remontrances, pour le bien de la Societé, & pour le fien propre. Effayez de le rendre capable de difcipline; propolez-luy les exem- ples, dont il a beſoin: & pour commencer à le guerir, lifez enfemble l'avanture de Cœlius dans les Controverfes de Sene- que; ubi obtrectator ille infelix, de corio fuo mortuo Ciceroni fatisfecit. Le fils de Ciceron, comme vous ſçavez, MONSIEVR, fit donner les eftri- vieres (felon noftre façon de parler, car en ce temps-là on ne fe fer- voit point d'eſtriers) à ce pauvre Rhetoricien; ayant efté adverti qu'il prenoit à taſche de defcrier les Livres, & l'Eloquence de fon Pere. Il creut par là refuter ſes objections, & luy refpondre comme il faloit.
Mais cette avanture eft peut-eſtre trop douce pour corriger le Grammairien. Faites-luy peur de la fin tragique de Zoile, qui paya de la vie l'intemperance- de fa langue, & trouva en Egypte vn vengeur
640 DISSERTATIONS
impitoyable des vers d'Homere, deſquels il avoit mefdit en Grece.
Faires-le fouvenir du deſtin d'Anitus, & de Melitus, qui furent malheureux, tant en leur perfonne, qu'en celle de leur pofterité, qui font
encore odieux au Monde prefent, apres avoir eu les maledictions du
Monde paffé.
Il n'eit rien de ſi ſale, perfonne n'en doute, que de faire meſtier de
reprendre. La qualité d'Accufateur, a efté de tout temps vne tres-vilaine chofe. Et quelles plaintes ne font point les Grecs de leurs Sycоphantes, & les Romains de leurs Delateurs? L'eftude mefme de la Sagefle, n'a pû nettoyer de cette tache d'infamie certains Philofophes,
qui font fi maltraitez dans les Dialogues de Lucian; & qui n'y font pitić à perfonne, quelque mauvais traitement qu'ils y reçoivent. Auroiton defſein de remettre dans le Monde cette Secte condamnée; cette
Philofophie meſdiſante; cette profeffion publique de japper, de mordre & de defchirer, cette Metamorphoſe d'hommes en chiens? voudroit-on reftablir l'Ordre des Peres Cyniques, & encore le reftablir à
la Cour? car pafſe pour l'Vniverfité, où iln'eft pas nouveau de fe tour.
menter, & de s'agiter juſques à la fureur, de combatre à outrance pour
des fyllabes & pour des virgules.
l'ay veû autrefois en ce Pays-là vnvn petit Bon-homme, qui s'atta
choit ainfi cruellement, fur tout ce qui eſtoit eſcrit, qui ne trouvoit
rien de fupportable dans les Livres; qui ne les alleguoit jamais que
pour les reprendre; qui meſdiſoit, au licu d'enſeigner, depuis le matin
juſqu'au foir. Il fut toute fa vie Attaquant perpetuel, contre quiconque vouloit parler ou efcrire. On l'appelloit d'ordinaire le Tyran du
Mont Saincte Geneviefve. Mais improprement à mon advis; car fa
Tyrannie n'eftoit bornée ni par les montagnes, ni par les mers: Elle s'eftendoit d'vne extremité de la Terre à l'autre; & depuis le commencement du Monde juſqu'au temps où il vivoit. Ileftoit le, Perfecuteur
vniverfel de l'ancienne Vertu, & de la moderne, de tous les Vivans,
& de tous les Morts, juſques à reſſuſciter les querelles faites à Virgile,
Lur Cujum pecus, fur Dulichias vexaffe rates,fur illandarti Bufiridis; jufques
à pourfuivre les droits de Palæmon & d'Orbilius, & à renouveller les
actions intentées il y a plus de feize cens ans, contre les Orateurs &
contre les Poëtes, contre les Latins & contre les Grecs.
Son defplaifir eftoit que les vieux Gaulois, les Egyptiens & les In-à
diens n'euffent point compoſé de livres, qui fufſent venus jufques
nous; que les Druides, les Gymnofophiftes, & les Brachmanes n'euffent rien laifſé par efcrit,ſfur quoy il puft exercer fa Tyrannie. Ce petit
Bon-homme eft le meſme qui difoit à ſes eſcholiers, qu'il n'y avoit
que Dieu & luy qui ſceuffent l'explication d'vn tel Vers de Perfe, d'vn
tel Paſſage de Plaute, & ainfi du refte.
Colotes, fait en manteau court, & dans la converfation, ce que faifoit l'autre en robbe longue, & dans la chaire du College de Cambray.
Mais il me femble que cеe qu'il fait, n'eft ni beau, ni bon; quoy qu'il puifle
CRITIQVES. 641
puiffe dire de l'innocence de fes intentions & quelque pretexte qu'il
prenne, de n'en vouloir qu'à l'Ignorance, & à la fauife Doctrine. Ce qu'il fait n'eſt pas eftre defireux d'inftruire, & avoir envie de detromper les gens: ce n'eft pas, comme il dit, courir apres la Raifon, &
chercher la Verité, par les Doutes & par la Difpute. Qu'eft-ce donc à
voftre advis? Ie vais vous le dire, afin qu'il le içache de ma part, &
qu'il s'en corrige. C'eft ſalir; c'eft ronger, c'eft gafter les belles cho- fes, c'eft faire ce que font les rats au logis & les chenilles dans le jardin.
Que fi ces images ne plaifent pas à Colotes; & s'il dit qu'elles font
trop viles & trop laides; car il fait quelquefois le delicat; traitons-le
felon fon humeur, & contentons la delicateffe, par de plus nobles comparaifons, & ayons quelque complaifance pour celuy qui n'en eut jamais. Faire ce qu'il fait, n'eft pas eftre jufte & legitime Ennemi, qui declare la guerre à celuy-cy, ou à celuy-là: c'eft eftre Ennemi public, qui ne pardonne à qui que ce foit: c'eft eſtre Aſfaſſin: c'eſt eftre Pirate, qui ne fait point de difference entre le Citoyen & l'Eftranger; qui
guette tous les paffages & tous les deſtroits; qui croit tout de bonne prife; qui attaque ſans diftinction la banniere de France, & celle d'E- fpagne.
Če meftier n'eft pas vne occupation honneſte; n'eft pas vn exercice innocent; n'eft pas mefme vn vice diſcret, qui fe contient dans le domeſtique, & n'offenſe pas les yeux du monde. Difons que c'eft vne
profeflion ouverte de mauvaiſe humeur, vn chagtin fuperbe & pre- fomptueux, qui ſe produit au dehors avec vanité, qui cherche la gloire & les applaudifſemens: Difons que c'eſt quelque chofe de pis &
de plus cruel que tout ce que nous fçaurions dire. Figurons-nous en
ce vice mal-faifant vne befte farouche, qui a rompu la cage, & s'eft defchaifnée; qui court les ruës, & ſe jette au vifage des paffans. Si vne fi barbare hoftilité continue, & que vos inítructions ne changent point l'efprit de Colotes, il faudra garder le filence avec plus de religion que les Pythagoriciens. Il faudra fuir pour jamais la lumiere
du grand Monde, & la celebrité du public. Vn defert plus reculé &
plus caché, que le mien, ne le fera pas afſez, pour fe fauver de la per- fecution du Tyran. Les chofes demeurant en cét eſtat, il n'y aura
point de Proſe fi determinée, ni de Vers fi temeraires, apres ce que
nous avons veû, qui ofent paffer du Cabinet à la Chambre, bien loin
de fe hazarder d'aller juſques à la Galerie, & juſques à la ruë Sainct Iacques.
L'Homme que vous connoiſſez eftoit fur le point d'envoyer à Paris quelques-vns de fes Ouvrages. Mais il s'arrefte tout court, & demande premierement ſeureté, pour les faire partir de chez luy. Il n'a garde de laiffer fortir de ſa caffette vne feule ligne, qu'il n'ait obtenu vn pafle-port de Colotes. Mais vn paffe-port qui n'oublie rien de fon e- quipage; non pas mefme les advis de l'Imprimeur au Lecteur, qu'on Tome I1. MMmm
642 DISSERTATIONS
n'eftoit point obligé de garantir juſques icy; non pas meſmes quelques paroles de Platon & d'Ariftote, qui pourroient s'eftre melées
avec les fiennes, & qui ne ſeroient pas, non plus que les ſiennes, inviolables à Colotes.
Encore apprehende-t-il cet Homme que vous aimez, de fe produire avec toutes ces precautions. Les animaux de l'humeur de noftre Faf
cheux font tousjours farouches, & il leur prend des convulfions fi
eftranges & fi fubires, qu'ils ne fe fouviennent, ni de ce qu'ils ont pro
mis, ni des perfonnes qui leur font du bien. De forte, MONSIEVR,
que je ne vous tiens pas mefme en affeurance aupres de ce Monftre,
qui voudra peut-eftre vn jour infecter de fon haleine, & mordre de fa
dent enragée voſtre Ouvrage divin, voftre Pucelle, dont les premiers
traits ont desja charmé tous les efprits. Ie fouhaite ardemment que la
publication s'en face avant que je meure, afin d'en pouvoir admirer
toutes les beautez, & d'eſtre vn de fes Chevaliers, contre ceux qui oferont attenter à fon honneur, s'il ſe trouve plufieurs Colotes.
LE FAVX CRITIQVE.
A MONSIEVR CHAPELAIN.
DISSERTATION XIII.
VISQVE je me trouve maintenant de loifir, il faut
que j'acquitte ma promefſe de l'autre jour, & que j'a- R
cheve ce qui me refte à vous dire de Colotes; Auffibien m'avez-vous tefmoigné que j'avois eſté d'affez belle humeur, dans la Converfation par eſcrit, que j'ay
euë ſur ſon fubjet avecque vous, & que vous y aviez
pris plaifir. Il ne m'en faudroit pas davantage, MONSIEVR, pour me
difpofer à entreprendre vne matiere difficile; & ainfi il m'eft fort aifé
de vous obeir en vne que j'ay toute prefte. Ce qui m'en pouvoit détourner, c'eſt le peu de difpofition que vous trouvez en ce galanthomme, à profiter de nos remedes: mais la perte n'en eſt pas grande,
puifqu'il n'entre dans leur compofition que des paroles. Si vne telle
maladie n'eft pas de noftre Art, & que le malade n'ait befoin que d'Ellebore, comme vous dites fi agreablement, nous pouvons rire de la
pitié que nous luy faifons, de n'eftre pas de fon advis, & prendre noitre paile-temps de ſes extravagances. Mais je ſouffre avec impatience, qu'outre Colotes, il y ait encore de jeunes temeraires, des Icares,
des Phaërhons, des Capanées, qui à fon exemple fe meſlent d'vn fi vilain meftier, & ſe ſont laiffé empoifonner de fes antiraifons. Gueriffons-les, s'il efſt pofible; car d'ailleurs ils ont du merite, & leur mon
CRITIQVES. 643
trons juſques où peut aller vne honnefte liberté, qui a ſes limites cer- taines & reglées.
Tout eft difputable, tout eft problematique dans le monde, je le fçay bien. Tout reçoit des doutes, & de la contradiction. Il n'y a rien qui n'ait deux vifages & pluficurs fens; rien de fi loüable qui n'ait be- foin d'eftre excuſe enen quelqu'vne de fes parties; rien de fi fort, dont
on ne trouve le foible, & qu'on ne puiſfe attaquer avec des raifons ap- paremment aufli bonnes que feront celles, avec leſquelles on le peut deffendre.
Le champ eft ouvert à quiconque y veut entrer; il eft expofé au pil- lage du premier venu. Les Loix nous laiſſent faire, en matiere d'efprit, & de Livres; elles nous abandonnent les vns aux autres. Et qui eft-ce qui vous empefchera, pour pafſer le temps, & pour fuïr oifiveté, d'e- xercer chez vous vne Inquifition privée, & d'y faire le Maiftre du fa- cré Palais, de deſchirer les Autheurs, en maniant les Livres, d'effacer tout Virgile de voftre main, comme fit Malherbe tout Ronfard? Ce fera vous mefme, MoNSIEVR, eftant ſage & modefte, comme vous eftes, qui vous en empeſcherez. Vous ne donnerez point à voftre ef- prit, tout eflevé qu'il eſt, la liberté de juger fouverainement de Virgi- le. Vous ne luy permettrez point de rien trouver de mauvais, non pas mefme rien de mediocrement bon, de cece qui vient de la bonne Anti quité. Voicy vn de vos dogmes, & auquel j'ay foufcrit il y a long- temps: que c'eft une espece de facrilege, de ne pas affez estimer les Anciens, qui
nous ont tant obligez, & au nombre defquels je commence à mettre mon grand regret le Cardinal Bentivoglio.
à
Mais eft-il bien vray, MONSIEVR, que noſtre Pedant, apres fes autres infolences, ait encore barbouillé l'Hiftoire de Flandres de plu- fieurs notes injurieufes, & qu'il s'emporte fur ce fubjet en toutes for- tes d'occafions? I'ay tant d'obligation à cét excellent Cardinal, & tant de reverence pour fa memoire, que je ne fçaurois voir fans quelque forte d'émotion, l'injuftice qui luy eſt faite, quoy qu'elle luy foit faite par vn Faquin. Sa folie feroit plus grande à la verité s'il avoit jetté de la bouë fur nos Images, mais on ne l'en tiendroit gueres plus fou. I1 y a des gens en Italie qui cherchent des Lombardilmes dans cette Hi- ftoire, je le fçay bien. Il y en a ailleurs qui l'accufent de haranguer plus qu'il ne devroit. Pour moy j'admire par tout, comme vous faites, la pureté & la nobleſſe de ſa diction; l'efclat & la force de fes harangues. l'en fais autant de celle de Tite-Live, quoy qu'ait pû dire autre- fois l'Empereur Caligula, qui l'appelloit in hiftoria verbofum. Diffimulons, defguifons, cachons, s'il eft poffible, les petits man- quemens des grands Perfonnages; à tout le moins en public, & pour donner bon exemple au Monde. En certaines occafions fouftenons
contre noftre advis particulier, contre le teſmoignage de nos yeux, contre les objections de noftre Dialectique & de noftre Grammaire, que ces grands Hommes n'ont point fait de fautes, ou que leurs fau- Tome I1. MMmm ij
644 DISSERTATIONS
tes ont efté belles; qu'ils n'avoient point de defauts, ou que leurs defauts eftoient pluſtoit des vertus imparfaites que des vices.
Qu'on ne penſe pas neantmoins que je veuille que nous perdions
I'vſage de noſtre jugement, & que j'entende que nous adorions aveuglément toute l'Antiquité. Ie ne veux en cecy que du reſpect pour les
Noms illuftres, que de la civilité pour les Perfonnes. Quand nous croirons eftre obligez de nous departir de leurs ſentimens, dorons & parfumons nos objections. Si la verité nous y oblige, ſeparons-nous de
nos Maiſtres; mais prenons congé d'eux de bonne grace, & tousjours
avec des proteſtations de fidelité pour l'advenir. Ne faifons pas comme noſtre Ami Muret, qui commence vn Chapitre de ſes Diverfes leçons, par falfum est quod ait Petrus Victorius. Au lieu de donner des dé
mentis à des gens de ce merite, taſchons de nous eſclaircir de la verité; demandons permiflion d'avoir des ſcrupules, de hefiter & de douter. Parlons de nos doutes, comme les Peuples prefentent leurs Remonſtrances à leurs Souverains. Ne difons pas qu'ils s'efgarent, difons
que nous ne pouvons pas les fuivre; que les Aigles volent trop haut,
& que les hommes les perdent de veuë.
Noftre retenuë fera bien efloignée de l'infolence du Docteur Ramus, qui faifoit profeffion d'inimitié avec les Heros de rous les Ages,
qui particulierement vouloit triompher de Ciceron, qui le vouloit fupprimer, & luy ofter la vie, encore vne fois, s'il luy euſt efté poflible,
avec l'honneur. Il n'y aura rien en noftre procedé de la barbare malignité de ce George de Trebiſonde, qui deſchira la memoire de Platon, par vn Livre ſcandaleux, comme vous verrez à la fin de ce Chapitre, dans vn paffage tiré des Eloges de Paul Iove. Enfin, MONSIEVR,
cette modeftie n'aura rien de commun avec l'orgueil de Colotes, qui
voudroit vfurper dans la Republique des Lettres vne Dictature perpetuelle; & I'vfurper fans forces, fans merite, fans le confentement du
Peuple. Il mefpriſe également l'ancienne & la nouvelle Raifon, & ne
fait d'eftat ni d'Ariſtote, ni de Monfieur Deſcartes. Il s'imagine des defauts en quelque lieu qu'il jette la veuë, & ſes lunettes luy groffiffent
les objets de telle forte, que les moindres atomes luy ſemblent des
montagnes. I'ay ouï dire de plaifantes chofes de ce galant-homme, &
entre autres qu'il a bien de la peine à advouër qu'Homere ſçeuſt
faire des Vers, & Demoſthene des Periodes.
Erat Georgius Trapezuntius ingenio ad lucubrandum maximè valido, vehe
mentique, fed trucis livoris pleno. Nam cum fe Peripateticum profiteretur, vnúmque Ariftotelem extollendo celebraret, vſque aded fuperba aure fuit, vtnec divi
ni quidem Platonis ingenium laudari pateretur; cujus etiam dogmata, er mores
peracerbe ac inſolenter edicto famoſo volumine laceraret. Sed Beffarione generoså
eruditione, illuftrique facundia Platonem defendente, Georgius vim tanti fluminis
fuftinere non potuit, cum publicâ invidiá defagraret, quòd ſumme authoritatis Philofophum, magiftrum fanctioris vita, ac ideo Chriftiane diſciplina proximum, im
pio ac incefto ore profcidiffet.
CRITIQVES.
QV'IL N'EST
contre
 PAS
 toutes
HONNESTE
 ſortes d'Attaquans.
 DE SE COMMETTRE
645姜金克金速全表金委金克全ま要变檬粉機A MONSIEVR CHAPELAIN
DISSERTATION XIV.
OSTRE derniere demande me fait croire que vous n'é
ftes point las de mes Efcritures, puiſque vous voulez
que je parle encore, & que vous m'y invitez de la plus obligeante maniere du monde. Vous defirez ſçavoir de
moy, ce qu'il me femble du confeil que vous avez donné à vn de vos Amis, de ne ſe point declarer en vne certaine divifion de l'Efchole, & fur quelques queſtions, qui ont parta- gé Mefficurs les Maiſtres. Apres ce que vous faites, MONSIEVR, il
ne refte jamais rien à faire: Et pourquoy s'embaraffer d'vn grand proces, qui fera immortel, s'il n'intervient de puiflance fuperieure pour le
terminer? car ce feroit trop peu de dire vne authoritéfuperieure. Mais puifque vous voulez abfolument mes Advis fur vos Advis, les voicу, tels que je me les fuis donné à moy-meſme en ſemblables occafions
& je fuis ravi de cec qu'ils fe trouvent conformes aux voſtres.
Ie tiens donc avecque vous que la paix, quoy que defavantageuſe, qui procure du repos, vaut mieux que la victoire qui n'acheve point la
guerre. Ie dis davantage, nous avons veû naiſtre je ne fçay combien
de guerres d'vne victoire, & ſi voſtre homme s'eftoit vne fois declaré,
fans doute il auroit trouvé des gens ennemis de conclufion, & avec lefquels on n'acheve point. Ce feroit vn moindre miracle, de faire parler les muëts, que de les faire taire.
Vous fouvient-il de ce Rodomont de robbe longue, dont on a tant parlé. Il envoya menacer vn de nos Amis de quatre cens mille langues, & d'autant de plumes,qui à fon dire eftoient à ſa ſolde, & l'envoya menacer juſques dans fon foyer. Que voftre homme nous croye,
& il s'en trouvera bien. Qu'on parle, qu'on efcrive contre luy, tant qu'on voudra, qu'il ne prenne point de part à vne telle faute: qu'il
laiffe fur le Theatre ceux qui y voudront demeurer : qu'il ſoit Spectateur de leurs Tragedies, ou de leurs Farces.
Propofons luy encore le mefme Ami, contre lequel tant de petits
Authcurs fe voulurent fignaler. Ils s'imaginoient qu'il n'y avoit point
de plus court chemin pour aller à la reputation, & fe faire connoiftre;
que d'entreprendre vne Perfonne connuë. Cét Ami fçachant leur def fcin, & qu'ils n'efcrivoient contre luy, que pour l'obliger à leur ref- pondre, ne leur donna pas feulement le contentement de lire ce qu'ils
efcrivoient; bien loin de refuter leurs efcrits par vne refponfe regulieMMmm iij
646 DISSERTATIONS
re. C'euft efté, difoit-il, mettre des badineries en reputation: c'euft
efté gaſter du papier blanc, en le ſaliſſant de cinq oun fix mauvais
Noms, qui n'eulent efté remarquables, que par le lieu où on les euſt
veûs. Ce mefpris luy a reüfli; & quelque Cenfure qu'on ait faite de
fes Livres, juſques icy le Criminel a efté plus eftimé que fes Iuges.
Mais puifque nous fommes entrez fi avant en matiere, n'oublions
rien de fes circonftances & dépendances, afin de n'eſtre plus obligez
d'y retourner. Prefuppofons donc qu'il faille de necefſité en venir aux
mains, & fe commettre avec quelqu'vn; qu'il faille chaftier l'infolence,
quand elle n'eft plus fupportable; Ie fouftiens que le mefpris a encore
lieu en cét endroit, & qu'il fait beaucoup plus que la haine, pour le
moins que la profeffion de la haine: mais ce doit eftre vn mefpris qui
fçache parler, & ſe moquer,vn meſpris fin & ingenieux, qui mette
dans le ridicule le fericux de Meflieurs les Mailtres; qui en mefme
remps ſe ferve de l'Art & le diſlimule.
Ie fouftiens de plus que, dans les contentions de l'efprit, l'exces des
paroles perfuade moins que la mediocrité, à-cauſe qu'il y a de la vrayfemblance en celle-cy, & qu'on foupçonne l'autre de faux. Quand
vous preffez trop vivement voftre Adverfaire, par des figures trop violentes, cette violence eft cauſe qu'on en a pitié, & que le Peuple
prend fon parti. La fuperiorité vifible de voſtre difcours luy acquiert
la protection de ceux qui le liſent: tant eft bizarre l'humeur du Peuple. Ie conclus donc que mefme pour vaincre, ou du moins pour vaincre avec applaudiffement, il ne faut pas fe fervir de toute ſa force, en
toutes fortes d'occafions, ni contre toutes fortes d'ennemis. Vous ſçavez,
MONSIEVR, ce que j'entends par ces derniers mots. Ne courons
point, ne nous efchauffons point,apres des gens qui s'enfuient; Ne nous
efforçons jamais contre la foibleffe; Ne faifons jamais les vaillans contre les poltrons. Les Poëtes qui ont dit qu'Achille avoit aſſommé
Therfite d'vn coup de poing, ont mieux dit que ceux qui ont voulu
dire qu'il l'avoit tué d'vn coup de lance. La lance d'Achille devoit
eftre reſervée pour de plus grands coups, & pour de plus belles morts.
Vous avez oui parler d'vn homme qui vouloit fe faire lier vn bras,
pour fe battre contre vn autre, qu'il eftimoit plus foible que luy; depeur de fe battre, difoit-il, avec avantage. Changeons cette fanfaronnerie en moderation & en retenuë. Paffons legerement fur certaines
objections, qui ne valent pas la peine qu'on s'y arrefte. Il y a des murailles fi mauvaifes, qu'elles ne meritent pas qu'on y mene le canon;
il y a des corps ſi debiles qu'ils tombent d'eux-mefmes, ſans qu'on les
poufſe. Quand il n'eſt queition que de tuer des malades, & de renverfer des ruïnes, ce feroitſe moquer de s'armer de toutes pieces, & de
faire de grands preparatifs.
Mais de l'autre cofté, s'il n'eft plus temps de s'efpargner, & de n'y
aller plus à-demy; ſi l'importance de l'occafion, & le merite de la Perfonne demandent des foins plus preffans, & vne reſiftance plus vigou-
CRITIQVES. 647
reufe: à la bonne heure, vfons de toutes nos forces, de toute noftre addreffe, de toute noftre valeur: n'oublions rien de ce que la Nature
nous a donné, de ce que les hommes nous ont appris. Mais confiderons tousjours qu'il y a des bornes marquées par lT'Honneur, au delà
defquelles on ne peut aller, fans aller trop loin. Ne perdons jamais le
reſpect, qui eft deû au merite, & à la condition d'vn grand Adverfaire.
Souvenons-nous du procedé de l'Hermite de la Charente, car vous
ne l'avez pas defapprouvé, quand il eut affaire avec Herodes infanti
cida.
Ce n'eft pas afſez d'eftre jufte & legitime Ennemi; il faut eftre civil
& genereux Ennemi. Soit que nous nous deffendions, foit que nous atraquions les autres, tafchons premierement de le faire fans bleffer la charité, & fans violer le Droit des Gens. Apres cela meflons, s'il fe
peut, la courtoifie avec la guerre. Et s'il eft impoſſible quelquefois,
que la cholere n'entre dans le fentiment de l'injure, en ce cas que la
cholere ferve, & qu'elle ne commande pas: qu'elle foit à la fuite de la
Vertu & de la Raifon; qu'elle n'agiffe pas de fon chef, & toute feule.
Il ne faut jamais, que la Paflion emporte le lugement; Il faut que le
Iugement conduife tousjours la Paffion. Autrement fi laifſant celle-cy
fur fa foy, on la laiffe faire à difcretion; quels defordres, quels ravages
ne fera-t elle point dans la Societé civile, contre les devoirs communs, & contre les bonnes mœurs, contre l'honnefteté, & contre la bien-feance?
Les deux Scaligers ont efte deux merveilles des derniers Temps, &
fans leur faire faveur, on peut les oppofer à la plus fçavante Antiquité.
Il n'y a perfonne qui honore leur merite plus que je fais. Tres-volontiers je foufcris aux eloges qu'ils ont receus de Monfieur de Thou, &
de Monfieur de Saincte-Marthe. Ils eftoient dignes du nom de Heros
qui leur a efté donné en France, aux Païs-bas, & en Allemagne. Mais
j'ofe dire avec le refpect qui leur eft deû, que I'vn & l'autre Heros, Pere & Fils, auffi-bien que les deux Coufins Achille & Ajax, ont peu travaillé à retenir leur cholere, & qu'ils ſe font laifſé aller à d'eftranges
emportemens.
Sapius laxas irarum effundere habenas
Et pater e natus;
L'vn & l'autre Heros a fait plus d'vne fois l'Hercule furicux, en de
bien legeres occafions, & pour des fubjets de peu d'importance.
Confiderez, je vous prie, de quelle forte le premier agit avec Erafme dans le proces qu'il luy fait pour avoir dit en quelqu'vn de fes Dia
logues, qu'il y a vne vicieufe imitation des bons exemples; qu'il y a
de ridicules Imitateurs de Ciceron; que les Singes font les plus laides
de toutes les beftes.
Erafmum Romani nominis vomicam, Eloquentia fcopulum ; cc. Erafmi loquacitatem illam, fine delectu verba,fine ftudio coagmentationem, fine prudentia
junéturas,fine mente fensa, inepta, inania, &c.
648 DISSERTATIONS
Erasmus Latine puritatis contaminator, Eloquentia everfor; Liserarum carnifex, &xc. Ait fibi puero Ciceronem minus placuiffe, nunc verd tandem cum illo in
gratiam rediiffe. O monſtrum, & labes, non jam Eloquentia, fed, &c.
A ouïr parler ainfi Scaliger, ne vous ſemble-t-il pas qu'Erafme ſoit
plus coupable, & plus ennemi de la Republique & de Ciceron, que Catilina, & que Cethegus? ne vousus femble-t-il pas qu'il ait eu defſein
de bruſler Rome, & de faire vn maffacre du Peuple Romain? Et cela,
parce qu'il a dit ce qu'il penfoit des mauvais Imitateurs, & qu'il advouë ingenuëment qu'en ſon enfance il n'avoit pas affez aimé Ciceron,
à-caufe qu'il ne l'avoit pas affez bien connu.
Mais quand Scaliger efcrit au meſme lieu, & fur le meſme fubjet,
Erafmus omnium ordinum labes, omnium ſtudiorum macula, omnium etatum venenum, mendaciorum parens, fureris alumnus, &c. Erafmus Furia, cujus fcriptis
incolumibus Refpublica five Chriftiana,five Litteraria ftare non potest, &c. Eraf
mus caпum, Bufiris, vipera generis humani, monstrum cujus peštilentiſſimis morfibus, &c.
Quand il dit enfin Erafmus parricida, & ne ſe contentant pas de parricida; quand il fait tout-expres vn mot nouveau pour Eraſme; & qu'il
l'appelle triparricida, ne vousas femble-t-il pas alors qu'Eraſme a pour le
moins tué fon Pere & fa Mere, qu'il eſt quelque choſe de plus que criminel de leze-Majefté divine & humaine? Tout cela vous vient d'a
bord à l'efprit, fans pourtant rien croire de tout cela. Et vous ne vous
imaginez pas qu'Eraſme foit vn Bufiris, foit vn monſtre, foit vne Furie: Mais ouy bien que Scaliger eſt vn Exagerateur, eft vn Declamateur, & vn Comedien. Quelque eftime que vous ayez pour Scaliger,
vous ne pouvez pas nier qu'en cét endroit-là il ne jou'ë le Don furioſo, &
qu'il n'employe des paroles Tragiques, en vne affaire de neant. Се
qu'il faifoit eftoit proprement exciter des tempeſtes dans vn ruiffeau,
c'eftoit tonner & foudroyer fur des marmoufets. L'objet de ſa cholere
eſtoit encore moins confiderable que celuy-là, parce qu'il eſtoit faux
& imaginaire; Il ſe formoit des phantofmes pour les combatre; Il
faifoit croire à Eraſme qu'il avoit offenſé Ciceron; à quoy le bon-homme ne fongea jamais.
Scaliger le Fils n'a point degeneré de fon Pere: il n'eſtoit pas moins
paffionné, moins fougueux, moins impetueux que luy. Il eſt vray
qu'il a eu de plus juftes fubjets que luy de refſentiment, & que fa vertu a eſté fouvent & cruellement perfecutée. Mais les fautes d'autruy
ne juftifient pas les fiennes. Et comment a-t-il ofé appeller vn de fes
Ennemis ftercus Diaboli, vn autre, lutum ſtercore maceratum? apres avoir
leû toutes les Inftitutions Oratoires, qui font dans le Monde; toutes
les Rhetoriques Grecques, & Latines: Apresavoir veû plus de cent fois
dans l'Orateur de Ciceron cét exemple condamné,Glauciam Curia stercus, qui eſt à la verité vn vilain mot, mais qui n'approche point de la
vilenie de celuy du jeune Scaliger.
Voilà comment la Paffion mene en triomphe l'Eſprit, le lugement,
CRITIQVES. 649
ment, & la Science. Celuy qui ſçait tout, & qui ſe ſouvient de tout, oublie eftant en cholere le legitime vſage des Metaphores. Il ignore qu'elles doivent eftre tirées des objets qui n'offenfent pas les fens. Le grand Scaliger s'abbaifſe juſqu'au dernier eftage du menu Peuple, pour
dire des injures à fes Ennemis. De Heros qu'il eftoit auparavant, il n'eft plus qu'vn homme de rien, il devient vne femme,vne harangere; il change de nature, par le tranſport de fa paflion. Dieu nous garde de
femblables emportemens, & d'vne pareille metamorphofe.
CHAPITRE
DES CHAPITRES PRECEDENS.
A MONSIEVR CHAPELAIN.
DISSERTATION X V.
'ACHEVAY hier la matiere que vous m'aviez propo- fée; mais je n'ay point encore achevé pour cela, & je ne ſçaurois m'empeſcher de vous deſcouvrir vn fcrupule qu'elle m'a donné. Il faut fe condamner foy-meſme,
apres avoir condamné les autres; il faut faire vn Chapitre qui ſe moque des cinq Chapitres que vous avez veûs, & de tous ceux encore que nous pourrons faire à l'advenir. Ceux, qui comme moy, ſe meſlent d'efcrire avec tant de foin, verront icy la vanité, & la mifere de leur travail. Eſt-il poflible, MONSIEVR,
que nous travaillions à la ftructure, & à la cadence d'vne periode, comme s'il y alloit de noſtre vie, & de noſtre ſalut; comme fi dans cе petit cercle de paroles, nous devions trouver le fouverain bien, & la derniere felicité? Quelle erreur de mettre la derniere felicité, en vne bagatelle; en vn jeu de fyllabes & de mots; en je ne ſçay quels ſons agreables, qui plaifent & chatouillent du premier coup, pour deſgou- ſter, & laffer la ſeconde fois?
Que fi nous ne voulons pas parler de noſtre Art avec tant de mef pris, pour le moins n'oferions-nous nier, que ce que nous faifons ne
foit pervertir l'ordre des choſes, & faire de l'acceſſoire le principal.
Noftre vray principal eft toute autre choſe; & nous le negligeons, (c'eft de moy que je parle en pluriel) & nous ne croyons prefque pas qu'il nous appartienne. Si nous y ſongeons vne fois l'an, nous y fongeons foiblement, & à la hafte; nous n'y apportons que les reites de noſtre temps, de nos ſoins, & de nos penfées. Avoüons la verité; Nous pourrions avoir part, mes compagnons & moy, parmi les Saints deIESVS CHRIST, fi nous avions apporté autant d'eftude à la corre- Tome I1. NNnn
650 DISSERTATIONS
Ction de noftre vie, qu'à celle de noſtre langage.
Ie fais icy vne confeffion ingenuë du defaut de plufieurs, fans pretendre qu'il y en ait rien pour vous dans cét adveu; car il me femble
tousjours que vous ne pouvez faillir; tant je penfe hautement de voftre fagefle: dira-t-on donc, & nous fera-t-il reproché vn jour qu'vne
Periode de fix lignes, qu'vne Lettre d'vne ou de deux feuilles de pаpier, qu'vn petit Chapitre nous ait plus occupé, nous ait plus coufté,
que la grande affaire de noftre falut? Dans nos Academies nous parlons fans cefſe de l'Idée du Bon, & du Beau : Nous courons apres vne
certaine perfection, que nous penfons avoir veuë je ne fçay ou.u. C'eft
perdre fes paroles & ſes pas, que de parler, & de courir de la forte.
Cherchons le Bon en ſa fource, & le Beau dans la premiere Beauté.
Cherchons la perfection; mais cherchons la pluſtoft en nos actions,
qu'en nos paroles: faifons cas de celle qui nous peut rendre eternellement heureux, pluſtoſt que de celle qui nous eft entierement inutile.
Toute la recompenfe de ce travail qui nous vſe, & qui nous confume;
qui ruine nos forces & noftre fanté;c'eft la fimple ſatisfaction du Peuple, c'eft l'approbation des Efcholiers. Encore cette approbation eft
tousjours conteſtée par quelqu'vn, ou ne dure pas tousjours. Le Peuple s'ennuye de recevoir fi fouvent du bien des meſmes perfonnes. Il
nous chiffle apres nous avoir applaudi, & les Eſcholiers nous quittent
pour d'autres Maiftres plus nouveaux que nous.
Mais pofons le cas c que les applaudiffemens nous fuivent par tout;
que noftre reputation ne foit plus vne chofe problematique; qu'elle ne
foit plus difputée de perfonne: que la Cour & les Provinces, les honneftes gens, & ceux qui ne le font pas, foient tous en cela d'accord.
Difons meſme quelque chofe de plus particulier de noftre Hiftoire, &
confiderons quels font les plus grands avantages que nous tirons de
noftre Meftier. On parle de nous au delà des Alpes & des Pyrenées,
au delà du Rhin, & du Danube. Nous recevons des Lettres dorées,
dattées de Conftantinople: On nous eftime en Grece, & en Orient;
aux dernieres parties du Septentrion; fur le rivage de la Mer Baltique.
Pour refpondre en vn mot à tant de choſes, je fouffre où je fuis; on
m'eftime où je ne fuis pas. Peut-eftre que j'avois la fievre, le jour que
le Roy de Dannemark jugea, en ma faveur, la cauſe qui fut plaidée
devant luy à Copenhaghen; Comme, au contraire, il fe peut faire que
j'eftois à l'ombre, & prenois le frais, le jour que le Marquis d'Ayetona brufla mon Livre dans vn Conſeil qui fut tenu à Bruxelles.
Mais pour le moins, me dira-t-on,vous ne compterez pas pour rien
l'Immortalité; on vous louëra, on vous admirera apres voſtre mort;
vous vivrez en la memoire des hommes. Voilà qui me fera grand
bien! C'eft fans mentir vne belle chofe que cette Vie figurée & metaphorique, que cette Immortalité qui refide dans le ſouvenir d'autruy,
& dans la bouche du Peuple!
Que veut dire Ariſtote, à voftre advis, quand il dit que la bonne Re-
CRITIQVES. 651
nommée eft la poffeßion des Morts; Quoy qu'il die, MoNSIEVR, il eftoit
trop fin pour entendre par là,vne vraye & reelle poſſeflion. Cette Vie de la Memoire n'eft qu'vn ſpectre & qu'vn phantofme de Vie: ce n'eft qu'vne Comedie & vne impoſture de ceux qui vivent: ce n'eft rien du
tout pour ceux qui ne vivent plus.
Vn homme qui comme vous, MONSIEVR, a fait toute ſa vie, ce que je ne commence de faire qu'à cinquante-cinq ans,qui n'a pas fait
moins de progrez dans la Morale Chreftienne, que dans les belles Lettres, ne s'eftonnera pas de me voir dans le defſein de l'imiter. Les
maux dont je fuis preflé tous les jours, m'advertifſent qu'il faudra bien- toft quiter Livres & Efcritures, & rendre compte des moindres paro- les oifives. Que ſera-ce des criminelles, & de celles qui auront bleffé la charité? Quand j'y penfe je me refous ferieufement à faire vne re- traite, pour le refte de mes jours; & je vous apprens que j'ay desja ba- fti vn Afyle, chez nos Capucins, qui ont la bonté de vouloir recevoir
vn Profane dans leur Sanctuaire; mais qui leur porte vn cœur, qui ne refpire plus que les maximes de leur Eſchole.
DEFFENSE
CONTRE LES ACCVSATEVRS DE LA POESIE.
A MONSIEVR CHAPELAIN.
DISSERTATION XVI.
E n'ay pas grand intereſt à la deffenſe de la Poëfie; aufli nen parleray-je que pour celuy de la Juftice, &
pource que vous me l'ordonnez. Ne m'eftant erigé Poëte que depuis fix mois, il m'importeroit peu qu'- elle fuft en vfage parmi nous, ou qu'elle en fuſt ban- nie, comme elle a efté autrefois de certaine Republi- que. Ce feroit à vous, MONSIEVR, de juſtifier voſtre Meftier, &
vous-vous contentez de me faire vos plaintes, contre ceux qui le veu- lent defcrier. Ie vous obeis à mon ordinaire, & ne fuis pas faſché, eftant redevable à la Poëfie d'vne infinité de biens & de plaifirs qu'- elle me fait tous les jours, par Vous & par fes autres Favoris, de trou- ver moyen de la deffendre contre fes Accufateurs.
Apres quantité de foibles raifons vous m'en alleguez vne, que je tiens la moins confiderable de toutes, & fur laquelle vous dites qu'ils infiftent davantage; Il faut bannir la Poèfic, parce qu'on fe fert d'elle à mawvais uſage. Faut-il luy vouloir mal, à-cauſe qu'on luy fait tort? Au contraire il me ſemble qu'il faudroit la plaindre, comme vne Innocente, Tome I1. NNnn ij
652 DISSERTATIONS
qu'on a outragée, comme vne Vierge, à l'honneur de laquelle on a
attenté. Faut-il condamner les Feftes, parce que l'Oifiveté, & la Volupté n'en vſent pas bien? Faut-il abolir les Pompes & les Spectacles
honneftes, parce que la Defbauche ſe meſle quelquefois avecque la
Ioye? A mon advis cette rigueur eſt vn peu trop grande.
Il doit y avoir des Livres pour occuper & pour inftruire ; Il doit y
en avoir pour delaffer, & pour plaire; Les vns font vtiles, les autres
font agreables; & l'efprita befoin des vns & des autres. Que le Droit
Canon, & le Code luftinian foient en honneur: qu'ils regnent dans les
Vniverfitez: Mais qu'on n'en banniffe pas Homere & Virgile. A tout
le moins qu'on les laiffe dans les Cabinets, & dans les Bibliotheques,
d'ou Caligula voulut chafſer le dernier, auffi-bien que Tite-Live. Cultivons les oliviers & les vignes, mais n'arrachons pas les mirthes, &
les rofiers.
Ce feroit vne eftrange Reformation d'Eftat, que la deffenſe de tous
les plaifirs honneftes; que la deſtruction de toutes les belles chofes. La
Politique ne doit pas fe conſeiller en cela avec la mauvaiſe humeur; &
le chagrin de vos Gens ne doit pas eftre la Regle de la Police. Si,comme ils difent, il ne faloit conſerver dans les Royaumes que lefort le
folide,rien ne feroit aſſeuré de ſa ſubfiſtance, que les Arfenaux, & les
Citadelles, que les remparts & les baftions. Et quel dommage de laif
fer tomber en ruine routes les Maiſons de plaiſance d'aupres de Rome,
tout ce qu'il y a de beau à Freſcati, & à Tivoli? quelle honte de voir
perir les Tuilleries, & les Iardins de Fontainebleau? Ce feroit vn crime, quand on ne contribuëroit que de la negligence à vne fi trifte defolation.
Les Gens de qui nous parlons font pourtant de cét advis. Ils concluënt à la fuppreffion des Vers, comme aux autres abus de la Republique. Ils appellent les Poëtes les Empoifonneurs de l'Ame, les Profanateurs du Chriftianifme: Ils ſe fortifient de l'authorité du grand Prince,
qui avoit tres-mauvaiſe opinion de leur pieté.
Ce bon Prince croyoit en effet que tous les Poëtes qui eſtoient de
fon temps à Rome, n'eftoient pas Chreftiens, quoy qu'il y en euft de
Preftres, & de Religieux. On luy perfuada, ou il fe perfuada luy mefme, qu'ils s'afſembloient de nuit, pour facrifier aux Idoles, & qu'en
leur cœur ils adoroient les faux Dieux, comme ils les invoquoient en
leurs Poëmes. Nos Gens s'imaginent quelque choſe de femblable; je
le fçavois avant que vous me l'euffiez dit. Du temps que nous nous
voyions à Paris, ils me parloient tousjours de l'Adoration du Bouc,
faite folemnellement à Arcueil, ou à Gentilly; Ils n'eftoient pas afſeurez du lieu; mais du fait, ils n'en doutoient nullement; ils ne traitoient
jamais nos Amis de delà les Monts, que d'Impies & de Payens, que
d'Heretiques & de Sacrileges: Ils penſoient qu'on fift le Sabat dans les
Academies d'Italie.
Le bon eſt qu'ils ne font pas Princes ſouverains, & bien nous en
CRITIQVES. 653
prend. Si cela eftoit, il n'y auroit point de ſeureté pour les Vers & pour
ceux qui en fçavent faire. Ie vais plus avant, & vn ancien Grec me fert de guide: Si pareilles Gens avoient la direction du Monde, ils voudroient retrancher le Printemps, & la Ieuneſſe; I'vn de l'Année, l'autre de la Vie.
要發繁發發至至築發装全全參黎金參樂樂發委發藥榮發鑒
QVIL Y A DES GENS NATVRELLEMENT SCAVANS.
A MONSIEVR DE LA THIBAVDIERE.
DISSERTATION XVII
'EN defplaiſe à l'Vniverfité, il y a vne Logique natu- relle, & des Sages ignorans. Nous en fommes demeurez d'accord, & la diſpute doit cefſer, ou fe trouve l'ex.- perience. En tout pays il y a des Docteurs en Langue vulgaire. La Raifon peut faire toute feule de grandes chofes, fans l'affiftance de l'Art & de la Science. Vous fçavez le nom que les Grecs ont fait pour fignifier ceux qui fe ſont en- feignez eux-melmes, & qui ont eſté tout-enfemble leurs Maiſtres, &
leurs Difciples.
Les Turcs font plaifans, quand ils diſent des Tartares, que les autres Peuples lifent les Livres, mais que les Tartares les ont mangez; qu'ils ont leur doctrine dans l'eſtomac, & dans les entrailles, & que nous avons la noftre fur le bord des levres.
L'Ambafſadeur Buſbequius, m'a appris ce que je vous dis; & à dire vray, MoNSIEVR, c'eft vne excellente chofe que d'eftre bien né. L'heureufe naifſance fait preſque tout, & je ſouftiens qu'vn grand Orateur eft plus obligé à fa Mere qu'à fes Maiſtres, & à ſes Eftudes; je dis de fon Eloquence, & de la nobleffe de fon Stile. Il y a des Terres ex- tremément fertiles, qui nene font cultivées que par le Ciel: la main des hommes n'y touche jamais. Ou ſe trouve cette abondance, qu'a-t-on que faire de l'Agriculture? Où l'on donne le bien pour rien, à quoy bon travailler pour l'acquerir? La liberalité de la Nature enrichit bien plus que le mefnage des hommes.
Ie pourrois vous fournir plufieurs exemples de gens de ma connoif- fance, qui ne fçavent pas vn mot de Grec, ni de Latin; qui n'ont eftudié ni en Rhetorique, ni en Logique, & qui font neantmoins des Pieces, où nous remarquons toutes les Regles de l'Oraifon, & du Rai- fonnement. Mais je me contenteray de vous en alleguer vn feul, &
encore ne veux-je pas vous le nommer, qui brille entre les autres,
comme le Soleil entre les Aſtres, pour parler Horace. En voilà aflez pour vous le faire connoiftre: l'en reçois tres-fouvent des chofes qu'il
NNnn iij
654 DISSERTATIONS
n'a point imitées, qui font purement fiennes, & que vous jugerez,
comme moy, dans la derniere perfection de bonté & d'ajuftement,
quand je vous les auray communiquées.
Son fens naturel eft fi fin & ſi afleuré, que quelqu'vn luy ayant montré l'autre jour la Traduction d'vne Oraifon de Ciceron, il reconnut
que le Traducteur s'eſtoit meſpris en vn endroit qu'il trouva plus lafche que les autres. On luy allegua la fuperiorité que la Langue Latine
avoit fur la noftre, & qu'il eftoit impoffible d'y rendre elegance pour
elegance: mais cela ne le fatisfit point. Il fouftint que le paflage de Ciceron devoit eftre conceû de telle maniere, & qu'il eſtoit impoflible, par
ce qu'il voyoit devant & apres, que ce grand Perfonnage euft affoibli
fa penfée de la ſorte qu'elle luy paroiffoit. Le Livre fut apporté, & on
demeura d'accord que Monfieur ** avoit raifon. Ainfi vous voyez *
qu'il y a vne Logique naturelle, & des Docteurs fans avoir eftudié.
Puifque nous fommes fur cette matiere, je fuis d'advis d'y faire entrer l'Hiſtoire de Saintonge, que vous me difiez dernierement n'avoir
pas bien expliquée à voftre Voifin; car il me ſemble qu'elle y viendra
affez bien. N'en doutez pas, fur ma parole, ni l'vn, ni l'autre. Il n'eft
rien de plus affeuré que ce qui fe pafla à Xaintes, entre le Philofophe
Pitard, & le Poëte Theophile.
I'en ay oui faire le conte plus d'vne fois à Monfieur le Duc de la
Rochefoucault, qui eſtoit preſent à la conference. Le Philofophe ennuyé des equivoques & des mefpriſes du Poëte, & ne voulant plus entrer en raifon avecque luy; Monfieur Theophile, luy dit-il, il me femble que vous avez beaucoup d'efprit; mais il eft dommage que vous
ne fçachiez rien. Theophile ne fut point furpris, & luy refpondit fur le
champ; l'advouë ce que vous dites, Monfieur Pitard, & ne trouve point mauvaife voftre liberté; Permettez-moy de vous dire feulement, avec la meſme liberté, qu'il me ſemble que vous fçavez tour,
mais qu'il eft dommage que vous n'ayez point d'efprit.
La temerité de la rifpofte du Poëte, fit que les rieurs furent de fon
cofté. Pitard en rit comme les autres, & iln'y avoit autre chofe à faire. S'il n'euſt eu de l'eſprit,il fe fuſt mis en cholere, & l'ignorance euft
defcontenancé la Philoſophie.
CRITIQVES. 655
DEFFENSE
DE DEVX VERS ATTAQVEZ.
A MONSIEVR DE LA THIBAVDIERE.
DISSERTATION XVIII.
E demi-vers eft Latin, quoy que voſtre Ami de Bas-Poitou ait de la peine à le croire; & je vous prie de luy dire de ma part, que de ce coſté-là, ilfe doit mettre l'elprit
en repos. La locution qui luy eft fuſpecte de nouveau- té,n'a pas feulement pour elle le Siecle d'Augufte, qu'il
allegue perpetuellement: Elle a Auguſte meime, & fa
femme Livia, & ſon Favori Mecenas, & generalement toute fa Cour.
Elle a de plus, outre la Cour, l'Academie de ce fçavant Siecle, dans
laquelle prefidoit le luge Tarpa, qui n'eftoit guere moins ſevere que
Monfieur Guyet, & le grand Monficur de Saumaife.
Toutefois fi nous voulions, nous n'aurions que faire d'employer noftre credit en cette occafion, & nous pourrions referver à vne autre fois, de ſi puiflans & de fi confiderables Amis. Il n'y auroit rien de fi
aifé que de changer la locution fuspecte, & le demi-vers conteſté, qui
fe pourroit mefme changer en mieux. Mais nous ne fommes pas d'avis en Angoumois, de donner cette fatisfaction à voftre Ami de BasPoitou, de peur de le confirmer, par noftre complaifance, en fon humeur de douter, & aſlez fouvent de douter mal. Car je vous prie, MONSIEVR, quelle forte de doute, & quelle pitoyable objection fur
le fubjet des Oracles, qui fortent de la bouche des grands Perfonnages? Cette objection pourroit eftre refutée par deux ou trois cens authoritez de compte fait; & je ne puis aſſez m'eſtonner, que vous ayez
voulu prendre vn foin fi particulier de m'advertir de pareilles vifions.
Mais j'admire encore plus voftre Ami, qui vous veut faire le depofitaire de fes vifions, & s'addrefle à vous, comme s'il ne fçavoit pas, que
nous fommes en quelque efpece de communauté.
Eft-il poffible qu'il n'ait pas reconnu le Poëte Catulle, aux marques
& aux enfeignes que je luy donne?
pestem tamen ille minorem
Scaligeri, Tullique Cliens, Cafare laso Confpicuus feclis, nigro devovit Averno,
Nec tales Verona tulit fine vindice chartas.
Ceux qui alleguent cét ancien Poete, ſans le nommer, fe contentent de le faire entendre par le Poete de Verone. Teſmoin
Veronenfis ait Poëta quondam.
656 DISSERTATIONS
Mais moy, pour le rendre plus reconnoiſſable, & donner plus de lumiere à'la defcription quej'en fais, j'adjoufte à la Ville deſa naiflance, les
deux endroits de ſa vie les plus remarquables & les plus connus. I'y
ay fait encore entrer le plus grand honneur,qui ait efté rendu à fa memoire, depuis qu'il eſt mort. Et je ſouſtiens qu'vn homme qui n'eft
pas eftranger dans l'Antiquité, & qui n'ignore pas l'eftat prefent de
noftre Republique des Lettres, eft obligé de fçavoir que Catulle offen
fa Iules Cefar par vne Epigramme meſdifante; que de ſon vivant, il a
efté deffendu par l'Eloquence de Ciceron; que depuis fa mort il a efté
reftabli par la Crítique de Scaliger; qu'il doit à l'vn le gain d'vn proces,
& à l'autre la confervation de ſon honneur; c'eſt-à-dire la confervation
de fes Eſcrits, & vne ſeconde vie, meilleure, & plus glorieuſe que la
premiere. Ie ſouſtiens que voftre homme de Bas-Poitou eft autant tenu de ſçavoir tout ce que je viens de dire, que de fçavoir que Catulle
eftoit natif de Verone:ce que je n'avois pas oublié non plus que le refte, afin qu'il fuſt impoflible de meſconnoiſtre celuy que je voulois
qu'on connuft.
Si le Pointilleux vous dit apres cela, qu'il ne m'entend pas, je vous
fupplie, MoNSIEVR, de luy dire de ma part, que ce n'eft pas ma
faute. Et fi pour avoir devine en cette occafion, on l'accufoit d'eftre
Magicien, comme vous dites qu'il en a peur, ce feroit tres-injuſte
ment, & avec aufli peu de raifon qu'on accufoit le Curé de la Parroif
ſe d'eſtre Aſtrologue Iudiciaire, pour avoir predit au Profne, que la
Sainet Iean feroit le vingt-quatriefme de Iuin. Il faudroit que les Diables avec lefquels il auroit eu communication, ne fufſent que goujats
des troupes de Lucifer. Il faudroit qu'ils fufſent moins fçavans que ceux
de Loudun, qui n'avoient pas eſtudié juſqu'à la troifiefme, ainfi que
difoit vn des Courtifans de Monfieur le Cardinal de Richelieu. Il faudroit enfin qu'ils fufſent de l'Ordre de ces Diables Efcholiers,qui dans
les Oraifons de Theodoret, font des fautes au nombre, & au langage;
pechent contre la mefure des Vers, & contre les regles de la Syntaxe.
le n'infere donc pas de cette pretenduë divination, que voſtre Ami fe
foit fait fçavant par voye defenduë, & qu'il ait de ces connoiſſances
eftrangeres. Ie croy ſeulement qu'il ne fe fert pas tousjours de la fienne propre, ou qu'eftant occupé aux grandes chofes, il regarde ſouvent
les petites avec diſtraction.
O Domine Apollo, dux Chori Parnaßii,
Defideramus bic tuam prafentiam.
C'eft-à-dire qu'Apollon fonge quelquefois ailleurs, & qu'il eſt à Patare, quand nous le cherchons à Delphes.
Voſtre Ami fe plaignoit l'autre jour, de fa memoire, & difoit qu'il
commençoit à mourir par cette partie aufli-bien que moy. Si cela eft,
& fi, dans la Sainte Eſcriture, les morts enterrent les morts, je veux
entreprendre davantage pour l'amour de luy. Il faut qu'vn mort reffuf
cite aujourd'huy vn autre mort, & que je luy face fouvenir que Catul-le
CRITIQVES. 657
le a efté plus vindicatif qu'il ne penfe, & que je n'ay dit. le n'ay parlé
que d'vne fimple execration Poërique, ou pour le plus d'vne fimple
mort; Car en bon Latin; devouër å l'Enfer, ou à l'Averne, ne va pas
au delà de la mort; & la cigue, la corde, l'efpée la peuvent donner.
Mais le vindicatif Catulle encherit fur tous ces fupplices communs. I1 parle de la derniere, & de la plus cruelle de toutes les peines: Il condamne à eftre bruflé tout vif le mauvais Poëte dont il s'agit, comme
vn Sorcier, ou vn Athée;
infelicibus vstulanda flammis.
Et plus bas,
vos interea venite in ignem.
Et ailleurs il appelle impies les mauvais Poëtes; qui tantum tibi misit impiorum.
Eftre excommunié, eftre devoüé aux Furies, n'eft qu'vne peinture
de mal, & vne imagination de fupplice; Et vous fçavez que feu Mon- fieur de Malherbe, traduifoit ainfi le, Dii te perdant, fugitive; le Diable t'emporte, fugitif. Eftre damné en ce monde, pour me fervir des termes
de voſtre homme, n'eft rien en ce monde, qu'vne malediction profe- rée,contre la perfonne que l'on damne; & par confequent eft quelque chofe de beaucoup moins, qu'eſtre devoré par ces flammes vengeref fes, que Catulle prepare à fon mauvais Poete: Et j'ay veû à Rome des gens livrez à Satan par Sentence de la Sainte Inquiſition, & convaincus de crimes noirs & atroces, apres avoir efté devouëz, le jour du Vendredy Sainct, en eſtre quittes pour le Bannifiement, ou pour les Galeres.
Advouëz-moy, MONSIEVR, que voftre Ami de Bas-Poitou, s'eft efcrié fans fubjet contre la cruauté de mes Vers. Il a dit que Catulle
eftoit plus doux & plus indulgent que moy; parce qu'il ne fe fouviertt
plus des vers de Catulle; comme il trouva eftrange, depuis peu, de
voir l'Ombre du Marquis de Pifani dans le Ciel, qui devoit eftre à fon advis aux Champs Elyfiens; parce qu'il avoit oublié ces vers de Lucain, qui mettent vne autre Ombre dans le Ciel, je veux dire I'Cmbre du grand Pompée.
At non in Pharia Manes jacuere favilla,
Nec cinis exiquus tantam compescuit Vmbram:
Profiluit busto, femjustáque membra relinquens, Degenerémque rogum, fequitur convexa Tonantiss Qua niger Aftriferis connectitur axibus aër: Quodque patet Terras inter Lunaque meatus Semidei Manes habitant, &c.
De forte, MONSIEVR, que c'eſt l Ombre de Pompée, & non pas fon Ame, qui fort du bucher, qu'on luy avoit dreffé au bord de la mer, &
qui va prendre ſa place, avec les demi- Dieux, dans la region fupe- rieure.
Mais peut-eftre que le Bas-Poitevin veut difputer de la Religion Tome I1. 0000
658 DISSERTATIONS
con tre Lucain, & luy faire voir qu'il entend mieux que luy les Dogmes de la Theologie Payenne, ſelon leſquels l'Ame eft vne autre chofe quel'Ombre, ou le Simulacre. Entre eux le debat, & je ne me meſleray point de les accorder. Ie vous advertis que l'homme, contre qui
il veut diſputer de la Religion, a efté Preſtre autrefois à Rome. Geffit
Quafturam, Sacerdotium etiam accepit. Ce font les termes d'vn ancien Autheur qui a eſcrit la Vie de Lucain. Et ce feroit vne belle chofe, fi voftre Ami de Bas-Poitou, eftoit meilleur Payen qu'vn Preſtre de Iupiter, ou de Mars; & s'il s'avifoit, l'année mił fix cens quarante-fix de
catechifer le Preftre Lucain en fa propre Religion. Le refte à vne autre fois: car j'ay encore vne infinité d'autres chofes à dire fur cette matiere. Cependant celuy qui veut tant faire l'entendu, verra que nous
ne parlons pas fi temerairement, comme il s'eftoit imaginé; fi vous
prenez la peine de luy envoyer quelque extrait de cette Converfation.
*
DE MONTAIGNE, ET DE SES ESCRITS.
A MONSIEVR GANDILLAVD,
Confciller du Roy en fes Confcils, #) Prefident d Angoulefme.
DISSERTATION XIX.
OICY donc la reduction de noſtre Conference de dernierement, que vous m'avez demandée, pour en faire
part à Monſieur de la Thibaudiere voftre cher Onele.
Vous pouviez, MONSIEVR, la donner en meilleure
forme, fi vous aviez voulu l'efcrire vous-meſme, & y
mettre cent jolies chofes que vous nous dites. Mais puifque vous ordonnez que ce foit moy, je le feray fans façon, & dans
les fimples termes de la Conference.
Nous demeuraſmes d'accord, que l'Autheur, qui veut imiter Seneque, commence par tout, & finit par tout. Son Diſcours n'eft pas vn
corps entier: c'eft vn corps en pieces; ce ſont des membres couppez;
& quoy que les parties foient proches les vnes des autres, elles ne laiffent pas d'd'eftre ſeparées. Non ſeulement il n'y a point de nerfs qui les
joignent; il n'y a pas mefme de cordes, ou d'aiguillettes, qui les attachent enfemble; tant cét Autheur eft ennemi de toutes fortes de liaifons, foit de la Nature, foit de l'Art: tant il s'efloigne de ces bons
exemples, que vous imitez fi parfaitement. Car à vous dire ce que je
croy des chofes que vous m'avez monftrées,je fuis afſeuré qu'elles au
roient receû à Paris les applaudiffemens qu'on leur a donne dans la
Province. Mais ce n'eft pas icy que je veux faire voftre Eloge, & il
CRITIQVES. 659
faut pafſer au ſecond Article. Ie l'apprehende comme vn efcueil, par
ce qu'il n'eft pas en tout favorable à Michel de Montaigne. Neant
moins vous voulez que j'en efcrive, dans la mefme liberte qu'il en fur parlé, & il n'y a point moyen de s'en excufer.
Ma penfée eftoit donc, & je fuis encore de mefme advis, que Montaigne fçait bien ce qu'il dit; Mais, fans violer le refpect qui luy eft deû, je penfe auffi qu'il ne fçait pas tousjours ce qu'il va dire. S'il a
deffein d'aller en vn lieu, le moindre objet qui luy paffe devant les
yeux le fait ſortir de fon chemin, pour courir apres ce fecond objet.
Mais l'importance eft, qu'il s'eſgare plus heureufement, qu'il n'alloit
rout droit. Ses Digreffions font tres-agreables, & tres-inftructives.
Quand il quitte le Bon, d'ordinaire il rencontre le Meilleur, & il eſt certain, qu'il ne change gueres de matiere, que le Lecteur ne gagne
en ce changement. II faut advouër qu'en certains endroits il porte bien haut la Raifon humaine: Il l'efleve jufques où elle peut aller, foit
dans la Politique, foit dans la Morale. Pour le lugement qu'il fait des Livres & des Autheurs, c'eft vne autre chofe. Affez fouvent il prend
la fauffe monnoye pour la bonne, & le baftard pour le legitime. Il ha- zarde les choſes, comme il les penfe d'abord, au licu de les examiner,
apres les avoir penfées; au lieu de fe desfier de fa propre connoiffance,
& de s'en rapporter à fon Turnebe, pluſtoſt que de s'en croire foy- mefme.
Aux autres lieux de fon Livre je fuis tout-à-fait pour fa liberté. Ce qu'il dit de fes inclinations, de tout le détail de fa Vie privée, eft tres- agreable. Ie fuis bien-aife de connoiſtre ceux que j'eftimė, & s'il y a
moyen, de les connoiſtre tout entiers, & dansla pureté de leur naru- rel. Ie veux les voir, s'il eſt poffible, dans leurs plus particulieres &
leurs plus fecretes actions. Il m'a donc fait grand plaifir de me faire fon Hiftoire domeſtique.
Mais vous fouvient-il, MONSIEVR, du manquement qu'y trouva
ce Galant-homme, qui eftoit de noftre converfation, & qui euft bien
voulu que Montaigne, eftant luy-mefme fon Hiftorien, n'euſt pas ou- blié qu'il avoit efte Confeiller au Parlement de Bordeaux. Il nous di- foit ce Galant-homme, qu'il ſoupçonnoit quelque deffein en cette omiffion, & que Montaigne avoit peut-eftre apprehendé, que cét ar- ticle de Robbe-longue, fift tort à l'eſpée de fes Predeceffeurs, & à la nobleffe de fa Maifon. Nous ne fufmes pas de ce fentiment, ni vous,
ni moy, & ſouftinſmeses que cette penfée ne pouvoit eftre venuë àMon
fieur de Monraigne, qui voyoit de fes propres yeux que Monfieur de Foix, nommé à l'Archeveſché de Thoulouze, eftoit Conſeiller au Par- lement de Paris.
I'adjoufte à ce propos vne choſe qui ne fut point dite, de feu Mal herbe, & jugez de là combien il ſe piquoit de nobleffe. Sans ce grand exemple de Monfieur de Foix, Malherbe ne fe fuſt jamais refolu a traiter pour fon Fils d'vn Office de Confeiller au Parlement de Provence. Tome 11. O0oo ij
660 DISSERTATIONS
Ses Amis luy repreſenterent en cette occafion, qu'apres vn Gentilhomme Parent des Rois, & Allié de toutes les Maifons Souveraines de
l'Europe, le Fils d'vn Gentil-homme de Caën, quoy que de la Race
de ceux qui fuivirent en Angleterre Guillaume le Conquerant, pouvoit fans ſcrupule, exercer vne Charge de Confeiller.
Mais pour revenir à Montaigne, foit defſein, foit oubli, qui nous
prive de cette partie de fa Vie, j'ay tousjours bien de la peine à m'en
confoler. Il nous euft dit mille chofes plaifantes de ce qu'il avoit remarqué au Palais; de l'humeur des Iuges; de la mifere des Plaideurs ;
des artifices, & des ftratagemes de la Chicane. Apres tout j'eufle bien
mieux aimé qu il nous euft conté des nouvelles de fon Clerc, qui ne
s'appelloit point en ce temps-là Secretaire, que de fon Page.
N'eft-ce pas en effet ſe moquer des gens, de faire ſçavoir au Monde qu'il avoit vn Page. Quelque amitié, & quelque ettime que j'aye
pour luy, je ne fçaurois luy fouffrir ce Page. C'euft efté vne vanité de
Capitan de la Comedie de dire qu'il en avoit, sil n'en euft pas eu;
mais s'il en avoit, je fouſtiens qu'il n'en devoit pas avoir. Il me femble qu'vn Page eft vne perfonne affez inutile, & affez hors d'œuvre
dans vne Maifon de cinq à fix mille livres de rente. Vn Gentil-homme de Beaufle qui n'euſt pas eu plus de revenu, ne fe fuft jamais chargé d'vn tel Officier. Auffi quand il auroit voulu cacher fon Païs, comme Homere cacha le fien, je l'aurois deſcouvert à cette marque de Perigord. Delà il fut conclu que Montaigne avoit fait deux fautes; la
premiere, d'avoir eu vn Page; & la ſeconde, plus grande que la premiere, d'avoir imprimé qu'il en avoit eu.
Le mefme Homme qui accuſa Montaigne de vanité, nous en fit
aufli vn conte que nous ceuſmes de la peine à croire, quelque affeurance qu'il nous donnaſt de le fçavoir de fort bon lieu. Il nous dit
que Montaigne s'habilloit quelquefois tout de blanc, & quelquefois
tout de vert, & paroiſfoit ainfi veſtu devant le monde. Force gens
graves aiment les couleurs qui resjouïfſent la veuë auffi bien que luy :
mais ils ne s'en fervent qu'en robbe de chambre, & dans le particulier. Telle fingularité ne peut eftre approuvée, eftant contre la bienfeance; & j'ay ouy dire il y a long-temps que fi les Actions extraordinaires ne font grandes, elles paflent le plus fouvent pour ridicules. I'ay
veû à la verite de-là les Monts de pareilles fantaifies, qui meſme
eftoient appuyées de quelque pretexte de Religion, & on me diſoit
d'vn homme tout veftu de gris, depuis la teſte juſques aux pieds; d'vn
autre veftu de tanné; & d'vn autre de feuïlle morte; Ces gens que
vous voyez ont fait vœu de s'habiller de la ſorte, les vns pour tant de
temps, & les autres pour toute leur vie. Mais les fantaifies d'Italie ne
juftifient pas celles des autres Païs.
Noftre Homme taſcha bien encore de nous perfuader que le mefme Montaigne n'avoit pas trop bien reüffi en fa Mairie de Bordeaux.
CRITIQVES. 661
Cette nouvelle ne furprendra pas Monfieur de la Thibaudiere; & il fe fouviendra bien qu'il dit vn jour en ma prefence à Monfieur de Plaffac Meré, admirateur de Montaigne, qui le loüoit ce jour-là au defavantage de Ciceron; Vous avez beau eltimer voftre Montaigne plus que noftre Ciceron;je ne fçaurois m'imaginer qu'vn Homme qui a fceu gouverner toute la Terre, ne valuft pour le moins autant qu'vn Homme qui ne fçeut pas gouverner Bordeaux.
Ie vous diray demain quelle eft mon opinion du Stile de Montai- gne, quoy qu'il n'en fuft point parlé en noftre Conference de l'autre jour Vousfçaurez cependant, que c'eft vn Perfonnage que je revere par tout, & que je tiens comparable à ces Anciens qu'on appelloit maximos ingenio y arte rudes: & partant, non plus qu'a cux, on ne luy doit pas imputer les fautes de fon Siecle.
發黎發鞏鑒參聚筆發黎繁繁餐
QVAV TEMPS DE MONTAIGNE
noftre Langue eſtoit encore rude.
A MONSIEVR GANDILLAVD.
DISSERTATION XX.
ELVY, de qui je vous parlois hier, vivoit fous le Re- gne des Valois, & de plus il eftoit Gafcon. Par confe- quent il ne fe peut pas que fon langage ne fe ſente des vices de fon Siecle, & de fon Pais. Il faut advouer avec
tout cela que fon ame eftoit eloquente; qu'elle ſe fai- foit entendre par des expreffions courageufes; que dans fon ftile il y a des graces & des beautez au deffus de la portée de fon Siecle.
Ie n'en veux pas dire davantage, & je fçay bien que ce feroit vne efpece de miracle qu'vn homme euft pû parler purement François, dans la Barbarie de Quercy, & de Perigord. Vn homme qui eft affiegé des mauvais exemples, qui eft efloigné du fecours des bons, porroit il eftre afſſez fort, pour fe deffendre tout feul, contre vn Peuple tout en- tier; contre fa Femme, contre fes Parens, contre fes Amis, qui font autant d'Ennemis du bon François? quelle difficulté feroit-ce de gar- der parmi tant d'embuſches, & tant de larrons, les faines opinions qu'on auroit apportées de la Cour?
Mais d'ailleurs, lors que Montaigne efcrivoit, la Cour eftoit aufli in- dulgente, qu'elle eft aujourd'huy rigoureufe. Sa delicatefſe va juſqu'au defgouft,
te,
 & juſqu'à la maladie. De la plufpart des viandes qu'elle rejet- on en euft fait des feftins fous le Regne de Henry Troifiefme. L'in- O0oo iij
662 DISSERTATIONS
comparable Malherbe n'eftoit pas encore venu corriger & degaſconner lala Cour, comme il diſoit; faire des leçons aux Princes, & aux
Princeffes; dire cela eft bon, & cela ne l'eft pas. On ne fçavoit point
qu'il y euft deux Vſages, dont I'vn s'appelle le Beau. Il ne ſe parloit,
ni de Vaugelas, ni d'Academie. Cette Compagnie qui juge ſouverainement des Compofitions Françoiſes, eſtoit encore dans l'Idée des
chofes. Ainfi il n'y avoit rien d'affeuré, ni de refolu en noſtre Langue.
Et par toutes ces raifons il me ſemble que Montaigne eft excufable,
s'il n'a pas tousjours efcrit, comme voudroient nos Delicats. De fon
remps, il n'eſtoit pas deffendu de faillir, & les Fautes font innocentes,
qui font plus anciennes que les Loix.
Vous avez icy le jugement d'autruy, & le mien particulier ſur le fubjet de Montaigne. Adjouftez-y du voſtre ce qu'il vous plaira, & ce que
j'auray fans doute oublié de mettre au premier Chapitre; car ma memoire ne m'eft plus fidele, comme elle eſtoit autrefois. Sur tout
MONSIEVR, cultivez tousjours ces excellentes difpofitions, qu'a ma
chere Coufine voftre Fille à l'intelligence des Langues & des Sciences.
Elle ne fera ni vaine, ni incommode pour cela; fa modeftie & fa difcretion m'en refpondent.
本术枣学术春为零学学 味参味味味学キ学ボホスト本味木本小本本香香香本家麥本小公本枣枣
DE L'ATTELAGE DV CHAR DE VENVS.
A MONSIEVR CHAPELAIN.
DISSERTATION XXI.
L faut donc vous obeir aveuglément à mon ordinaire,
& vous dire ce que je penſe des Columbuli, & des Pafferculi, du Char de Venus que vous avez trouvé dans les
vers du Poëte d'Amſterdam. Vous fçavez bien ce qui
en eft, mais vous prenez plaifir à me faire parler. Par
cette demande ſi preciſe, je voy, MONSIEVR, que le
Gibet a efté fait pour les malheureux, & qu'il y a des Gens à exemple.
Vous voulez que celuy-cy foit vn de ceux-là. Ce pouvoit eftre vn François ou vn Italien; Mais le fort eſt tombé fur vn homme des Païs-Bas.
Ce n'eft pas en effet vn Autheur particulier quia failli; Ce font toutes
les Muſes qui ont fait en cecy vne extravagance. Ce n'eſt pas le Poëte, c'eft la Fable mefme qui eſt coupable de cette faute. Car, à vray
dire, fe peut-il rien imaginer de plus ridicule, que de mettre des Cygnes au Chariot, & encore moins des Pigeons, & beaucoup moins des
Moineaux? Toutefois il eft certain que le Chariot de Venus a efté attelé de cette forte par les Anciens & par les Modernes, en Grece, en
Italie, & ailleurs.
Il n'y a point de proportion de la petitefſfe de ces Oiſeaux, à la gran-
CRITIQVES. 663
deur des Machines qu'on leur fait tirer. Et quand on ne mefuréroit
pas Dame Venus (ainfi que l'appelle Monfieur Scarron) aux Demoifelles Geantes, & à la Scœur d'Encelade, qui de la tefte touche les nues,
dans le quatriefme Livre de l'Encide; il faut croire vray -femblablement qu'elle eftoit de tres-belle taille; Par conſequent fi les Poëtes
vouloient faire traifner fon Chariot par des Oifeaux, & s'ils n'avoient
point de connoiſfance de ces eftranges Oifeaux, qui enlevent en l'air
des Elephans; Pour le moins luy devoient-ils donner des Auftruches,
& non pas des Pigeons ou des Moineaux, qui ne feroient pas bons
pour le Carrofſe de carte d'vne Poupée,
Encore font-ce Columbuli & Pafferculi, dans les vers de quelques Anciens, aufli-bien que dans ceux du Poëte d'Amſterdam; & quoy que
je fçache qu'en la Langue dans laquelle ils ont efcrit, les diminutifs
ne diminuënt pas tousjours la chofe dont ils traitent, & qu'ils fervent
fouvent ou à la neceffité du nombre, ou à la delicateffe de la penfée:
Toutefois il y a de certains lieux, où à mon advis, & je tiens que ce fera le voftre, ils peuvent n'eſtre pas en leur place. Les Poëtes employent
bien Oculus & Ocellus indifferemment; Mais je n'en ay point veu qui fe
foit fervi d'Ocellss, pour fignifier l'Oeil de Polypheme, de la grandeur duquel il a eíté dit,
Argolici clypei, Phabeæ lampadis instar.
Le Pape Vrbain avoit vne Antique d'agathe, dont j'ay veû la Tailledouce, dans laquelle il y a deux Mouches à miel liées à vn joug, qui
tirent vne charruë; & vne autre Mouche fur la charruë, qui les fait aller, avec vn fouër. C'eft la fantaifie d'vn ancien Graveur, qui eft encore plus raifonnable que celle des Anciens Poctes. Car c'eft veritablement vne chofe fort nouvelle de voir des Mouches qui conduifent
des charruës, & d'autres Mouches qui labourent la terre. Mais pour le
moins en cecy il y a quelque proportion & quelque rapport. S'il y a
des Infectes qui foient Rois, il y en peut avoir qui foient Efclaves. S'ils
ont vn Eftat & vne Police, pourquoy n'auront-ils pas l'vſage de l'Agriculture, & des autres Arts? fi ce font des petits Romains,parvi Qui
rites, comme les appelle Virgile,ne peuvent-ils pas cultiver les champs,
aufli bien qu'aller au Confeil, & faire la guerre? Outre que d'ailleurs
il y a peut-eftre du myſtere en cette figure, comme en plufieurs autres, qui font ou Magiques, ou Enigmatiques. Tefmoin celle du Dieu
de l'Heretique Bafilides reprefentée avec vne tefte de Coq, vn bouclier en vne main, & en l'autre vne efpée, ou vn fouët. Monficur de
Saumaife m'a fait la faveur de m'envoyer depuis peu vn de ſes Livres,
où j'ay veû cette monſtrueufe Figure.
Pardonnons donc au Poëte Moderne, qui n'a failli que fur le mau.
vais exemple, que fes devanciers luy ont donné.
Puifque vous m'avez mis en humeur, il faut qu'elle pafſe, je nene fçay
fi j'auray raifon; vous me le ferez fçavoir, quand il vous plaira. Tout
ce qui paroift beau dans les Livres ne l'eft pas. Dans les meilleurs
664 DISSERTATIONS
mefmes,il y a de l'or d'Alchimie, & des diamans de verre, difoit feu
Monfieur le Cardinal du Perron. Il y a de la fauſſe monnoye en Grec
& en Latin, comme en Quercy & en Perigord. La faincte, la venerable Antiquité nous en a debité plus d'vne fois; Et quantité de mauvaifes choſes, du temps paílé, trompent encore aujourd'huy fous l'apparence du bien. Pour verifier ce que je dis, ce fera affez, pour le prefent, de deux exemples, qui donnerent lieu, l'autre jour, à vn jeune
Orateur, de faire ces deux applications. Voicy le premier;
I'eftime beaucoup plus la meſchante cappe d'Ageſilaüs, & la paillaffe fur laquelle il dormoit, que tout l'or & toute la pourpre du Roy
a Perfe.
Celuy qui a dit cela, s'imaginoit qu'il ne ſe pouvoit rien dire de
mieux. Il croyoit avoir merité, par cettete belle ſentence, le nom de
grand Philofophe. Mais je ne fuis pas de fon opinion, ni de l'Orateur
qui l'admire. Si c'eftoit vn Philoſophe, c'eſtoit ſans doute vn Philofophe Cynique. Quant à moy, qui fuis pour la Famille de Platon & d'Ariftote, (ils eftoient vn peu plus honneftes gens que Diogene, & connoiffoient mieux la valeur des chofes) je n'eufle pû fouffrir à ce Monfieur le Cynique fon exageration de Declamateur, & luy euſſe reſpondu volontiers; Il faut diftinguer icy, s'il vous plaift, & ne prendre pas
I'vn pour l'autre. Vous pouvez eftimer davantage la perfonne du Roy
de Lacedemone, que celle du Roy de Perfe; mais vous ne devez pas
tant eftimer vne mauvaife paillafle, qu'vn lit de drap d'or.
Si le Cynique euſt eſté reveftu de cette cappe, & ſi cette paillafſe
luy euft efté donnée pour s'y coucher, je luy pardonnerois volontiers
l'amour qu'il auroit euë pour ces precieux reftes; (car je ne veux pas
profaner le mot de Reliques, que l'Vſage a confacré pour nos
Saincts) Mais n'eftant queſtion que du prix des chofes, il n'a rien dit
qui vaille, ou pour le moins il ne s'eſt pas bien expliqué. Venons au
fecond exemple.
Le grand Pompée eſtant obligé de partir d'vne Ville maritime, pour
les affaires preffantes de la Republique, les Bourgeois de la Ville & les
Mariniers meſme luy reprefenterent, que dans le mauvais temps qu'il
faifoit, il ne pouvoit ſe mettre en mer, fans courir fortune de la vie;
Il eft necefſaire d'aller, leur refpondit-il, mais il n'eft pas neceffaire
que je vive.
Voilà l'apparence d'vn bon mot, & il eſt ſceû de tout le monde. A
le regarder neantmoins de pres, on voit que c'eſt vn mot qui ne dit
rien de bon. Il fe deftruit foy-meſme, & implique contradiction. Car
puiſque la vie eft le principe, & le fondement de toutes les actions de fhomme, pour aller ne faut-il pas vivre? par confequent, n'eft-il pas
neceflaire de vivre, & ce que nie Pompée n'eft-il pas encore plus vray
que cece qu'il advoue? Prefſons davantage ce bon mot; Il eft neceſſaire
d'aller, mais il n'eft pas neceffaire que je vive; c'eſt juſtement comme
qui diroit; Il eft neceffaire de voir, mais il n'eft pas neceſſaire d'avoir des
CRITIQVES. 665
des yeux: Il eſt neceſſaire de marcher, mais il n'eft pas neceſfaire d'avoir des pieds.
Que devoit donc refpondre le grand Pompée quand on luy reprefenta le danger vifible de fa perfonne, & qu'on luy dit que s'il partoit
dans le mauvais temps, il couroit fortune de ſa vie? Il pouvoit refpon- dre, ce me ſemble; Laiffons faire aux Dieux de noſtre vie, & failons
noftre devoir. A mon advis cette pointe cuſt eſté plus folide & plus
raifonnable que l'autre, comme elle cuſt eſté plus grave & plus digne
de la Majefte Romaine. Peut-eftre que Pompée dit encore mieux que
cecy, & que dans la confufion de fon embarquement, fes paroles ne
furent pas recueillies, comme il les avoit dites. Peut-eftre auffi que la
tourmente, qu'il voyoit devant luy, le troubla luy-mefme, & l'empef
cha de fonger à ce qu'il difoit.
Voilà, MoNSIEVR, ce que vous m'avez demandé,& encore plus.
Maisc'eft pour vous feulement: car le Public ſe moqueroit de mes ref.
veries & je vous ay dit ailleurs le reſpect que j'ay pour l'Antiquité.
Cecy foit donc dit, par maniere de paffetemps, fous le ſecret de la
Confeffion civile, & fans prejudice de mes premieres proteſtations.
零零学笨求本零本零味
EXPLICATION DE DEVX EPIGRAMMES.
A MONSIEVR SARASIN,
Secretaire des Commandemens de Monftigneur
le Prince de Conti.
DISSERTATION XXII.
E fuis bien aife que vous ne meſprificz pas nos Peintu.
res, particulierement celles des pauvres Solliciteurs.
Sans doute ils vous ont fait. compaffion dans les Difcours d'Ariftippe, que noftre cher Monfieur Girard m'avoit demandé pour vous, & cette compaflion vous
a chatouïllé l'eſprit par vne douleur voluptueufe, comme parle vn Philofophe Moderne. Ie veux vous faire aujourd'huy vne
autre Image, qui ne vous defplaira pas. Elle eft rare, & je l'ay priſe en bon lieu. C'eft dans vn Manufcrit de deux anciens Poëtes, folliciteurs eux-mefmes, & mal fatisfaits de la Cour, apres y avoir attendu & lan- gui long-temps.
Le premier fe plaint d'eftre jour & nuit à la pörte du Cabinet, qui luy eft tousjours fermée; mais defefperé d'y pouvoir entrer, & ne fçachant plus que faire, il s'adreffe aux GRACES, qui font les Deeffes
des Courtoifies, & à qui toutes les portes des Cabinets ſont ouvertes;
leur Divinité leur fervant par tout de paffe-port. Illes prie donc de luy Tome II. PPPP
666 DISSERTATIONS
rendre office à la Cour, & de porter ces trois mots aux pieds de Cefar.
S'il n'y a pas moyen que jaye l'honneur de parler à luy, pour le moins qu'il ait la
bonté de m'envoyer dire que je m'en aille.
L'autre Poëte fuppliant dit qu'eſperant tousjours, que craignant
tousjours, & ne faifant rien, il prend beaucoup de peine à perdre le
temps; qu'il ſe trouve le premier & le dernier au Palais ;qu'il eft Courtifan de jour & de nuit; qu'ilveut parler & n'oſe rien dire; qu'il ne peut
pas attendre, & qu'il ne Içait point demander. Il conclut enfin à peu
pres en cette forte; Efpargnez ma Pudeur, Cefar, f ayez pitié de ma Pasience. Ce n'eft plus pour le bon fucces, c'eftpour la fin que je follicite. Obligez
moy, on de m'accorder ma requeste, ou de me la refufer. Quoy que vons faciez
ce fera me faire grace, de façon on d'autre. Mais il faut vous faire entendre
les deux Supplians, en leur langue naturelle.
粉樂
Cafaris ad valvas vigilans fto nocte diéque,
Nec datur ingreffus, quò meafacta loquar.
Ite bona Charites, vestro numine tecta
Ferte hac verba pii Principis ante pedes.
Si nequeo placidas affari Casaris aures,
Saltem aliquis veniat qui mihi dicat, abi. 粉發
Spémque metúmque inter, rebus malè natus agendis.
Sic totos multo perdo labore dies.
Mane falutator, cum fol fe condit in undas,
Nocturnus fubeo regia tecta Cliens.
Incipio effari, mediaque in voce refisto,
Et premit ingenuus verba parata pudor.
Iam, fatis eft, finem, Cesar, pro munere pofco.
Rémque meam, ſeu das, perfice,five negas.
Les Epigrammes me ſemblent raifonnables, & en quelques endroits
dignes de la bonne Antiquité. Mais à voſtre advis quelfe eft la plus
ancienne des deux, & la plus proche du temps de Catulle?
Vous ferez Apollon, fi vous le devinez.
Celuy qui m'a procuré vne choſe que j'avois fi ardemment defirée, j'entends parler de voſtre amitié, m'a envoyé le commencement de
voftre Valſtein. Ce commencement m'a ravi, & vous ne pouvez pas
refufer à la France, qui vous ſollicite par moy, de l'achever. Il eft
en voftre pouvoir de luy donner vn veritable Sallufte. Quant à ce
que vous dites de Ciceron fur mon fubjet, la chofe eſt tres-obligeante, mais elle ne me convient pas.
CRITIQVES. 667
ADVIS
葉葉装黎黎要薬發生
SVR LA TRADVCTION D'VNE PERIODE
de la Lettre de Servius Sulpitius, eſcrite à Ciceron.
A MONSIEVR CONRART Confeiller Secretaire du Roy.
DISSERTATION XXIII.
N vous aura dir à l'Hoſtel de Rambouillet que Monfieur le Marquis de Montauzier n'eft pas en cette Province.
le l'attends pour luy rendre voftre Lettre, & pour luy mettre entre les mains les Pieces que vous m'avez envoyées. Il en jugeroit fouverainement, au lieu que vous n'aurez qu'vn fimple Advis, quoy que ces Meffieurs, qui font en different, ſemblent defirer de moy quelque chofe de plus;
en quoy ils me font beaucoup plus d'honneur que je ne merite. Ie n'accepte point cét honneur: & bien que je veuille vous obeir, & que je le face en effet, je ne pretends pas que ce foit prononcer vn Arreft, que
de vous dire mon opinion. La voicy en peu de mots, car je ne fuis pas en eftat de vous entretenir long-tenips.
Vous n'avez pas voulu me nommer ces Meflieurs les Conteftans; &
ils ne defirent pas mefme que je rende publique la Verfion de la Lertre de Sulpitius à Ciceron, pour le conſoler de la mort de ſa Fille, non plus que l'Objection & la Refponfe. Toutes ces Efcritures neantmoins
feroient neceffaires, pour vne parfaite intelligence du different, & ne feroient pas moins d'honneur å leurs Autheurs, qu'elles donneroient d'ornement à ce Difcours. Mais puiſqu'ils ne veulent pas eftre alle- guez, je vay rendre à leur merite ce que je croy luy eſtre deû, & tout Pefclairciffement qui fe pourra à l'eftat de leur Queftion.
La Verfion de la Periode conteſtée, me ſemble bonne & fidele, &
les Objections tres-fubtiles, & tres-ingenieufes. Celuy qui les a faites
a eu occafion de douter, & de trouver quelque chofe à dire. Mais j'e- ftime qu'il s'en faloit prendre à vn autre qu'à celuy qui a traduit; &
vous-mefme, MONSIEVR, eftes le premier qui m'avez mis dans le fentiment où je fuis, par vn mot que j'ay trouvé dans voſtre Lettre; voſtre excellent raifonnement vous faifant tousjours aller droit à la ve- rité. Ie tiens donc que le François ne pouvoit pas mieux traduire. Mais veritablement le Romain fe pouvoit micux faire entendre. De-forte que s'il y a je ne fçay quoy à blafmer, c'eft dans l'Original, & non pas dans la Copie. Si quelqu'vn a failli, c'eft Sulpitius qui ne s'eft pas expliqué affez nettement, & non pas Monfieur, que vous ne me Tome I1. PPpp ij
668 DISSERTATIONS
nommez point, qui a interpreté Sulpitius, ſans avoir eu deffein de le
corriger. Il s'eft contenté de rendre les paroles de l'Autheur, & n'a pas
pris la peine d'en demeſler la penfée, à-caufe qu'il n'a pas creû y eftre
obligé.
Difons franchement ce qui en eft. La pluſpart des gens (& des Anciens, comme des Modernes) ne fe fouviennent pas au milieu, ou à la
fin d'vne Lettre de ce qu'ils ont dit au commencement. Parce qu'ils
s'entendent eux. mefmes, ils s'imaginentque cette premiere intelligence fuffit, & que d'abord elle pafle d'eux à autruy. Ainfı ne fongeant point
à vn plus particulier efclaircifſement, d'ordinaire ils ne difent qu'à
demi ce qu'ils veulent dire. Et il eft certain qu'vn mot laiflé au bout
de la plume, qu'vne particule obmiſe, qu'vne liaifon oubliée, deftache
la fuite du raifonnement, met le fens en defordre, & donne à deviner
au Lecteur. Dans ces omiffions, & dans ces oublis, il ſe fait vne breche au difcours, & la penfée s'enfuit par cette ouverture, qu'il faloit
fermer. Ou la chofe difparoift, ou elle ne paroiſt pas toute entiere,ou
elle paroiſt autre qu'elle n'eft; quoy que d'ailleurs les termes foient
propres & demonſtratifs, & qu'il n'y ait rien que de net, & de receû
en la diction. Au jugement d'vn de nos Amis, cela s'appelle eftre obſcur, avec des termes intelligibles, & s'efgarer dans les grands chemins.
le fouffre aux Philofophes leur obfcurité, qui naiſt de celle de leur
matiere. Et quand ils me parlent du Mouvement, du Lieu, & du Vuide, j'apporte de l'attention, & de l'eftude à ce qu'ils me diſent: mais
s'il y avoit moyen, je voudrois bien ne point eftudier, où il ne s'agit
que de chofes domeftiques & vulgaires, qui devant eftre de la portée
d'vn valet, & d'vn artiſan, ne doivent point exercer la fubtilite d'vn
honnefte homme. Il faut efplucher les points difficiles des Sciences,
& les myfteres des Religions: Mais il faut que ce qui ne regarde que
les affaires particulieres, & les devoirs de la Vie commune, foit expofé à la premiere veuë de l'eſprit. Si on cherche de pareilles chofes, c'eft
la faute de celuy qui les a cachées, ou qui ne les a pas bien defcouvertes.
Sulpitius a donc tout le tort en cette affaire; Non ſeulement il eft
occafion du proces, mais il en eft cauſe; & s'il avoit pris, à parler fans
embarras, la peine qu'on prend, à debarraſſer fes paroles, il n'y auroit
point eu de proces. On n'auroit recours, ni à l'Interrogation, ni à
'Ironie: fon attention nous euft eſpargné la noftre, & nous nous fuffions bien paſfez du foin que nous donne fa negligence.
Car en effet, pour ne pas venir à vn particulier examen de la Lettre
de confolation; ces avantages ravis avantque d'avair esté donne, n'avoientils pas befoin, pour eftre entendus, d'vne ligne qui leur manque, &
qui eft demeurée dans l'eſprit du Confolateur? Sulpitius venant de
parler de la Republique mourante, & l'ayant repreſentée malade à
l'extremité, devoit-iladvouër immediatement apres, & ſans aucun entre-
CRITIQVES. 669 deux, que les Petits-fils de Ciceron pourroient afpirer aux premieres Charges de cette Republique, qui à fon conte, feroit morte & enter- rée, il y auroit long-temps, quand ils feroient en âge d'afpirer aux Charges? Il y a du vuide que fans doute il devoit remplir : pour le moins faloit-il adjoufter, à la fuppoſition qu'il faifoit, quelques vœux, & quelques efperances pour l'avenir; comme vous diriez, Si les chofes s'establifflent, par la bonté des Dieux immortels, e s'ils nous envoyent vne meilleure faifon, apres celle-cy. Eft quidem fumma authoritas Antiquitatis: magnum eft veterum Romanorum nomen, quod nos etiam, non fine aliqua religione, veneramur. Sed fuere tamen inter illos non pauci, quisepius hallucinati ſunt. Parcant mihi Sulpitiani, Sallu- tiani, &c. Manes: Summi illi in dicendo viri non femper bene coharentia,imo interdum pugnantia locuti junt. Si vous ne voulez pas vous douter de ce Latin, l'excellent Monfieur Peliffon vous l'expliquera, avec lequel vous avez des entretiens fi par- ticuliers. Il y a bien plus à gagner qu'avecque moy: car outre que mon erudition eit fort mediocre, & au deffous de la fienne, d'vn efpace pref- que infini, le poids de mes maux m'abbat de telle forte, que je pen- fe eftre infupportable à tout le monde,comme je le fuis à moy-melme. Quand j'ay pris la plume, je ne pretendois pas aller fi loin: mais vous faites de moy tout ce qu'il vous plaift. En l'eftat ou je fuis, je ne me trouve capable de quoy que ce foit, & fi l'amitié ne me fouſtenoit, vous n'auriez pas eu vne periode. Iugez de là, MON CHER MON- SIEVR, quelle eft la grandeur de fa puifſſance. Quelque foible, & de quelque mauvaife humeur quejefois, je ne fens, nide langueur en mon efprit, ni de refiftance en ma volonté, quand il eſt queftion de vous obeïr, & de vous plaire.
COMPARAISON
DE RONSARD, ET DE MALHERBE.
A MONSEIGNEVR DE PERICARD, Evesque d'Angoulefme.
DISSERTATION XXIV.
Ovs parlez de Theologie, & d'affaires graves dans vos Afſemblées: vous enfeignez voftre Peuple par la folidi- té de voftre doctrine, & par le bon exemple que vous luy donnez; car voftre vie ne prefche pas moins que
vos paroles. Mais apres cela, vous venez quelquefois
vous delafſer en ma Retraite, & vous y accommodez à
mon genre d'eſtude, que vous ne tenez pas indigne de vos divertifle- mens. Ayant travaillé à voſtre Verfion de la Bible, dont les commenPPPp iij
670 DISSERTATIONS
cemens me paroifſent fi fideles, & fi beaux en noftre Langue; tant s'en
faut que vous meſpriſiez mes bagatelles, qu'au contraire vous les mettez en honneur, par l'eftime, & par le bon vſage que vous en faites.
Vous aimez la Poëfie, mais vous l'aimez comme vn jeu innocent &
permis, plus honnefte que le Hoc, & que le Trictrac. Vous en connoiffez le fin & le delicat, & la connoiſſance que vous avez des Anciens Poëtes, vous fait juger ſeurement des Modernes.
Dans noſtre derniere Conference, il fut parlé de celuy, que Monfieur le Preſident de Thou, & Scevole de Saincte-Marthe ont mis à
cofté d'Homere, vis à vis de Virgile, & je ne fçay combien de toifes
au defſus de tous les autres Poëtes, Grecs, Latins, & Italiens. Encore
aujourd'huy il eſt admiré par les trois quarts du Parlement de Paris,
& generalement par les autres Parlemens de France. L'Vniverfité, &
les lefuites tiennent encore fon Parti contre la Cour, & contre l'Academie. Pourquoy voulez-vous donc que je me declare, contrevn homme fi bien appuyé, & que ce que nous en avons dit, en noſtre particulier, devienne public: Il le faut pourtant, MONSEIGNEVR, puifque vous m'en priez, & que les prieres des Superieurs font des commandemens. Mais je me garderay bien de le nommer, de peur de me
faire lapider, par les Communes meſmes de noftre Province. Ie me
brouïllerois avec mes Parens, & avec mes Amis, ſi je leur difois qu'ils
font en erreur de ce coſte-là, & que le Dieu qu'ils adorent eft vn faux
Dieu. Abftenons-nous donc, pour la ſeureté de noftre perfonne, de cе
nom ſi cher au Peuple, & qui revolteroit tout le Monde contre nous.
Ce Poëte fi celebre & fi admiré a ſes defauts & ceux de fon Temps,
comme j'ay dit autrefois d'vn grand Perfonnage. Ce n'eft pas vn Poëte bien entier, c'eft le commencement & la matiere d'vn Poëte. On
voit, dans fes Oeuvres, des parties naifſantes, & à demi animées, d'vn
corps qui fe forme, & qui ſe fait, mais qui n'a garde d'eftre achevé.
C'eft vhe grande fource, il le faut advouër; mais c'eft vne fource trouble & boueuſe; vne ſource, où non ſeulement il y a moins d'eau que
de limon, mais où l'ordure empeſche de couler l'eau.
Du naturel, de l'imagination, de la facilité, tant qu'on veut; mais
peu d'ordre, peu d'œconomie, point de choix; foit pour les paroles,
foit pour les chofes; vne audace infupportable à changer & à innover;
vne licence prodigieufe à former de mauvais mots, & de mauvaifes
locutions; à employer indifferemment tout ce qui ſe preſentoit à luy;
fuft-il condamné par I'vſage; traiſnaft-il par les ruës; fuſt-il plus obfcur que la plus noire nuit de l'hyver; fuft-ce de la rouille, & du fer gafté. La licence des Poëtes Dithyrambiques, la licence mefme du menu Peuple, à la fefte des Bacchanales, & aux autres jours de débauche,
eftoit moindre que celle de ce Poëte licencieux: & ſi on ne dit pas abfolument que le Tugement luy manque,c'eft luy faire grace de fe con.
tenter de dire que, dans la pluſpart de ſes Poëmes, le lugement n'eft
pas la partie dominante, & qui gouverne le refte.
CRITIQVES. 671
Pour la doctrine, dont on parle, & la connoiſſance des bons Livres,
ceux qui en parlent fe mocquent des gens d'en parler ainfi; & des autres Poëtes de la vieille Cour. Appellent-ils doctrine vne lecture cruë
& indigeſte; de la Philofophie hors de fa place; des Mathematiques à
contre-temps; du Grec & du Latin groſfierement & ridiculement traveftis? A proprement parler, ces bonnes gens eftoient des Frip- piers, & des Ravaudeurs. Ils traduifoient mal, au lieu de bien imiter.
f'oferois dire davanrage, ils barbouïlloient, ils desfiguroient, ils defchiroient, dans leurs Poëmes, les anciens Poëtes qu'ils avoient leûs; n'y voit-on pas encore maintenant Pindare, & Anacreon, efcorchez
tout vifs, qui crient mifericorde aux charitables Lecteurs, qui font pitié à ceux qui les reconnoiffent en cét eſtat-là?
&
Les imitations de l'homme que j'ay connu, & qui fut la caufe de no- ſtre Entretien, comme il l'eft aujourd'huy de cét Efcrit, ſont bien
moins violentes, font bien plus fines & plus adroites. Il ne gafte point les inventions d'autruy, en fe les appropriant. Au-contraire ce qui n'e- ftoit que bon, au lieu de fon origine, il fçait le rendre meilleur, par le tranſport qu'il en fait. Il va prefque tousjours au delà de fon exemple, & dans vne Langue infericure à la Latine, fon François efgale, ou iur- paffe le Latin. Qu'ainfi ne foit;
Le pauvre en fa cabane, où le chaume le couvre, Eft fubjet à fes loix
Et la garde qui veille aux barrieres du Louvre
N'en deffend point nos Rois.
vaut bien ce me ſemble,
Pallida mors aquno pulſatpede pauperum tabernas
Regúmque turres, beate Sexti.
Noftre Monfieur le Breton demeura d'accord avec moy de l'advantage de Malherbe, enen cét endroit; quoy qu'aujourd'huy Horace foit
fa paffion, & que depuis peu il fe foit propofé de faire vn Commentaire fur les Odes de ce Poëte. Il les a leues fans doute, avec fes
yeux de Grammairien Philofophe, & ainſi je m'attends à quelque cho- fe d'excellent.
Ailleurs,
Ou Malherbe fe trompe, ou desja la Victoire,
Quifon plus grand honneur de tes palmes attend,
Est aux bords de Charante, enfon habit de gloire, Pour te rendre content.
Ie la voy qui t'appelle, qui femble te dire, &c. Cette Nymphe qui appelle Louis, fur le bord de la Riviere de Cha- rante, n'eft-elle pas aufi-belle, pour le moins, que celle-cy, qui appel- le Iafon fur le bord de la Riviere de Phafis.
Tu fola animos mentéſque peruris,
Gloria; te viridem videt, immunémque senecta Phafidis in ripa stantem, Iuvinéfque vocantem, &c.
672 DISSERTATIONS
Il y auroit à remarquer plufieurs autres loüables imitations; mais il
ne me fouvient maintenant que de quelques-vnes, que voicy.
Catulle avoit dit;
Illius egregias virtutes, claraque facta,
Sape fatebuntur, gnatorum in funere, matres.
Et Malherbe a dit depuis;
Que le Bofphore, en fes deux rives,
Aura de Sultanes captives,
Et que les Meres à Memphis,
En pleurant, diront la vaillance
De fon courage er de fa lance,
Aux funerailles de leurs Fils?
Tout cela feroit le mieux du monde, fi, la vaillance de fon courage, n'y
eftoit point: la vaillance defa lance,encore pis; quoy que le Peuple die,
vaillant comme fon eſpée, &, vaillant comme l'efpée. Mais Malherbe
a condamné luy mefme les locutions plebées. Ie ne me fers de ce terme qu'apres luy. O malheureuſe rime, de combien de malheurs es-tu
cauſe, dans les vers mefmes des meilleurs Poëtes? Mais paffons outre,
puiſque noſtre deſſein n'eft pas de regratter vn Homme ſi eftimable
d'ailleurs.
Quos inter Augustus recumbens
Purpureo bibit ore nectar.
Il advouoit qu'il avoit vifé à ces deux vers, en faifant ces quatre;
Quand fon Henry, de qui la Gloire
Fut vne merveille à nos yeux,
Loin des hommes, s'en alla boire
Le Nectar aveque les Dieих.
Oferay-je vous faire refſouvenir de la fin d'vne Epigramme de Martial, ou il y a;
Qui fles talia, nil fleas Viator.
La melme penfée eft incomparablement plus belle, dans la fin d'vn
Sonnet de Malherbe;
Toy, dont la pieté vient fa tombe honorer,
Pleure mon infortune, r pour ta recompenſe,
Iamais autre douleur ne te face pleurer.
Ily a dans les Comedies de Plaute. Celuy-là eft plus Iupiter que Iupiter. Et
dans les Vers de Malherbe, Hercule eftoit moins Hercule que le Roy.
Vietimas, lanios, vt ego huic ſacrificem fummo Iovi:
Nam hic mihi nunc est potior Iupiter quam Iupiter.
Qui fera fi ridicule,
Qui ne confeffe qu'Hercule Eft moins Hercule que toy.
Et en vn autre lieu;
Plus Mars que Mars de la Thrace.
Ie ne propofe pas ces dernieres imitations, comme d'vne fort bonne
CRITIQVES. 673
ne choſe; mais feulement, comme de bonnes Imitations. Ie pourrois
pourtant les authorifer, par l'exemple du grand Poëte de Hollande
(car noftre demeſlé n'empeſche pas que je ne l'eftime tousjours infiniment) qui a dit de l'Empereur Charles Cinquiefme,
Plus quovis Cafare, Cafar.
Le Soldat François, qu'on devroit nommer le Soldat Gafcon, a dit
au mefme temps du Roy Henry Quatriefme, Alexandre en effet, ſi jamais
il en fut de nom. Ie ne condamne pas ces belles figures; je dis feulement qu'elles ne feront jamais à mon vfage.
本味味学学水术
DE TROIS SONNETS
DE MONSIEVR CHAPELAIN.
A MONSIEVR LE BRETOIT,
Vicaire General de Monfieur l'Evefque d Angouiefme.
DISSERTATION XXV.
'AY veu d'excellentes Elegies, & qui m'ont plů d'vn
bout à l'autre; Mais je n'ay gueres veû de Sonnets, qui
m'ayent entierement fatisfait. Exceptons - en ces trois
que vous allez voir, où il n'y a pas vn feul mor, qui ne
foit juftement en fa place. Ils font de la façon du grand
Chapelain, & je n'ay gueres rien veû plus digne de luy,
& de noftre admiration. Vous me demandez maintenant s'il eft donc
moins difficile d'imiter Ovide que Martial? le ne pretends point dire
cela, mais je dis que la plufpart des Poëtes, s'eftendent plus heureufement qu'ils ne ſe refſerrent. Le Sonnet eft vn chef-d'œuvre en petit,
aufli-bien que l'Epigramme, de laquellevn galant-homme a fait autrefois cette efpece d'Epigramme, qu'il faut que je vous recite, ex recenfio
ne Balzaciana.
Malim Elegos, malim longas componere Silvas:
O quam difficilis res, Epigramma, mihi esti Nempe illicpoffum spatioso excurrere campo;
Hic angusto agilem flectere cogor equum.
Sat fuerit fcripfiffe alibi caftè, atque Latine
Hic lepor, brevitas mixta lepore decet.
Ni lectum legiffejuvet, ni pruriat auris,
Iudice me Verfus, non Epigramma voces.
Vn de mes Amis a imité ainfi cette conclufion;
Ce n'eft pas un Sonnet, ce font quatorze Vers.
Entre tous les Sonnets de Malherbe, voicy celuy qui luy plaifoit da
vantage.
Tome 11. २२११
674 DISSERTATIONS
Beaux &r grands baftimens d'eternelle structure,
Superbes de matiere,d'ouvrage divers,
Où le plus digne Roy, qui foit en lVnivers,
Aux miracles de l'Art fait ceder la Nature;
Beau Parc beaux lardins, qui dans cette clofture
Avez tousjours des fleurs, @f des ombrages verds;
Non fans quelque Demon, qui deffend aux Hyvers
D'en effacerjamais l'agreable peinture;
Lieux qui donnez aux cœurs tant d'aimables defirs,
Bois, Fontaines, Canaux, fi, parmi vos plaifirs,
Mon humeur eft chagrine, mon vifage trifte;
Ce n'eft pas qu'en effet vous n'ayez des appas;
Mais, quoy que vous ayez, vous n'avez point Califte;
Et moy jene voy rien, quand je ne la voy pas.
Il ne fe peut rien voir de plus pur, de plus harmonieux, ni de plus
François que ce Sonnet. l'ay connu pourtant vn Docteur en Langue
vulgaire, qui ne pouvoit fouffrir, Non fans quelque Demon, & qui louftenoit, que c'eftoit vne liaifon contrainte, & peu naturelle; pour ne
dire pas vne cheville. Outre que le Demon eftant le Diable en la Langue de vous autres Meflieurs les Predicateurs, on pourroit conclure
que ce feroit quelque Diable, qui auroit foin des Jardins de Fontaine- bleau. Pour parler le Langage des Poëtes, il faloit parler de quelque
Dieu, ou de quelque Divinité, qui ne leur manquent jamais au befoin, & qu'ils employent en d'autres occafions, avec moins de necef
fité qu'en celle-cy. Il y a aux premieres Editions du Sonnet,
Où mon Roy, le plus grand quifoit en l'Vnivers;
Et en effet, je ne fçay s'il ne feroit point mieux que, le plus digne Roy
qui foit en l'Vnivers. Car on ne dit pas ce me ſemble, le plus digne Comie,
le plus digne Marquis qui foit au Monde, mais on peut bien dire le Prince
du Monde, ou le Roy du Monde le plus digne de l'Empire, le plus digne d'eftre
loüe, d'eftre celebré. Le Peuple dit neantmoins, c'eft un digne hommе.
Mais Monfieur de Vaugelas ne reçoit pas ce digne homme, dans le bel
vſage; & Malherbe melme le mettoit entre les Locutions plebées.
Ie desfie toute la Critique, & Colotes meſme, qui ne pardonna jamais à perfonne, de trouver quelque choſe à redire, en ce que je vous
envoye. Il y travaillera inutilement toute ſa vie, tandis que nousus don
nerons noſtre admiration aux trois Sonnets.
CRITIQVES. 675
DE SON PROCEDE
ET DE CELVY DE MONSIEVR HEINSIVS.
A MONSIEVR GIRARD,
Secretaire de feu Monfieur le Duc d'Espernon.
DISSERTATION X X V I.
ON Chagrin eft grand, je ne le veux pas nier : mais
vous ne vous eftes point apperceû, qu'il incommodaft M
les gens. Toute ſon action eft contre moy, & quand
vous vous mettez en peine d'y donner des remedes c'eft d'ordinaire pour mon intereft particulier, car d'ail- leurs vous ne le trouvez pas defagreable. Il ne viole,
ni le Droit Naturel, ni le Droit des Gens; il ne choque, ni la Couftume, ni la Bien-feance. C'eft vne Befte que j'ay apprivoifée, afin qu'el- le ne faſchaft point le Monde. Si le Chagrin de Monfieur Heinfius eſtoit de mefme nature, il feroit difference entre les Complimens &
les Injures; entre Balzac & Schioppius: il ne ſe jetteroit pas indifferemment fur l'Hofte, & fur le Larron.
Trouvez-bon, MONSIEVR, que je vous entretienne aujourd'huy de fon Procedé, & que je vous juftifie l'innocence du mien. Pour ne
rien dire de pis de ce grand Adverfaire, il a mal pris ma bonne intention, & n'a pas receû mes civilitez comme il devoit. Ie n'ay eu deffein
que de luy donner matiere de s'eſgayer; je luy ay parlé avec toute forte de deference; je luy ay demandé inftruction fur quelques endroits de fa Tragedie, intitulée Herodes infanticida: voilà ce que j'ay fait. Luy tout au contraire n'a pas voulu recevoir mes civilitez, il s'eft effarouché de mes complimens: je luy ay demandé inſtruction, & il m'a jet- té des pierres. lugez qui de nous deux a le tort? car voilà au vray ce qui s'eft paſſé ent entre nous.
Il eft vray auffi que je ne croyois pas mon objection ſi forte de la moitié, & c'eſt peut-eftre ce qui l'a faſché. Ie l'aurois fupprimée, ſi je m'en fuffe avife afſez-toft. Mais qui fe fuft imaginé, que l'infaillible Heinfius cuft pû faillir,contre les Regles de fon Art? Ie ne l'ay jamais
dit affirmativement, ni ne le veux dire encore aujourd'huy; quoy que la plufpart de nos Maiftres ne luy foient pas favorables,en cette oссаfion. Il eft riche en lieux communs, & traite quantité de belles matie- res, en fa deffenſe: Il leur ſemble neantmoins qu'il ne les traite pas af
fez clairement. Il s'embarraſſe, diſent-ils, au lieu de fe demeſler. Ce
qu'il apporte de Grece, d'Orient & des autres Pais eftrangers, n'eft pas Tome I1. QQgq ij
676 DISSERTATIONS
en fa place, où il le met, & ne fait rien d'ordinaire à l'affaire dont il
s'agit. Il s'enfonce, difent-ils encore, dans des chofes dont j'eftois de.
meuré d'accord, & laifle à coſté celles que je luy contefte, ou paſle legerement deffus, ou il change l'eſtat de la Queftion, ou ne la touche
que foiblement. De forte qu'ils n'ont pas encore' appris de luy, non
plus que moy; fi vn corps compoſé de differentes, voire de contraires
efpeces, ſe peut dire naturel; & fi les Anges des Iuifs, & les Furies des
Payens, peuvent compatir en vn mefme lieu, ou, comme parlent les
Clercs, ejufdem Dramatis perfona effe poffint.
Car en effet, quoy que die Monfieur Heinfius, il n'a pas encore le..
vé noftre ſcrupule, & c'eft toute autre chofe, d'vfer des mots de Tartare, & d'Acheron, que l'vfage a tout-à-fait changez, & qui ne ſont
plus ce qu'ils eftoient; ou d'introduire fur la Scene des Megeres, & des
Tifiphones, avec des Gabriëls, & des Raphaëls;
vt turpiter atrum
Definat in Pifcem Mulier formofs fupernè,
Serpentéſque Avibus geminentur, Tigribus Agni.
Ie neparle point des ftratagemes dont a vfe cét Adverfaire, ni des mauvais offices qu'il m'a voulu rendre de tous coftez; carje ne me plains que
de fa difcourtoifie. On m'en a pourtant efcrit de Rome melme, ou il
a envoyé fon Livre à noſtre Sainct Pere le Pape, & la Lettre que j'ay
receuë eft datée du Vatican. On me mande que le Pape n'a pas efté
faſché, de fe voir nommé le Chef de l'Eglife, par vn Autheur, Poëte,
Orateur, Philofophe, Critique, celebre deçà & delà les Monts.
Il y a dans le texte de fon Livre, ipfum etiam Ecclefia Caput: il y a dans
les fautes furvenuës à l'impreflion, ipfum etiam Ecclefia Romana Capur.
L'vn eft pour Rome, l'autre pour Leyden. Par le premier, il veut plaire au Pape, qui ne lit pas, non plus que les autres hommes, l'Errata,
qu'on met à la fin des Livres: par le fecond, il veut avoir dequoy fe
juftifier, envers les Miniſtres, fi on l'accufoit d'eftre mauvais Huguenot, & d'avoir intelligence avec l'Ennemi: & tout cela felon fes Maximes, qui permettent de mefler les deux Religions. Comme, dans fa
Tragedie, il eft luif, & Payen, il croit que, dans fa Difſertation, il
peut eftre Catholique, & Huguenot. Il ſe fonde, ſans doute, fur cette
vieille Sentence, que le Sage eft le Preftre de tous les Dieux, & le Citoyen de toutes les Republiques. Mais les Sages de ce temps-là ne font
pas les Sages de celuy-cy.
Vous voyez, MONSIEVR, que les Enfans de Neptune s'adoucif
fent quelquefois, & ne ſont pas tousjours farouches. Ils voudroient paf
fer pour Enfans de lupiter; (mais c'eft felon que l'intereſt les mene;)
je dis de celuy qu'eux-mefmes appellent Iupiter Capitolin. Ils feroient bien
aifes d'eftre Catholiques ad honores: Ce mot eft de Monfieur de la Thibaudiere. C'eft-à-dire, fans eftre obligez d'aller à Confeſſe, ni de faire
le Carefme. Ils trouvent du plaifir à eftre bien par tout, & à avoir des
Amis à Rome,comme à Geneve. Cette forte de Religion eft afſez commode, pour des gens, qui ne ſe travaillent point l'efprit de Religion.
CRITIQVES. 677
A MONSIEVR ***
CONSVLTATI ON CRITIQVE.
DISSERTATION XXVI І.
E penfez pas en eftre quitte, pour la Copie que doit
faire Monfieur1r **. * *. Que je fçache, s'il vous plailt, quid fentiat de loanne Cafa *+. Et an fit ille antiquis par, arque
cum ipfo Marco Tullio conferendus, vt mihi olim, Rom Florentia,fanctiffime affirmatum est. Ie vous ay pourtant dit autrefois, fur le melme fubjet, que je ne vous deman- dois, ni meditation, ni eftude. Ce fera affez, MONSIEVR, de vos
premieres penſées, & de ce que voftre memoire vous pourra fournir fur le champ. Mais fi vous trouviez dans l'Original quelque endroit moifi, quelque mot perdu,quelque ligne eftropiée,ce fera là qu'il faudra invoquer Dive Critique, & faire le Scaliger, fans craindre d'en
eftre repris par Pafſerat, qui ne pouvoit fouffrir les termes affirmatifs. Et afinin que vous ne maudiffiez pas les lettres ni l'amitié, refolvons
nous vne bonne fois, de ne faire jamais d'effort en nous efcrivant. Ne
faifons jamais de Copies de nos Efcritures, & que noftre confiance paroiffe, dans la negligence de nos Entretiens. Vous allez voir à quel
point je fuis religieux obfervateur de mes refolutions.
Combien peu de gens s'entendent aux matieres que je vous propofe; fçavent faire difference des characteres; connoifſent le merite du mediocre; s'apperçoivent de ces beautez chaftes & modeſtes! Pour
moy j'ay bien plus de peine à m'arreſter dans cette mediocrité, que je
n'en ay à monter au genre fublime: Et quand j'ay trouvé le jufte temperament que je cherche, je penfe avoir plus fait, que d'avoir efté
plus loin, & plus haut. Ie penfe pour le moins avoir fait autant, &,
de tous mes Poëmes, il n'y en a point qui me plaife davantage, que
mon Epigramme pour Monficur Chapelain, qui eft dans le genre,
dont nous parlons. Ie fuis ravi de joye de la preference, que vous luy
donnez fur les autres, car vous ne doutez pas que je ne vouluffe con- ferver, par tout, à ce cher Ami, le rang qu'il tient dans mon cœur.
Souvenez-vous de faire valoir beaucoup les Efcritures de** quand
elles vaudroient tres-peu, & ne l'accufez pas de vanité, pour la publication qu'il en a faite. C'eft vn vice plus materiel, & plus groflier qui l'oblige à vous faire cette priere: car à ce qu'il dit, dans la mifere du
Siecle, les Oracles mefimes font mefprifez, & la Pythie demande l'aumofne. Pour moy je luy ay promis vne recommendation, en la meilleure & plus authentique forme, dont je pourray m'advifer, & il fe
QQq१ j
678 DISSERTATIONS
verra tout de fon long dans mon Livre.
La Lettre à la Reine de Suede, que vous approuvaftes dez fa naiffance, a efté encore retouchée. Mais advoüons que c'eft vne chofe veritablement importune, que noftre ridicule, ou morofité, ou anxieté;
appellez-la comme il vous plaira. II vaudroit bien mieux efcrire tousjours, avec la negligence d'aujourd'huy, & ne pas copier nos premieres fantaifies. Nous ferions peut-eftre moins de bruit, dans la Galerie du Palais; mais nos nuits feroient plus douces, & plus tranquilles.
L'omiflion que vous avez faite, ne pafſera pas ſans eftre relevée.
Qu'eft devenue voſtre diabolique memoire, comme on parle en Italie & comment avez-vous oublié ces trois Vers, que vous ſçaviez il y
a cent ans?
Quid tam parva loquor? moles pulcherrima Celi
Ardebit flammis tota repente fuis.
Omnia mors pofcit; lex eft, non pæna perire.
Ie vous envoye des Epigrammes, que j'ay faites pourvn certain Me libée, amoureux d'vne certaine Diane. Le Iugement de Paris leur a
efté favorable: Mais afin que vous ne me reprochiez pas l'equivoque;
c'eft de la ville de Paris, que j'entends parler, & non pas de Pâris frere
d'Hector. Mes Muſes font tousjours neantmoins de voftre reſſort, &
ne connoifſent point d'autre Tribunal, ni d'autre Iuriſdiction que la
voſtre; je n'ay donc garde de me resjouir entierement de la faveur
qu'on leur a faite, que vous ne vous foyez declaré pour elles.
Voftre illuftre Abbé verra, s'il vous plaift, icy, que je luy fouhaite
tout ce que l'Italie luy peut donner; à la recommendation de la France. Cela fera vn jour, Vatum fi quid praſagia poffunt, & j'ay remarqué fur
fon vifage quelque chofe de grand, qui m'en a affeuré.
Ie fuis trop heureux d'avoir quelque part en fon eftime; fans doute
je dois cette bonne fortune à vos bons offices. Continuez-les moy, je
vous prie. Que de vertus acquiſes, que de grands avantages naturels!
Le Ciel a reüni en ſa perfonne, le merite qui eftoit ſeparé en vne infinité de fubjets. Mais nous ferons vne autre fois fon Eloge. Il ne faut pas
le cacher, dans le ſecret d'vn entretien familier. Il le faut mettre en vn
lieu public, & où il puifle eſtre veû, de tous ceux qui ne font pas aveugles. Affeurez-le cependant de mon refpect, & de mon culte. Ces termes font imperatifs. Mais vous avez bien fur moy, pour le moins, autant de pouvoir que j'en prens, & je vous dis ces Vers, dans toute la
verité de la Profe:
Tuus, ** quid optes
Explorare labor, mihi jusſa capescere fas eft.
Il y a vn certain Peuple, je ne fçay ou, qui ne parle que par exclamations. Monficur de**l'a defcouvert. Si vn autre homme, que
nous connoiffons, devenoit Roy ou Legiflateur de ce Peuple-là, il luy
feroit bien-toft changer de ftile, & l'obligeroit de ne parler plus que
CRITIQVES. 679
par parenthefe; tant la parenthefe luy ſemble vne belle chofe, La maniere figurée de blafmer fon Siecle, n'eſt pas de l'invention de **. Denis fut ainſi defchiré, en la perfonne du Cyclope Polyphe- me: Et comme Tibere a efté, apres fa mort, l'image de l'Homme fa- tal; durant fa vie, Agamemnon eftoit l'image de Tibere. Que *** ne face donc pas vanite de fon invention.
L'excellent Cardinal, qui a encore, fur le vifage, de belles ruïnes de fa premiere beauté, & qui conferve tousjours fa bonne mine, me fçaura fans doute bon gré, quoy que vous puiffiez dire, du prefent que je luy ay fait, luy donnant vn plus beau nom que le fien, & changeant Guido en Euryalus. Vn Cardinal Euryale tiendra fort bien fa place,parmi les Cardinaux Hippolytes, Afcaignes, Cynthies, & autres lemblables. La belle Saifon eft revenue, & par confequent les Roflignols avec elle.
Voce nemus loquitur.
totúmque canora
Mais comme vous fçavez, MONSIEVR, & comme il fut conclu au- trefois, en vne de nos promenades de Balzac, il y a des Roffignols bien plus fçavans les vns vn que les autres : Il y a mefme autant de difference de Roffignol à Roſlignol, que de Poëte à Poete. I'ay fait vne Epigram- me fur ce fubjet, dans laquelle j'ay employé le nom de Monficur Ha- bert, Abbé de Cerify, qui a autant de part qu'aucun de nos Poëtes à
la fucceffion de Malherbe. Vous jugerez de l'Epigramme,car on y fait quelques Objections.
PHILOMELA INGRATVM CАNENS.
AVT agra, aut indocta, tuo neque nomine digna es, Tam lentè ac durum que Philomela canis.
O murmur malè gratum! 6 rauco è ggutture questus! O numeri, nunquam quos docuiffet Amor! Mutatas ne putem nostro guoque tempore formas, Et volucres fieri per mea rura novas?
Credo equidem; hic dulcis poft frigora tulfit Habertus, Vel folita cantatftridulus arte Moges.
Il me ſemble que l'epithete de dulcis, au lieu où il eſt, & en matiere de muſique, & oppoſé à ftridulus, fait le meſme effet qu'incomparable, qu'admirable, que, &c. Outre que la feconde oppofition de Habertus a Moges, dit tacitement, que ſi Moges eſt du nombre des mauvais Poë- tes, il faut que Habertus foit ſans doute de celuy des bons. Toutefois
vn Grammairien Provincial a creû que dulcis, n'eftoit pas affez pour vn grand Poëte : Et ſi d'avanture quelque Grammairien Courtifan, avoit la meſme peníée, & faifoit la mefme objection; voicy ma def fenſe toute prefte, pour ne vous pas donner la peine de l'aller chercher plus loin. Alleguez luy, s'il vous plaift, MONSIEVR, le doux Tibulle,
680 DISSERTATIONS
& le doux Petrarque. N'oubliez pas que la douceur appartient de droit
àl'Elegie; mais à toute la Poefie generalement: car Lucrece meſme,
qui a efcrit de la Nature des Choſes, c'eft-à-dire de la plus fublime
matiere de toutes; qui a traité des foudres, & des tremblemens de terre: Qui d'ailleurs ſe vante tres-volontiers, & à toutes occafions, ſe vante particulierement de la douceur de ſes Vers. Par exemple,
Lingua meo fuavis diti de pectore fundet.
Et ailleurs,
volui tibi fuaviloquenti
Carmine Pierio rationem exponere nostram,
Et quafi Mufao dulci contingere melle.
Et en plus d'vn endroit;
Suavidicis potius quam-multis verfibus edam.
Pour achever de convaincre l'Ennemi de la douceur, nos Deefſes,
les neuf Fées qui inſpiroient les Poëtes, & qui apparemment en doivent fçavoir plus qu'eux, ſont appellées les donces Mufes par noſtre
Maiftre Virgile;
Me verd primum dulces ante omnia Mufa.
Il fe pourroit faire qu'vn Courtifan occupé, ne fe fouviendroit pas
de toutes ces bagatelles. Vous les luy reprefenterez,s'il vous plaift,en
cas de befoin. Et apres tout, s'il n'eft pas content de mon epithete, ni
de mes authoritez; ingens Habertus, dans l'Epigramme, ou quelque autre plus magnifique, ne couftera pas plus que dulcis, ni au Poëte, ni au
Copifte, ni à l'Imprimeur; Mais pour Monfieur Habert,qui a le gouſt
fin & delicat, je fuis affeuré qu'il ne s'en plaindra pas.
L'homme qui allegue fi fouvent Suidas, Harpocration, & Hefychius, a efté icy trois ou quatre jours. Il m'a efcrit depuis vne lettre
que vous verrez, dans laquelle il me fait l'amour. Et parce qu'il a parle de certains Vers, qui ont efté eftimez à Rome, je vous les envoye,
afin que je ſçache de vous, fi j'ay pris Rome pour duppe, & s'ils ontle
charactere de la bonne Antiquité.
L'indignation, contre le Sophifte Grammairien, eft vn fubjet vn
peu furanné, & vous ne connoiffez que trop сеce Pedant, qui perfecuta,
de tant de mauvaiſes loüanges, Monfieur le Cardinal de la Valette.
l'eus du defplaifir, quand je vis mon Patron fi miferablement loüé, &
voyant de plus que le Pedant mal traitoit aufli Virgile, en eſtropiant
fes Vers, & entre autres celuy qu'il repeta vne douzaine de fois ridiculement;
Non mihifi lingue centum fint, orágue centum.
l'intereft de Virgile, joint à celuy 'de Monfieur le Cardinal de la Va
lette, me piqua la veine, & en fit fortir la boutade, dont eft queftion:
car de la nommer enthoufiafme ou inſpiration divine,
fumus, crede mihi, modeftiores.
Apres avoir leû dans l'autre Poëme, les deſcriptions des deux Hommes differens, vous choifirez lequel des deux vous defirez eſtre, ou l'Oifif,
CRITIQVES.
l'Oifif, ou le Contemplatif, de noftre village. Ie vous
681
y attends, fur
la fin du mois de luin, afin de vous y faire manger de nos premiers fruits. Cependant, fi toft que mes Apologies feront copiées, Minet
vous les portera, avec le tribut annuel, que vous doivent nos moulins à papier. C'eft vn Docteur qui ne fçait, ni lire, ni efcrire: Mais il fçait faire des aumeletes à l'ambre, & de ces potages, que noſtre Ami pre- fere au Panegyrique de Pline. Ne craignez point de venir icy fur fa parole, & fur la foy des Eftoilles, que j'ay confultées, pour fçavoir, fi vous aurez encorere la goutte. l'ay fait faire voftre horofcope, par vn Difciple de Ticho Brahé, qui ne vous promet que des jours d'or & de foye, pourveu que vous les veniez pafler fur le rivage de la Charante. le penfois avoir fini. Mais il ne fera point dit que j'oublie la verte vieilleffe du Dieu Vertumne, dans le voifinage duquel vous meditez, & argumentez à voftre aiſe, depuis quelque temps. Ie me fouviens toû- jours de la barbe de Perfil, & des cheveux de Fenouil que vous luy avez donnez de fes Apophthegmes Italiens; de fes Sentences Epicu- riennes, & de ce qu'il repete fi fouvent, de la pureté de la Langue, &
de l'impureté de la Vie, quand il eft fur le Chapitre de fes Eſtudes, &
de fes Inclinations.
On m'aneuvellement afſeuré qu'il n'eftimoit dans l'Alcippe, que ce que vous n'y eſtimez pas, & particulierement, qu'illoüoi t ce Vers plus que tous les autres;
Et l'infolent Borée, artifan des naufrages
Il fe peut, MONSIEVR, que comme il louë trop ce Vers, vous le blafmez trop auíli: Et je pourrois bien vous faire voir, qu'il n'eft pas fi infouftenable que vous penfez.
Ie ne fçay pourquoy vovus eftes tousjours en mauvaiſe humeur con
tre Borée. Tantoſt vous ne luy pouvez fouffrir ſon Paï's, & à cette heure vous luy difputez fon Meftier. Trouvez-vous le mot d'Artifan des nau frages, fi eftrange & fi nouveau: Dans les Tragedies Grecques, les Dames Troyennes n'appellent-elles pas Vlyflel'Artifan de leurs malheurs?
& Lucrece n'a-t-il pas dit?
Nam dolor ac morbus lethi fabricator vterque est. Virgile ne dit-il pas aufli?
Mille nocendi artes.
La cruauté n'eft-elle pas ingenieuſe, & Perille n'eftoit-il pas vn Artifan de douleur & de cruauté?
Encore ce petit mot, auquel Apollon mefme ne fçauroit reſpondre. Puifqu'il y a vn Art de la guerre, Mars n'eft-il pas vn Artifan de ruï- ne & de defolation? Et commeht appellerez-vous vn Ingenieur qui aura fait fauter vn Baftion par vne mine? (car vous fçavez que les Inge- nieurs ne font pas moins employez à ruïner qu'à edifier.) Ne fera-ce pas vn excellent Artifan de deftruction & de ruïne: Enfin, MONSIEVR, fouvenez-vous, que voſtre grand Ami le Pere Strada, dans le fecond
Tome de fon Hiftoire, appelle je ne feay qui, ruina fua fabrum. Apres Tome I1. RRrr
632 DISSERTATIONS
cette liberté, vous ne devez pas tenir vne fi grande rigueur à vn Poёte. Mais pour tout cela, vous n'avez pas moins de raiſon, & le Dieu
Vertumne n'en a pas plus.
Les dernieres lignes de voftre Proſe m'ont faifi le cœur, & je ne fçay
comment il a pu tenir fi long-temps. I'appellerois les Aftres cruels
(agnofce bic Linguam Poëticam) sils faifoient fi toft finir vne fi belle vie
que la voſtre. Avant cela il fautu que vous ayez tout loiſir d'enrichir le
Monde des richefſes de voftre eſprit.
Dii charum fervate caput, Dii reddite nobis
Quo fine, nec jucunda dies, necес Balzacus ipfe
Ipfe fibi placeat.
Cur me querelis exanimas tuis? nec Dis amicum est,nec mibi, te priùs obire, rc.
En effet, vous me feriez vne grande trahifon, fi vous me vouliez abandonner, & fi vous m'emportiez en l'autre Monde, la plus douce confolation que je trouve à mes maux en celuy-cy. La fafcheufe nouvelle des voftres, m'a extraordinairement affligé, & quelque efperance
que vous me donniez en fuite, apres celle que les Medecins vous ont
donnée, je n'auray point l'efprit en repos, que je ne voye au commencement d'vn long Difcours en beaux characteres, & d'vne main afſfeurée, fi vales bene eft, ego quidem valeo. C'eft à-dire que pour vivre, j'ay autant befoin de voftre fanté que de la mienne.
A MONSIEVR DE PLASSAC-MERE'.
DE MALHERBЕ.
DISSERTATION XXVIII.
E que j'ay dit de Malherbe eft donc à voſtre gouft, &
I'homme que vous avez à gages, pour vous interpreter
le Latin, vous donne affez d'intelligence d'Horace, pour
vous faire bien connoiftre, que les Imitations du Moderne ne font pas inferieures aux Originaux de l'Ancien.
Ie fuis bien aife que mon fentiment foit appuyé, d'vne
fi grande authorité que la voftre; car vous fçavez, que je vous oppoſe
tousjours à toute l'Vniverfité, & je dis ordinairement qu'on ne trouve
point le fonds de voftre Critique. Equivoque à part, vous eftes vn excellent Homme,& vous m'avez dit mille chofes agreables à voſtre derniere vifite, dont je ris encore de memoire. Voftre Lettre eft pleine de
ces mefmes chofes agreables, & me donne toute la gayeté, que je fuis
capable de recevoir. Il eft donc bien jufte, que je contente vne Perfonne, qui prend tant de ſoin de moy, & que je vous donne l'efclaircifſlement, que vous attendez.
CRITIQVES. 683
On vous a dit la verité; Malherbe difoit les plus jolies chofes du Monde; mais il ne les difoit point de bonne grace, & il eftoit le plus mauvais Recitateur de fon temps. Nous l'appellions l'Antimondory; il gaftoit fes beaux vers,en les prononçant. Outre qu'on ne l'entendoir prefque pas,à cauſe de l'empefchement de fa langue, & de l'obfcurité de fa voix, il crachoit pour le moins fix fois, en recitant vne Stance de quatre Vers. Et ce fut ce qui obligea le Cavalier Marin à dire de luy; Qu'il n'avoit jamais veû d'homme plus humide, ni de Poëte plus fec. Mais pour revenir à ce que vous defirez particulierement apprendre
de moy; la derniere année de fa vie, il perdit fon Fils vnique, qui fut tué en duël, par vn Gentil-homme de Provence. Cette perte le toucha fenfiblement. Ie le voyois tous les jours dans le fort de fon affliction, & je le vis agité de plufieurs penfées differentes. Il fongea vne fois (il faut que je vous l'advouë,puiique vous en avez ouy parler, & que vous
me preffez fi fort, de vous dire ce que j'en fçay) à fe battre contre ce luy qui avoit tué fon Fils: Et comme nous luy reprefentafmes Monfieur
de Porcheres-d'Arbaud & moy, qu'il y avoit trop de difſproportion de
fon âge de foixante & douze ans, à celuy d'vn homme qui n'en avoit
pas encore vingt & cinq: C'eft à caufe de cela, que je me veux baitre, nous refpondit-il; Ne voyez-vous pas que je ne hazarde qu'vn denier, contre vne piftole?
On luy parla en fuite d'accommodement, &vn Confeiller du Parlement de Provence, fon Ami particulier, luy porta parole de dix mille
efcus: Il en rejetta la premiere propofition, (cela 'it encore vray) &
nous dit l'aprefdinée, ce qui s'eftoit paffé le matin, entre luy & fon Ami. Mais nous luy fifmes confiderer que la vengeance qu'il defiroit,
eftant apparemment impoffible, à-caufe du credit que fa Partie avoit
à la Cour, il ne devoit pas refuſer cette legere fatisfaction, qu'on luy preſentoit, que nous appellafmes
Jolatia luctus
Exigua ingentis, mifero fed debita Patri.
Et bien, dit-il, je croiray voftre confcil, je pourray prendre de l'argent, puifqu'on m'y force; mais je protefte que je ne garderay pas vn tefton, pour moy, de ce qu'on me baillera. I'employeray le tout à faire baftir vn Maufolée à mon Fils. Il vſa du mot de Maufolée, au lieu
de celuy de Tombeau, & fit le Poëte par tout.
Peu de temps apres il fit va voyage à la Cour, qui eftoit alors devant la Rochelle, & apporta de l'Armée la maladie, dont il vint mourir à Paris. Ainfi le traité des dix mille efcus ne fut point conclu, & le deffein du Maufolée demeura dans fon efprit. Il fit feulement imprimer vn
Factum, & trois Sonnets, qui n'onr point efté mis, dans le Corps de fes autres Ouvrages. Ie voudrois bien pouvoir contenter la curiofité
que vous avez de les voir; Mais de plufieurs Exemplaires qu'il m'en
avoit donnez, il ne s'en eft pu trouver aucun, parmi mes Papiers, &
il ne me fouvient que de ce feul Vers, Tome II. RRrrij
684 DISSERTATIONS
Mon Filsqui fut fi brave, que jaimay fifort.
Sur ma parole affeurez vous qu'ils eftoient tous excellens, & que cen'eft
pas vne petite perte, que celle que vous en faites.
Il s'eft neantmoins trouvé quelque choſe, que mon homme vous
envoye, au licu de l'autre, & c'eft à luy ſeul, que vous en aurez l'obligation. Malherbe eftoit vn des plus aflidus Courtifans de Madame DesLoges, & la vifitoit reglément de deux jours l'vn. Vn de ces jours-là,
ayant trouvé, fur la table de ſon Cabinet, le gros Livre du Miniſtre
du Moulin, contrele Cardinal du Perron, &l'enthoufiafme l'ayant pris,
à la feule lecture du Titre, il demanda vne plume & du papier, fur lequel il eſcrivit ces dix Vers,
Quoy que l'Autheur de ce gros Livre
Semble n'avoir rien ignoré,
Le meilleur eft tousjours de fuivre
Le Profne de noftre Curé.
Toutes ces doctrines nonvelles
Ne plaifent qu'aux folles cervelles;
Pour moy, comme une humble brebisa
Sous la houlette je me range;
Il n'est permis d'aimer le change,
Que des femmes f des habits.
Madame Des-Loges, ayant leû les Vers de Malherbe, piquée d'honneur & de zele, prit la meſme plume, & de l'autre coſté du papier efcrivit ces autres Vers:
C'eft vous dont l'andace nouvelle
A rejetté l'Antiquités
Et du Moulin ne vous rappelle
Qu'à cec que vous avez quité:
Vous aimez mieux croire à la mode:
C'eft bien la foy la plus commode,
Pour ceux que le Monde a charmez:
Les Femmesy font vos Idoles,
Mais à grand tort vous les aimez
V'ous qui n'avez que des paroles.
La conclufion des deux Epigrammes plaira fans doute aux profanes, &
à ceux qui font les Galants. Pour moy je tiens que fur les matieres de
Religion, il faut tousjours s'efloigner du Genre Comique. La premiere n'eſt pas affez grave, pour vn homme qui parle tout de bon; & l'autre eſt trop gaillarde, pour vne femme qui parle à vn homme. 檬雞
CRITIQVES.
DV STILE BVRLESQVE.
685
AV REVEREND PERE VAVASSEVR
Theologien de la Compagnie de IESVS.
DISSERTATION XXIX.
ANs ce Chapitre, je ne fuis que le Greffier de mon Ami, &, fans aucune Preface de ma façon, je vous rapporte fidelement fon advis, fur la Queftion du Stile Burlefque. Monfieur ** nous lifoit des Vers de ce ftile-là, qu'il avoit receus nouvellement de Touraine. La patience de
mon Ami ( que j'ay appellé, depuis ce temps-là, mon Ami fevere) ne fut pas affez grande, pour aller juſqu'au bout du Poё- me; quoy que le Poeme ne fuft pas fort long. Il fe hafta de fe decla- rer, de-peur d'en perdre l'occafion, fi quelque compagnie eftrangere fuft furvenuë; &, faifant ce que je ne luy avois jamais veû faire, il interrompit, par ces paroles, la lecture de Monfieur **.*
NE fçauroit-on rire en bon François, & en ftile raifonnable? Pour fe resjouir, faut-il aller chercher vn mauvais jargon, dans la memoire des chofes paſſées, & taſcher de remettre en vfage des termes, que I'vfage a condamnez? Eft-il impoflible de donner vn Spectacle aux Su- jets de Louïs Quatorziefme,à moins que de remuër vn Fantoſme, qui repreſente le Regne de François Premier, à moinsns que d'evoquer l'a
me de Clement Marot, & de deſenterrer vne langue morte? ou, се
que je trouve plus mauvais, à moins que de confondre les deux Lan
gues, &, meflant la vivante avecque la morte, faire ce que faifoit le Ty
ran, dont le Poëte dit,
Mortua quin etiam jungebat corpora vivis.
Il attachoit les Morts avecque les Vivans.
C'eft vn abus, qu'il n'y a pas moyen de fouffrir, dans la Republique des Belles Lettres; & s'il y avoit, comme autrefois vn Arbitre des De- lices, ou vn Tribun des Voluptez, je luy prefenterois Requeſte, afin que cét abus fuſt reformé.
Avoir recours à Marot, & au Siecle de Marot, pour plaire aux Gens
de ce Siecle icy, c'eft trop ſe desfier de foy-meſme, & ce n'eft pas af- fez eftimer fon Siecle. L'Antiquité ne doit pas eftre imitée, par cét en- droit-là. On auroit autant de raifon de prendre les modes des habillemens, dans les vieilles tapifſeries, & de porter les reftes de fon Trif- ayeul. Il faudroit faire revenir les pourpoints à Buſc, & les chaufſes à
RRrr iij
686 DISSERTATIONS
la Suiffe: Il faudroit que les femmes fufſent encore, comme elles eftoient, toutes manches & toutes vertugadins,
Pour ne rien dire de pis de cette forte de raillerie, elle ſent plus la
Comedie que la Converfation, & plus la Farce que la Comedie. Се
n'eft pas railler en honnefte-homme. Madame Des-Loges difoit qu'elle aimeroit autant voir faire l'Yvroigne ou le Gaſcon: Et le gros Guillaume, comme vous ſçavez, reüffifſoitadmirablement en I'vn & en l'autre : Mais elle difoit bien davantage, elle n'eftimoit pas plus vn pareil
jargon, qu'vne efpée de bois au cofté, & de la farine fur le vifage.
En cét endroit mon Ami, adrefſant particulierement fa parole au
Docteur ***; Au nom de Dieu, luy dit-il, que voftre Gentilhomme
de Touraine ne s'enfarine plus fur le papier, luy qui, par tout ailleurs,
eft fi bien-fait, & fi agreable. Il vaut mieux eftre triſte, que d'eftre
plaifant de cette façon; &, la premiere fois que vous le verrez, rendez le capable de nos raifons, avec cette douceur infinüante, qui vous
eft fi naturelle, & que Monfieur de la Thibaudiere appelle, ſe Vehi.
cule de la perfuafion. Faites-luy ſçavoir de la part de l'Academie de
noftre Village, que celuy qui fait le plus rire fur le Theatre, & qui eft
le premier Perfonnage en ce genre-là, ſe nomme le Badin de la Comedie. Vous-vous ſouvenez de cece vers du Poëte de Fontenay, familier de
Monfieur le Prefident de Thou;
Qui badine le mieux, Valeran ou la Porte?
Mais je penfe qu'il n'y auroit point de mal, de parler de la Raillerie vn peu plus ferieufement, &d'efſayer de faire l'Ariftote en François.
Quatre mots donc dans le Genre dogmatique, afin de conclure apres
cela.
La bonne Raillerie eft vne marque de la bonne naiſſance, & de la
bonne nourriture; eft vn effet de la raifon vive & refveillée; inftruite
par l'eftude, & polie par le grand Monde. Eftant bien appriſe comme
elle eft, elle ne choque, ni la Couftume, ni la Bien-feance; en fe joüant
mefme, elle conſerve quelque dignité; elle vient de l'eſprit, & va à l'ef.
prit, fans travail & fans agitation. Celle-cy au contraire, qui veut qu'-
on efcrive d'vne façon, que perfonne n'oferoit parler, n'a rien d'ingenieux, n'a rien de noble, n'a rien de galant. Ni T'heureux Naturel, ni
le vray Art,ni la teinture de la ſage Antiquité,ni l'air de la belle Cour,
ne fe reconnoiflent point en cette Raillerie. Elle anime vne carcaſle,
pour obliger les gens à avoir de l'attention; c'eft-à-dire elle vſe de
machine, faute d'efprit: Manquant de l'Agreable & du Beau, elle employe l'Eftrange& le Monftrueux; Et ainfi prefuppoſé qu'elle face rire,
je fouſtiens qu'elle fait rire, par force & violemment.
Il n'eft rien de plus vray que cela; Les vilaines grimaces, les poſtures deshonneftes, les maſques difformes & hideux, qui donnent de l'ef
froy aux enfans, & de l'admiration au Peuple, font quelque choſe de
femblable à cette maniere bafſe & groffiere, qu'on voudroit introduire dans la Poëfie. Ie ne m'eftonne pas neantmoins qu'vn ſemblable
CRITIQVES. 687
Genre d'efcrire ait eſté fuivi, & qu'il ait fait Secte. Couſtant peu à l'ef
prit, & ayant efté trouvé commode, par ceux qui ne pouvoient pas reüffir en l'autre, ſa facilité luy a donne cours, & a rempli les Villes &
la Campagne, d'vn nombre infini de mauvais Rimeurs. Mais ne les
tourmentons pas davantage, renouvellons feulement pour l'amour d'eux, ou r'habillons vn ancien Proverbe. Difons qu'ils ont voulu eftre Meneftriers, à quelque prix que ce foit, & que n'ayant pů appren- dre à jouër du violon, ils fe font faits louëurs de vielle.
Ce font les fentimens de mon Ami, que j'appelle mon Ami ſevere. Vne autre fois vous fçaurez les miens, dans leſquels je gar.
de quelque temperament, entre la trop grande indulgence, & la trop grande feverité. Comme je n'approuve pas le mauvais gouft du Vulgaire, je ne fuis pas ennemi de tous fes plaifirs. Il y a
a des
badineries qui font tout-à-fait infupportables, & qui offenfent l'ef- prit; il y en a qui l'amuſent agreablement, & qui ne font pas à re- jetter. Les contes de vieille ne doivent point faire tort au merite des Fables d'Eſope: Socrate, Platon, & les autres Philoſophes les ont alle- guées. Dans les plus viles matieres, il ſe trouve quelque prix & quel- que valeur: Et s'il faloit irremiffiblement, que le Stile de Marot, &
que le Genre Burleſque periſſent, je ferois de l'advis de Monfieur le Marquis de Montauzier: En cette generale profcription je demande- rois grace, pour les Advantures de la Souris; pour la Requefte de Scarron au Cardinal, & pour celle des Dictionnaires à l'Academie.
Peut-eſtre qu'il y auroit d'autres Pieces de cette nature, qu'il fau- droit fauver: Mais je n'en ay voulu propofer que trois, de-peur de la confequence: Ce font des actions, dont il n'eft pas permis de faire des habitudes. L'Exemple ene feroit dangereux; il nous rejetteroit dans la Barbarie, d'où nous avons tant de peine à nous tirer. Qu'elles foient donc rares & fingulieres, ces actions dangereuſes: Que lEfpece s'en conferve dans deux ou trois Individus, fans multiplier juſqu'à l'infini. On peut ſe traveſtir, & fe barbouiller au Carnaval, mais le Carna- val ne doit pas durer toute l'Année. On peut dire vne fois en fa vie Monfieur le Destin, & Dame Iunon; trouffer en male, & faire flores; Mais de
ne dire jamais autre choſe; mais d'amaſſer toute la boue, & toutes les
ordures du mauvais Langage, pour falir du papier blanc, c'eft ce que je ne fçaurois trouver bon, en la perfonne du meilleur de mes Amis. Si cette licence n'eftoit arreftée, elle iroit bien plus avant. A la fin il
fe trouveroit des efprits fiamateurs des vilaines nouveautez, qu'ils vou- droient introduire à la Cour, la Langue des Gueux, & celle des Bohe- mes: Nous verrions des Requeſtes & des Epiftres, en I'vne & en l'autre de ces deux Langues. Ce qu'on appelle le Narquois auroit ſes Poëtes & ſes Autheurs. L'heureux fucces du Stile Burlelque donneroit cou- rage à cét autre Stile, d'entrer dans les Cabinets, & de fe faire impri- mer en la ruë Saint Iacques.
688 DISSERTATIONS CRITIQVES.
S
I tefte maximo e fagaciffimo Criticorum, fales ef numeros Plautinos ftultd
miratifunt Remi Nepotes; rectene & fapienter laudabunt nostri homines inconditos Maroti fonos, frigidas argutias, f obfoleram barbari faculi dicacitatem?
Quid de ladicro hoc, vt vocant, fcribendi genere, f ot ego interpretor, de hoc
nugarum ludo,fentiat Vavaffor, interrogatus à Balzacio, fcire interest Reipu.
blica litteraria. Cenfe ergo iu, de quo nuper boc Apollo refponſum dedit,(ita nobis Delphis per litteras ſignificatum est) FRANCISCVS VAVASSOR IACOBI SIRMONDIEX ASSE HÆRES ESTO. Ille quidem lugeri potest: te fcribente defiderari non poteft.
LE
689
LE
BARBON
Cette Piece, qui est vne Satyre contre les Pedans de College, eftant feule
de fon espece; on a trouvé àà-propos de la mettre en fuite des Differtations de Monfieur De Balzacà la fin de toutes fes Oeuvres Françoifes.
A
MONSIEVR MENAGЕ.
ONSIEVR,
L'Hiftoire de Mamurra eft digne de Rome triomphante,
du Siecle des premiers Cefars. Ie ne croy pas que les Satyres
de Varron, qui fut nommé le plus docte de tous les Romains, fuffent ni plus Doctes ni plus Romaines. Ie croy pour le moins,
que depuis la mort de l'Empereur Claude de ridicule memoire,
on n'avoit point scen rire en Latin fi bien & fi agreablement
que vous avez fait. En ce temps-la, la Philofophie de Seneque
voulut s'efeayer, comme depuis peu la voftre s'eft resjouie. Mais l'importance eft, que vous avez communiqué vostre joye aux plus graves de nos Senateurs, t aux plus venerables de nos Prelats. Vous avez defridé le front des Severes, avez
mis les Triftes en belle humeur. le dis davantare: Quoy que
la matiere que vous avez choifie, foit moins de la Cour, que du College, vous l'avez traitée de telle forte, qu'elle a merite la curiofité des Cavaliers & des Dames : quelqu'on me mande de Paris, qu'on ne fcauroit faire plus de plaifir à tout ce beau Monde que de luy faire voir voftre Mamurra en Langue vulgaire.
Mon Barbon feroit heureux d'estre de sa fiuste, de großir le Tome I1 SSTf
690 EPISTRE.
train que vous luy dreffe: Vous luy faites trop dhonneur de le defirer, & vous l'auriez il y a long-temps,fi jeuffe pú vous l'envoyer
en bon equipage. Mais n'eftant aujourd buy quvne partie de ce
qu'ila esté autrefois, & à bien dire,que les reftes de la poußiere&
des vers, qui l'ont à demi-mangé, je ne fçay fi jofcray vous lefaire voir en cét eftat-la. Ne feroit-ce point vn effet d'ine amitié incivile, de vouloir partager avec vous,jufques aux pertes & aux
ruines de mon cabinet ? Il faut pourtant obeir à voftre defir, puif
que vous parlez abſolument, ce n'eft pas à moy a regler vos paffions. On vous prefentera donc cét objet bideux, é ce corps desfiguré, mais desfiguré par tant de bleffures, que fans miracle il n'y
a point d'efperance de guerifon. Il aurois befoin de la main de quelque Dicu: Et par matheur ma memoire, qui au temps paflé enst pu
entreprendre cette cure, fans cette assiftance extraordinaire; eft prefque aussi malade &r aussi vſeeque celuy qu'elle voudroitguerir
renouveller. Je ne feray point icy de Preface, pour plaindre ce qu'il
a fouffert,ni pour juftifier ce que j'ay fait. Ilme fuffit de vous dire,
afin que vous le difiez aux autres, que mon deffein n'a point esté
d'offenſer mon Siecle ni ma Patrie. L'idée que je m'estois propofee,
eft une chose vague, qui n'a nul objet defini. Elle ne s'arreste en
aucun lieu, parce qu'elle vife en mille endroits. Elle ne regarde pas
moins lepaffe que le preſent, pas moins l'Eftranger que le Citojen.
C'eftoit un Spectre un phantofme de ma façon, on homme artificiel, que javois fait organife. Et par confequent n'eftant pas de
mesme espece queles autres hommes,e n'ayant pasun feul parent dans
le Monde, perfonne nepouvoit prendre part a fes interefts,ni fe fcandalifer de fon infamie. Mais ce n'eft pas affez, quepareilles pieces
foient innocentes, qu'elles ne mordent perfonne: Elles doivent eftre
ingenieufes, chatouiller les honneftes gens. Je ffauray de vous l'opinion que je dois avoir de ce qui refte de celle-cy, quand vous aurez eu le loifir d'examiner les Fragmens que je vous envoye. Mais
ne les efpargnez pas dans vostre examen. Je nevous demande point
de grace pour eux. Si vous juget qu'au lieu ou vous eftes, ils ne
puiffent pas plaire à tout le monde, je vous priequ'ils ne deſplaifent
qu'à vnfeul; e par une prompte ſuppreſsion arreftez le cours d'on
mauvais deftin. Il vaut mieux que la poufsiere, ) les vers achevent de manger le Barbon, que s'il finiffoit plus honteufement. lefuis,
MONSIEV R,
Voftre tres-humble & tres-paffionné.
ferviteur BALZA C.
691
LE
BARBON
A premiere choſe qu'il fit, eftant de retour du College, & ayant appris à faire des argumens, ce fut de donner des defmentis en forme à fon Pere & à fa Mere, & de les contredire, quand mefme ils eſtoient de fon opinion, de peur qu'on ne cruft qu'il fuft de la leur. Le confen- tement à quoy que ce foit, ne luy fembla pas eftre de la dignité d'vn Philofophe, &il s'imagina que fur tout, il faloit s'eloi- gner du fens commun, parce qu'il ne faut rechercher que les chofes Fares. Le mot de Commun, le deſgouſta fi fort de celuy de Sens, que deflors il fe reſolut de n'en point avoir, & de laiſfer cette qualité vul- gaire aux perfonnes mediocres.
S'eftant ainfi desfait de la principale piece de l'efprit humain,il prit dans la ſcience le plus incroyable pour le plus beau. Les Malades ne fongent rien de ſi monſtrueux, qu'il n'aſſeuraft avecque ferment : II juroit par Iupiter, & par tous les Dieux & toutes les Deeſſes, que cе- la eftoit. Les mauvais Sophiſmes, qui font les jouëts des Efcholiers, eftoient les armes de ce Docteur: Il en attaquoit fes meilleurs amis, à table, en converfation, dans l'Eglife, & juſqu'au pied des Autels. Les ridicules fubtilitez eftoient propofées par luy ferieuſement, & avec v- ne gravité de Conful Romain. Tantoft il vouloit prouver que la nei- ge eftoit noire, quelquefois que le feu n'eftoit pas chaud, & fouvent que fon Pere avoit des cornes, & que fa Mere avoit de la barbe. Vous ave, leur difoit-il, ce que vous n'avez pas perdu; Vous n'avez pas perdu des cornes, ou de la barbe: Vous en avez donc.
Apres avoir efpouvanté de ces termes captieux deux perfonnes fim- ples, qui les prenoient pour des enchantemens, ou pour des prodiges, il fut fur le point de changer de nom & de pays, & de ſe faire defcen- dre d'Ariſtote en ligne directe. Au moins luy fembla-t-il qu'il meri- toit de paroiftre en vn Siecle plus habile que le noſtre, pour avoir de plus dignes admirateurs; & qu'il devoit fortir d'vne race plus fçavante que la fienne,afin qu'on viſt que la Nature n'avoit pû venir à luy, que par vn long ordre de grands perfonnages. Cette nobleffe luy manquant, & mal fatisfait des incommoditez do- meftiques, il fe roidit par la force de fon courage, contre l'injuftice de fon deftin. Il ne ceda jamais à la mauvaife Fortune, & de quelque dif grace que le Monde le mortifiaft, il conſerva tousjours la fierté, qu'il avoit apportée de l'Efchole. Dans le Bouge, ouil eftoit logé, il ne par- loit que
Tome
 de l'Empire
 11. naturel du Sage, que de la fouveraineté de la Raifón, qua ssff ij
692 LE BARBO N.
de la toute-puiſſance du Syllogifme. Avec tels & ſemblables mots, qu'il proferoir d'vn ton de commandement, il reprocha fouvent à fon pere
l'honneur qu'il luy faifoit d'eftre fon fils. Il creût avoir droit de melprifer toute la famille paternelle, & dit en fouſpirant, QVE LA MACEDOINE ESTOIT VN TROP PETIT ROYAVME POVR ALEXANDRE.
Son pauvre eſprit, que le Latin gaſta, & que le Grec acheva de perdre, ne fe racommoda pas, comme vous voyez, dans la Logique. Ce
fut elle qui le mit au nombre des incurables, & hors d'efperance de
tout falut. Elle entra dans fa tefte par la breche, & la renverfa du premier effort, & de ſes fimples Prolegomenes. Depuis ce temps-là il n'a
employé l'art de raifonner qu'à deffendre ſa folie, & ne s'eft ſcrvi de
I'vlage de la parole, que pour n'eftre entendu de perfonne. En quoy il
a fi heureuſement reüffi, qu'aujourd'huy il n'eſt pas moins connu par
la confufion & les tenebres de fon efprit, que par l'eſclat & l'enlumineure de fon viſage; que par vn pié de nez, & par vne aulne & demie
de barbe.
Quelle confufion, bon Dieu, & quelles tenebres! Vous avez ouy parler de cét amas rude & indigefte, qui preceda la difpofition & la beauté
des chofes que nous voyons: Voila l'image de l'efprit & de la doctrine
du Barbon. Il y a moins de difference entre le Chaos & le Monde, qu'-
entre la maniere dont il fçait, & celle dont il faut ſçavoir. Il a dequoy
alleguer mal-à-propos cinquante ans durant. Madame Des - Loges difoit de luy, que c'eltoit une befte, qu'on avoit chargée de tour le bagage de
l'Antiquité. Pour moy, qui ne luy veux pas dire des injures, ſi j'avois à
faire la definition,je dirois, que c'eſt une Bibliotheque renverfée, @ beaucoup plus en defordre que celle d'un homme qui defmeſnage.
La belle chofe que ce feroit, fi on avoit trepané cette groſle tefte, &
qu'on en puft defcouvrir les raretez, par vne feconde breche; la premiere, à mon advis, devant eftre maintenant fermée. On y verroit vne
guerre inteftine & perpetuelle; vn tumulte & vne ſedition qui n'eft pas
imaginable, de Langues, de Dialectes, d'Arts, de Sciences, &c. Là
dedans le Punique heurte le Perfan; I'Hebreu choque l'Arabique, pour
ne point parler de la mauvaife intelligence du Latin avec le Grec. Là
dedans lesVers combattent la Proſe; la Tradition s'oppoſe à l'Hiſtoire;
les Fables eftouffent la Verité. Là dedans les Rabins querellent les Philofophes; les Philoſophes ſe brouïllent enſemble; la Phyfique incommode la Morale; les autres connoiffances ſe preffent & s'embarraffent:
Elles veulent toutes fortir à la fois.
Tout fe fouille, tout ſe corrompt dans cette tefte: Il appelle, neantmoins, cette tefte, le Capitole de l'Intelligence, lAcrocorinthe de la DoErine, quoy qu'il fuſt micux de l'appeller en termes plus fimples, 'Efgoust de l'Vniverfité, le Bourbier où tombent les Livres. Platon,Ariſtote,
& Sainct Auguftin, auffi-bien que les autres,y font cheus malheureufement, & ne font pas reconnoillables, quand il les en tire. Il ne leur
LE BARBO N. 693
refte rien de leur premiere figure. Le lieu eft ſi contagieux, & fi dangereufement infecté, que les faines opinions y deviennent herefies,
pour peu de fejour qu'elles y faffent.
Perfonne pourtant ne peut l'accufer d'eftre Heretique, parce que perfonne ne peut diftinguer en ce qu'il dit, l'affirmative d'avecque la negative: Elles font fi proches I'vne de l'autre, & le Pour eſt tellement meílé avecque le Contre qu'ils n'ont pů juſques à prefent eftre ſeparez. Ainfi il n'y a rien qui n'ait fon vſage, & a quelque chofe le mal eft bon. Sa confufion desfie la Sorbonne & les Iefuites, de le pouvoir con- vaincre d'erreur: Elle eft cauſe que fes mauvais Dogmes ne craignent
point les Inquifiteurs de la Foy, & qu'ils paffent au-deffus du Tribunal du Saint Office. Par là fon efprit ne reconnoift de juriſdiction que celle du Ciel, & releve immediatement de Dieu. Il ne ſçauroit eftre jugé que par celuy qui a deſbrouillé la Maffe premiere, & qui eſt le Scruta- teur des cœurs.
Il tire donc le mefime avantage du peu de clarté de fon expreffion, que du peu d'ordre de fes peníees. Il n'y a point de moyen d'attraper fon intention dans fes difcours. Qu'on le pourfuive tant qu'on voudra; Il eſt afſeuré de fa retraite; Il ſe fauve parmi les tenebres; Il efchappe à la faveur de la nuit.
Mais il faut bien s'empeſcher de faire de comparaifon. Que perfonne ne m'allegue le Prefident qui a fait vne langue pour fon vlage par ticulier, ni l'Ambaffadeur qui en a corrompu trois dans les harangues qu'il m'a monftrées. Si homme du monde a le don d'obfcurité, avouons que c'eft celuy-cy. Il dit luy-meſme de luy-meſme, qu'il n'a ni de pa- reil, ni de fecond, non plus que la Ville eternelle, la Deeſfe de lVni- vers, la Rome de Martial: Et je dis pour l'expliquer, que quoy que le Preſident & l'Ambafladeur, en quelque autre lieu qu'on les puiffe met- tre, ſoient plus tenebreux que le Tartare, ils paroiftront plus lumineux
que le Ciel; ils deviendront des Soleils, fi-toft qu'on les approchera du Barbon.
Que fi de fortune il fe trouvoit quelque autre Barbon dans les Colle- ges de France, ou fur les Theatres de l'Italie, il faudroit de neceffité qu'il eufteu communication avecque le noftre: Il feroit obligé, s'il ne vouloit paffer pour Ingrat, de le reconnoiftre & pour le chef de fon Ordre, &
pour l'idée de fon eloquence. La gloire d'avoir commencé, ne luy peut eftre difputée par qui que ce foit. Il eft l'original du plus eftrange jargon, qu'on ait ouy fur la Terre, depuis qu'il y a des langues & des oreilles. Il eft le premier dans le Monde, qui a entrepris de parler en chifre;
& fon François mefme, je dis celuy de fa converfation ordinaire, ne fçauroit eftre entendu en France, fans eftre traduit & commenté. Qui le croira neantmoins? Apres tout cela, il efcrit moins clairement qu'il ne parle: Mais en voicy, ce me femble, la raiſon. C'eft que le foin adjoufte tousjours au narurel, & qu'il y a des degrez pour arriver à la perfection des chofes. Ne pouvant eftre clair que par ha
ssff iij
694 LE BARBON.
zard, & quand il n'a pas loifir de ſe barbouiller, le temps qu'il prend
pour efcrire, & l'art qu'il employe en efcrivant, ne luy laiffe pas cette
liberté. Son eftude elpaiffit la fumée & les nuages de fon efprit. La
profonde meditation ne fait que luy creufer des abyfmes, dans lefquels
il fe perd en compoſant; & de telle ſorte, que dez la premiere ligne, il
n'eft plus poflible de le trouver.
C'eft icy fon Fort, & l'endroit fatal, ou il prend de nouveaux avan
tages fur**, où l'obſcurité fe retranche pour la derniere fois; ſe moque de nos vaines entreprifes; regarde avec meſpris l'induftrie, le travail,la perfeverance'de l'efprit humain, qui la veut forcer. C'eft icy où
plus particulierement qu'ailleurs, & du commun confentement de
tous les Sçavans, il a merité le nom d'Incomprehenfible. Icy le Texte eft armé contre la violence de toutes les gloſes, & la penſée de l'Autheur eft à l'eſpreuve de toutes les conjectures des Lecteurs. Noftre incomparable SAVMAISE, qui ſe jouë des Gryphes & des Enigmes;
qui ne trouva jamais de lieu difficile, en quelque part de la Republi.
que des Lettres qu'il ait mis le pied; qui a fait des chemins dans les
precipices; qui a penetré par tout, s'arrefteroit icy, fans efperance de
paffer outre. Luy qui fçait les ſecrets de Lycophron & de Perfe, advouëroit que cét homme eft beaucoup plus couvert & plus diffimulé qu'-
eux; qu'il n'y a point de gefne dans la Critique, qui luy puiffe faire dire ce qu'il penſe; que pour deviner le galimatias de fon Livre, il faut
des Magiciens & non pas des Interpretes.
Toutefois, de quelque advis que foit là-deffus noſtre incomparable,
ne condamnons pas abſolument la maniere d'efcrire du Docteur. En
cecy il peut faillir avec raifon, & ſe tromper fur de bons principes. A
caufe que les embuſches qui paroiſſent, ne font point d'effet, & que
l'art deffend de defcouvrir lart, ne voudroit-il point le cacher de telle
façon, qu'il n'y euſt pas moyen de l'appercevoir? Et parce que le noir,
l'ombre, & les tenebres, ont je ne ſçay quoy de venerable, qui faifit
les efprits d'vne horreur religieuſe, & d'vne crainte de devotion, n'auroit-il point choifi tout expres l'obfcurité, pour eftre la depofitaire de
fes Mylteres?
Il croit peut-eftre que ce n'eft pas afſez à vn homme extraordinaire,
comme il eft, d'imiter les anciens Orateurs, ou les anciens Peres. Il
monte bien plus haut, & fe propoſe bien vne Antiquité plus eſloignée.
Il forme fon ftile fur celuy des Sibylles & des Prophetes. C'eft pourquoy quand il eft impoffible de tirer de fens litteral de ſes eſcrits, &
quand le fens moral mefmes ne s'y peut accommoder, & ne leur donne aucune lumiere, ayons recours à l'Allegorie, qui ne manque jamais
au befoin, & ne refufe fon afliftance à perfonne. Mais s'il elt le feul,
qui foit abandonné d'vne fi charitable Figure,en ce cas-là, le dernier
remede des mauvaiſes Fables, & de la Poefie deplorée, luy eftant inutilement appliqué, tout ce que peuvent faire fes amis, pour fauver
l'honneur de fes paroles, c'eft de prier le Monde de croire, que fon in-
LE BARBON.
*** tention a efté bonne, & que ** * * ***
695
Il fit vn jour vn effort, pour parler comme les autres hommes. Ii voulut s'accommoder à noftre commune intelligence, & begayer, à ce qu'il difoit, avec fes enfans. Ce fut dans vne Harangue qu'il compo!a pour le Iuge de la Ville où il eftoit, à l'entrée qu'y devoit faire le Gouverneur de la Province. La piece fe trouve de l'edition de Troye,joux- te la copie imprimée à Chaumont en Bafſigny, & j'en ay choifi le plus raifonnable article, pour contenter la curiofité des Beaux Efprits. Apres s'eftre efgaré dez le premier pas, & avoir couru à travers champs d'vn coſté & d'autre, il fe jette enfin à corps perdu fur les af- faires d'Eftat dont iln'eſtoit point queftion dans la Harangue de Mon- fieur le luge. Il dit que depuis que le T'emple de Ianus a efté oouvert par" le Meteore chevelu, qui menaça le genre humain l'année mille fix cens dix-neuf, on a veû des lliades de maux & des Cataclyfmes de fang, non moins és Gaules qu'en Germanie. Que le grand Dapifer de fa Majefté Cefarée, ſe fuft bien pafſé de remuër cette dangereufe Ca- (с marine de la Couronne de Boëme: Que fans ce mauvais confeil, qui luy fut donné par le Docteur des Ardennes, nos jours feroient encore des jours Alcyoniens, & les Colombes nicheroient encore dans les caf- ques des Gendarmes, comme elles faifoient ſous l'Empire fortuné de Henry-magne. Qu'il ne faut pas pourtant defefperer de la chofe publi- que Chreftienne, ni fe plaindre devant le temps, que noſtre Ilion ait efté & que nous fufmes Troyens. Que les Soleils de toutes les jour- nées ne font pas couchez; Qu'il nous refte quelque rayon de bonne efperance, ou pour mieux dire, quelque favorable regard de cette pi-e toyable Deeffe, qui demeura au fond de la boëtte de Pandore. Qu'il e
fçait de bonne part, & qu'vn Interprete des Dieux l'en a afſeuré, qu'il fe va former dans le Ciel vne conjonction de certains Aftres benins, qui
fefchir doivent mitiger la rigueur de toutes les Eftoiles mal-faifantes, & CC le cœur de tous les Princes irritez. Qu'à l'advenir les grandes Puiffances feront juſtes, & les petites ſeront modeftes. Et pour com-
-
mencer par le Regule d'Auſtrafie, & par le Tetrarque des Allobroges, re qu'ils fe contiendront dans les bornes de leurs Eftats,au lieu de fe per- dre dans l'infinité de leurs penfées. Que I'vn & l'autre ne fe fiera plus
aux promeffes des Genethliaques; Que l'vn & l'autre doutera de l'om- nipotence du Roy Catholique; que l'vn & l'autre obfervera comiter, la Majefté du Roy Tres-Chreftien***
Il appelle cela defcendre du Ciel en Terre; paroiſtre fous vne forme humaine; s'apprivoifer avec les pauvres Mortels. Il parle ainfi, quand il veut parler populairement: Et il eft certain qu'il ne s'eft pû encore refoudre à dire le Duc ni la Ducheffe, beaucoup moins la Lorraine, ni la Savoye. Il fent en ces mots je ne fçay quelle amertume de nouveauté qu'il ne peut gouſter, & que les Siecles n'ont pû corriger. L'vfage ne les a pas affez meuris pour la bouche du Barbon.
Il n'y a point de nom propre connu, de Ville, de Province, de Peu-
696 LE BARBO N.
ple, qu'il ne traite de la forte. Il ne fçauroit fouffrir les Flamans, ni les
Hollandois: Il ne les reçoit dans fon commerce que fous la bannicre de
la vieille Rome, & en qualité de Belges & de Bataves. Il voudroit changer de cette façon tous nos Alliez, & tous nos Voifins. Il s'opiniaſtre
mefme pour l'Hesperie contre l'Italie, & pour l'Albula contre le Tybre. Il
ne connoift ni la Sicile ni Constantinople. L'vne eſt tousjours Trinacrie
pour luy, & l'autre tousjours ByZ ancе.
Ie vous laiffe à penfer fi vn homme de cette humeur datte fes lettres
du premier, & du vingtiefme du mois, ou bien des Calendes, & des Ides. Peu
s'en faut qu'en pareilles occafions il ne renonce tout-à-fait au ſtile
Chreftien, & que dans les actes publics, fi on luy en prefente quelqu'-
vn à figner, il ne faffe mettre la fondation de la Ville, au licu de l'enfantement de la Vierge. Il compte fon âge quelquefois par Lustres, &
quelquefois par Olympiades. Il fuppute fon argent, tantoit par Sesterces
Romains, tantoſt par Drachmes, & tantoſt par Mines Attiques; Mais
tout cela en fort petit nombre, à-cauſe du malheur du Temps, ennemi juré de la Vertu; Car ſi elle eftoit reconnuë, comme aux Siecles
heroïques, il recevroit plus de Talens de la juftice des Princes, qu'il
ne tire de Drachmes de la mediocrité de fon revenu.
Cette maladie, qu'il prit au College, & dans laquelle il a vicilli
n'altere pas feulement la pureté de fa langue naturelle: Elle pafſe plus
avant, & ſe communique à ſes autres actions. Il eft ſi amateur de toute forte d'Antiquité, qu'il ne porta jamais d'habillement neuf. Il a fur
fa robe de la graiffe du dernier Siecle, & des crottes du regne de François Premier. On tient qu'elle fut autrefois à Laurens Valle, qui la le
gua par teftament à Coelius Rodiginus, & le Barbon n'en eft que le
quatorziefme pofſefſeur; Mais il n'a garde de la nettoyer jamais, de
peur d'effacer ces Titres, & d'eftre injurieux à l'Antiquité, dont il croit
qu'il faut conſerver religieufement les moindres monumens, & les
moindres marques.
La lampe du Philofophe Epictete, & le baſton du Peregrin de Lucien, ne fe trouvant plus dans la nature des chofes, ne peuvent plus
eftre l'objet de ſa paflion. Ce feroient aujourd'huy des fouhaits perdus.
Il vaudroit autant chercher le Nid du Phenix, ou la Pierre Philofophale: Mais que ne bailleroit-il des Pantouffles de Turnebe, des Lunettes d'Erafme, du Bonnet carré de Ramus, de l'Eſcritoire de Lipfe,
s'il y avoit moyen de trouver de ſi rares pieces dans le Cabinet de
quelque Curieux, qui l'en vouluft accommoder à prix raifonnable.
L'Hiftoire luy a appris que la femme de Ciceron parvint à vne extreme vieillefle, & qu'vn galant- homme du Siecle fuivant, fut amoureux de fes rides, & luy offrit ſon ſervice, s'imaginant qu'vne fi belle
paffion luy porteroit bonheur dans le defſein qu'il avoit d'eftre eloquent. Il n'eft point de bonne fortune qu'il envie à l'eſgal de celle là:
Et combien de fois a-t-il ſouſpiré pour vne Terentia, ou pour vne Tullia';
mais bien davantage, pour vne Papyria, ou pour vne Scribonia, à-caufe du
LE BARBON. 697
du papier & de l'efcriture ? Car, quoy qu'il aime l'Eloquence, & qu'il eftime Ciceron, & la femme & la fille de Ciceron, il aime & eftime
encore plus les Allufions & les Etymologies.
Ayant recherché inutilement l'alliance des Anciens Romains, dont le fang eft fi confondu avec celuy des Barbares, qu'il n'y auroit rien de fi aiſé que de fe meſprendre, en prenant vne Gothe pour vne Ro- maine, il fe ravifa à la fin, & eut vne autre penſée, qui luy pouvoit plus facilement reüffir. Il voulut *****
Pour efpoufer donc cette celebre, cette femme de reputation, &
connuë de tout le Peuple, il ſe refolut de l'aller choifir au mefme lieu où Iuſtinien & Belifaire choifirent les leurs. S'il n'euſt leû nouvellement l'Hiftoire meſdiſante de Procope, le Manuſcrit de laquelle luy
avoit efté prefté par le Seigneur Allemani, je ne croy pas qu'il fe fuſt advifé de luy-mefme d'vne fi courageuſe action. Mais n'ayant rien trouvé de mieux dans toute l'Hiftoire, que ce grand exemple de ces deux grands hommes, il le mit à part pour fon vfage particulier. I'al- legueray, dit-il, les autres paflages du Manuſcrit; mais je veux imiter celuy-cy, par la plus noble maniere d'imitation, & c'eft ainfi qu'il faut lire les bons Livres.
En cette rencontre, neantmoins, il ne receût pas de ſes Citoyens l'approbation & les applaudifſemens qu'il en eſperoit. Les premieres journées de fon Mariage furent troublées par le bruit des Vau-de-vil- le. Durant quelques nuits il fe fit grand deſordre devant la porte de fon logis. On y erigea des trophées de cornes; & plus d'vne paſqui- nade, qu'on attacha au derriere de ſa robe, luy reprocha l'experience & la reputation de fa femme. Cette difgrace luy deſpleût vn peu; Mais à fon ordinaire, il ſe fortifia bien-toft de conſtance contre les mauvais fuccez. Souffrant avec la Philoſophie, qui eſtoit offenſée en fa perfonne, il fe confola auffi avec elle. Parce que ce n'eft pas dire des injures à la Mer & aux Rivieres, au Soleil & aux Eſtoiles, de dire que
ce font des biens communs & deftinez à I'vfage de tout le Monde, il creût d'abord que Xantippe pouvoit eftre publique, fans eftre desho- norée. Il creût enfuite, que c'eftoit quelque chofe de plus memorable
& plus digne de l'Hiftoire, de faire vne femme de bien, que de la trouver; Qu'vn coup de hazard, & vn preſent de la Fortune eſtoient beaucoup moins à eftimer qu'vn ouvrage de la Raifon, & vne acqui- fition de la Vertu. Il creût enfin, s'eftant confirmé en ſa premiere
opinion par vn long examen de la chofe conteſtée, que luftinien, Ве- lifaire & luy, avoient fait vne action heroïque; Et que d'avoir triom- phé des Vandales & des Goths, d'avoir traifné des Rois captifs dans
les ruës de Conftantinople, n'eftoit point vne fi belle choſe, que d'avoir
vaincu l'opinion du Monde, que de s'eſtre eflevé au defſus de la Cou- ftume, que d'avoir mis fous les pieds la mauvaiſe honte. De-forte que
fe comptant pour le troifieſme Brave de cette nature, & glorieux d'vne fi illuſtre focieté, il n'ordonna pas feulement qu'on chanteroit à ſes Tome I1. TTtt
698 LE BARBON.
nopces, Thalalsio, & Hymen, Hymnae, pour ne pas perdre les bonnes
couftumes de la vieille Rome; Mais de plus, durant la premiere année
de fon Mariage, il ne coucha jamais avecque ſa femme, qu'il ne fift
crier par fon valet, & qu'il ne criaft luy-melme, ſe mettant au lict, 1o
TRIVMPHE, IO PEAN, MAGNO, PIO, FELICI ET TRIVMPHATORI SEMPER AV GV SIO.
De ce mariage font venuës deux filles, qui furent nommées au Bаptefme Marthe, & Geneviefve. Mais en defpit de fon Curé,& de leurs
Marraines, il leur a changé de nom: Marthe s'appelle prefentement
Corinna, & Geneviefve s'appelle Sappho. Il ne trouva pas les deux premiers noms ni affez rares, ni afſez anciens, pour la Poſterité de l'homme extraordinaire, de l'vnique Heritier de l'Antiquité, de **. Il refpondit au Curé, qui ſe ſcandalifoit de l'Innovation, & aux Marraines,
qui fe plaignoient du Mefpris, que les productions des grands Autheurs
devoient eftre bien intitulées; que** femblable fantaifie Il avoit eu quelque temps auparavant vne pour
le nom de fa femme Nicole, à qui il donna celuy de Xantippe Mais il
changea encore celuy-cy, en changeant d'inclination, & quand il
voulut paffer de la Philofophie Morale à la Philoſophie Naturelle. Les
attraits, comme il difoit, de cette belle Phyfique ayant charmé fon
efprit, il luy prit envie de penetrer plus avant dans la Nature, & de
s'eriger en Medecin. Et apres avoir fait vne reveuë generale de tous
les beaux Noms, qui fe trouvent dans les Poëtes Amoureux, pour en
choifir vn à la femme de celuy qui feroit le Reffufciteur des Morts
(c'euſt efté trop peu de dire,le Guerifſeur des Malades) il creûr qu'il fe
devoit arrefter à la Delia de Tibulle, ou à la (ynthia de Properce, àcauſe du Dieu de la Medecine, dont il s'imagina qu'elles eſtoient
Scœurs, ou pour le moins coufines germaines. Toutefois, il fut encore
inconſtant en cette occafion: Il luy vint vne ſeconde penſée, qui corrigea la premiere: Tout bien confideré, le nom de Glycere luy fembla
digne d'eftre preferé aux autres noms. Il fe perfuada qu'il luy eftoit envoyé immediatement du Ciel, qu'il feroit heureux & de bon augure à
fa nouvelle profeflion; qu'il enrichiroit ſa pauvre famille; qu'il**.
Mais pourquoy à voftre advis? Parce qu'en François Glycere rime à Clistere, a
& qu'il avoit obſervé que de tout temps en France, la Rime avoit plus
de credit que la Raifon.
Sa Barbe eft fi large, ſi efpaifſe, & d'vne longueur fi demefurée, que
fi on y avoir mis le feu, cela s'appelleroit vn Embraſement; & celuy
qui auroit fait le coup, ſe pourroit nommer vn Incendiaire. C'eft la
chere & la bien-aimée partie de fon corps. Il ſe feroit pluftoft couper
vne jambe, & aimeroit mieux eftre eftropié, que de ſouffrir qu'on en
rognaſt ſeulement les extremitez. S'il manquoit de cette piece, il ne
croiroit pas eftre homme achevé: car tousjours dans la definition de
l'homme, il adjoufte Barbu à Raiſfonnable. Il croiroit avoir changé de fexe, s'il s'eſtoit accommodé à la mode; Et comme l'Atis de Catulle,
LE BARBO N. 699
apres qu'il ſe fut taillé, pour plaire à la Deeffe Cybele, il fe plaindroit
par vn Galliambe, (ce ne ſeroit pas affez par vne Elegie) ou d'eftre
devenu femme, ou de n'eftre plus qu'vne partie de foy-melme.
Ego Manas, ego mei pars, ego vir fterilis ero.
Il dit, qu'il eft des Barbes comme des Oraiſons de Demoſthene, &
que la plus longue eft la meilleure; que les Ænobarbi de Rome, les Barbari de Venife, & les Barberini de Florence, ont efté l'efſfay & l'apprentif fage de la Nature, avant que d'entreprendreLE GRAND BARBON;
avant que de venir à ce Chef-d'œuvre de ***. Il dit encore, que ce n'eft ni par le clin de ſes yeux, ni par le mouvement de fes fourcils
mais par le branſle de fa feule barbe,que lupiter fait trembler l'Olympe, & donne de la peur aux Dieux & aux demi Dieux: Qu'il n'eft rien
de plus certain que cela, quand Homere, Virgile, & les autres Poëtes
ne le voudroient pas: qu'il a appris cette verité hiftorique d'vn Hymne d Orfée, & d'vne Ode de Linus, comme c'eft de la traduction d'vn
de fes Difciples que nous avons appris tout ce que nous avons dit, &
tout ce que nous dirons d'intelligible de luy. Il'dit de plus, paffant de l'Hiftoire à la Morale, & tousjours fur le fubjet de fa Bien-aimée, qu'-
en la perfonne du Sage la frugalité fe fçait accorder avec la magnificence; & par confequent, que comme les feftins qu'il fait, doivent
eftre de viandes non achetées, il faut aufſi que les ornemens dont il fe
pare, foient pris fur fon propre fonds, fans qu'il y ait rien d'emprunté
ni d'eftranger. Ayant efté convié à des Fiançailles, apres que le Contract fut paflé, & que les Confitures furent prefentées, il demanda audiance à la Compagnie, & entreprit vn long Difcours à la loüange de
la Virginité. Mais il s'enfonça fi avant dans ce difcours, que de la recommandation du Celibat, où l'on penfoit qu'il deut s'arrefter, il paffa juíqu'à la condamnation du Mariage. Il n'oublia rien de cece qu'Eu
ripide a efcrit contre les femmes mariées, & le prononça plus tragi- quement que s'il cuſt voulu reprefenter Hippolyte. Il laiffa bien loin
derriere luy, Sainct Ieroſme, & Tertullien, qui, à fon advis, avoient flaté le parti de leurs Adverfaires; ne s'eftoient pas afſez eſchauffez
dans la defenfe du leur; avoient oublié la moitié de ce qu'il y avoit dire, pour l'intereſt des Anges, & de l'Eſprit, contre les animaux
contre la Chair,
à
&
Quelques-vns creurent que cette boutade avoit vne caufe domeftique; Et qu'il faloit ou que Glycere luy euft fait quelque nouveau defordre, ou qu'il cuft trouvé Corinna en quelque lieu fufpect, ou que
Sapho qui rimoit fouvent fur la barbe de fon pere,&le menaçoit quel- quefcis de fes Cifeaux, & d'vne Metamorphofe aufli celebre que celle
de Scylla & de Nifus, euft rimé ce jour-là plus injurieufement qu'à l'ас- couftumée. Mais ceux quile connoiffoient, necherchant point hors de luy-mefme, la caufe de fon extravagance, afſeurerent que les conjectures des autres eftoient mal fondées, & que par la meſme raifon qu'il
avoit blafmé le Mariage à des Fiancailles, il le louëroit vne autre Tome I I. TTtt ij
700 LE BARBON.
fois à la profeflion d'vne Religieufe.
On feroit vn livre de femblables contre-temps, qui ſe racontent
de **. Dans la chambre de Iules Cefar il euft reveré la memoire de
Caton. En preſence d'Augufte & de Marc Antoine, il euſt fait l'Oraifon funebre de Brutus & de Caffius. Il euſt dit qu'ils avoient efté les
derniers des Komains, & que la baraille de Philippes avoit efté le dernier ſoufpir de la Liberté mourante. Et pour cela il n'euft creû rien dire qui puft offenfer le Gouvernement preſent, ni qui deuſt deſplaire à
deux fi terribles & fi redoutables Auditeurs.
Il ne fut pas deux fois vingt-quatre heures à la Cour de France,
n'ayant pû s'accommoder en ce pays-là, avec vn certain Peuple qui ne
croift jamais, & qui eft ennemi naturel de la Philofophie, & des Philofophes. Mais en ce peu de ſejour que ne fit-il point? Il fe fit mener
au Cercle, pour y prouver que la Solitude eftoit fans comparaifon meilleure que la Societé, & qu'vn moment de l'entretien du Sage aveque
foy-mefime, valoit mieux que tout ce qui ſe debiteroit à la Cour jufques à la fin du Monde. Il eut envie de reciter au mefme lieu vne Suafoire, qu'il avoit compoſee autrefois au College de Montaigu, pour la
confolation des pauvres Capetes, & qui avoit eſté admirée de Petrus
Valens, & de Theodorus Marcilius. Dans cette Declamation, il confeilloit à Alexandre le Grand, de fe desfaire de fa Grandeur; de tro
quer fa Pourpre & ſes Couronnes, pour des haillons & vne beface, &
d'aller difcourir de la Vertu avec Diogene, & les autres Philofophes
gueux, dans les places publiques de Grece.
Ce n'eft pas tout neantmoins, & il pafſoit bien outre, s'il n'euſt eſté
retenu fur le poinct qu'il alloit parler au Roy. Vn bon & charitable
Seigneur, à qui il communiqua fon defſein, eut pitié de la fortune que
couroit fa barbe ( dont il ne luy fuſt pas refté vn ſeul poil) & de plufieurs autres diſgraces qui luy eftoient afſfeurées, tombant, comme il
euft fait infailliblement, entre les mains des Pages & des Laquais. Il
vouloit fouftenir devant le Roy, que l'Eftat populaire eftoit la plus par.
faite de toute's les formes de Gouvernement; Que Dieu avoit donné
des Princesaux Peuples, eftant en cholere, & prefſé par leur importunité; & de la mefme ſorte, qu'il leur avoit envoyé auparavant des peſtes & des fterilitez, pour fe venger d'eux, & pour les punir; Que les
Loix devoient eſtre par tout les Reines des Hommes, & que dans les
Monarchies les Hommes eftoient les Tyrans des Loix; Que**
On ne luy permit pas de faire cette Harangue devant le Roy. Mais
il n'y eut pas moyen de l'empefcher d'aller chez Monfieur le Garde
des Seaux, crier de toute ſa force contre le Temps, & contre les
Mœurs; ſe plaindre que le Droict divin & humain eftoit violé
& luy demander raifon du plus grand defordre de l'Eftat. Ce grand def
ordre, dont luy-mefme Monficur le Garde des Seaux eftoit le premier
coupable, c'eftoit de dire & d'eſcrire, Lettres Royaux & Ordonnances
Royaux, & non pas Lettres Royales & Ordonnances Royales. Quelle honte!
LE BARBON. 107
(ce font fes propres termes, de la traduction de fon Difciple) Quel- le vilenie, que tout vn grand Peuple commette impunement tous "
les jours vn fi execrable, vn fi abominable ſolecifme; Ét que non feu-" lement il foit fouffert par l'indulgence de l'authorité publique, mais E
mais
que l'authorité publique l'approuve, mais qu'elle y prefte la main, "
 que les Iuges foient les criminels? Il ne faut rien efperer de bon de l'Advenir, fi on laiffe durer cét abus; fi on fouffre cette corruption dans la fource mefme de la Iuftice. La Grammaire eſt le fondement "
du commerce & de la focieté, & ſi on fape le fondement, l'Edifice <
peut- il demeurer debout? La Politiquepeut-elle fubfifter fans la Gram-« maire? Avant que les Hommes puiffent eftre heureux, ils doivent cef fer d'eftre Barbares, puiſqu'Ariftote parlant des B arbares, a dit que les Reftes & les Barbares**. Il faut donc commencer par là la refor- mation del'Eftar: Il faut apprendre la France à parler avant que de**. c6 Il avoit entrepris d'efcrire l'Hiſtoire des premiers Troubles; & fi de bonne fortune vne fluxion, qui luy tomba fur la main droite, n'euft arrefté l'impetuofité de fa plume, il n'y euft pas eu affez de papier en France, pour continuër ce qu'il avoit commencé. Il eſtoit desja au quinziefme ou au feiziefme Volume, & n'eftoit pas encore à la cin- quiefme ou à la fixiefme année. Il employoit les fept premiers Livres en la feule conjuration d'Amboife, & la moindre chole que faifoit la Renaudie dans fes Aſfemblées ſecretes, eftoit de faire boire du fang humain à fes compagnons, en jurant par les Manes de Catilina & de Cethegus. Le Colloque de Poifly emportoit la moitié d'vne Decade, bien que le Miniſtre Beze s'excuſaft de ce qu'il avoit parlé fi peu, &
quele Cardinal de Lorraine remit la partie à vne autre fois. La Haran- gue du Conneſtable de Montmorency en la Plaine de Sainct Denis, duroit beaucoup plus que ne dura la bataille. Entre autres prefages de fa mort, il racontoit que le matin de la fatale journée, voulant lire vne deſpeſche, fes lunettes eurent de la peine à s'ajufter à ſon nez, &
que le jour auparavant difnant en feftin, ils fe trouverent treize à ta- ble, & qu'vn plat fit verfer vne ſaliere. Il ne fe contentoit pas de dire, qu'on luy fit de magnifiques obfeques, & vne eloquente Oraifon fu- nebre: Il eftoit plus exact que le Maiſtre des ceremonies, & plus long que l'Orateur qui parla. Il mefuroit & coupoit luy-mefme toutes les aulnes de velours noir, dont on tendit les parois de Noftre-Dame. Il comptoit & allumoit tous les cierges de la Chapelle ardente; & au-lieu de faire l'abregé de cee qui fut recité à la loiange du grand Connefta ble, ce qui fut recité n'eft que l'abregé de ce qu'il en efcrivoit.
دو
Il falit generalementtout ce qu'il manie. C'eft le corrupteur de toute forte de bien; Et depuis peu encore il a violé la Poëfie, comme le re- fte des connoiſſances honneftes. Ie ne fçay pourquoy les Docteurs Heins, les Peres Bourbons, les Peres Baldes, les ** ne fe font oppo- fez à cét attentat; Pourquoy ils fouffrent qu'il aille ainſi troubler leurs fontaines, & jetter de la bouë fur leurs lauriers.
TTtt iij
702 LE BARBO N.
On n'a garde de prendre fes Vers pour le langage des Dieux: Il femble pluftoft que ce foient des invocations de Demons, ou des blafphemes contre le Ciel. Le fon en eft fi rude & fi mal plaifant, voire ſi funefte & fi effroyable, qu'il mettroit en fuite des Auditeurs vn peu delicats, & feroit peur à des ames, qui ne feroient pas extremément af
feurées. Ce n'eft pas vn des Cygnes de nos Canaux, c'eſt vne Orfraye
de nos Cimetieres. S'il y a quelque Muſe, qui fe mefle d'vne fi eftrange efpece de Poëfie, elle eft d'vn ordre inferieur à celle qui compoſe
ce qui fe chante fur le Pont-Neuf. Elle n'eft ni Sœur, ni Parente des
neuf autres : Ou bien c'eft le deshonneur & l'infamie de leur race:
C'eft celle indubitablement, qui inſpire les mauvais Vielleurs, qui fait
faire les faux tons dans la Mulique, qui met les meilleurs Maiftres hors
de cadence * *.
Il a fait vn amas des mauvaifes chofes qui font eſchapées aux bons
Poëtes, & ce font les ſeules chofes qu'il imite, quand il compoſe des
Vers: Il a rempli tout vn ſac de leurs chevilles,& il met ce fac fur fa
table, avec l'ancre & le papier, avant que de mettre la main à la plume. I'ay trouvé dans fon Porte-feuille vn Recueil tres-exact & tres-curieux de leurs Epithetes oififs & perpetuels; de leurs comparaifons extravagantes & ridicules; & il ne fe fert que de ceux-là, & de celles-cу:
Il ne choifit que ce qui a efté rejetté. Å-caule de πόδας ώκες Αγιλλάς
il n'eft point de grand Capitaine, qui dans les Poëmes du Barbon ne
foit leger à la courfe, & viste de pied:Sans excepter Antoine de Leve, bien
qu'il cuft la goutte, & qu'il ſe fift porter en litiere, quand il alloit à la
guerre: Sans excepter le vieux Mareſchal de Biron, qu'on appelloit le
Boiteux, & les autres Braves dont nous avons ouy parler, qui avec des
jambes de bois n'ont pas laiffé de commander des Armées. Par la
meſme vicieuſe imitation, il aime mieux comparer les Soldats acharnez
fur l'Ennemi, à des Mouſches qu'à des Oiſeaux de proye; & l'image
d'vn Aſne dans vn blé verd, luy plaift bien davantage que celle d'vn
Lion de Libye, apres vn troupeau du mefme pays.
Il tient que l'enthoufiafme de la Poëfie Françoife a ceffé, depuis
qu'on ne dit plus la Terre porte-moiffons, & le Ciel porte-flambeaux, depuis
qu'on n'vſe plus de la flo-flortante Mer, & de la clo-clotante poule. Il ne
trouve rien de meilleur dans les cœuvres de Ronfard, que ſa chere Entelechie, quand il parle à fa Maiſtrefſe; que fa Deefſe viergalement felonne, quand il parle de la Deefſe Pallas; que fon amelete Ronfardelete, quand
il veut changer de charactere, & paffer du grave au delicat.
A fon advenement dans le Monde, au licu de voſtre Excellence, ou
de voftre Seigneurie l'lluftriffime, il ſe faifoit donner de vostre Doctrine, de voftre Eloquence, de vostre Philofophie, &c. Et on a fouvent ouy de
la bouche de fes familiers,fa Doctrine eftoit hier malade; fon Eloquence est
aujourd'huy enrumée; fa Philoſophie prendra demain medecine. Mais fi-toft qu'il
luy eut pris envie de faire des Vers, le fouffle de la Poëfie luy ayant enflé le cœur de moitié, il eut de plus hautes pretenfions. Il afpira vifi-
LE BARBO N. 703
blement à la Monarchie, quoy qu'il ſe fuſt declaré contre elle dans
l'antichambre du Roy, & voulut eftre traité de fa Majefté de Parnaffe,
par tous ceux qui traitoient avecque luy.
Il eft vray que cette longue Barbe qu'il nourriffoit avec tant de curiofité, luy donna vn peu de peine dans fon deffein, parce qu'elle ne
convenoir pas bien au Dieu Apollon. Mais pour remedier à cét inconvenient, il s'advifa que les Grecs & les Romains n'avoient connu Apollon qu'en ſa premiere jeunefſe; que maintenant il eſtoit devenu
homme fait, & que fa voix s'eftant groffie & fortifiée, il ne devoit pas
manquer des autres marques extericures de virilité. Qu'ainfi ne fult
pour ce qui eft de la force de la voix, qu'on fift comparaifon de fes
Carmes à ceux des Anciens, dont il n'eftimoit que l'Antiquité, on
verroit qu'il y a autant de difference entre fa Poëfie & la leur, qu'entre
vne trompete & yn fifflet.
Voilà donc vn changement d'Eſtat dans le Monde raiſonnable. Voilà toutes les belles chofes fous la puifſance d'vn feul. Il ne faut plus dire, comme auparavant, la Republique des Lettres: il faut dire le
Royaume de la Science. Dans les Atteftations & les Tefmoignages qu'il donne à ceux qui fortent de fa difcipline, & quiveulent aller courir le Monde, fes qualitez remplifſent tousjours la promiere page, &
j'ay leû en plus d'vn parchemin, LE BARBON PAR LA GRACE DE
DIEV, GRAMMAIRIEN, RHETORICIEN, PHILOSOPHE, MEDECIN, IVRISCONSVLTE, POETE COVRONNE DELA PROPRE
MAIN DE IVPITER, DEPVIS LE POEME QV'IL ACOMPOSE' DE
LA GIGANTOMACHIE. Et certes il exerce fi ſouverainement cét
Empire Doctoral ********
Toutefois, quoy qu'il ne propofe rien qu'en termes affirmatifs, il
a l'ame fi querelleuſe, qu'afin de pouvoir exercer fa mauvaife humeur,
il n'eft pas faſché quelquefois d'eftre contredit. Il defire que chacun
luy cede; mais il eft bien aiſe que ce devoir vienne apres quelque forte de refiſtance. Il aime la Souveraineté; mais il aime encore plus la
contention. Et bien qu'il ait deffein d'introduire dans le Monde pour
toute raifon, LE BARBON L'A DIT, & qu'il exige de tous les Hommes vne deference aveugle à fes opinions; S'il y avoit moyen, il voudroit que cela fe fift par la voye de la Difpute, & que ce fult fa Vi
toire qui eftablift fon Authorité.
Ie le reconnus vn jour à ma confufion: Car m'imaginant qu'il ne
faloit que batre des mains, & approuver de la tefte, ou que pour le
plus c'eftoit affez de repeter ſes derniers mots en les admirant, & d'eftre
'Echo de fes ſottifes; cette molle complaifance le faſcha, & hauffant
le ton de fa voix beaucoup plus qu'à l'ordinaire, Par les Dieux immorsels, s'efcria-t-il, je fuislas de parler avec moy-mefme: Niez-moy quelque
chofe, afin que nous foyons deux: Deffendez-vous, afin que je vainque t que je sriomphe,**. Ainfi il veut regner, comme vous voyez, mais c'eft en Conquerant, & non pas en Roy pacifique : C'eft par la violenee de
704 LE BARBON.
fon eſprit, & par le tonnerre de ſes paroles, & non pas par la foumiffion de l'efprit d'autruy, ni par le filence de ceux qui l'efcoutent.
Qu'on luy prefente vn vieux Manufcrit, il ne dira pas feulement s'il
eft du regne d'Auguſte, ou de celuy de Tibere: Mais il marquera precifément l'année, le mois, la ſemaine de ſa conception, ſans fe mefprendre d'vn jour à la datte. Il fçaura ſi l'Autheur qui l'a compoſé ef.
toit Italien, ou Provincial, eſtoit de deçà ou de delå le Pô, eftoit de
Rome ou de fes Faux-bourgs, du Mont Palatin ou de l'Aventin, Car
il afſeure qu'il y avoit des Quartiers à Rome, où l'on parloit plus Romainement qu'aux autres. Et comme encore aujourd'huy en ce pays
de fubtilité l'opinion des hommes ſepare l'air d'vne meſme ruë, & trouve que celuy de la main droite eft plus pur, & que celuy de la main gauche ne l'eft pas tant; ainfi diftingue-t-il les ftiles & les langages, &
voit le contraire & le different ou nous ne croyons voir que le mefme, & le femblable.
Ce font des connoiſſances bien deliées, & c'eft juger des Livres bien
finement. Dans vne mefme piece il connoiſt ce qu'vn Autheur a retouché, & ce qui a trouvé d'abord fa perfection; il remarque les endroits où l'ouvrier a quité ſa beſogne, & ceux où il l'a reprife: Il difcerne les penfées du matin d'avecque celles du foir, & l'infpiration des
Mufes d'avecque l'eſprit du Poëte. A fon dire il y a vn vray & vnfaux
Virgile; vn Horace Courtifan d'Auguſte, & Favori de Mecenas, & vn
Horace eftropié par les Copiftes, entre les mains deſquels il tomba à
la fortie de la Cour d'Augufte, & du Palais de Mecenas. Dans le corps
de l'vn & de l'autre Poëte, il ne trouve que bleffures & qu'emplaſtres;
il trouve prefque autant de Vers fuppofez que de legitimes**
Pour Ovide, ce n'eſt que de l'eau toute claire: Ses Vers ſeroient
trop chers à cent pour vn fol; Ils ne valent rien qu'à faire l'amour aux
chambrieres? Il n'a eſcrit que pour la lie de Romulus, & pour les Cro-
, cheteurs du marché de Rome. Car en effet, dit-il, ſe mettant en fou-
» gue, juſqu'à jetter de l'eſcume par la bouche, & des flammes par les
» yeux, à quoy bon cette baffe & populaire familiarité, qui engendre le
>> mefpris, pour ne rien dire de plus fafcheux? Quel moyen qu'vn homme
>, grave puife ſouffrir vne mollefle fi effeminée; ne ſe rebute point de
, cette lafche facilité, qui s'abandonne indifferemment à tout le monde,
>» qui eft expoſée à la premiere penfée du Lecteur, qui ne met point de
» difference entre moy & le Vulgaire ignorant?
Il s'eſt offert plufieurs fois à me montrer dans les Hiftoires de TiteLive la Patavinité qu'Afinius Pollio y remarquoit, & à me faire fentir en certains lieux des Tragedies de Seneque, cette graifſe des Poёtes de Cordouë, de laquelle parle Ciceron. Il m'a voulu faire voir dans
les Oeuvres meſmes de Ciceron cette debilité & ce tour de reins, que
fon ami Brutus ***
Il a copié douze fois d'vn bout à l'autre les Hiſtoires de Thucydide,
afin de l'emporter de quatre fur Demoſthene, qui ne les avoit copićes
que
LE BARBON. 705
que huit. Et ce qui eſt au delà de la vray-femblance, non feulement il
a compté tous les Vers d'Homere, de Sophocle, & d'Euripide : Mais
encore tous les Alpha & tous les Omega de l'lliade, de l'Odyffée, de
l'Antigone, des Trachinies, de l'Oedipe Tyran, de la Medée, de l'Hippolyte, de l'Iphigenie, &c. Il en fçait le nombre juſques à vn, & trouve dans les Nombres des Myfteres inconnus à Platon, & dont Pythagore ne s'eftoit point advifé. O la belle & l'admirable patience! l'vtile & l'agreable travail!
え
Voicy quelques-vnes de ces rares choſes qu'il a cherchées avec tant
de curiofité, & qu'il eftale avec tant de pompe. Voicy de quelle façon il eft fçavant. Il fçait combien il y avoit de nœuds à la Maffue
d'Hercules; combien tenoit de pintes la coupe du vieux Neftor; combien de points fe chausſoit le Roy Priam. Il fçait les noms des
cinquante Princes, fils de ce Monarque infortuné: Il connoiſt toute la
Maifon Royale, depuis le cedre juſques à l'hyſope (c'eft ainfi qu'il
accouftume de parler) depuis Hector juſques à Troile. Il fçait de quelle couleur eftoit la Barbe d'Ajax; de quelle forme eftoit le Bonnet ou
la Calotte d'Vlyffe: car il fouftient qu'Vlyffe ne portoit point de Chapeau, & cite là-deffus l'Etymologicum Magnum, & vne legion de Scho- liaftes, dont le plus connu s'appelle Tzerzes.
a
Faites-luy les queftions que faifoit ce Prince Romain aux Grammairiens de Grece, & d'ailleurs,qui le venoient voir en fon Ifle de Caprées;
il vous fatisfera fur le champ, & fans confulter fes lieux communs. Enquerez- vous de luy qui fut la Mere d'Hecube, la Nourrice de Leda, la Gouvernante de Clitemneſtre, l'Efcuyer d'Agamemnon & le
Secretaire de Menelas? il vous le dira fans deliberer. Demandez-luy qu'eſt-ce que les Serenes chantoient à ceux qui s'amufoient à les efcouter: fi c'eftoient des loüanges ou des promeſfes: fi c'eftoit le bien
qu'elles difoient d'eux, ou celuy qu'elles leur faifoient efperer aupres d'elles? Demandez-luy comment Achille s'appelloit, lors qu'il eftoit
** defguifé en fille: s'il s'appelloit ou Pyrrha, ou Ifla, ou Cercylera?*
Voulez-vous fçavoir la Genealogie des autres Heros, l'âge, la taille
les inclinations, les forces, les alliances de ces Princes qui ne furent
jamais, vous apprendrez tout cela de luy. Il vous defcouvrira ce qu'il
y a de plus fecret & de plus exquis dans l'Hiftoire fabuleuſe. Il feait fi
c'eftà la main gauche, ou à la main droite, que Venus fut bleffee par
Diomede; & ſi fon fils Enée prenant terre en Italie,y mit le pied droit
avant le gauche. Palemon tenoit que ce fut le gauche; Orbilius que
ce fut le droit: Le Barbon affirme que ce ne fut ni I'vn ni l'autre; parce qu'Enée tomba de fon long & la tefte la premiere, à la defcente de fon vaiffeau.
Icy, comme ailleurs,fon deffein eſt de fe faire remarquer par la fingularicé. De deux opinions differentes, il n'embrafſe pas la meilleure,
ni la plus fuivie; Il s'artache à la moins commune, & à la plus delaif
ſée: En quelque lieu qu'il aille, il ne veut jamais aller par le grand Tome 11. VVuu
706 LE BARBON.
chemin. Il a creû autrefois, auffi-bien que nous, que Penelope avoit
efté femme de bien; & je luy ay ouy reciter ces paroles d'vn Ancien
en la langue del'Antiquité, qui peut-eftre ne defplairont pas en langue
vulgaire; Les baifers de Penelope à peine estoient-ils connus à Telemaque fon
fils, parce que fon fils eftort vn autre que fon mari, à qui elle refervoit tous fes
baifers. Le Barbon eft maintenant de contraire advis. Il fait combatre fable contre fable, Poëte contre Poëte, & Grec contre Grec, pour
perdre de reputation cette bonne & vertueuſe Princeffe. Mais il ne
court pas feulement apres les nouvelles opinions: Entre les nouvelles
il choifit les plus injuricufes. Il ne fe contente pas de croire avec quelques-vns, que ce fut le Dieu Mercure, qui eut part aux bonnes graces
de Penelope, (l'autheur du peché feroit vnei excufe pour la pecherefle)
il publie malicieufement avec quelques autres, que les trois cens Amoureux qui la recherchoient, car il y en avoit autant, ſelon la fuppиtation d'Euftathius, coucherent tous avec elle, & que de cette multitude de Peres nafquit vn Monftre, dont la Theologie des Payens a fait
vn Dieu.
Retournons en Afie, d'où nous ne faifons que d'arriver. Il n'eft
point d'homme fi nouveau dans le Monde, & nourri dans vne fi efpaifſe ignorance des chofes paflées, qui n'ait ouy parler des guerres de
Troye, & des querelles d'Achille & d'Hector. Les Nourrices bercent
& endorment les enfans, en leur contant ces vieilles nouvelles. Ceux
qui ne fçavent rien, ſont ſeavans en cette matiere, & il vaudroit autant dire que Dom Philippin tua en duël le Marefchal de Crequy, que
de dire qu'Hector eut de l'avantage fur Achille, dans le combat qui
termina leurs querelles. Noftre Docteur neantmoins s'eft declaré en
faveur de cette derniere opinion: Pour elle il a fait fchifme en plus de
trois Vniverfitez. A toute l'Antiquité Grecque & Romaine il oppofe
vn certain Preſtre d'Egypte, qu'il a rencontré par hazard dans vn endroit eſcarté d'vn Livre que perfonne ne lit. Et quoy que Preſtre ou
Prophete Egyptien, ait paſfé il y a long-temps en proverbe, pour Impofteur & pour Charlatan, il ne laiffe pas de ſe fier à celuy-cy, comme
à vn tres-homme de bien, & qui aimeroit mieux mourir que de defguifer la verité. Il aſſeure donc, apres cette venerable perfonne, qu'Achille fut tué par Hector, en deffendant les vaiffeaux des Grecs, ou HeCtor vouloit mettre le feu; que les Grecs s'eftant accordez avec les
Troyens, leverent le fiege par vn Traité, & ſe retirerent en leur païs;
qu'apres la mort de Priam Hector regna long-temps en Afie, qu'eftant parvenu à vne extréme vieillefle, il laifla fon fils Scamandre, fucceffeur de fon Royaume, & ce qui s'enfuit.
Il ne fait pas mieux ſon profit du commerce qu'il a avec les Hiftoriens, que de la connoiffance qu'il a des Poëtes. Vn mot de Tite-Live
eft cauſe, que contre le.fentiment vniverfel, & la creance publique, il
debite pourchoſe afſeurée,que c'eftoient les trois Curiaces qui eftoient
originaires Romains, & qu'vn equivoque a mis en leur place les trois
LE BARBON. 707
Horaces, quoy qu'ils fuffent du parti contraire. Ainfi voftre Hiftoires
nous dit-il, a fait vn faux pas dez fa premiere fortie : Ainfi les chofes
ont efté corrompuës dans leur fource: Ainfi eſt ſervie la pauvre Veri- té, par ceux qui fe difent ſes Preſtres & ſes Miniſtres.
Vn autre mot mal-entendu de l'Hiſtoire de Dion, l'a obligé à calomnier la chafteté de Lucrece, c'eft-à-dire, à jetter de la bouë fur la
plus belle fleur de l'Antiquité, & à falir le principal ornement de Rome naifſante. Et bien que la reputation d'vne ſi honneſte Dame foit
venuë pure & entiere juſques à nous, cét Accufateur de la Vertu a l'ef
fronterie d'agir tout feul contre le tefmoignage de tous les Siecles, &
de diſputer a cette Heroïne la poſſeffion de fa gloire, par vn proces intenté mal-à-propos. Il pretend que Tarquin commença veritablement
par la force, mais qu'il acheva par la perfuafion; que Lucrece refufa
fon confentement au crime, mais qu'elle apporta quelque complaifance à la qualité; qu'apres avoir efté vaincue, elle fut gagnée; & que
le remords de la faute qu'elle avoit faite, autant que le regret de l'af
front qu'elle avoit receû, la fit refoudre à ne pas furvivre à fon deshonneur.
Par malheur il luy eft combé entre les mains vn Manuſcrit du faux Callifthene, Autheur de nul prix & de nul merite, qui a compofé vn mauvais Roman de l'Hiſtoire d'Alexandre. En fuite du Roman, beaucoup plus ample que celuy que j'avois veû dans la Bibliotheque Vaticane, il y a encore vn Commentaire d'vn autre Grec qui n'a point de
nom, & qui encherit preſque tousjours fur l'impertinence du premier. Depuis cette deſcouverte le Barbon ne fait autre chofe que parler du Threfor qu'il a trouvé. Il rompt la tefte à tout le Monde, des aventures prodigieuſes d'vn Nectabis ou Nectanebo Roy d'Egypte, qui par le moyen d'vne herbe inconnue, & de quelques fleurs enchantées, dont il bailla vn bouquet à la Reine Olympias, luy fit accroire qu'il eftoit
Iupiter Hammon, & entra fous ce malque dans fa plus eftroite & der- niere confidence. Il a tousjours efté le Fleau des oreilles, & la Tempe- fte des Converfations: Mais il faut advouër qu'il ne fut jamais fi ennuyeux, ſi importun, ſi perſecuteur, que fur le fubjet de ce Prince
Magicien. Il n'en conte que des choſes impoflibles & impertinentes: Et entre autres celle-cy, par laquelle on pourra juger de tour le refte.
Le Roy Nectabis ayant eſté adverti de la venuë d'vne grande flotte
ennemie, qui paroifloit fur les coftes de fon Royaume; fans armer pas
vn de ſes Subjets, fans donner feulement l'allarme aux Officiers de fa
Maifon, fans partir de fon cabinet, ni meſme de fa ruëlle de lict, coula luy feul à fond,cette grande flotte qui menaçoit ſes Eſtats; & yoi
cy comment. Il ſe fit apporter vne houfline d'ébene, vn baffin plein
d'eau du Nil, & vne maffe de cire vierge, de laquelle il forma quanti- té de Marmouzets, qui reprefentoient la flotte en petit; Et à meſme
temps qu'avec la houfline il renverfa les Marmouzets dans le baffin, Tome II. VVuu ij
708 LE BARBO N.
l'armée Navale des ennemis fit naufrage fur la Mer. Le Barbon raрporte quantité d'hiftoires de pareille e ftoffe ſur la foy de Calliſthene.
Mais particulierement***.
Ie le furpris vn jour bien efmeû & bien efchauffé, avec deux DoCteurs du Mont Saincte Geneviefve, qui l'eſtoient venu vifiter au College de Harcourt: Il fuoit à groffes goutes, quoy que ce fuft au mois
de Ianvier, & ſes Adverfaires n'eftoient gueres plus froids ni plus temperez que luy. Aufli diſputoient-ils pour vne verité tres-importante à
la Republique, & de laquelle deſpendoient apparemmen= les Deftinées
de la Grece. La queftion eſtoit de ſçavoir fi Bucephale avoit efté ou Cheval entier, on Hongre, ou Iument. Apres plufieurs authoritez des bons
Livres, apportées de part & d'autre, le Barbon alla querir finalement
fon Repertoire de nouveautez, je veux dire fon Hiftoire ridicule, où il
eft eſcrit en termes formels, que Bucephale n'eftoit rien de tout cela.
Nous penfions, nous arreftant à l'origine de fon nom, que la forme
de fa tefte euſt eſté ſemblable à celle d'vn Boeuf. Calliſthene qui le
voyoit tous les jours, nous apprend davantage. Il tient affirmative
ment, que Bucephale eftoit vn veritable Bœuf, mais que de bonneheure il avoit efté drefſé au Manege, & qu'Alexandre luy faifoit faire
merveilles, aufſi-bien que Porus a fon Elephant: Tant eſt puifſante,
s'efcrie en cét endroit ce moral & tragique Hiftorien, la bonne & foigneufe education, puiſqu'elle fçait vaincre la Nature; puiſqu'il n'eft
point de dureté, de pareſſe, de refiftance, de contraire inclination,
qui ne cede à la force de la Difcipline.
Il traite les Princes avec cette belle familiarité. Il ne porte pas plus
d'honneur aux Romains qu'aux Grecs, & parle des vns & des autres
d'vne plaifante façon. Tantoſt il appelle Alexandre ce bienheureux
Eftourdi; quelquefois ce jeune Fou, & le plus ſouvent ce brave Bаftard, ou ce genereux fils de Putain. Car il ne doute point que Nectabis n'ait efté le naturel & le veritable Pere d'Alexandre: Et n'en def
plaife à l'vſage, qui regle toutes les langues; N'en deſplaife à Plutarque, à Arrien & à Quinte- Curce, qui font vn peu plus croyables que
Calliſthene, il aime bien-mieux dire, Alexandre fils de Nectabis Roy d'Egypte, qu'Alexandrefils de Philippe Roy de Macedoine. Cela s'entend quand
il n'eft pas en mauvaife humeur contre la Reine Olympias, & quand
il a deflein **.
Ayant à nommer Iules Cefar, au commencement d'vne Harangue
qu'on le pria de faire à Cahors, ou il enſeignoit la Rhetorique en François,il via de ces termes eftranges, & dont tour fon Auditoire demeura fcandalifé, Ce vienx Ruffien qui ne fit pas moins de Cocus que d'Orphelins de Vefves. Il creût traduire par ce vieux Ruffien, & paraphrafer
par qui ne fir pas moins de Cocus que d'Orphelins de Vefves, le Calvum
Mæchum adducimus, que chantoient les Soldats de Ceſar, le jour de fon
triomphe des Gaules.
Mais c'eft le matin qu'il parle de cette forte, & quand le fommeil a
LE BARBON. 709
radouci les aigreurs de fon efprit. Car quand apres avoir desjeuné, fon
humeur de Republicain le prend, & qu'il eſt poſſedé du Demon de la Liberté; alors il tient bien vn autre langage. Il parle de Cefar comme de Catilina, comme d'vn ennemi public, comme d'vn Sacrilege, d'vn Parricide, d'vn homme qu'on devoit mettre dans vn fac, avec vn Serpent, vn Coq, & vn Singe, & le jetter au fond de la Mer. Toutefois, ſe reflouvenant que ce mefme homme qui a efté Tyran,
a efté auffi Grammairien, & qu'avant que de s'eftre ſouïllé du fang de
fes Citoyens, à la Bataille de Pharfale, il avoit fait vn livre de l'Analogie, danslequel il prenoit foin de l'inſtruction de fes mefmes Citoyens, il eft en doute s'il ne revoquera point le cruel Arreſt qu'il vient de donner. Il delibere s'il ne faut point icy pefer le Bien & le Mal.
Se fondant furvn texte de Sallufte, il conclud que c'eſt grand domma- ge, qu'vn fi bel Eſprit fe ſoit amufé fi long-temps au meftier du Corps, par la il entend la profeffion de la Guerre. Il'eft bien fafché qu'il ait preferé la partie inferieure & materielle, qui nous eft commune avec
les beftes, à celle qui s'eſleve par la connoifſance au deffus du Ciel, &
qui nous donne rang parmi les Dieux immortels. Il valoit bien mieux, "
ajouſte-t-il, chafſer de la Terre la barbarie, par l'introduction d'vne "
Grammaire reguliere, que de faire entrer les Barbares en Italie, par la <
porte des guerres civiles. Au lieu de chercher avec tant de bruit & tant <
de danger, vne mauvaife Reputation, vn Nom envié & odieux, vne "
Autorité qui ne dura pas trois mois & demi, il euſt bien-mieux fait de "
travailler doucement & en repos, à l'acquifition d'vne gloire, qui n'au-<
roit point efté conteftée, à l'eftabliſſement d'yne puiffance, qui n'au-" roit point eu de fin; Telle qu'eſt la gloire & la puiffance de Diomede, "
de Carifius, de Prifcian, & de Defpautere. Car en effet, ne font-ce pas e
ces gens-là, qui,à proprement parler, & en quelque fens qu'on le puif. <
fe prendre, font des Dictateurs perpetuels? Ce font des Princes qui ne
meurent point, qui commanderont, qui regneront, qui ſeront obeïs "
juſques à la fin du Monde. Il faut que les enfans des Empereurs & des <" Rois, voire meſme que les Empereurs & les Rois deviennent leurs fu." jets & leurs tributaires, ſe fouſ mettent à leurs loix, & à leur authorité, s'ils veulent apprendre le Latin. Ils ont fait donner le fouët plus d'vne "
fois aux1x *** pour avoir contrevenu à leurs ordonnances ** N'en "
doutez pas, ce font eux qui font ces Maiſtres des chofes; qui font ces <
Seigneurs Romains du premier livre de l'Eneïde. Ceft cette Nation de "
robes longues, à qui lupiter a promis vn Empire fans fin & ſans bor-"
nes, quand il a dit à Venus:
A ceux-là je ne mets ni termes, ni limites:
Les Terres les Mers pour eux ſeront petites,
ou ſelon l'Original de l'Oracle,
His ego nec metas rerum, nec tempora poопо,
Imperium fine fine dedi.
Cette Prophetie ne fe peut verifier qu'en la perfonne de ces Seigneurs,
V Vuu iij
3
66
כג
710 LE BARBON.
dont il femble que l'Empire ne connoiffe ni vieillefe,ni declin; ne foit
point fubjet à la revolution des chofeshumaines; ne**. Et ſfi le Iupiter
de Virgile n'entendoit parler de tels Souverains & de tels Maiſtres, ce
feroit vn Iupiter menteur, puiſque Rome Payenne, de laquelle *** ****
& que l'Eternité de celle qui fut appellée l'Eternelle, a fini il y a longtemps: Ce font tousjours ou les termes, ou l'intention de noftre homme, qui prenoit les chofes à cœur, comme vous voyez, & s'intereffoi
dans fa matiere.
ADVERTISSEMENT.
PRE'S cecy il n'y a pas feulement des lacunes dans le Manufcrit; il ya Aun pays perdu, c'est- a-dire, vn Cayer entier tout effacé, un autre,
qui eftoit le dernier de la Relation, duquel il ne s'eft fauvé que ce qui s'enfuit.
Il y en a qui font tombez de leur Throſne, & d'autres qui en font
deſcendus. La Neceffité fait d'vn Prince vn Courtifan: Elle apprend
la complaifance & la cajolerie aux ames les plus libres & les plus altieres. Le Barbon fut avec le grand Sacrificateur pres de quatre mois, &
fut durant ce temps.là fon vnique Favori. Iamais deux perfonnes ne
parurent plus fatisfaites I'vne de l'autre. Ils s'admiroient, ils fe loüoient
depuis le matin juſques au foir. Le Sacrificateur parloit du Barbon,
comme Tibere faiſoit de Sejan: C'eftoit le compagnon de fes peines
& de fes foucis: C'eftoit celuy que Dieu luy avoit envoyé pour le foulager en fes grands travaux. En revanche, à chaque mot qui fortoit
de la bouche du Sacrificateur, le Barbon crioit à pleine tefte, VIVAT,
BELLE', BEATE, SOPHÔS, ET NVNOVAM SIC LOCVTVS EST
Hомо. Il ne luy applaudiſſoit pas feulement, mais il fe rompoit les
mains à luy applaudir. Admirable, Inimitable, Incomparable, luy ſembloient trop peu de choſe; Il voulut le traiter à la Grecque; Il luy donna du Chryfoſtome, du Trifmegifte, & du Thaumaturgue**
Mais cette complaifance ne dura pas: Vne fi belle amitié, qui s'eftoit ſauvée des efcueils & de la tempeſte; qui avoit paflé Scylle &
Charibde, fe vint brifer vn jour contre vn grain de fable. S'eftant feparez fort bons amis, apres la conference qu'ils curent enfemble fur la
Grace, & fur les autres Points conteſtez, qui partagent aujourd'huy
noſtre Theologie, ils fe brouïllerent pour deux fyllabes qui ne fignifient rien, & pour la tranſpofition d'vn mot,qui eftoit auffi-bien ou il
eftoit, qu'où le pretendoit mettre le Barbon. Il ne put ſouffrir au Sacrificateur de dire Virgile, Aule-Gelle, & Sidonius Apollinaris: Il vouloit abfolument qu'il dift Vergille, Agelle, & Apollinaris Sidonius. Et comme le Sacrificateur prononçoit Anatheme contre ceux qui n'eftoient
pas de fon advis; le Barbon condamnoit à boire de l'ancre, ou à quelque autre pareil fupplice, quiconque ofoit parler autrement que luy.
La difpute s'eſchauffa peu à peu en ma prefence, & monta à tel exces
LE BARBO N. 711
de fureur, qu'il ſe fit entre-eux vne rupture, avec eſclat & ſcandale
dans laquelle on vid voler en lair Livres, Efcritoires & Portefeuil les **.
Surquoy je m'imaginay, que fi vn jour la langue Françoiſe devenoit langue Claflique, & qu'elle s'enſeignaft au College, il pourroit auffi y
avoir divers Partis pour le Gros Guillaume, & pour Guillaume le Gros,
& qu'il fe trouveroit peut-eftre quelque autre Barbon, & quelque autre Sacrificateur, qui prendroient vne ſemblable querelle, quand il s'a- giroit des Acteurs illuftres, qui ont paru fur noſtre Theatre.
Quelle volupté d'eſprit, quelle delbauche innocente, pour les Reli- gieux mefmes les plus aufteres & les plus triftes: Quel fpectacle fe- roit-ce de voir difputer le Barbon avec le Erti; de les voir traiter enfem- ble des choſes de l'autre Monde; des ſecrets de la Nature; de la fubftance de l'Ame; de la Metempfychofe de Pythagore; des Generations, des Eternitez, des Deftinées, &c. Quel plaifir de lire les Actes d'vne Conference tenuë entre deux hommes fi rares; qui ont des opinions fi particulieres; qui propofent des Dogmes fi nouveaux; qui font fi per- fuadez de l'infaillibilité de leur Doctrine: Pourveu qu'vn Greffier confcientieux efcrivift fidelement ce qui ſe diroit de part & d'autre, jem'af- feure que l'avantage de la confufion, & du galimatias ne demeureroit
point du cofté des Petites-Maifons: Ie croy que l'vnique heritier de l'Antiquité, quoy qu'il ne foit point enfermé, & que la Police & les
Loix le laiffent courir, parleroit encore moins raifonnablement, &
moins intelligiblement que le Grand Prevoft divin.
Son Anti-raifon eft ſi vague & fi diffuſe: Elle embrafſe tant de fubjets, & paroift ſous tant de formes **. Parlons franchement, fa folie eft fi vniverfelle, qu'il y a quelque apparence que le Ciel l'a refervée en
ces derniers temps, pour l'oppofer à la fagefſe de Salomon, & à la gloire du premier âge. S'il en faut croire le Poëte Marin, qui avoit com- mence vne Barboneide, peu de jours avant fa mort, c'eft vne des marques de la decadence des chofes, de la vieillefſe du Monde, de l'infir- mité de la Nature. C'eft vn faux germe, c'eft vn avorton de cette bonne Mere, qui n'en peut plus. Mais fi le Poëte Marin va trop haut, comme d'ordinaire il fe laifſoit emporter à l'Enthoufiafme :S'il eft vray
que le Monde ne s'empire point en vieilliſſant, & que fon declin ait encore de la force & de la vigueur, regardons ce Monftre par vn autre endroit, & cherchons le veritable deffein du Ciel, dans vne fi vilaine production. Ne feroit-ce point**. * Ne feroit-ce point**. Sans dou
te le Barbon eft né, afin que fa naiſlance rabatift l'orgucil de noftre Siecle,qui cuſt efté trop glorieux de celle du grand Prefident de Thon, du grand Cardinal *** du Perron, de noftre Incomp. Il ne merite pourtant, ni le zele & les exclamations des Predicateurs,ni la cholere & les invectives des Advocats. Le fubjet n'eft pas afſez ferieux pour cela. Ce dsit eftre la matiere eternelle des Epigrammes & des Satyres; Mais des Satyres du ftile d'Horace, qui eftoit vn
712 LE BARBON.
bon compagnon, & qui entendoit raillerie; & non pas de celuy de Iuvenal, qui eftoit vn faſcheux, & qui prenoit toutes chofes au criminel.
Il peut fournir de contes & de bons mors à l'Abbé de ** pour les
converfations de tout vn Hiver. Theophrafte en euſt fait le plus divertiffant de ſes characteres, & Bernia le plus agreable de fes Chapitres.
Pour moy, j'en fais vn des remedes de mon chagrin. Par fon moyen
je me donne moy-mefme la Comedie: Ie l'ay choifi tout expres pour
rire, & fi j'y euffe fongé de meilleure heure, j'euffe beaucoup mieux
paflé mon temps. Mais c'eft vne faute faite. Il faut pourvoir a la joye
de l'advenir. Toutes les fois que je dormiray plus mal, & que je feray
plus triſte qu'à l'ordinaire, j'efpere que le Barbon me confolera de la
longueur de mes Nuits, & m'aidera à chafſer ma mauvaiſe humeur.
L'IMPRIMEVR AV LECTEVR.
I
"AvoIs refolu de mettre à la fuite du Barbon, le Chapitre que Montagne a
fait du Pedantifme, le Pedant des Satyres de Regnier, la Metamorphofe dи
Docteur Macron en Perroquet, le Momus du Pere Strada, les Sardi Venales de
Cunaus, quelques autres pieces de meſme nature: Mais ayant esté preffé par
l'impatience d'une perfonne qui peut tout fur moy, qui n'a pas voulu attendre,
il faut que je me contentepour cettefois, de vous promettre cét agreable Recueil
de pieces facetienfes. Ie n'adjoufieray donc rien au Barbon, que les paffazes fuivans, avec deux Poëmes Latins, dont ilfera aifé de reconnoiftre l' Autheur a fon
charactere.
l'ay veu cét homme qui eft tout armé de pointes; qui pourfuit vne
propofition juſques fur les dernieres bornes de la Logique; qui dans
les plus paifibles converfations ne veut rien debiter, ni rien recevoir
qui ne foit Dilemme ou Syllogifme. Pour vous dire ce que j'en penfe,
s'il avoit moins de raifon, il me plairoit beaucoup davantage; & cette
eloquence querelleuſe m'eftonne plus qu'elle ne me perfuade. Ceux qui
font d'ordinaire aupres de luy,courent la mefime fortune que ceux qui
font proches des emboucheures du Nil. Il n'eft point de delbordement
pareil à celuy de fes paroles. On ne luy donne point d'audiance impunément, & vn mal de teſte de trois jours eft le mieux qui puifſe arriver à quiconque l'efcoute vne apreſdinée. Le Gentilhomme qui vous
rendra cette lettre, a charge de toute la Republique, de vous prier,
MONSEIGNEVR, de ne vous pas abandonner en vne fi importante
occafion, & de venir delivrer nos Compagnies d'vn des grands fleaux
qui ait affligé il y a long-temps la Societé civile. Vous eftes le feul en
qui ce Sophiſte ait de la creance, & par conſequent, il n'y a que vous
qui puiffiez le reduire au droit commun; qui puifliez aſfujettir fon efprit à l'vſage & à la couftume. Vous luy reprefenterez, s'il vous plaift,
qu'vn honneſte-homme propole tousjours ſes opinions de la meíme forte
LE BARBON. 713
forte que fes doutes, & n'elleve jamais le ton de fa voix, pour prendre
avantage fur ceux qui ne parlent pas fi haut; Qu'il n'y a rien de fi odieux qu'vn Predicateur de chambre,qui annonce fa propre parole, &
dogmatife fans miflion; Qu'il faut fuyr les geftes qui paroifſent des
menaces, & les termes qui fentent le ffile des Edits;c'eft-à-dire, qu'il
ne faut ni accompagner fon diſcours de trop d'action, ni rien dire de
trop affirmatif: Finalement ent que la converfationa plus de rapport à l'E
ftat populaire, qu'au gouvernement d'vn Seul, & que chacun y a droit
de fuffrage, & y jouit de la liberté. Vous fçavez, MoNSEIGNEVR, qu'il y en a qui pour ne pas obferver affez religieufement ces petites regles, tombent en de grands inconveniens; & vous-vous fouvenez
de celuy qui renverfa le difné de la feuë Reine Marguerite voftre bonne Maiftrefſe, appuyant vn Argument fur la table avec vn peu trop de violence. Ces gens-là gaftent les meilleures cauſes, les voulant gagner, non tant parce qu'elles font bonnes, que parce qu'ils en font les Advocats. La Raifon mefme ſemble avoir tort, quand elle eft de leur coſté. Pour le moins elle n'y eft pas en fa place, ni fous fa forme ordinaire. Ils la defguifent d'vne fi eftrange façon, qu'elle n'eft reconnoif.
fable à perfonne. Ils luy oftent fon authorité & fa force, luy donnant
les marques & les apparences de la Folie. Ce fera particulierement fur
ces Chefs que vous prendrez la peine d'exorcifer **, & je vous affeure de mille benedictions,fi vousus pouvez chaffer de fon corps cét efprit
de difpure ez de tempeſte, qui nous tourmente il y aa dix jours, &c.
Eſt-ce là ce General, difent-ils, que nous eftimions vn homme fi
rare, & qui eft vn homme fi commun; à qui on attribuoit les exploits
& la vaihance d'vn Conquerant, & qui n'a que deux ou trois leçons,
& la routine d'vn Maiftre d'efcrime: Eft-ce là ce grand Ouvrier, qui
ne fournit que du fil & des aiguilles, pour condre la pourpre qu'il a
defrobée à Ifocrate, à Quintilien, & à Seneque? Celuy qui attache
à quelques mauvaifes lignes de fa façon, delongues & languiffantes Traductions; des membres, à qui il a ofté la vie & le mouvement
les coupant d'vn autre corps, & qui paroifſent encore tour- fanglans
& tout-efcorchez de la violence qu'il leur a faite.
Accordons-luy qu'il ſçait quelque chofe, ajouftent-ils, mais c'eft parce qu'il a eu des yeux & des oreilles quarante ans durant. Il entend le
Latin, le Grec, & l'Hebreu: Mais lors que ces trois langues eftoient
des langues vulgaires, n'y avoit-il point d'Impertinens à Rome, à Athenes, en Ierufalem? Cefar, Alexandre, & Salomon n'avoient-ils que d'honneftes gens à leur fuite? N'y a-t-il pas autant de difference entre
vn eſprit qui fe charge des inventions eftrangeres, & vn qui invente
de foy-mefme, qu'entre vn Vafe qu'on a rempli d'eau, & vne Fontaine qui la donne?
Ne fçavions-nous pas qu'il eftaifé de fouiller les belleschoſes, & que la
bouë ne coufte pas tant que les couleurs ? Avions-nous oublié que les Tome II. XXxx
714 LE BARBON.
mains les moins adroites, le ſont affez, quand il n'eft queſtion que de
deftruire & de ruïner, qu'il n'eft point de Maçon fi ignorant, qui ne
fçache brifer les Statuës de Phidias, ni de fi pauvre Goujat, qui ne
puifſe eſtre le Boute-feu d'vne Ville, dont vn Prince aura efté le Fondateur? A quoy fongions-nous, quand nous jurions fur la depofition
d'vn Sophiſte, qui ne fait point de difference entre le vray & le faux;
qui eft coupable de tous les crimes, dont il eft accufateur; qui corrige
vne faute par vne autre; qui combat la vanité de Platon par la vanité
de Diogene, qui ne veut pas que perfonne ſe donne de la licence,
prenne de la hardiefſe, ni fafle des hyperboles que luy?
Il vous blaíme d'employer hors de temps la magnificence du langage, & de chercher de grands mots, pour fignifier de petites choles.
Et que veut-il dire luy, de mettre à tous les jours & à tous vfages, fes
plus hautes exclamations, & fes plus impetueuſes figures, fon Execrable, fon Deteftable,ſon Abominable? &c. Cela s'appelle, comme on
parloit autrefois, vouloir exciter des orages dans vne goutte d'eau. C'eft
Faire marcher le Canon, pour affieger vne Metairie, &c.
Tout homme qui a le gouft de l'ancienne pureté, prendra la premiere Harangue pour l'ouvrage d'vn Citoyen Romain, qui vivoit du
temps de la Republique: Mais l'autre ne peut pafſer que pour la production d'vn Gaulois, ou d'vn Eſpagnol, qui eft venu declamer à Rome fous le regne du fixiefme ou du ſeptiefme Empereur. On y entrevoit quelque choſe qui eſblouït au commencement, & qui trompe
fous la couleur & l'apparence du bien, mais au fonds il n'y a rien de
veritablement beau; & outre l'enfeure & l'obſcurité, vous y trouverez fort fouvent de fauſſes fuites, & par tout vne Fanfaronnerie infupportable. Il y a plaifir, à ce qu'on me mande, d'ouyr parler de foymefme ce celebre Autheur. Il eftime ſa plume autant que l'eſpée du
Roy de Suede, & penſe qu'elle n'eft pas moins fatale aux Princes &
aux Eftats. Il dit que c'eft luy qui diftribuë la Gloire & le Deshonneur,
qui fait les Illuftres & les Infames; qu'il a dequoy ſe venger de l'Empereur & du Pape, fi l'Empereur & le Pape l'avoient offenfe. Scaliger,
Lipfe, & Cafaubon n'ont efté, à ſon dire, que ſes Precurfeurs, & toute la lumiere du Siecle pafſé n'a efté que l'Aurore de la fienne. Il a la
tefte pourtant fort petite, & lesyeux fort efgarez,& la parole fort peu diftincte, & le diſcours fort peu raifonnable. Son jugement n'a garde
d'eftre la partie dominante de ſon Ame. Au contraire, ſes meilleurs
amis en parlent comme d'vne piece confiſquée: Et quand il n'auroit
pas efté englouti par vne Imagination fi forte & fi vafte que la fienne, ou accablé fous le faix d'vne Memoire fi chargée de toutes ſortes
de choſes, il fe perdroit bien-toft dans les efpaces de la Philofophie
de Platon, pour fequel il s'eft revolté contre Ariſtote, &c.
l'ay receû voſtre incomparable Livre, dans lequel, apres vn long &
LE BARBON. 715
ennuyeux examen, ma Grammaire n'a pů trouver de conftruction, ni
ma Logique de fens commun. Ce n'eft pas le premier devoyment de
ce pauvre efprit. Il y a long-temps qu'il eft ridicule; ſans eftre face- tieux, & qu'il donne du plaifir au Peuple, & de la compaffion aux Sages. Feu Monficur ** l'appelloit le plus grand Ennemi qu'euft la Raifon, depuis Calais juſques à Bayonne. Il difoit qu'il eftoit fou en
deux fciences, & en quatre langues. Si neantmoins noftre Ami le ju- ge digne de quelque trait de fa plume, permettons-luy cét exercice, à
la charge qu'ilne foit pas violent, & qu'il le faffe fans s'efchauffer. Qu'il
fe garde bien,s'il luy plaift,de traiter ferieuſement avec luy, & de s'armer de toutes pieces contrevn Adverfaire qui ne merite que des coups d'efpingle, &xc.
Pour l'autre Docteur extravagant, dont vous me parlez, à Dieu ne plaife que j'entreprenne fa reformation. Il faudroit le refaire pour le corriger. Ce n'eft pas vne entreprife vulgaire que d'examiner fes Li- vres, & de faire vn extrait des mauvaifes chofes qu'ils contiennent.
l'aimerois autant eftre condamné à nettoyer les ruës de Paris, & à rc- muër toute la bouë de ce petit Monde. Le nombre de fes impertinences eft infini. Vn meilleur Arithmeticien que moy feroit bien empef- ché à les calculer, & quiconque les comptera,
Conterà ancora in su l'ombrofo doffo
Delfilvoso Appennin tute le piante,
Dirà quante onde quandoè il mar piu groffo
Bagnano i piedi al Mauritano Atlante, rc.
Pour la Difcoureuſe, dont vous vous plaignez, & que je connois, elle ne fait pas à la verité des fautes fi dangereufes, mais elle ne laiffe pas pourtant de faillir, & je n'approuve pas davantage les femmes Dо- Ateurs, que les femmes Capitaines. Elle devroit vous confiderer, & pro- fiter du bon exemple que vous donnez aux Intelligentes & aux Habi- les. Vous fçavez vne infinité de chofes rares; mais vous n'en faites pas
la fçavante, comme elle fait, & ne les avez pas apprifes, pour tenir Eſchole. Vous luy parlez, MADAME, quand elle vous preſche, & ref pondant populairement à ſes Enigmes, & diftinctement à fa confu- fion, vousluy rendez pour le moins ce bon office,c'eft de l'expliquer à
elle-mefme. Ni au ton de la voix, ni en la maniere de s'exprimer, on
ne remarque rien en vous que de naturel & de François; & quoy que voftre efprit foit d'vn ordre extremément relevé, vous l'accommodez de telle forte à la portée de qui que ce foit, que les Bourgeois vous en. tendent lors que les beaux efprits vous admirent. C'eft beaucoup MADAME, d'avoir acquis les plus honneſtes connoiſſances qui fe peu- vent acquerir: Mais c'eft encore davantage de s'en cacher comme d'vn larcin, & de leur donner, comme vous faites, le nom de vos defbau- ches fecretes. On void voftre canevas, voſtre ſoye, & vos aiguilles Tome I1. XX xx ij
3
716 LE BARBON.
mais vos livres & vos papiers ne paroifſent point; & celles qu'on fur
prend avec ceux qui ne font pas leurs maris, ne font pas plus furprifes
que vous, quand on trouve entre vos mains vn Autheur qui n'eft pas
en noftre langue. Vous n'avez donc garde, MADAME, d'eftimer voftre Contraire, quelque bonne mine que vous luy faciez; ni de changer la clarté de vos paroles pour fon docte Galimatias. La Pedanterie
n'eft pas fupportable en vn Maiſtre és Arts, comment le fera-t-elle en
vne femme? Et quel moyen de l'ouïr parler vn jour durant Metamorphofe & Philofophie; mefler enfemble les Idées de Platon, & les cinq
voix de Porphyre; ne faire pas vn compliment, où elle n'employe vne
douzaine d'Horizons & d'Hemiſpheres: Et finalement quand elle eft au
fond des autres matieres, me dire des injures en Grec, & m'accuſer
d'Hyperbole, & de Cacozele? Elle veut qu'en deux Vers il y ait pour
le moins quatre pointes: Elle a defſfein de remettre fur pied les Strophes & les Antiftrophes: Elle regle la Poëfie Epique, & la Dramatique: Elle dit qu'elle n'a point aflez de patience pour fouffrir vne Comedie qui n'eft pas dans la loy des vingt-quatre heures, & qu'elle fuppliera tres-humblement Monfieurle Cardinal de faire publier cette loy
par toute la France. Si j'avois vn ennemi mortel, voilà la femme que
je luy fouhaiterois pour me bien venger de luy. Ie ne fus jamais plus
confirmé que par cet exemple, dans le defir de la Solitude, & je voy
bien que le Celibat eſt la meilleure chofe du monde, puifqu'il eft à
couvert de la ſcience & du ftile de Madame de * *
****
Ils n'alloient point à Athenes acquerir des Mots & de la Subtilité, ni
ne defiroient conferer avec les Egyptiens, pour s'eſclaircir de leurs
doutes; parce qu'ils croyoient que les Loix de Lycurgue n'avoient rien
oublié à dire, & que les autres connoiſſances qui leur pourroient venir d'ailleurs, eſtoient ou mauvaiſes, ou inutiles, &c. Ils ne s'expliquoient quafi que par monofyllabes; & s'ils eufſent på ſe faire entendre, fans prendre la peine de parler, ils euffent encore eſpargné le peu
de paroles qu'ils employoient.
Pour les Romains, il eft tres-vray qu'ils ont fait toutes les grandes
chofes que nous admirons, ſans ſçavoir faire de Dilemme, ni de Syllogifme. Mais fi-toft que cette Vertu parfaite ſe relaſcha, & qu'ils cultiverent avec moins de ſoin leurs bonnes inclinations naturelles, ils
eurent de la curiofité pour les raretez de dehors. Ils commencerent à
eftudier,ſitoft qu'ils commencerent à ſe corrompre; & la Grece a vaincu fes Maiſtres par ſes Vices, & par ſes Sciences. C'a tousjours efté
pourtant vne commune opinion parmi eux, qu'il fuffifoit de goufter
de la Philofophie, mais qu'il ne faloit pas s'en faouler; qu'il leur eftoit
permis de pafſer par l'Academie & par le Lycée, pourveu qu'ils n'y fejournafſent pas; que ſelon les âges & les conditions il pouvoit y avoir
de l'intemperance en la recherche des belles chofes. C'eſt pourquoy
quand le vieux Caton fe mit fur la fin de ſes jours à apprendre vne Lan-
LE BARBON. 717
gue eftrangere, on ſe mocqua de luy, comme d'vn homme qui fe preparoit pour faire des Harangues en l'autre Monde: Il craignoit peuteftre que Minos & que Rhadamante, qui eſtoient Grecs, n'entendiffent pas le Latin. Sans doute la vieilleffe l'avoit changé, & fon jugement ſe reffentoit de l'infirmité de ſon âge: veu mefmes qu'auparavant
il faifoit profeffion ouverte de haïr les lettres Grecques; qu'il tenoit
Socrate pour vn Seditieux & vn Charlatan, & avoit efté d'advis, lors
que tout le monde couroit apres le Philofophe Carneadés, qu'on le
renvoyaft bien-toft à fon Efchole, diſputer avec les enfans des Grecs,
& qu'on laifſaft ceux des Romains obeir aux Loix, & aux Magiſtrats
de leur pais, &cc.
Ce n'eſt pas pourtant mon defſfein d'abrutir le Monde, & d'efteindre vne des lumieres de la vie. Ie ne veux point faire revenir cette
Nuit obfcure, qui couvroit la face de la Terre,lors que les Princes de Valois, & ceux de Medicis furent divinement envoyez pour chaffer la
Barbarie du Siecle paſſé, &c.
Ie n'ay garde de blafmer les bonnes lettres: Ie ſouftiens ſeulement
qu'il y en a de mauvaifes; qui ne font que de vains amufemens de l'efprit; des Songes & des vifions de gens qui veillent, des travaux qui valent moins que l'oiſiveté, & n'apportent ni force, ni embelliffement
à la Patrie. le me mocque des Sçavans, qui ſont ſçavans aux choſes
qui ne viennent point en vfage, qui n'ignorent rien de ce qui eft inutile, qui courent jour & nuit apres la Quadrature du Cercle, & apres
le Mouvement perpetuel, fans pouvoir attraper ni l'vn ni l'autre, &c.
Ils s'empliffent tousjours, & ne produiſent jamais; Ils confument leur
vie à la recherche de quelques Mots, & à l'intelligence d'vne Langue; Ils prennent les moyens pour la Fin, & les chemins pour les Villes, &c.
XXxx iij
IOAN. LVDOVICI
GVEZII
BALZACII
CARMINA
ET
EPISTOLÆ.
SERENISSIMÆ
CHRISTINÆ
SVEDORVM GOTHORVM
ET VANDALORVM
REGINÆ
ÆGIDIVS MENAGIVS FELICITATE M.
I quantùm cuperem, poſſem quoque,REGINA SERENISSIMA, nemo effet ex Li
teratis, quos omnes fingulari illo tuo in Literas amore æternum devinxifti, qui tuas
virtutes ornatius illuftraret atque celebraret. Qui enim fummam bonitatem tuam,
fingularem in adminiftrando Regno æquiratem, eximiam in Difciplinis eruditionem, in rebus Politicis ſcientiam abfolutiffimam, perſpicaciffimam in omni genere prudentiam pluris faciat, quàm iple facio, inveniri pofſe neminem arbitror. Præcipue verò amorem illum
in Literas miror, quo damnum quondam Liberalibus Artibus ac Ingeniorum monumentis à Gothis tuis illatum videris velle reparare.
Vittatam navem Platoni Dionyfium obviam mififfe,albiíque quadrigis in litore egredientem excepifſe ferunt. Menandrum Reges Ægypti & Macedoniæ clafſe per Legatos petiêre. Pofidonii foribus fafces
fubmifit Pompeius, cui ſe Oriens Occidenſque fubmiferat. Infinita
funt Virorum Principum in Viros Literatos hujufmodi teſtimonia,
quæ fi enumerare libeat, enumerandi finis nullus planè futurusfit.Sed
tu, SERENISSIMA REGINA, quotquot Literas foverunt Principes
favore in illas longè profecto antecedis. Teftes funt, SALMAS II, CARTESII, HEINSII, VOSs11, quorum amicitiam, quæ tua eft humanitas,vltro ambiviſti; & quos amantiflimis ac familiaribus literis ad te
evocafti. Eas ipſe legi, Deus bone, quàm elegantes! O quàm te me- Tome II. *ij
EPISTOLA.
morem Virgo! Tu Dea certè, nec vox Hominem fonar. Cum Imperatorum manibus terra colebatur, vberiores tuliffe fructus credita eft.
Gaudebat fcilicet Vomere laureato & triumphali Aratore. Gaudere
quoque & ipfas Difciplinas à Principibus tractari, inque corum anmmis
Scientiarum femina lætiùs provenire, tu vt credam facis, quæ, eâ quâ
es ætate, tot Linguas, tot Artes, tot Scientias comparafti. Parens tuus
GVSTAVVs Magnus, immo Maximus, res geffit omnium, quæ vllâ
vmquam hominum memoriâ geftæ funt, præſtantiflimas. Et pauci
funt'e Ducibus Græcis vel Romanis, qui cum illo componi poflint,
anteponi certè nullus poteft. Tu tamen maximum Parentem longeè fuperas: nam & tuis auſpiciis tuoque confilio maxima quoque bella geIta funt, & late Imperii Gothici terminos promovifti. Sed promovilti
& ingenii; &, qui illi defuit, Principatum in Literis tenes, nullis circumfcriptum finibus, non Rheno, non Danubio, non Oceano. Ardebam pridem cupiditate incredibili nonnullas ex Lucubrationibus meis,
teftes meæ illius admirationis, meæque in te obfervantiæ, Majeſtati
tuæ confecrandi. At dum non fatis politas & te dignas in lucem emittere differo, mirificus quidam cafus intervênit, qui mihi occafionem
præbuit tibi ex ære alieno ſolvendi, quod necdum de meo præftare
poffem. A Balzacio per literas frequens efflagitaveram, vt fua, quæ
paffin jacebant, Poëmatia in vnum corpus colligeret. Collegit, dum
mihi amiciffimo negare nihil poteft, & collecta mifit ad me. Ea cùm
ego & CAPELLANVS Balzacii amicus & idem meus, accuratius legifſemus; quæ publici juris fierent, digna judicavit amicus ille nofter,
Vir,
ouq
 quod puto non ignoras, omni liberali difciplinâ politiffimus, &
Nil exactius, eruditiusve eft;
Sed nec candidius, benigniuſque.
Idem & mihi videbatur. Scripfi itaque ad Balzacium, rogans vt Carmina fua edi pateretur, qui quamhumaniffime & quamamantiflime
reſcripfit, ea ſe mihi muneri mififfe, facerem quod vellem, in fe fuáque æternam Menagio ſuo fore auctoritatem. Quid multa? Balzacii
Poëmata, ipſo nec jubente nec vetante, non nolente tamen, prælo
commifi, tuæque Majeftati inſcripſi, cùm illo ipſo tempore avide te ea
expectare, magni Parentis digna proles NICOLAVS HEINSIVSmihi Holmiâ tua per literas fignificaflet. Quod tibi, quamquam audaciùs
factum, carum ac jucundum non vna de caufa fore opinor. Nam &
Balzacium cùm propter fuavitates ingenii, tum propter fummam eloquentiam à te mirifice & diligi & probari intelligo: Et te Poëticen
non modò vehementer amare, fed etiam feliciter adeo exercere audio, vt fi non aliarum fulgore virtutum virtus ifta præftringeretur, inter præcipuas Poëtrias ponenda meritò fores. Non ignoro quofdam efſe Imperitos, qui vobis Principibus Mufas vitio vertant. Sed næ illi
ineptiflimi Mortalium, omniſque Antiquitatis penitus ignari, qui Scipionem, Iulium Cæfarem, Auguſtum, Germanicum, Hadrianum, Iu-
EPISTOLА.
lianum quâ manu vicere Carmina fcripfifſe ignorant. Nulla eft, ſicut
falsò fibi perfuadent, rei Militaris inter & Poeticæ ftudia diſſenfio; fed
fumma potiùs concordia, & occulta quædam veluti conſpiratio. Inter
victrices Lauros ferpere amant Ederæ: immo && eadem Lauro fua velant tempora Duces ac Poëtæ,eademque Pallas vtriſque præeft. Tu verò talium hominum amentiam, licet argumenta deficerent, exemplo
tuo fatis confutares, & Principes, fi qui etiamnum funt, abfolveres,
qui Marris ferociam Mufarum amænitate ac manfuetudine temperare
fłudenr. Tu, inquam, CHRISTINA HEROÏDVM PRÆSTANTISSIMA, cadem & Poëticâ virtute eminentiffima. Quòd fi Artem minus
atque Artificem, Poëfim dico atque Balzacium, amares, Balzacii certè Verfus non amare non poſſes; ita funt Latini & caftigati; ita canori
atque rotundi; adeò abhorrent ab omni verborum vilitate, adeò in eis
omnia vivunt & moventur, tanta vis eſt atque ſublimitas; tam felixaudacia; tam nihil puerile,nihil oriofum atque arceffitum. Propter quæ
HVGO GROTIVS, NICOLAVS BORBONIVS, FRANCISCVs
GVIETVS, HADRIANVS VALESIVS, CAROLVS FERAMV SIVS,
vt fummi Poëtæ, ita Poëtarum ludices exactiſlimi, Balzacium inter eximios hujus Seculi Poëtas collocarunt. Sed & IOANNES SARACENVS,
amæniflimi homo ingenii, & judicii limatuli, qui & in hoc Poëricæ
ftudio, fingulari quadam cum felicitate verſatur, de Balzacio dicere folet, fuperari eum à paucis in genere lævi & æquabili, in gravi & fublimi à nullo æquari. Ego verò five id rectè judico, five amore Viri optimi & de me bene meriti laboro,præterillum, neminem ferè apud nos
video,in quo poflimus imaginem generofa Poëfeos agnofcere:
-Neque enim concludere verfum
Dixeris effe fatis: neque fi quis fcribat, vti nos
Sermoni propiora,putes hunc effe Poëtam.
Ingenium cui fit, cui mens fublimior, atque os
Magna fonaturum, des nominis hujus honorem.
Vocibus vtendum & fenfibus à plebe fummotis, &, vt inquit ille, per ambages Deorumque minifteria, fabuloſumfententiarum tormentum pracipitandus et liber fpiritus, vtpotiùs furentis animi vaticinatio appareat quam religiofe
orationis fub teftibus fides. Equidem ſcio quofdam effe lenis & tenuis &
compofiti generis amatores, Poëtas humillimi fpiritus,immo Verfificatores potius quàm Poëras, & qui à foluta oratione minimum recedunt, qui elatos, fublimes & grandiloquos Verfus, quafi obfcuritatis
vitio laborantes damnent, quo etiam Balzacianos laborare fortaffe dicent, qui obtrectatione tanti Viri famam fibi aucupantur. Illud quidem nemo non fateatur necefſle eft, perfpicuitatem, vt folutæ orationis, fic Poëfeos præcipuam effe virtutem, per quam fcilicet ceteræ in- relliguntur; eoque nomine Solem Deorum omnium primum colendum quidam olim dicebat, vt cujus beneficio ceteros ipectamus Deos.
Sed & hoc quoque omnes fateantur necefſe eſt, propter trajectiones verborum,propter nomina propria,quæ ex induftria circumlocutione
* i
EPISTOLA.
occulrant atque involvunt, propter Fabularum reconditas hiftorias
Aigurafque Poeticas, quæ plurimæ contra rationem loquendi auctoritate Vererum receptæ funt, Poëticæ dictioni quamdam ineffe obfcuritatem. Vt veriſfime dixerit divinâ vir ſcientia Plato, omnem Poëfim
naturâ fuâ effe ainguarés, nec cujufvis efſe Poëtarum ſcripta interpretari. Si ergo hifce in Poëmatiis obfcuriora quædam quibufdam vi- debuntur, cogitare debebunt, num fuå potius ignorantiầ, quàm Scriptoris vitio id accidat, nec ftatim culpare, quod ipfi non intelligent.
A e, DOCTISSIMA REGINA, procul illud periculum. Nec dubito,
quin, cùm ad intelligendos Poëtas nihil, quod fit neceſſarium, ignores, plana omnia & aperta in Balzacii Carminibus fis repertura; immo
& cunctas eorum dotes primo ftatim intuitu fumma cum voluptate, certò ſcio, deprehendes. Latinis Poëmatiis Balzacii Latinas ejus aliquot Epiftolas fubjunximus, quas & augufto tuo nomine infignitas, in
manus hominum exire patere quæſo, SERENISSIMA CHRISTINA
In Epiftolis Gallicis confenfu Éruditorum jamdudum Princeps habetur Balzacius: Imperitorum enim in eas Libellos nihil moror, qui non nefcio contra Theophraftum, hominem in Eloquentia tantum, vt ex
eo nomen traxifſe dicatur, ſcripfiffe etiam feminam impuriffimam. Sed & in Latinis, quantum quidem ego judicare poffum, non paucos
procul à ſe reliquit. Atque ita mecum fentit, à quo difſſentire nefas,
CLAVDIVS SALMASIVS,vir vndecunque doctiffimus,& qui divinis
in omni Diſciplina Lucubrationibus hoc confecutus eft, vt jam non
hominis, ſed ipfiufmet Scientia SALMASIVs nomen habeatur. Nec
vererer Balzacii Latinas Epiftolas cum Epiſtolis Antiquorum comparare; ac neſcio, an etiam præferre debeam: Ciceronianas excipio, nihil enim illis in eo genere perfectius. Sunt ramen, quibus aliquæ nimis cultæ & compolita, nec ſatis faciles & familiares ex Balzacianis
iftis videantur. Sane Epiftolas Familiares fimplici, ne dicam plebeio,
fermone fcribendas ipfe non conceflerim modò, verùm etiam contenderim. Nam & in illis negligentiam pro cultu, & nullam figuram figurarum loco efſe oportere à dicendi Magiſtris accepi. Sed eft Epiftolarum quoddam genus ſeverum & grave, quod ornatum non admittit modò, verùm etiam habere necefle eft. atque ad hoc genus Artemonem illum, qui Ariftotelis Epiftolas in Volumina retulerat, re- ſpexiffe crediderim, cùm Epiftolas cultas effe debere, quia pro munere mitterentur, pronuntiabat. Quod enim Libris dedicatur & in exemplum editur, terfum ac limatum, & ad legem ac regulam compofitum effe oportere recte Fabius puravit, quia veniat in manus Doctorum,
& ludices Artis habeat Artifices. Hujus generis cùm fint Epiftolæ illa
Balzaciana, falluntur vehementer, meo quidem judicio, qui nimio
cultu laborare illas putant; præfertim cum cultæ fint fine putiditate &c.
cacozelia. Eas,vt & ejus Poëmatia, pignus meæ in te obfervantiæ aс- cipe, REGINARVM DOCTISSIMA, & Literas ac Literatos amare
perge. Lutetia Parif. pridie Idus Febr. CIO. IDC. L.
IOANNIS
IOAN. LVDOVICI
GVEZII BALZACII
CARMINVM
LIBER PRIMVS.
AMYNTAS.
VE lucis dubie atque brevis
tam dira cupido?
Quis vitefuror, ingenitus mor
talibus egris?
VSque adeóne agrum & mortalem vivere dulce eft?
Sic pulvis cænumque mihi formoſa videntur, Eftiviqueardorem Aftri&& malafrigora Bruma
Semper amem?Noctesne almifine munere Somni,
Pejores & nocte dies,Solemque timendum
Artifici, expectem semper, fesſoque jacentiqne
Innumere placeant vno fub pectore cure, officia omne genus, totoque ex Orbe labores?
Namque & ab extremis nos nuper epiſtola terris Oppreßit, gelidáque falus mihi dicta fub Arčto,
Grandis,melle madens,cunitifque ornata figuris,
Rhetorica emeritum male gratà inclufit arena,
Sidera nequicquam & Superos in vota vocantem.
An memorem aßiduum qui fevit in oßibus ignem,
Et cacos febre internum graſſante tumultus,
Ætnei fimulachra rogi ; turpesqueruinas
Corporis, atque aliena annis mutantibus ora,
Ignotumqs etiam mihi me,ſpeculumg;timentem;
Denfa adeò crines ſparfit nive Iupiter atros,
Saturnusque pater fulcis immane an profundis,
Totum,si quis erat, vultus corrupit honorem. Ignavof-nequerarfenfius, nebulafque recentes
Inject.as oculis, obtufumque auris acumen,
Audeat & quicquid diri infandique Seneétus,
Ante diem properaffe, & morbos agminefacto?
Pretereo, infidamque fidem, linguaque venena
Dulcia mendacis,focios plerumque Sinones, Tom. II.
Intactumque à frande nihil,contemptaque jura Sanguinis, & cafti temeratum fædus amoris,
Vite duramala,& puppi vada naufraga noſtre! Alfuesco tamen ipfe malis, doceorque dolere :
Naufragia hac inter cladefque in littore refto,
Fati relliquie immitis,noſtrique fuperftes.
Que ferre haud poterat, qua Monſtra putabat Amyntas,
Nunc mores faclumque vocat,fingitqueminora, Blanditurquefibi,& verbisfua vulneramulcet.
Mortem opto,rerum impatiens quandoqsmearuш
Horreo prefentem, incertus metuensque futuri. Infelix queror vfque, meas finire querelas,
Nec volo, nec notos jam poffum odiſſe dolores:
Vfqs もの米〇○米守米〇〇の米の米〇お米〇〇米分米OS
aded & miferoer morientivivere dulce eft!
AD FRANCISCVM
MAINARDVM,
ROMA REDVCEM
QVERELA.
C
VNCTANE pre Latio fordent, atque
vrbe Quirini,
O Mainarde, tibi? Noftri-ne oblitus amoris.
Æquales Flacco Teftos,& Nomina Crifpis
Emulanunc Stradas,Spadeque ad grandianati
Ingenium, Heroëmque,alto de fanguine Diwum,
Bentivolum loqueris femper, nec pectore pleno Romulidis, audes braccatum admittere civem?
Non hac Balfaciumquondam fperarejubebas, Preque vno tibi,nam memini,Saturnia tellus, Balfacio, Aneasque pater,Sanetusque Quirinus V'ilis erat; que Canidia aut te Lesbia vertit?
Iamne redux prafensque externis ignibus vri,
a
2 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Antiquumque animo poteris delere fodalem ?
Dii meliora mihi, vates nec credere fas fit
Immemores, Musasque fuam nescire parentem.
Quin potius fallax animum deluferit ervor,
Atque ipfe haud certusſibi ſomnia finxerit augur,
Cum patrias alieno orbi postponere laudes,
Neglectique reum te fæderis effe timebat.
Forte fuum (ylvas viridi Mainardus in vmbra
Balſacium refonare docet: Forte optima Coпjиx
Festa meis Natique oblectant otia chartis,
Mainardo recitante; & habet folatia fati
Phylarchus, quod adhuc facundo vivit in ore,
Et Superest percuffus adbuc: Iamque ipsc Mеnander
Plaudis Narciffo, ac mutato nomine gaudes.
Sed fuerint hac leta nimis : Iuvat effe modeftum,
Spesque avidas revocare, & tantis parcere votis. Mainardus legat Hetrufcas cum Conjuge chartas,
Obfervetque pius veteris novafulmina Lingия
Romulidas Patres, & Amans fine fine loquatur
Equales Flacco Teftos, Nomina Crifpis
Emula nunc Stradas,Spadegue adgrandia nati
Ingenium, Heroëmque,alto defanguine Divum
Bentivolum,
AD

FRANCISCVM
noftri modò non oblitus ameris.●の茶来来来来安来来来东本来来亲来Ş
MAINARDVM
INVITATI О.
N
EMPE aliàs tibi carmen erit, Mainarde, Valeta,
Quemjaitat Reginamaris,priſcæ amula Roma,
Armatumque fuos Civem fibi fecit in hoftes.
Luctantem cum Sorte virum,flammasque paterna
Indolis, invictamque hand vafto in corpore
mentem,
Nec Superis cedentemipfis vimpectoris alti,
Deteftata piis & prelia matribus ades:
Nunc ludos deprome tuos, & quicquid in arca,
Erue quicquid habes veterum feftivus Amorum.
Adfis latitie quondam dator. O mea doctus
Vulnera mulcere, & fevam depellere peftem
Agereffus toties,fruſtráne vocabere votis,
Speratufque aberit, lumenque negabit amicит,
Confule Fabricio,dignufque Numifmate vultus?
Santta Fides immota mane,& mi redde fodalem,
Pollicitus namque eft, nec habent promifſa re- greffum, Mainardusque emnis noſtro debetur agello.
V'tprocul à Superis,fic longè à fulmine Cali,
Quippe Deos tantum gens ruflicanovit inermes,
Hictibi muta Quies, placidiforor altera Somni,
Sed melior,quam Thrax Aquilo,nimbiquefonori,
Stridentesque rote, durique incudibus ictus,
Et Suspenfa facris in turribus era verentur. Obſtrepere huic non ipsa fuis Victoriapennis
Aujit, purpureufque fuo Peane Triumphus.
Quid voces miferorum, & diri murmurabelli?
Bella cruenta filent, etiam fine fanguine bella;
o quantum grata vrbane ſpeckacula genti,
Aut que Salmaſidem inviltum, ac par nobile
Patrum
Exercent,quos ille & cunitos fustinet vnus:
Aut que inter geminos Chimeneformofa Poëtas
Movit, agens dubium ftudia in diverſa Theatrum:
Ant valida Herodis tractat qua dextera Belga,
Auroram fecит отпет, Argoſque in caftra vebentis,
Tarpeiumque aust,Socium sperare parenteт,
Indigna pugne focium, propria agmina contrà.
Ruftica Pax itas acies, & talia nescit
Pralia,nec finit Herodismeminiffe, nec HeinsI.
Me nemus ingenti ramorum protegit umbra;
Verba volant, abfens ftrepitu non tangor inani,
Inveniefq; tacentem,atque ipfis hoſtibus æquum,
Et vacuus mecum imbelli letabere Phæbo.
Catera quid'memorem fecreta commoda fylva,
Et que reddit ager? Magnum hoc, te Rufe, caremus,
Invitus nec te, Bafe, ac te, Pofthame, cerno.
Exulat hinc aliifve fuas qai commodat iras,
Mentiturve dolentem, irafque & jurgia ludit,
Infidus Legum interpres s raucusque tonando
Grammaticus fata Enea, Troj sque ruinas,
Tempestas metuenda mihisatque infomnis Amator,
Qui canit immitem, & tabule multa oscula
figens,
Tecta implet,questugae homines obtundit eodeт.
Hinc fugiunt egra Invidia, communis
Erynnis
Ladentis lafique Odium,e jura omnia rumpens,
Implacata fames auri, & quecumque Cupido.
Oftrumque Imperiumq; sonans illuftris Egestas,
Qua pulchram Aufoniam & Romanas incolis
arces
Spes larga,brevibus breviora & Prandia Cænis:
Blanditia,tumidique exsucco in corpore Faftus,
Mordaceſque abfunt falſa inter gaudia Cure:
Exilia his,fed Regnatibi,& me me offero civem.
Sat, Mainarde, comes, properoque anteambulo greffu,
Sub Latiis meruisti invicto peitore fignis.
Matutinus Ave fat Martis in vrbe tulifti,
Etftantem & feffum Proceres rifere füpini:
САКMINVM LIBER PRIMVS.
Quem tibi Militie finem dabis? O bone faltem
Quod Supereft, aliquando tuus, tibi vive mi- hique.
Hic vite artifices noftros fingemus in vfus,
Et fctas ſplendere rofis mirabimur Horas.
Hic nitidas antiquo auro componere luces,
Aut nimium fi magna loquor, Mundiqueprioris,
Hic dabitur pigris celeres fpeitare Colonoss
Si placet, longas etiam producere canas,
Quas rubicunda coquet non parco V'illicaligno.
Ne dubita totamque modo oblivifcere Romaт,
Et Romå perge oblitå bona difcere Ruris.
Nullus erit ,juſfos pallens cui reddere verfus
Debeat,indoctoque laborans Musa palato,
Æthereum inficiat prescriptis fordibus igneт.
Nullus erit, cujus dominos horrefcere nutus, Cogarifque pati faftidia; Nullus in antris
Plaudendi labor, Crafi cultura potentis,
Qui laudes velit, & fumum qui vendat inanem.
At V enus, Afſyrj perte fa in gramine luxиs, Ardentesque oftro gemmiſque exofa penates,
Iam bona,jam riguis tantum qua prefidet hortiss
Bacchus at agricola, & victipridem immemor
Indi,
Et mater Pomona,& pictis Flora capillis
Certatim tibi dona ferent:Dumque otia felix
Diis immixtus ages, nec feva hec turba Deorum eft,
Dum per fe pretiofa, & opes fectabere veras,
Securifque Bonis, Mundoque frueris aperto,
Si tibiquidreliqui eft, pateriſque barere veneni,
Aule dirus amor purgato è corde recedet
Ocyus, & miferos Aule ridebis Amantes.
Num majora volesSophie Phabique ſacerdos,
Plufvedabit Geniufque loci,viridiſque Carenta,
Nympharumpater, & Mufisgratiſsimus amnis?
Fallor an Ignoti cupies,V'erique latebras
Quarere, vel causis rerum invigilare repertis, NaturamqsSequi volucrem,& quafæ dera junxit
Neptuni noffe ac Cybeles, atque Ætheris almis
Flammantes & adire domos, Titaniaque aftra
Afsiduus,folaque audebis vivere mente,
Pracipit vt Princeps Academi, & Porticus alta,
Ipso fixa adamante,animofi Porticus oris.
Hac clypeos enfefque, hec tela eterna parabit,
Monſtra quibus tetrafque animorum excindere
peftes,
Et valeas viles avertere pectore curas.
Nec promiſfam ideo credas violare Quietem;
Nec placida arma time, & tacitos contemne
Triumphos.
Sinon Sauromatamimmanem,domitosg; videbis
Te victore Daas, folio fublimis in aureo, Hircanofque,Arabasque, Orbifq;è finibus Hoftes
Ante coronatas humili cervice quadrigas?
Captivum Errorem duces,fraitofque Timores
3
Oftendes populis,famulamque Cupidinis Arcem.
Ipfa tibi vis Fati, & Sors tibi ferviet ipfa,
Everſamque rotam, lacerum calcabis & orbem
Inftabilis Diva; longeque humanarelinquens,
Non mirator Honorum, nius cultor Honefli,
Nil fuperos orans, & voto excelfior omni,
Sub pedibus Fafcefq:& Sceptra jacentiacernes.
Ergo veni non parva agitans: Verum ardua differ
Interea,facilifque veni, comitante Quirite
Quem Verona tulitsjungasquoq; quem juajactat
Bilbilis; hic quamvis inimica ègente Philippi,
Et Bello vetitus noftris fuccedere tectis.
Sed vati innocuo,Summi qui civis Olympi,
Nullus inorbe hoftis. Teneros quis ledat Amores?
Omnia tuta Iocis, ac Sepius alite fausta
Argutum mediis Epigramma intervenit iris.
Si tamen & graviora juvant poscente V'aleta,
Atque tibi hec veteres permittis dicere nugas,
Ingentesque animos non vnå includis arena ;
Adde Lyram,addeTubam,permelicet; Exere tela
Armati Archilochi, Trabeas, grandefque Co- thurnos,
Et quod geftat ovans Regina Tragædia Sceptrum,
Ad nos protinus affer, & inclisa facta Valete,
Qxem landat que ceruleis Vrbs prefidet undis,
Armatumque fuos Civem fibi fecit in hoftes.
Te cuncte Veneres, omnis te Musa Sequatur,
Celtica, Thusia, Quiris, Graiiſque in montibus orta;
Ingenuaque adeò tota cum merce taberne,
Te committe vie, mastumque invife fodalem.
(Heu morbus premit elata ac jucunda profeffum,
Necfinit immites paulum requieſcere Diras!)
Sed tu ope Mufarum & varii dulcedine cantus,
Egram animam, & duros poteris lenire dolores.
ంకససಎವಎನso
AD REGEM
CHRISTIANISSIMVM
LVDOVICVM
SEMPER-VICTOREM,
POST PVGNAM IN ALPIBVS,
EPIGRAMM А.
AVD Mortalis eras: Certè ceu Numine H vifo,
Diriguit ſubite debita turba neci.
Sic te vidit Iber,toties vidère Britanni,
Nec faciem Belgæ fustinuere facram.
Ni,Ludovix, aliquando abfis,paulumq;recedas:
Militibus fuperest gloria nulla tuis.
Tom. IІ. 1}
4
の米米○0米米00米米00米米00米米00米米00米米05
1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
ADEVNDEM
CHRISTIANISSIMVM
ET INVICTISSIMум
PRINCIPEM
ELEGIA.
M
VNDO nota canam, nullique ingrata
Deorum,
Numen enim noftro militat omne Duci, [tur,
Tegs faves Natura e& prompta ElementafequunEt leges,Ludovix, accipit Ethra tuas.
An memorem Oceanum, tibi ne violentior obftet,
Oblitum folitas, ſegnius iffe, vices,
Et tua concordes filuiffe ad claſßica V'entos,
Surgeret ut tacito machina fixa Mari:
Machina quam vaftos gensferatuliſſe Gigantas
Credat in aquorei cerula regna Iovis?
An referam nutu vnius subsidere Montes,
Laviaque in molles faxa patere vias,
Aèriafque capi primis clamoribus Arces,
Sapius e placida parta Trophaa manu з
Anglumque Allobrogemque & amantem frautis iberum
Et tot ad auguſtos Sceptra caduca pedes?
Dicam iterum; cælefte aliquid quod cuneta verentur,
Prafentesque trahis semper in arma Deos.
Si pugnas, viciſſe parum eft; fed clarius illud
Fama canat, victis fit tua pugna falus.
Se tibi vindicibus purgatus viribus Orbis,
Se tibi debebit nobilis Ora prior,
Ora mei fervat cineres que fanita Maronis,
Haud hofti eternum preda relicta suo. [ni
Parthenope exanguis, Nymphafed pulchrior omSic quoque, & invictum digna movere Ducem,
Vim pafſfa infandam, tetrumque exofa cubile,
Geftit in antiquos cafta redire toros. tant;
Non animum amplexus turpes,fæda ofculamиPrima incorrupto durat amore fides.
Cernis vt ad summis confpectos Alpibus ignes,
Ereptum doleat fortius illa decus;
V't dubium rumorem atque omnes colligatauras,
Dum putat Vltoris proxima figna pii,
Et renovet duros miſeranda voce labores,
Quaque tulit feva non meliora nece.
Legimus has pridem Lachrimas, & Vota tabellis
Credita, vrgentis confcia verba mali,
Qua glauco Ligeriatq; Andin.s Scribere Nympha
Cognato juntus sanguine jufßit amor.
O quoties Superos mortem Maneſque rogavit,
Cùm fugeret paffus, Hoftis acerbe, tnos!
Aut arbor voluit feri,aut in littore rupes,
Fruftrarique avidas faxea factamanus! [ti,
Fataobftant, dominumq;imponunt multa querenQuo gravior Siculus non fuit ante Cyclopss
Qui furto,non marte potens, raptiſque Superbus
Proterit indigno Gallica jura pede,
HeroumqueVmbras, veros ab Hectore Reges,
Et Latium triplici ridet in Arce Iovem.
Viderat hecpictum Ludovix dum circuit Orbem,
Et duce fub Fabro fingula Regna notat:
Ausoniam notat in primis, depafteque Monftro Indignans gemuit rura beata Puer:
Rura nimis formofa. Illic & Solis amores,
Sic charam innocuo lumine mulcet humиш
Tethyos & fefti lufus, ita languida nefcit Irafci,blandis mænia lambit aquis.
Littoris haud nudi facies, cui plurima laurus
Sufficit, & fimiles citria filva comas.
Exul Hyemsfugit in ſcopulos,ybi molliatantum
Frigora, aftivas jufſa parare nives,
Dum mites V'entorum animas fragrătibus vmbris
Mifcet & ambrofio tingit odore Venus.
Nimirum tenera felix Campania Dive
Pofthabitå,dudum eft Regia fola, Papho, Vivacefque rofas atque aternos hyacinthos,
Oftentatque alias prodiga femper opes.
Necſteriles spectantur opes fed pr.efide Baccho,
Luxuriant pleno Flora Ceresque finu.
Et dubitat tanta Ludovix accedere doti,
Hectoreis vifus qui modo major Avis?
Et Nymphe ingenuos morientis defpicit ignes,
Nec memor eft,alter quampremit, efle fuam ?
Rupe moras, Ludovix, pars hacpulcherrimarerü
Pofcit opem,& fortes increpat vſque manus:
Parthenope te masta vocat, melioraque fata
Sebethus querulo te rogat ore pater.
Te Liris, te Paufilypus,te florida Doris
Sperat, & adventus fomniat agra tuos.
Quando erit illa dies, primo fulgentior auитo?
Tam claram timeas, impia Luna, diem;
Hac reflat quippe everſe ſpes vltima Genti,
Hacrecreat preffum Gracialuce caput. [mя
Fæte armis fruſtra objicientferrum undique turAugebit titulos Thracia fraita novos.
Dignior Eoå,fine Barbare, regnet in Aula,
Pollutiſque diu, cede Brofane, locis.
Illa Dies properet temerato debita Mundos
Secla tot Populos vindicet vna Dies.
os ుas
AD
AV STRASIAM.
AVSTRASIA Idumen, infelix, nec aviti juris
Nec memores Aquilas,figna Sepulta, tuas.
CARMINVM LIBER PRIMVS.
Quamvis & Titulos e& grandia Nomina jactes,
Multusque in vano Carolus ore fonet;
Nileverfa juvant Monumenta, & triftis imago Regnorum,& pleni Cafaribus Tumuli.
Qui tibi fervitium Lupare & promiferatarva Celtica, qui Ligeri jura daturus erat, Carolus,vt veri radiarunt arma Capeti, Concidit, & proprias luget egenus opes.
Sic viciffe pudet. Nec vifas cepimus Vrbes,
Atque vltro exutum Rex ftupet ipse Ducem. Austrafia,huic vilisnimiùm & negleitafuistis Teque ita qai cefit, nesciit effe fuam.
Credidit hoftiles profugus liguiffe Penates,
Aut caput objectis eripuiffe rogis:
Tam festinus abit, tam nulla est cura relicte;
Sed melior qui te jam tueatur,adest:
Ille triumphata redit qui victor ab Alpe,
Et per quem placidis Mincius errat agris:
Ille agro natus Iuvenis fuccurrere Saclo,
Et Mundo infeste fistere fata Domus.
Curfequeris funus,vacuam cur diligis umbram?
Nec mifera invitis definis effe Deis?
Desere feffa Tuos suprema clade jacentes:
Te validam ftantem deferuere Tui.
Prima mali patiens, externoque obvia ferro,
Que media hinc hoftes excipis, inde times
Tandem pone animos,ac noftra affuefce vocari;
Ni fatias, Phæbi hec vaticinantis habe.
ALTERNIS VERTET TE CELTA
ET TEVTO RVINIS,
ET NISI PARSVNI ES, PRÆDA
DVOBVS ERIS.
AD ※D子SC效處陽徳®編Ş
PVERVM PRÆCIPITЕМ.
Q
Vo ruisinfelix, majoraque viribus aufe,
In pugnam aternos an(e vocare Deos?
Dum lefi indulgent Superi, mala corrige vota,
Et veteres cafus,& nimis alta timте.
Summa tenens, ardet currus auriga paterni s
Praceps Icarias nuncupat alter aquas;
Fertur equis puer ille, impar congreffus Achilli:
ORAC
Vis addi pueris, quarta ruina, tribus? 来来来米米书※案来来案东案来亲茶Ş
 V L V M IVLII,
CALEND. IANVARII
ANNI M. DC. XLIII.
Q
VID querimur tacuiffe Deos,frustraque
vocari
Gentibus,& ceca involvi Mortalia nočte?
Non ego: Non noftri tam longa filentia Phæbi,
Et pridem vacuos fugitivo Numine Delphos, Veridicaque amisſa queror monumenta sibyll.e.
O decus, ô presens rerum tutela falsfque, IVLI ingens, Mundi totos Mens ſparfa perartus,
Tu mutis, Mundo reparas Oracula, Delphis,
Atqs patet Cælumomne tibi: Tulingua Deorum;
Tu Fati interpres; Veri tu maximus auctor. Nec Themis ante Iovem facromagis ore locuta eft,
Confulta à Populis, dubiis nec Iupiter ipfe Regibus, ipse etiam respondit cerlior Amтоп
Aut dedit incertis meliuss fuccurrere rebus.
Soli igitur tacuiffe Deos videatur Ibero, Semperque involvi cecâ Mortalia nocte:
Solus & ille preces atque irrita perdere vota,
Et vetita occlufi doleat commercia Cæli.
Nam quid diſSimulem,propria ant quid vota re- condam,
Degeneríque metu nimbofis blandiar Auftris,
Nec tumidomerita hec V'ates tuus ominer Hofti?
Communis Terrarum hoftis, cui nomina mille,
Mille nocendi artes, impar tandem vnius arti, Definat ambitis impune illudere Regnis, Nudatosque dolos, fraudes ploret apertas.
In pejus ruere, ac vaftum decrefcere corpus Sollicitonequicquam animo, Suafuneracernat;
Sentiat& quodnosfe piget,magis vfq;timendит
Numen, & inftantis propiora pericula Divi, Æthereafque iras,nulláque in parte ferenum,
A nobis ftat quippe, Iovem. Sors illa fuperbo, Et metus ille vrgens, & spes erepta Futuri,
Ni veniat lapfis quefitum Oracula rebus,
Acfupplex humiliſque alienas fufus ad aras,
Pacem oret toties contemptam, & Sacrareverfus Borbonide magnoinstituat, feftafque quotannis Ritè dies, patrius glancas qua Betis olivas Irrigat,& Scaldimspectant quà mænia Belgam, Mænia Neptuno nimium vicina Batavo.
Intereacedros & marmora celfa Pyrene [mas;
Dum paret,s thus mollis Arabs,atq; India gem- Sitque per aßiduas clades, perque annua damпа, Numen Borbonides Hiſpana inTempla receptum; IVLIVs ille ingens, Mundi tutela caduci, Ille nepos Martis,fed fic quoque Pacis amator, Atq;vltornon ſpote, ad ultimafulmina tardus,
Et miferanspereuntem, & partibus aqnus vtrifq; Haud Fati ignarus,cœælefti bas pectore voces Reddit,in Aoniis fervet quas Gloria Faftis.. >,Parcite cognatas armare in mutua dextras Vulnera.Nen civi concurrat Iberus ibero,
Neu Morini pergant focios horrere Batavos: ,Finis adeft odiis, & Mars frematore minaci,
„Hoc voluit Ludovix,pofita Difcordia tedå Mitescet,faciliſque obſtructo dormiet antro.
Feftinate Viri,& tantis accedite captis.
Ægris certafalus, Populoque oftenditur omni
Libertas prima, antfanito fub Principe Regnu.
a 11j
IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
A D
EMINENTISSIMVM PRINCIPЕМ,
IVLIVM MAZARINVM,
SANCTÆ ROMANE ECCLESIE
CARDINALEM,
Cùm poft graviffimum morbum, meliùs
jam fefe haberet.
NOxPerreiterum egoteIvx/iiä Heroümcredita guo Roma Roma fopebaes parës,
Necmagnos poft Eneadas,mihinomina ſanta,
tneadum magnus pretereare Nepos. [eft
Ettibipar Superumfavorexcubat, & vigor alti
Idemanimi,& Mundum tu quoq; menteregiss
Imperiique artes dominas, Arcanáque nofti,
Scivit & Anguſti quicquid Etbruſcus eques.
Macte istis, Romane, Bonis vt amore Deorum,
Sed tibi habe Terras,ferus & Aftra pete.
Heu quantum timuêre homines, que vota fuêre
Hectoridum, in dubio cùm tua vita foret!
IVLI, alme donum Anſonie, decus addire Celtis,
Spes Patria, IVLI, prafidiuтquе тея,
Viribus hic opus, & ſemperforente juventa,
Invalido, rerum nec licet effe duci.
Audi Orbis voces laceri longumque gementis,
Ipfe à te medicam qui rogat ager opem.
Si vilis tibi vita,inquit, ne defere Reges,
»Ne ●の米〇の米中米〇0米中米〇0米中米00米中米00米中米0の
 Populos, mea fcis vulnera, vive mihi.
IN OBITVM
MAGNI GVSTAVI.
IcTvsfic Vitorgipares & jam cinis onuе
Et duce cumTilio, fortis Adolphe,jaces.
Ipfejaces, volitat magnum super ethera Nomen,
Preteritumque canit garrula Nympha decus,
Regnandique artes, fataliaque arma Tyrannis
Predicat, & Mortis claraTropheatue.[audis,
Nil ad te hec: Surdo loguitur tibi Nympha,nec
Fabula
AD
 jam
 ILLVSTRISSIMVM
 factus, Nominis Hiftorias. めの来楽来我来茶蜜装来东来案来豪来
SEGVERIVM,
FRANCIÆ CANCELLARIVM,
DEOBIT
NOBILISSIMI ET FORTISSIMІ
GENERI.
NTEeNecmetuent fe alids taki talem Ligeris Belgica zaltabis cordamanит. atummo?
Etjam Victor erat. Fatum heucrudele, vel ipfis
Quosamat, heu mixtis nigra Trophaa rogis!
Aft oculis, Patrie,pietas hac mutua, luge,
Sancte Solon, oculis excubat illa tuis.
AD ILLVSTRISSIMVM
COMITEM,
CLAVDIVM MEMMIVM,
Summum facri ærarii Præfectum, Regis Chriſtianilimi extraordinarium in
Germaniam Legatum.
Q
Vo te vota Orbis, propera qud nobitis
ANNE
Tuffa vocantsfinem oftendunt bona Fatafecundü,
Et bene erit, dixit Tarpeio è culmine Cornix,
Magna quidem,prime fed non indebitafame
Aegrederis, folitaſque invitat Gloria curas. Crefcunt ingenti valide fub pondere vires
Nec nova te rerum facies inopinave turbats
Tentatum moliris opus,pridemque cruenti
Memmiadem coluere Gete; mirata fed altas
Mentis opes, Sepe orantem, rigidafque fuorum
Mulcentem Procerum fibras Germania vidit.
Flexanimă majora petuntjam munera Divam:
Arte tua plus tempus eget. Iam concipe dignas
Romulidis voces, & totos exere cenfus
Ingenii, Herculeasque effundant verba catenas
Aurea, nec liceat dulcem evafiſfe rapinaт.
Infanum Populis Bellorum ac cadis amerem
Dabonus abjicere,& fexcentos mittere in annos,
Gågemultra, Tanaimg; vltra,Scythiaq; paludes.
Da Pacem venerari, in ipfis velleTriumphis,
O Patrie lingua, atque hoftis spes vna fuperb?,
Nofer honos Claudi,& rerum tutela mearum.
Illa lovis foboles, Cali Pax munus amici,
Te duce, te preeunte, Europam vecta per omnem
Spicifero curru, defertas civibus Vrbes,
Et racuos longe abductis cultoribus Agros
Gente novaimplebit,numerum vincentepriorem:
Mæniáque informi multum lugenda ruină,
Everfasque Aras, juffos ftare Penates Reffituens, meliore dabit juvenefcere vultn.
Tum te alia expectant,proprio necparce labori, Ærumnifque tuis, vt poftera gaudeat atas.
Tumlaudis nonfict&, & amoreincenfus Honefti,
Plaudente Orbe redux,partåque infignis Olivå, Impreſas Bello maculas delere memento,
Et Fraudum concreta modis mala femina diris,
Etquicquid genuêre feri per temporamores, [do,
Monftra fuga,noftro nimium nunc cognita Müobfcænas olim volucres Acherontisavari, [dant
Queis datapreda sumus, que cotactu omniafaImpuro, aufe vix natas corrumperefruges.
Terris tale nefas,iramque averte Deorum:
Dii Stygias odere artes, devotague lucro
Pecfora, facrilegamquefitim,qua Numinanulla,
Nulla, homines inter, Natura fædera noviss
CARMINVM LIBER PRIMVS.
Funeftos odere atra de Pace Triumphos,
Detractamg; cutem laceriſpolia horrida Civis.
Sed quid ego hec male grata cano atque in- visa canenti?
Vulnera quid nudo Patrie focioque tibique?
Venistis nempe infandosfinire labores
Tu fociusque tuus ; Themidis fanctißimus ille
Balloides cultor, pulchre cui gratia Pythus
Mira etiam, ambrosiique fluunt è pectore rivi.
Quidni ergoilluftres anime,nova lumina Mudi,
Propitii Heroës,prifcos ingentibus aufis
Equetis Minyas ,jejuniaque ifta levetis,
Et patrio fontes Harpyias pellere regno
Sitfixum vobis, turpesque avertere predas.
Nec dubiam & morbis gravidam exanguemque
Salutem
Procurare juvet Populis,fed robore lataт,
Florentemque opibus,fed, fi non improba vota,
Formofam,Divarumqs vnam, ipsámq; Salutem,
Quam dederat Pater Henricus mortalibus egris.
Credimus:Enmelior nos rerum Aurorafalutat,
Saturnique dies, ANNA fub Principe, Virgo Reddet & eterno fæcunda redibit Olympo.
Adventusfigna apparent prenuncia facri;
Tandem audet ſperare Dolor,miferandaque turba
Depreſfos in terram oculos ad (ydera tollit,
Lumine tacta novo, promiſſa Pace, nec vnus
Concipit exanimis vite folatia Phineus.
AD INVICTISSIMVM HEROEM,
LVDOVICVM
BORBONIVM,
DVCEM ANGVIANI.
EPIGRAMM А.
Quem Teutonici formofum pulvere belli
Magna fuum dici gaudeat ANNA Duce,
Qus te digna petes Victor? que premia mater
Gallia, quos Titulos, que Monumenta dabit?
Haudequidem quo folvat habet,primofq; labores
Et tibi adhuc Rocroum debet egena decus. par, Quidfaceret?Tunc grata, tuis fed laudibus imHoc nimium est,tacito pectore dixit, onus.
Spe vates deinfaita, & numine plena Deorum, Fatali tales reddidit ore foncs,
Quos Mufa aterno, me teſte, ſacravit in auro,
Iusßit & à docta Pofteritate legi.
IfterGallus eris,peragetque ardentis Adolphi,
>Pene puer,forti grandia cœpta manu:
Ille acies franget tumidas ; ille vrbe Philippi
Cafareas cauto Marte fugabit aves.
Parce Ducis numerare annos Hiſpania tantis
>>Borboniis Virtus contigit ante dieт,
7
,,Sicque moras male fert & lenti dedecus avis
»Sic Pueri ludunt prelia vera mei.
 Sಂ
APOLLINIS
THY MBRÆI
RESPONSV M
REGI CHRISTIANISSIMO.
H
VIc dubie ſpes Regni, & certa pericula
rerum,
Huic formidati mandentur munera Martis,
Penè puer qui mira & non mortalia fecit.
Ille laboranti poterit fuccurrere fame:
Ille inclinatas firmare ad prelia turmas;
Confpectoque femel virtus in victa redibit ]eft Pectora.Nedubita, Hectoride,Thymbreus Apollo
Quiの米米00米米00米米の〇の¥米〇〇¥米〇のお。
 monet, & me vate Tui vicere Latinos.
A D FORTISSIMVM
ET INVICTISSIMVM
PRINCIPEM
POST DVNKERKAM
EXPVGNAТАМ.
TutiesVittor ,folhaſgue ad prelia wires
Sentiat ille Ferox : Te Belgica Mania vifs
Et nondumpugnante cadant: Tibi volvat amicas
Per te liber aguas Scaldis: Det pignora Rhenus,
Nubiferas det habere tibi quas alluit Arces;
Neptunique patris magnum cesiſfe Tridentem
Dunkerka Domitori indignans cernat Iberus.
Aude etiam ſpes sapra hominume& mortalia vota,
Intentatumaliquid: Fortune atque ardua Fatis
Perfice, namque potes. Nempe vt tua Facta
canamus,
Vt Carmen LVDOVIX, & Declamatio fias:
Nominis vtfonus, & fine te duo verba triumphet.
An pridem nullum Eaciden, nullum Hectora queram
Et quos alma tulit Tellus à Diifque recentes
Diifque homines dignos, & primi laudibus avi?
Illi abiere,vagumsupereft poft funera murmur, Et Virtutis odor memori collectus ab Orbe.
Relliquias tenues fimulacraque luce carentum
Rumorefque atque incerta vesfigia vita,
Ethera per vacuum ventofo Gloria curru [ras,
Iactat ovans fpargitque; & nos amplectimur auExcipimusftrepitn e& dubias fine corpore voces.
SuntV'oces quas Mudus amat,funt Nomina cara
8 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Gentibus at veri periere & Graius Achilles
Priamideſque Hector, fatóque vrgentur eodem.
Nec jam priſca loguor,quos vidimus, abstu
lit Orcus,
Henricos & Mauritios, & catera sacli
Lumina nox ingrata tegit, Tumulique superbi
Heroümspoliis, noftro potiuntur honore.
In Terris Tilius non bis fuit; Impiger,audax,
Armipotens Valftinus, & ipsis durior armis,
Valftini cinis eft; Sanguis vixere Deorum
Saxo Gorufque femel'; Neque tu, Calo edite
Princeps,
Sempereris, Superafque jacens remeabis ad auras,
Pictis vt Titulis, planfuque fruare Theatri.
Audi iterum grande hoc veftris inrebusInane,
Litterulaspaucas Martis decus, &tua quantaest,
Fama manet: Quid adhuc per mille pericula
plendens
Formofumque NIHIL fequeris?Vietoria tanti
Ergo erit, Anguineumque aternis ignibus vret,
Aerias inter quå non Victoria Nymphas [tes
V'llafugax magis eft leviorque, & fallere AmanSueta magis? Fidei, Ludovix, ne crede dolofa
Virginiss dotem egregiam,lacera vndiqs Signa Defpice,marmoreumq;Caput, Chartafqs loquaces,
Sertaque, arcano lectas in monte Coronas.
Vatibus ah potiùscredas Ergaſto Amynta,
Longevis varioque edoitis Temporis vfu,
Nota quibus Virgo impatiens sedifque quiete,
Perpetuique laris s preciofos vendere fumos
Lata cruore virum, & fterilis ditisima laurus.
Si te Diva parens, fi pulchra Lutetia tangits
Si Cali non odifti pirabile lumen
Hand Phaboinviſos Musiſq; hos confule vates,
Queis rerumeſt tua,prima, falus; qui vifaTrophea
Eneadumad Tiberim, Latio cenfente Senatu,
Effigies ipso Capitoli in vertice fixas;
Piramidasqui vana pr*ant,mole fque Colofforuns
Infanas,rident Vulgi Miracula, moles.
Hi parvi faciunt (ua carmina, magnaque parvi
Facta Ducum, & juståpendunt Mortalia lance.
AD SERENISSIMAM
CHRISTINAM,
REGINAM SVECIA,
Cùm illi Auctor Opuſcula fua mitteret.
ANRICIVM biet Stipiadem,CHRITINA, videbis,
Maxima,fed Magno corda minora Patre:
Guftavus tibi namque pater: Non Iuliatantum,
Non habuis Natum Iupiter ipse parem.
AD EANDEM,
DOCTISSIMAM ET DISERTISSIMAM
PRINCIPE М.
H
TIc te etiam invenies,CHRISTINA, 1 hic Palladis artes,
Quas colis,hicsummi fulmenvtrumq; Patris:
Gustavus nempe vt dextrå fic ore tonabar, ●の米い9岩婦米60次语米00本母米00米丹米00米米00
Et santo exemplo charta fuperba mea eft.
DE ILLVSTRISSIMО
LEONE,
COMITE CH AVINIO.
TNEANS cura Poli, Fatis Leonatusamicis Susceptufque tuo, Gratia pulchra , finu,
Antiquam Ausoniam & priſcas luftravit Athe
nas
Protinus, faufto Secula cunita pede.
Mox coluit,fanetis Sophia digreffus ab aris, Legiferam multa relligione Themin,
Divosque Auguſtos,Latiique Oracula Iuris
Ingentis Pueri vidimus ore loqui.
Sic patrii fedit pars conspicienda Senatus,
Et juvenem cani tot ftupuere Senes,
Cenfendi ftupuere simul fandique potenteт
Sed majora vocant && meliora Virum;
Ingenioque Patres celeri,Seque ipse relinquens,
Invicti meruit Principis effe Manus,
Qua Maria ac Terras,chartis & prapete penna
Temperat,& mentem mittit vbique piaт.
Iactateum Lndovie gaudetque Interprete tanto?
Invitus talem landat & hoftis Iber.
Sufpiciunt Cives, Sociique atque vltimus Orbis
Immenfas animi Regna moventis opes.
Nec fi Oftrum Fascesque aliàs Fortuna dediffe
Se putet, hic aliquid credat habere fuum.
Vnius es V'irtutis opus, fed cui omnibus horis
Conftanterque,Leo, Diique Hominesq:favent. S洗米楽来来来来来来杰嫩抜栄Ş
ADEVNDEM
ILLVSTRISSIMVM
COMITEМ.
ONGEVO pner effatus qui Neſtoredigna,
Meque aures timuifſe tuas, cumnomina Regum,
Es loquerer Gallos, Martia corda Duces. Inculti-
CARMINVM
Inculti-ne tibi, modo vir, me credere vatis
V'is, Leo,filveftres poffe placere fonos? [cerni
Hand equidem afſumam tantum mihi, nec mea
Audeat Aonias inter avena tubas.
Sed nec vbiq;opus eft Mavortem accendere cantu,
Eneamque Patrem Tityrus ante fuit:
Plana petunt monte Aonides fed fepe relicto:
Sape bumiles fubiit paftor Apollo cas.as.
Tuquoq;cum Superis bonus & Mortalibus aquus,
Grandia ad exiguum lumina flectis opus.
Sit fatis hoc: Facili, mitis Leo, Carmine gaude,
Ét Gravitas Ludos ſpernat Ibera meos. 米ポ茶装茶被书兼长旅挑茶ポ茶Ş
ALCIMEDONTIS
ROMANI
TVMV L V S.
Is morbo obiit in Quirinali, paucis antè diebus
quam Vrbs ab exèrcitu Cafariano caperetur.
S
Ic bene tecum actum est, natusque faventibus Aftris,
Eriperis Sorti,vitam pertafus, acerba.
At quis raptores Latii, Patriisque moventes
Impia bella Deis,pugne manet exitus, vnị
Scire licet: Non fausta olim Titanibus arma,
Scimus &extinetum tota cum gente Typhaæum.
Nunc etiam Celo metuens Saturnius alto,
Proxima Sepe ferit,celfas & disjicit Arces s
Nec dubitat Forruna Suos damnare ruine,
Stantefque Elatoſque diu, pede calcat iniquo,
Primum Mater amans,feddira infine Noverca.
Ille fecundus apex rerum, Mavortia proles,
Cui preda est quodcumque facrum eft, cui Carolus iras
Commiſit ferrumque fuum, Borbone perempto;
Illeferox,dum vivit,habet quod victor ovanfque
Cordetremat dubiuspavido.Stat& ipsefub ietu,
MAIOR CAROLVS ORBE, IPSIS
SVBLIMIOR ASTRIS,
SVB QVO CVNCTA IACENT. Titulos evertere tantos,
Tot tragicas voces, tumidi tot Inania fastus,
Vel brevis hora poteft, es felix incola Terre,
Fortuns infide eſt ludos projectus ad omnes.
Tufugis hec,linquiſque Hofti locafæta ruinis,
Spesgue Metufque Aula, & Curas circum alta volantes;
Linquis & infesto Patris, mala gaudia, civi,
Et meritas ignominias,& Belzica juffa.
In tuto te Fata locant. Iam Mortis Afylum
Nactus, ab armata metues nihil amplius Arēto,
ALCIMEDON, necteindecore tua Roma videbit
Barbariem colere,ac dominis parere fuperbis.
Tom. II.
LIBER PRIMVS. و
Andiat hoc, frustraque Hoftis fanite obftrepat umbre,
Et Fortuna Pium vitam evasiſſe pudendam,
Indignumque jugum doleat turpesque catenas ;
Hand te fata manent ingloria, perque jacentes Fraltofque, externamq; Aritois civibusVrbem,
Integer, ●の米米〇9米米09米米0の¥いの¥米いいい光5
 & Stygias pergie Romanus ad undas.
ALCIMEDON
MORIENS.
IBRI pater jam Belga, & Tarpeie ha- Etenus, inguit.
Iupiter, pofthac Barbara Roma, vale:
Stipiadas quero Fabios,fortemque Camillum,
Intactos Dominis, pectora fancta, Patres.
Vivamego magnanime täta inter nomina Rome;.
Vivit もの米〇0米伊米00米中米0しのい夏しC
 apud Manes Roma (ed illa pios. とい冷米〇〇¥冷米OS
DE EODE M.
N
ON tulit ALCIMEDON captive dedecus Vrbis,
Romanoque, nefas, Barbara figna,foro.
Sed quoniam tantas eger fulcire ruinas,
Adverfifque vnus par nequit effe Deis,
O Diva, extremos hominum miferata labores,
Que recipis vafto perdita queque finu, [es,
Obona Mors, fuccurre, inquit, dumlibera Rome
Nec facis Arčtoi tu quoque juffa Ducis.
DE MORTE
FORTISSIMI IVVENIS,
MARCHIONIS PISANII,
AD
ILLVSTRISSIMAM MATREM
CATHARINAM VIVONIAM.
A RTENICE SmilifevisTheti egra dedore, Deſpicit & Matres Parca fuperba Deas,
Non semel ausa facros luctu violare Penates,
Ipfaque, qui vicit cede Trophaa, Ducis. [eft;
Quicquidid eft,Romano animo Sors dura ferenda
Nec Patria debes immemor effe tuа.
Ille Tuus pulchro cecidit per vulnera fato,
Iamque habitatfuperas, nobilis vmbra, domos.
Fortis vbi chari prafens virtute Neyotis
Gaudet Avus,propriu plus modo nomenamans:
Pifanidem verum, atque ignes agnofcit honeftos,
Queis meruit toties actus in arma, mori.
b
10 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
ARTENICE, hac magni fi votafuêre parentiss
Si premere hoſtilem sanguinolentus humum,
Redderefi Patria vitam,fi Victor obire,
Et Domino voluit morte probare fideт,
Spes Natus,fic occumbens implevit avitas:
Hac potuit tantus folvere vota Nepos.
OLOR GALLICVS.
A D
EXCELSISSIMVM
ET GENEROSISSIMVM
PRINCIPEм,
HENRICVM
AVRELIANENSEM,
DVCEM LONGAVILLÆ, &c.
C
REDO equidem, vigilo, nec me mea lumina fallunt;
In niveum ſubitò V'ates mutatus Olorem
Ille meus,Jublimis agros vrbeſque relinquit,
Nubifcrafg; Alpes,Vogefumqs altamg; Pyreneт,
Et non mortali rapitur fuper athera penna.
Indigetum, HENRICE, Deum certiſsime fanguis
Penna tuos hac tollet Avos, ducerque Nepotes,
Gloria quo vocat, Fatum virtutibus aquum.
Hac artes Regni varias & provida cordas
Nominis hac decus Aurelii priſcumy; recenfque,
Et tot gefta manu, multi argumenta Triumphi,
Henricumque moriprohibębit, inferet Aftris;
Nec meliorquondam cupidi Phrygiä extulit Idâ
Vota Poli.Modo, clarus Olor, vaga nubila tranat,
Perfususque nitet vicini lumine Solis,
Æqualis Iovis Armigero; Modo per tua rura,
Æthere defcendens,tibi pulchras explicat alas,
Atque vni canit, & forti de VIRGINE narrat,
Elapså manibus mirans qua Gorgone Pallas
Audiat, oblitiſque attenta Diana fagittis.
Victori pridem Austrafii, qui militat Auftro
Germanique Goſi,atque Itali de gente Sabella,
Exhibet innocuum,jam poftfera pralia, Martem,
Grataque,poft veros, pugne fimulachra, furores;
Et dottas dat habere dies, dulcefgue receffus,
A fumo procul e tumide clamoribus Aula.
O ego tam lecto accedam fi tertius olim
Concilio, puros liceat bibere aure ae lepores
Saniti operis, nolim fieri conviva Deorum,
Oceanique patris Dis invitantibas hoſpes,
Ambrofià Jatur, & Phæbo recitante beatus.
Nonipsas Cæli,ad numeros, spatia alta movëtes,
VincenteSque facris Phabum concentibus ipsum,
Sirenas tumaidire velim. Volfcâne Camillà,
Nefcio quid fimul && Romana Eneide majus
Expectetfemper Populi? Nunquam-ne perVrbes,
Per Fora,perque Theatra, avidis mortalibus edet
Cæleftes Olor ifte fonos,potenitque vocare
Civis quifque fuum,fietque domefticus ales?
Sic erit, & fummo non inferiora Marone,
(Quippemodeſta loquor,Sociique ignofco pudori)
Edet ovanssmajorque avo, dum viribus agre
Stat Natura fuis,fenioque infirma laborat, Effæto reddet poftrema Oracula Mundo.
Tu gaude geniture Deos, genus ipfe Deorum,
Et tua delectent bona te,propriique Poète
Ingenium,quantos concefſum munus in vSus,
Quale decus Lupara, ac vestreque gloria genti!
Si rerum fenfus fupereft Acheronte fub imo,
Invidet Eacide magni tantum vmbra Počtam
Hectoridis, tumidique dolebunt cedere Manes.
Tanget ifte dolor Pellei corda Tyranni.
Artificem Romana tuam fibi Nomina vellent:
Quodque tibi Aonioponit de marmoreTemplu
Invictoque DVNENSI, omnis mirabitur atas.
osuntuatdotantaatnotnotnatese
AD
IOAN. CAPELANVM.
BIT in Annales noftri quoque fæ dus amoris,
Et tibi me Socium pofthuma Fama dabit.
O quantum dabit illa mihi,fi dicar ab omni
Gente Tuus, nec nos feparet vlla dies.
Sub Terris gaudebo,& clarafuperbiet Vmbra, Grandior fiet nomine nota tuo.
Cunetamei jam jam pereant monumenta laboris,
Hoc mihi dum fervent Sacla futura decus. ●らもさささけみ
ILLVSTRISSIMO
SEGVERIO,
TOGATE MILITIE
PRINCIPI,
EVCHARISTICON EX TEMPORE.
V
ITIFERI Colles, veffitaque meßibus
Arva,
Confciaque arcanis Antra valete meis; [da,
Nil vos antra moror Nympharum,& nobilis anQua pater eterno fonte Carenta fluit:
Sede frui meliore licet,jamque aurea Templa, Atque Palatinas advena tango fores.
SEGVERI, tibi cura mei eft: Mihitudecus trbis,
Qui datus eft fervas aquus in Vrbe locum.
CARMINVM LIBER PRIMV S.
Per te Santonicum potero ſpreviffe Carentam,
Sequanici per te littoris hofpes ero.
O fi adfit lyra Thıbani, Dis amula, vatis,
(Quidni etiam noſtra percutienda manu?)
Auritos lapides & faxa fequentia chordas
Que dedit in maros sponte coire novos!
O fi ANNE ingentis conceffo munere Fundo,
Infolitå furgat protinus arte Domus!
Hec ego, Sancte Solon, cupiam, non rure relicto
Me numeret vates inter vt Aula fuos;
Non vt Parijias, Mundi ſpectacula, pompas,
Et videam Anguinei clara Trophaa Ducis:
Няс сиріаm, vt caros Mufis mihicernere vultus
Fas fit, & augusto Sepius ore frui:
V't Genium mibi concilies, adifque Dearum
Legiferå pandas offia facra manu:
Vt Teftis pulchra excipiens miracula vite,
Virtutes もの氷〇つ米中発ののお米〇のおま〇らま米〇2ポ净米0
 doceam Sæcla futura tuas.
ADEVNDEM
ILLVSTRISSIMVM
CANCELLARIVM.
H
VNC hominem, credo сni fcriptam ex
tempore chartam,
Sancte Solon, noftre tanta eft fiducia Musse,
Andeo commendare tibi, numenque benignит
virginis imploro Aftrea, & folatia Supplex Feffoque invalidoque peto,ne litis iniquя
Turbine correptus, miferos in fluctibus annos
Exigat, frustra veterem me clamet amicum,
Qui charus mihi, qui multis laudatus ab annis.
Da portum ſperare,Solon, da ponere ventos;
Redde pio placidis luces, Calumque ferenuт,
Debita vt in fieco folvat tibi littore vota.
 あ装来恋恋豪茶來山来米装 案茶
AD ILLVSTRISSIMVM
SAMMAVRANVM,
MONTOSERII MARCHIONEM,
PROVINCIARVM INCVLISMENSIS
& Santonicæ Proregem renunciatum,
SILENTII EXCVSATIO.
V
IT mos eft,tibifichartas non mitto difertas,
Montofide, in tacito gaudeo quippe finu,
Ingenuusque timor, fêluitque modeffia fola:
Cautus opes volui difimulare novas.
Factus forte tua felix, metuo invida Fata,
Et malè que muletat verba fuperba Deam. Tumodo, Montofide, noftrum decus, inclytabello
Dextera, Phabea nec minus apta lyre,
Dic an pulchra tuum deludat opinio vatem,
Nobilis & partas fomniet error opes? [que,
Multum credit Amas:Tibifint fi Sceptra CoroneIpfe meos Populos & mea Regna putem.
DE
FILIOLO PRIMOGENIто
NOBILISSIMI
SAMMAVRANI,
MARCHIONIS MONTOSERII.
Ι
H
IVNC tibi, MONTOSIDE armipotens,
dat IVLIA Natum,
Plurimus in tenero cui micat ore Pater;
Et cui virtute(que tuas, nec fata an
Promittit summi stella benigna lovis.
Fortunate nimis, caslo quem I vLI A amore, ●S¥米OC本语米00出中いのいの季米〇0米作米00米米〇0米〇0米〇〇優米00米伊発0の出米0
Quem tanta caftus prole beavit amor!
LECTORI.
IT feguentia Peëmatia fucilids inteligantur,pramittere vifum eft binas I vyislas, quasforipferat
ad Speffeum Balzacius; & in quibus habebis, Leltor, utrinſque Carminis quod tibi damus, oсcafionem argumentum. Tertium Carmen defideratur, cujus spem faciunt Episfola, Nympha fcilicet
Mendax five Hiftoria Hifpana, operâ clariffimi Villotrei è Gallico Balzacii, Latinis verfibus expreffa. Elegantiſfimum sed longiusculum Poëma est, quod in fingulare volumen rejecimus, vbi non pauci de Anitore & ad Auttorem verfus: Hic enim majori quam par efſet numero,atque alieno in loco pofiti,
materiam jocandi praberent hominibus non inurbanis; audiremusque illud forfitan de hac noſtra jam
re publica, Apud vos plures funt Peregrini quàm Cives.
M
A Monfieur d'Espeffes, Confeiller du Roy en fon Confcil dEftat Privé.
ONSIEVR
Vous me faites bien languir. Il y a plus de quatre mois que j'attends noſtre
Tom. II. bij
12 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Traduction. Ie l'appelle noftre, parce que vous l'avez faite dans ma chambre & fur
mon papier; & je la pourrois appeller mienne, par vne regle de Droit, qui adjuge la
fuperficie au fonds, fi je ne me fouvenois de cette exception que l'Empereur y adjoufte, en faveur des excellens Artifans, Nobis contrà videtur melius effe tabulam cedere pictura. Ridiculum enim est picturam Apellis vel Parrhasii in accesßionem vilißime tabule cedere.
Il ne faut pas preffer vn homme occupé à de plus importantes affaires: Quand il vous
plaira neantmoins, vous acheverez celle-cy, && nous ferez voir fi noſtre langue eft ca- pable de conferver à Terence cette noblefſe de ſftile, & ce charactere de Scipion &
de Lælius, que le Peuple Romain y remarquoit. Cependant, MONSIEVR, pour vous
demander avec plus de droit, je vous donne quelque choſe; Ie vous envoye des Vers
que je receus dernierement d'vn de mes amis d'Angleterre, qui en accule les Mufes
des Pais-bas. Vous y eftes intereffé en quelque façon, parce qu'ils doutent de la foy
d'vn Autheur, qui fe nomme l'Indubitable chez-vous, & qu'ils offenſent le jugement
que vous avez rendu de la certitude de fon teſmoignage. Mais les Flamans ont bonne raifon de defirer vne fi ferupuleufe verité en nos Nouvelles; eux qui font les plus
fabulcux Hiftoriens de ce Siecle, & qui la pluſpart du temps ne debitent que des Relations apocryphes. En changeant feulement les noms propres de leurs Vers, nous leur
pouvons rendre toutes leurs railleries. On peut dire juftement de leur Gazette, ce qu'à tort ils ont efcrit de la noftre; & leur apprendre de plus que celle de laquelle ils
veulent rire, eſt eftimée au dernier poinct par la plus ingenieuſe Nation du monde.
Il eſt tres -vray que les beaux efprits de Rome en admirent les pointes & les bons
mots, & Monfieur l'Abbé de **** m'affeura à fon retour d'Italie, qu'il avoit eſté
conclu dans l'Academie des Humoriſtes, que chaque Article de la Gazette de Paris
valoit vn des Chapitres de Florus ou de Valere Maxime. Ce font, comme vous fçavez, des Epigrammes en Profe, & l'Arreſt de ce fameux Tribunal eft vne puiffante
deffenfe, contre les attaques de ce nouveau Poëme. Ie vous fupplie de le vouloir communiquer à Monfieur Gaumin, & aux autres Iuges des Lettres Latines, afin que nous
feachions le gouſt de voftre grand Monde, & ce que nous devons croire dans lesProvinces. Il me ſemble que la deſcription du Bureau d'adreffe a efté tirée fur le plan de
la Maifon qu'Ovide a baftie à la Renommée. Mais vous nous ferez là deffus & für
tour le refte, de tres-amples & de tres-doctes Obſervations, & je me promets de recevoir en meſme temps vne Traduction & vn Commentaire. Ie fuis avec paffion,
MONSIEVR,
Le xxy. Novembre M. D.C. xXxV1.
Voftre, &c.
A Monfieur d'Espeſſes,Confeiller du Roy en fon Confcil
dEftat Privé.
ONSIEVR M Depuis ma Lettre efcrite, je me fuis advifé qu'en revanche de Nympha Loquax,
five Gazeta Parifienfis, on pourroit envoyer aux Païs-bas Nympha Mendax,five Hiftoria Hifpana; & en dire des chofes affez plaiſantes. Premierement, il faudroit la faire naiftre de l'incefſte des Geans avec la Renommée leur Sœur, à cauſe des menfonges fuperbe. & magnifiques, dont elle abuſe la credulité des fimples. Et veritablement l'orgueil naturel de la Nation, qui paroiſt juſques dans la mifere de ſes Gueux, & les
Rodomontades qui luy font fi propres, que ſes Complimens mefmes en retiennent quelque odeur, font bien dignes d'vne fi illuftre Extraction, & de defcendre en ligne directe d'Encelade, de Mimas, & de Briarée. Cela poſe, & enrichi de voſtre art, je voudrois
que cette Fille des Geans fiſt accroire aux Indiens, & aux Niais de l'Europe, que le
terme de la Monarchie vniverfelle, promiſe à l'Efpagne, efcherra l'année prochaine,
qui doit eftre la Climaterique de tous les autres Eftats. Que Dieu veut qu'il n'y ait
plus qu'vn Souverain fur la Terre, & que le Pape meſme s'accommode de Rome avec
luy, & la permute pour l'Archevefche de Tolede. Que la bataille où fut tué le Roy
de Suede, fut le dernier fanglot de la Liberté mourante; Que ce Prince n'a pas eftá
CARMINVM LIBER PRIMV S. 13
ce que nous penfons; Que dans les actions que nous avons admirées, il n'a rien fait
que par le ſecours de la Magie; eftant armé de charmes & de characteres, & affiſté
de toutes les puiffances de l'Enfer, mais qu'à la fin le Diable ſe trouve foible & impuiffant contre la Maifon d'Auftriche. Qu'afin que les cauſes ſecondes & les moyens
humains contribuent au deffein de la Providence, les affaires ſe difpoſent d'elles-mefmes
à ce changement chez les Eftrangers. Quc le Roy d'Angleterre n'eft point fi glorieux,
qu'il ne veuille bien eftre Feudataire du Roy d'Eſpagne; & qu'au pis aller on ne manquera pas d'excellens Poudriers, pour le faire fauter avec les Eftats de fon Royaume.
Que les cendres de la Saincte Ligue commencent à ſe rallumer en France par le fouffle d'vn Moine zclé, & par les libelles qui viennent d'Anvers; Qu'on a fait marché
avec des Ingenieurs fecrets, qui promettent de fortifier la Rochelle en vne nuict; Que
le Duc Charles doit avoir bien-toſt fa revanche de Nancy, & tient desja Paris à l'extremité. Que s'il n'y a encore garnifon Eſpagnole dans Thurin && dans Cazal, ce fera
quand il plaira au Roy Catholique, & quand les Ducs de Savoye & de Mantouë feront rentrez en grace aupres de luy. Qu'il ne veut point de Venize ni d'Amſterdam,
parce qu'vn Illuminé de Madrid, & vne Sibylle de Naples, l'ont aſfeuré que la Mer
engloutira vn de ces jours ces deux grandes Villes, dans lefquelles il feroit faſché de
perdre les Efpagnols qui y commanderoient. Qu'il auroit puni il y a longtemps
Rebelles de Hollande, fi des confiderations d'Eſtat ne l'en empefchoient; Mais qu'il
conſerve ce Païs de contradiction, comme le Manege & la Sale d'eſcrime de fes lcgitimes Subjets,afin de fuir oifiveté, & de les tenir en haleine par vn exercice continuel. Qu'au refte, quand le Monde ne ſeroit pas fi aifé à vaincre, il a dans fes coffres
dequoy l'acheter. Et en cét endroit, MONSIEVR, il faut que la Fille de la Renommée & de fon frere Encelade, groffifle ſa voix, & encheriffe fur fes premieres Figures.
Il faut que d'vn coup de plume elle face plus d'or que le Soleil n'en fçauroit faire
mille ans; Qu'elle donne de la peine aux Vents, & contraigne l'Ocean de gemir fous
les nouvelles Flottes, qui, à fon conte, arrivent reglement tous les mois à Lifbonne &
à Seville. Il faut qu'elle defcouvre, s'il eſt befoin, de troifieſmes Indes, & trouve
toutes les Mines cachées, ſans excepter mefmes celles-là, qui ſeront du Domaine de. l'Antechrift, & que luy gardent tes mauvais Demons, que Saindt Auguftin appelle
pour cét effet incubones Thefaurorum, &cc. Ne voilà que le deſfein confus d'vn Ouvrage qui attend de vous ſa derniere perfection, & que vous auriez bien-toft achevé, fi
les
en
voftre humeur Poëtique vous vouloit prendre. Îl y a matiere, comme vous voyez,
d'vne celebre Ironie, & dequoy la continuer juſques à cent Vers & à davantage, pour
peu que le jeu vous plaife, & pour peu de broderie que vous mettiez fur l'eftoffe que
je vous prefente. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xxvII. Novembre M. DC. XXXVI.
Voftre., &c.
NYMPHA LOQVAХ,
SIVE
GAZETA PARISIENSIS
ANNI M. DC. XXXVI.
S
EQVANICAM ad ripam, tota est ex
ere fonanti,
Tota fremit Sedes, & nulla filentia novit.
Excubat ante fores, captatque ignobile vulgus
Nhbila hians,avidoque auras bibit ore recentes,
Interiora Domus tenet audax fingere Virgo;
Gazetam dixere Homines, linguaque Deorum
Nomen habet Nymphe,ſic nosdocuère, Loquacis.
Rumorum vaga turba illi de more miniſtrant,
E quibus hifine mentefonos, & murmura volvüt,
Hi variis patulas implent fermonibus aures,
Hi chartis mandata ferunt, mensuraque fcripti
Crefcit,& exigue gaudent fe extendere vočes, Syllabaque innumeropregnans fobolefcere partu.
Hic bona Credulitas populog, innoxius Error,
Multaque Letitia eft omniqs ex hofte Triumphi,
Et totis volitant vigilantum fomnia tectis.
Hicrerumfimulachra,& pugne agitätur inanes,
Et picto recalent longinqua fluenta cruore,
Atque alieni agri narratis oßibus albent.
Inftantem Augusto feralicrine Cometeт
Sola videt, facriſque infefta Penatibus Aftra;
Hunnoque,Auſtriacoque, Infantiqs, Archiduciq;
biij
14 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Æterna exilia, & conftantes Ætheris iras,
Ni fapiant, jufſaque velint fubſcribere Paсі.
Quales Diva oculi,& quarum spectacula rerum!
Rimatur mentem Allobrogis cacafque latebras,
Et dubium Bavariingenin,ambiguofq; receffus,
Pečtoreque vltrices gestantem Saxona Diras,
Noffe Fidem monitu,&teftes no temnere Divos.
Threicia videt Oceanum fub claffe latentem:
Arma viri,ferte arma, videtfera cornua Luna,
Auroreque leves populos, Libyamque ſequentem,
Atque iterum ad pulchram properantis castra
Viennaи
Barbaria,& verfis codentia mænia Fatis.
Sarmatiam interea exercet civilis Enyo
Et venturus Eques nequicquam optatur ab Vrfas Pracipiteſque ruunt in mutua funera Perfe:
Quippefavent, Hiſpane, tibi:Videt omniadira,
Omnia feva Tuis:Tibi nec ſperare per illam
Aut ventos faciles,e amicum puppibus æquor,
Aut licet &ftivo claras fub fidere luces.
Nec modo quid Tellure novi Pelagogue geratur
Aßidue explorat, noſtrumque inquirit in Orbem;
Vlteriora petit:Tardoſque ad juffa miniſtros
Rumores multum increpitans,timidafq;volucres,
Ignavamque vocans & inerti corpore gentem,
Ipfa ardens, atque Æoliis pernicior Euris,
Supra Anni Solique vias & fidera nota,
Fertur remigio alarum, & caæleftia linquens
Limina Semideis, & Dis penetralia Cæli
Semotaſque domos Summam Iovis occupat arcem,
Non nisiquo jufse veniunt Pallaſque Cypriſque,
Supremo nate foboles gratisima Patri.
Illa tamen,fortis vetitam perrumpit ad arcem,
Intactas violat fedes, nil linquit inaufum,
Iunonique fue narrat que frater in aurem
Letior multo perfufus nectare frater,
Audit, Conjugiique arcanos ventilat ignes.
Hicfuperaaltatenens,tantarü conscia rerй,
Qus nondum fcripfere legit Saturnia Parce
Decreta, cane excipiunt dictante Sorores
Fata Deå,obscurique patent fecreta Tonantis.
Hic etiam memor irarum patriique doloris,
Orantesque licet veniam averfata Philippos,
Sedula venturi tabulas dum digerit evi,
Ordinat & Clades poft Secula multa futuras,
Non Belga, qui forfan erit,non parcit Ibero,
Qui fperatur adhuc,nudi quoque nominis hoftis.
Nec Scaldim Belg.e, nec Ibero cedere Batim Susfinet, aut aliqua Regnorum in parte latere
Impacata finit miseros. Ita poftera Bella
Jam gerit, & Gentes etiamnum in femine delet.
ぶ茶茶来来太茶法被带策米来滚来案GAZEТА
PARISIENSIS,
DICTA IN BELGIO
NYMPHA LOQVAX
HOSTI TOTIES VICTO.
S
IM tibi NYMPHA LOQVAX, etiam poft damna, Superbe,
Dum me facundam Roma-togata vocet, tus,
Dumreferant mea verba Patres,Venetumq;Sena- Impleat & dominas pagina noftra manus.
VE VICTO gemina potuiſſem ſcribere voces
Sed licuit longam latius ire песет,
Totque tuas clades non vnâ includere charta
Sictibi fim perte,NYMPHA, Superbe,LOQVAX.
DE
HYPERCRITICO GALESO,
AD
EGIDIVM MENAGIVм,
V
LVDVS POETICV S.
TEKA mihi narras, anluditamabilis error,
MENAGI, laudis cupidum & virtutis
egentem?
Nimirum non difficilis, non aure superba
Excepit, cecini patria que transfuga linguя,
Atgs aliquid nojtras putatefſe in carmine nugas,
Arbiter ille Lyre, prifci germana propago
Ille Remi, multa cultiſimus arte Galefus.
Oquantum tamen ille Sapit,quantumg;veremur
Nos rerum extremis Aquitani in finibus orti,
Cujss Roma notas & dulcis Hetruria fenfit:
Per quem non licet indocto prodire Poëte,
Et Lugdunenfi fcopuløs qui durior Ara,
Apparet nimium chartis metuendus ineptis.
Hoc, pænas, Cenfore, novi dat prodigaluxus
Nafonis Mufa, & mores jam vellet avitos:
Hoc Flaccus fuus ac melior, dignuſque Marone
Fit Maro, nec patitur deformis damna fenect.s.
Hic vaga luxati componit membra Terenti,
Deterfaque omni labe,& fqualore remoto,
Iucundos oculis orique aspirat honores;
Gratam Scipiada curam, & quam Lelius optet!
Quid majus dedit hac etas,quidve amplius
addam:
Nullavirum frausnulla fugit,neq;longa vetuftas
Erroris, tantum in dubiis fruftratur acumen
CARMINVM LIBER PRIMVS.
Sic certo ingenuos explorat lumine verfus,
Sic fpurios jubet ire foras, Pindoque relegat, Anferibus Baviisque obfcura in nocte futuros
Eternum comites, Stygiove in gurgite ranas,
Murmur ob ingratum & raucam (ub Solequerelă. Fafcesille tamen, Mufarum in monte,timendos
Oftentans, & Sceptra tenens inimica Profanis,
Lenem animum in nos accepitmentemq;benignă,
Candide MENAGI, tibi credimus, ac minus vti
Iuflitiä voluit, veterem miferatus amiсит.
Et potuit flecti, fonte fque abfolvere verfus3
Et celebrare etiam, & facras promittere lauros
Ereptis flamme vltrici pænifque reorum.
Felix forte fna tuus ergo exclamer Amyntas, Ipfe nec arte valensmultà, neccultus Amyntas,
»Tune meos lufus voce vt laudaveris illa,
Quam doctiindoctigstremut, quáfortius Orbis
"Nil habet, anditá quå Fama filentia fervat,
»Aut plaudit dicenti && verba cadentia tollit,
»Enceladi quamvis foror, Enceladoque superba?
»Handme equidem tali, fateor, dignabar honore,
Infilvis quandoque malum diſperdere carmen,
>»Et tenuem folitus non aptè inflare cicutam.
»Sed tibi nec grates laudata referre cicuta,
»Nec poterit nifi te in cantas numerofque vocare,
O prefens Phabo abfente& spectabile numen,
»O prifci columen Latii, Spes iltima Roms,
wo cui fefta, datam quondam testata falutem,
Propterfervatos debetur Civica vates.
Non ego virtutesque tuas tuaque inclytafacta
Tantum opus aggrediar; Modd dicere fed tamen aufim,
"Te fera Barbaries, Te ceca infcitia veri,
Quamqua audaxfidenfqs ibi no fuftinet hostë,
"Per te Monstra cadunt. Tota Speitante corona
Semideum, qui vel nati melioribus annis
Reddunturtabulis, vel quorum tangere dextras
Spirante gue Thuana domus dat cernere vultus,
Tu tua bella geris: Tu noſtri incommoda secli,
„Progeniemq;Getarum, falfos Vrbe uirites
>»Exigis; Etfanetas revocans ab origine leges,
» Ausoniumque legens veteri de more Senatum,
"Intonfi cenfes cum religione Catonis.
Hec tibi pacato que funt referenda Galefo,
MENAGI, meliora tuå reddentur ab arte,
Cumreferes: Fieret tam grato interprete Celte
Carus Iber; fed & illa probo Venus infidet ori,
Illa V'enus tingens facundas Nectare voces,
conciliare Averfem poffet que Galefum.
Poffet & Orbilio ferulam extorquere minacет; Poffet Grammaticos Genoveve in colle Tyrannos
Flectere, Mamurreque animos mollire ferocis,
Durius huic quamvis ferro caput, ilia circum
Efque triplex, teneros venis excludat Amores.
●の¥○の米作米とえ3こりの净米09米種米〇0出優米〇
EVRIALVS
RVPELLENSIS
Qui in certamine navali, contra Regium
exercitum fortiflime dimicans, tandem
viribus exhauftis, alieno & fuo fanguine refperfus, nee victornec victus, præceps in mare cecidit.
IS
VRIALE, ad Rheniprimum mihi cognite ripas,
Cum nos fanstus amor Phabi, & coniunia Sacra
Junxere Aonidam, te-nehis agnoļcofub armis?
Hac-ne lyra, hoc plectrum eff? Has nigro fada cruore
Dextrafides tractat? Quodtetibi Numen iniqun
Eripit? Ardentes flammis quæ te egitin vndas
Tifiphone, Populique infani cœca cupido,
Et Libertatis mentita Licentia nomen?
Vrbs Maris Imperiumaffectäs,votifg; fuperba,
Qvonda opibus nimisaufa fuis,jam certaperire,
Decreto damnata Poli, fua fata moratur
Tantillum, & rabiem expirans effundit inanem.
T'# vero in Luparam fummumqzarmatus olympi, Impavidostans corde, manugue ad funera nasa,
Regum hoftis Divimque, & Sceptra Fulmina temnis.
Ah quantå virtuteſcelus defendis, Amice,
Quam fortis Reus, atque injuftoqualia Marte
Neptuno mirante geris! Pugnare fed atra Vlierius te Parca vetat: Cadis acer in equor.
Multa cade madens, cafie quoque nobilis ifto.
Et tales miferata animos Victoria, tante
Invidiam refugit mortis,propiorque dolenti,
Fatum in te fevire, adverfagae Sidera cernit.
Spectatrix rerum illa manet: Tu Naufragusinges
Obrueris toto Oceano, ne vincere pofsit Eurialus, Superos vetitis qui lefit in armis,
Nec viêti quifquam Euriali se funere jactet,
Martia quem virtus Superis æquavit & ipfis.あの茶茶 来长浓茶旅茶法案来恋案
IN EFFIGIEM DOMINÆ
DE BOVTEVILLE,
Matronæ fingularis exempli.
NOMINA grata Orbi, Populis tot fan Eta per annos, Alcefi, Halcyone, vofque ó Romana propago,
Scipiadis digne vxores, magnisque Camillis,
Cedite Virtuti quam cernimus: Hanc fua jačtet
Gallia, praque aliis vnam mea Mufa loquatur.
IOANNIS LVDOVICI GVEZII BALZACII
Sit fatis interea MEMOREM dixiffe воNAMQVE,
Servantemque alto primas fub pectoreflammas.
Qui fontes oculorum que conftantia luctus!
Qualis honor,quanta in Manesreveretia mutos!
Et cinerem lacrimis rigat atque accenditamore,
Et tota in-mortemfertur, necjam amplius vllum
Effe diem vitaque putat cæleftia dona.
Viva tamen fuperest, vt inanem diligat V'mbram
Igne pio, nudumque colat pof funcra nomen,
Aut ●ら米○0米中米09番中米09¥優米09米译米09米や米
Conjux eterna viri, aut aterna Sacerdos.
DE MARIA GORNACENSI,
AD
MARCVM ANTONIVM
MOLSAM.
Psa fue pinxitfe Virgo coloribus artis, Artificis petitar cur aliena manus,
Vim noftris inferreparas cur, MOLSA, Camænis,
Meque tibi versus annumerare jubes?
Longevam multo dicam fi carmine V'atem,
Hoc vnum multo carmine, MOLSA, leges,
MONTANI SOBOLES ET PHОЕВО
PLENA SACERDOS,
FILIA DIGNA PATRE EST, DIGNA
SIBYLLA DEО. まの装ま茶茶茶茶茶策茶旅技
AD MELIBOEVM,
NISAM COELO RECEPТАМ
intemperantiùs lugentem.
Ivis Nifa PoltSuperümsiNeltare guudet, Pulchrior facta eſtlumine tinckanovo,
Ergo tuos Phæbus videant & Cinthia luctus
Aternum, & ploresfic, MELIBOEE, Deam?
Hoc fcelus eft; Cape thura, & nimbos funde rofarum,
Non fitiunt lacrimas Numina cafta tuas.
A te culta, coli semper, vult semper amari,
Te Miferum Semper flere Beata vetat.
FRANCISC I
MAINARDI,
VIRI CLARISSIMI,
Poëtæ elegantiffimi
MEMORIÆ.
T tu Palladie decus immortale Tholofe, E Quo pater exultans vate Garumna tumet,
Bentivolo erepto Terris,poft funera magni Grotiade, Ditis tertia prada jaces?
Nam tibi fi Tituli & Fafces & defuit Oſtrum,
Principibus jungit te tamen Aula viris
Quaque habet Alcippum,quaChlorida femper in
Luget delicias,te pereunte,fuas."[ore,
Sicfubitus nos linquis, & umbra es, culte Poeta,
Tantillam potui nec meruiſſe moram,
Vt prasens juprema darem capiti ofcula caro,
Diceret ac moriens vt mibi lingua, vale?
Hoc ſperabat amor faltem infelicis Amynte,
Sed properans dirum Parca peregit opus.
Seva, inopina meum rapuerunt Fata fodalem
Me procul. Ah noftras fors timuêre preces,
Mercuriumque Deasque meas, Phabumque rogantem
Artibus & quotquot Numina došta favent.
Est aliquis pudor & fatis:quamquam impia,poffet
Nil tot supplicibus Parca negare Deis. 8子も子8子·83·
AMYNTE APOLOGIA.
AD ILLVSTREM VIRVM
CLAVDIVM SALMASIVM,
Scripta AnNO MDCXLIII.
I
TLLE, Patrum cui (implicitas, avique beati
Lingua placet,qui vera folet dare nomina rebus,
Sapius & Latium antiquum, Martiſque nepotes,
Fabricios Scipiadas ad ſydera tollit,
Sicnoftros quandoque Duces compellat Amyntas, Officii nunquam Legumque oblitus Amyntas s
Sic pius effe andes,feque e fua dicta tuetur.
o quicumque regis Terras, proxime Calo, Niconftas mandata Deum atqsexempla fequaris, Mortaléfque juves ;& vota audire gementum
Et bonus everfo venias fuccurrere feclo,
Quid quaris decus immeritum, Mundiq;dolentis
Expectas plaussus, & lefo è pectore grates?
Ne dubita, ne te Orator deludat avarus
Tejunique emptique, Aularum cymbala, Vatess
Laudibus vltrices dire, fuccedet amori
Acre odium, pestesfi tantumes funera monftras, Virtutiſque tue te pænitet: Hec tibi crede
Iuratumque lovem & canas dixiffe Sorores.
Degener ille fui, fortis qui dona ſecunda
Accipit ingratus,felicéfque exigit annos,
Divum hoftis, Manes faltem patiatur acerbos, Diique Deaque jubent, & verſis crimine fatis, Nonipfos tumulos, non nomina nudarelinguant,
Cuiftatuas quondam pofuerees templa Camаnя.
Harüego fanctafero Populos Decreta peromnes,
Temporis idem acti teftis, Verique facerdos.
Inftabilis nec nos animi justa arguet vmquam
CARMINVM LIBER PRIMVS.
Pofferitas; necquinque annos laudalſe Neronis,
Spefve meas ceciniffe dulcia vota pudenduef,
Cum variis nondum deformans cladibus Orbems
Porphyrion, noftri (tunc quippelicebat) amores,
Regina lacrymis, Procerumque cruore maderet.
Protinus à Monſtris non incipit,vltimaqsaudet
Impius, & summos vocat in certamina Divos:
Sedprius imbellemq; Metumignavumq; Pudorě
Projiciens, vietor tandem vincla omnia rumpit,
Naturamque Aquumq;& Leges calcat inermes.
Hic etiam incautos falluntfimulacra videntes,
Decipimurque Boni specie ac mendacibus vmbris.
Ergo oculis ne fide tuis rerumque colori
Nascentemg; Ducum nimium ne suspice famam,
Qui toties laudem Indignis & thura dedifti.
Purpureis vivunt fub floribus atra venena:
Sunt fcelerum atates,funt rima elementa та- lorum:
Et tempus fuit insontem cum dicere Phadram
Fas erat, faita eftmeretrix deV'irgine Lais.
Non aliter fuprema mihi cùm venerit hora,
Et Lacheſi prefente loquar moriturus Amyntas.
Interea tibi credo, vastum mitto per equor
Teftem animi chartam hanc, verafque è pectore voces,
O pater, cui fcire vni Dii cuncta dedere,
Ingens Salmaside. Noftris tu gloria rebus,
Etfame tutela me.e: Tu nominis autor
Servatorque mei: pridem tibi plurima debet,
Seque ipsum, per te nuper non victus Amyntas.
Illum iterumdefende, iterum fi bella parentur,
Adverfique Bonis Cives;gens fallere docta, Pestiferiſque aures Procerum corrumperefuccis,
Damnent innocuum, livore interprete, Carmen.
Nulla vel Imbelli, tecum fortuna ferenda eft; Prafidiumquefalusque in te mihi. Catera defint
Omnia, nec caleant animi fub pectore fortes,
Nec propria valeam virtute atque artibus vllis,
Sifolita Armajuvent,& visjam nota Clientem,
Tum verd Tuus ille, ac poft tua pralia Victor, Cælefti auxilio& tali se Vindice jačtans,
Humanafque まの密ÆEAR
 ivas & iniquos rideat hoftes.
子・を子St
AMYNTÆ
SECVNDA APOLOGIA.
VRORAM dubie vixdum data A munera Lucis,
Nascentésque licet dicere V'eris opes,
Quamvis nigra tegătortam mox nubila Lисет,
Obruat &vernum grando maligna decиs.
Vatibus hicmos est, & me quoque credere vatem
Grotiades juSit Borboniusque pater.
Ergo cano ventura, & Spes furgentis Iuli,
Inceptofque aliqua cum pietatedies; [optat,
Laudo novos Dominos: Fingit fibi nempe quod
Et fuevit votis quifque farvere fuis.
Vos Domini, quos pulchra fitis famaque cupido,
Victurique adeo nominis vrget amor.
Ah ne vota Bonorum & laudes perdite noftras!
Ah facite vt liceat fingere vera, mihi!
DE MORTE
ERVDITISSIMI ET AMICISSIMI
SALMASII,
Quam Orthodoxam ex animo
optamus.
Q
VAMQVAM es, Teutonico ritu, nova
Sacra fecutus,
Romanum credo te voluisfe mori,
Lutherique malas artes, animamque dolofam
Recto & veraci displicuiſfe viro.
Sic votis ego credo meis: Non mnera Cæli
Non rapuit tantas impius Orcus opes;
Tanta bona ingenii, doctrineque omnis acervos,
Et que Arcana prius, Sed patuere tibi. Salmaſidemne теит поx оbrиuat infera, quouon
Lucidius Supero fplendet in orbe jubar?
sonanంబలు
VIRI SVMMI
CLAVDII SALMASII
MEMORIA
T
Or penetraffe locos, reſeraffe w: abdisa
rerum,
Et vidiſfe vnumn quicquid vbique latet,
Laus ea Salmafidis. Potes huic quem opponere noftro
Etas prifca tuum, Roma superba tuum?
LIBRI PRIMI CARMINVM FINIS.
粉絲
17
IOAN. LVDOVICI
GVEZII BALZACII
CARMINVM
LIBER SECVN D V S. の米0の¥冷¥米00米特米00米中米00米净米00米语米00
HYLAS RED VX.
の茶茶旅旅埃挑物古茶装茶茶资来楽來いAVDE, grare Amnis Calo,
vos plaudite Nymphe:
Dulcis Hylas rediit, veftris fat
cognitus antris,
Quem toties lete audiftis tam pulchra canentem,
Cum vobis Fluvioque pudicos crederet ignes,
Sylviaque e& Galatea novo tunc flore niterent.
Ille Meus rediit, rerumque valere potentem
Iusßit Heram, quя caca bonos crudeliùs vrget,
Virtutemque premitfervam, Fortuna vocatur.
Venit 10, fubiitque annosi tecta Menalca,
Atque iterum V'rbe procul,Mufasinvifit agreftes.
Redditus hicfibi, se vivummiratur, e horret
Illecebras Dive infidas blandumque venenum.
Hic fluctus pelagi & monſtra e& discrimina
narrat
Et cafus vix preteritos & vincla foluta.
Incipit hic Circen paulatim abolere fuperbam:
Longa Palatine potare oblivia vite
Mox perget majore fiti,ac mutabitur omnis,
Nec Sua jam vota & miferos agnoscet amores.
o bonamens,patere Erronem Jub figna redire,
Atque Aulà fugisſe tuum,fumosque micantes,
Et lucem ambiguam, & frepitus contemnere
rerum;
Mecumque ad Tupare fontes viridifque Carenta
Pura fluenta,almi laudare filentia Ruris.
FLVMINA AMEM SILVAS QUE, meus
vero andeat ore
Tandem dicere Hylas, nofro preeunte Marone.
Tom. II.
HYE MS.
HOXTORVM ORTORVM cecidit CO decus omne, & glo
Omnis ager nudatur, adeft fædisimus annus,
Tam meus hoftis adeft: Validas opponite filvas
Huic pueri ,ingentique hostem focus arceat igne;
Ingens mi placet,exiguum tibi cedo,Tibulle,
Fatum cui dederat tepido fub sidere nafci.
Durities Iovis hecnoftri,hec vis aspera Cæli eft,
Non nifi quod multis poßit mitescere flammis:
Nec blandas hiemes & mollia frigora Galli
Novimus, Aretoe populus vicinior Vrfe.
O Soles Romani,& amabilis angulus! Illic Flore coronatus vario calet ipse December,
Et Ianus pater Autumno non invidet vvas.
Me cum ripa Anienis, & vdum Tybur haberet,
Legi ego purpureafque vvas, ferta rofarum
Texui: In Aufoniis deformis Bruma furebat
Montibus interea; Et glaciem fpargebat acutam Denfafque ore nives, non longe a Tyburis vdi Finibus, horribilis Boreas, loca proxima terrens
Mugitu, pulchram vetitus fed tangere ripam.
No Celtis fic parcit Hyems: Hicimpete magno,
Et latè dominatur, & omnes ondique campos
Infeflos tenet,& nullum formidat Afylum.
Vix tuti patriique Lares Divique Penates,
Vix Focus estimmunis, es aëra mulcet acerbum.
Eft à fronte Focus,recreans propiora calore:
A tergo infurgit ferus ille & fevior inter
Aerios fratres Boreas, qui corde latentem
Ipso animampenetrat.Trifte ingratúmqsfonantis
Audiocircumtectaminas: Iamd; occupat Arcem,
Iam mihi bella movet presës. Me fervet ab Hofte
Plurima filva meo; Sed ft mala frigora pelli
C
18 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Haud aliter poßint, inječtus Turribus ignis
Ardeat, & rotis volitent incendia Tectis.
$oc00c0.ococscscscccces
DEMORBO
SCARRONIS.
AD
ERVDITISSIMVM COSTARDVMм.
S
mihi fas rerum caufas aperire latentes,
Et tecum ritè humanos expendere cafus,
Aut cælefte aliquid, Coffarde, Aftriſq;propinqий
Morbus hic eft,Superoque trahitde luminelucem,
Aut fervant immota fuum Bona vera Serenum,
Statque ſuper proprias Virtus illefa ruinas.
Tandemigitur, voti compos, gensStoica, REGEM
Gerne TVVM: Fafces tenero submittite vati
Sublimes tragicique Sophi, Zenonia proles.
Nulla hic larva Boni,nulia est Virtutis imago;
Ipfa habitat fub corde isto. Ne, quafo, Magiftri,
Vos pudeat Decreta hamili poftponereSocco Grandia, ampullas verboru,& nomen Honesti
Magnificum: Veras andite in carmine voces,
Quodfacilifque hilarifque egredictavit Apоно.
Scarro ager, Scarro infando datapreda dolori,
Non Fatumcrudele, Iovem nonclamat iniquum;
Iratis parcit Superis, Sortique maligne,
Et patitur fevas invičko robore pænas, Iucundumque effert dira inter ſpicula vultum.
Nec fimulat Scarro perſonamque induit illam
Nec primis rifum labris delibat amarum,
Tota mente furens; Ut FORMIDABILE RISIT,
Contemptor Superum Capaneus Cælique tonătis:
Impius vt rifit miſtå Mezentius ira;
Sed purum,fine fraude, &laxis ridet habenis.
Dicam iterum, namque haud fatis est dixiffe
Triumphos
Heroasque femel: Placeat repetita Sophórum
Fabulahinc feri difcant gaudere Nepotes.
Scarromens, mihi quippe tuum,Coftarde, dedi ſti,
Qui falfa,ingeniofa egro de pectore promit,
Qui ludit Cæum,Enceladum;vaftumq; Tiphaa,
Terrigenafque alios feftivo carmine fratres,
Vivitne infelix te judice? An ille Beatis
Sic Mifer invideat? Scurra ille faietus Olympi,
Et Conviva Iovis, cum Natio lata Iocorum,
Cùm Satyri Nymphaque adfunt, Superiſque miniſtrant,
Plurimaque Ambrofia est, & inundant Nečtare menfa?
Audiat hac orbis, non inficiante Cleante,
Atqsiterumjuvet atq;iterum dixiſe Triumphoss
Scarro meus, lecto qui quamquam affixusinerti,
Captivosque pedes eterna compede vinetus,
Aßiduis facro Mufarum in Monte choreis
Indulget,pedibufque aliis se tollit in auтля,
(O quantumfacilefqs pedes,numeriquefonori!)
Magnus erit REX ILLE SVI, quem dura coronet
Porticus, ●の米〇0米中米〇9¥優第09米小米00米丹米00米優味0の
 & rigidi vox imperiofa Cleante.
AD
PETRVM ANTONIVM
MASCARONEM,
DISERTISSIMVM IN AQVENSI
CVRIA PATRONVM,
CANDIDATVM STOICÆ SEСТÆ,
DECLAMATOREM EXIMIVM.
M
ASSILIE deius, & patrii ſpes magna Senatus [prifca
MASCARO, nofce bona ingenii, & que Secula
Immensis fæcunda opibus, qua docta dedere
Graiumg; Eneadumg;tibi Monuměta Sophorü.
Ille volans procul à Terra && mortalibus agris,
Ille Deis patrique Deum fe Storius aquans,
Heredcmfibi teinfituit, praque emnibus vnum
Res voluit tractare fuas,& Dogmata faneta.
Illa ferax Senecarum, ingentibus ardua dictis,
Que Plebem fugat & timi das àliminementes,
Porticus illa ruens,in te inclinata recumbit.
Extinetis pridem senecis, Juccede labori, MASCAROS Te decet iflud onus:Facüdia caтри
Eligat hunc animosa fibi, caufafque fepultas Graiumq; Aneadumqs profundi èfaucibus Orci
Eripe, & has iterum Celfis plaudentibus ora.
Rome reliquias, Libertatiſque cadentis
Singultantem animam Brutorum in clade fuórů3
Iratum Superis Magnum, Manefque petentem
Cumgemitu, e& quiequid crudeli exero.ta Fato,
Scipiadum foboles, Aftris Cornelia dixit,
Vltimaque expectant morituri verba C..tonis
A te vno Celte, & culti pars cultior Orbis.
Conradus meus ante alios,cui magnafagaxque
Vis animi, vis mentis ineft, cui copia fandi
Haud minor: Alcidefque parens, quem pura
docentem
Suspexi Sacra Chriftiadum;atque infignisvtraqs
Pallade Scuderides, Mufa beata Metelli.
Nec te MASCARO facundus generosa filebit
Porcia, dum nuribus prebes exempla Latinis,
Dignaque conspicitur Patria, Patre, Conjuge
virtuss
Non ille,ardentes avido quas ore bibiſti,
Quafque etiamnum horret, miraturque Aula,
favillas
Pretereat tacitus: Paucas mea Gallia Matres,
Tales Aula Nurus,&c. 
CARMINVM LIBER SECVND VS.
AD ERVDITISSIMVM のの米む発〇米計米〇〇米台味〇〇米米るいの愛いの§
SETONIVM,
DEREBVS SVIS
DESPERANТЕM.
S
ORS licèt immeritum laceret, Fatoque
premente,
In te vix habeat jam nova plaga locum,
Spes, Seto, te curet lacerum; fit nefcia Sorti
Cedere, in extremis fit Dea fancta malis.
Hac fuadente,iterum creditfe Nanfragus vnde,
Nec memor amiſfam cogitat ante ratem.
Defpicit hac folante hoftem Captivus acerbum,
Atque etiam in vinclis altera bella parat. Infaustum Reus ad lignum de carcere ductus,
Sperat ab aëriå pofſe redire cruce.
Tu tamen, o Phabi, dubitas ſperare,facerdos,
Docte Seto, in Terris Nectare digne Seto,
Qui non Oceani,non Belli adverfa laceffens,
Supplex innocuas tendis ad Astra manus.
Cur nolis fperare bonus, melioraque fata
Tandem habeas,canos ornet Aula tuos?
Spera:Vt Apollo feves, erit& tibi Iupiter equus: Credimus,aut nullam credimus effe Themin.
DE
ELEGANTISSIMO
POEТА,
AVLICO INFORTVNATISSIмо.
VEM focio gemitis luctu, pulcherrime Q rerum
Sequana, Nympharum tuque Carenta parens,
Pieris hunc aluit, puerique magister Apollo
Aptavit teneras ad fua plectra manus:
Ora fuis finxit monitis: Ingentis alumni
Iam dabat & laurum crinibus ire fuam :
Certè nemo fuit, de tot pofcentibus aquuт,
Cui durus fuerit difficiliſque minus.
Ille etiam incedens facra per veftigia Divi,
Nuper in ignoto fixerat Orbe pedem,
Sublimifque animisque valens, fed cautioribat,
Pendentes fcopulis Arte docente vias.
Ars Genium regit s vires: Hanc Gracia vidit
Et Latium, hanc tandem Gallia noftra videt.
Alcippi infolitos dedit Arstibi, Gallia, cantus,
Dulce magis cecinit nec Venufinus olor,
Nec cui Sicelides dictarunt carmina Mufe, Tityrus in filvis Confule digna canens.
Tom. II.
19
Felix Vrbe procul fic Tityrus alter agebat,
Et nemora colles fata leta fonans, Chloridos & molle imperiumfacile que catenas,
Qusque fuis fervat gaudia mitis Amor.
Hec pinguis rofeo & nitidus fundebat ab ore,
Audiit hec fluvii plurima Nympha mei.
Cum fubito malesana virum fententia vertit, Instabilem mentis pænituitqие bопя.
Omale fusceptumque iter exhauſtofque labores!
O nimium votis credula corda fuis!
Defertà infidam fequitur dum Chloride Circen,
Et Nemorum oblisus,fuspicit Vrbis opes,
Amplius &Vates non jam interprefque Deorum,
Sed mifer & querulus Praco Theatra petit;
Dum se fallit hiantem, & fero es debilis annis,
Mancıpium Circes fustinet effe novum,
Occidit, heu,propriifque dolis Circeſque veneno,
Regali veniens ficcus
DE
 ab Arce Senex. あの茶変恋茶班茶茶袋来来茶东変来来志30INVICTISSIMO HEROЕ,
BERNARDO WEYMARIO,
POST VICTORIAS
MORBO EXTINCTO.
Ev mifera, heu Divis vota exandita
Et Iovem ad averfum, Marte favente,preces! Cafaribus victis, poſt fractos femper iberos,
Armipotens, nullo vulnere Saxo cadit;
Spesq; novi Imperii, Sortemg; relinguit amicam,
Incipiens fato nobiliore frui.
QuidVirtus totieslaudata, fepè triumphăs,
»Tunc ait, & Laurus fanguine pura mео,
"Gloria quid prodeſt ſtupefacto cognita Rheno,
»Vincla trium vidit cum fimul ille Ducum?
"Tu frustra mihi Mars focius, fi Iupiter hoftis,
Nec potes iratum conciliare patrem.
LOGÆA,
SIVE
NYMPHA HOSPES.
Kc ef Sequanicorvemiés àlttore ympha, Hofpite qua parvus fidera tangit ager,
Et Lemovix Latio Grais non invidet ora,
Nec quaquam Agrestes, Barbara turba sumus.
Vindicet banc fibi Thuſca Charis, fibi Mufa
Quirini,
Gallica jure fuo nî velit effe fuam.
C ij
20 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Hanc Sophia ges fancta,& Rhetorfufpicit omnis:
Princeps Grammaticas temperat vna Tribus:
Vna fcit in chartis (peciofo vt fana tumore,
E Tragicis diftent fortia verba minis.
Novit inurbanum levido seponere dicto,
Plena quidem multi, parca fed illa falis.
At vos,o facri Vates,certo &ftimat ore,
Dividit & justa pramia vestra manu,
Vobis laurea ferta, immortaleſque amarantos,
Victuram e& laudem quam meruistis, habet.
Ergo quid infulfi petitis fuffragia Vulgi, Aulicus es tanta queritur arte farvor?
Qua canitis vivent,fi dočta probaverit auris, Laudatofque colet poftera turba fonos.
Sedfi quando canar, Sappho audi,e diſcepudore,
Te。のおいの**〇**の*〇の¥*いのボ*の*
 melins falvo Nympha pudore canit.
IN OBITVM EIVSDEM,
Quæ, dum viveret, Vrania, & Cæleftis à
Malherba & Balzacio dicta eft.
quoque ebis,guå fapeNeti filuire lo- quente,
Et tumida infani concidit ira Mariss
Quå vicina animos pofuit mulcente feroces
Barbaria, atque ipfe ferrea corda fere?
Dicam-ne adverfas veniffe in fædera turmas,
Vniss & partes vtraque Caftra fequi,
Romanofque Apices, inimica & Signa Geneva
Vifa fimul claras ante fuiffe fores?
Plaufus-ne aſsiduos dicam, & refonantia tanto
Nomine felecti docta theatra Chori,
Et commendatas Populorum laudibus artes,
Qyeis Latin equabat Gallica Nimpha vetus?
Majora & meliora alte preconia fame
Teftibus his oculis nota referre juvat.
Vidi ego progeniem Regum,capita ardua Müdi,
Vranies haustis obftupuiffe fonis
Borbonium renus, & cognata èftirpe Navarre
Reliquias, cui Mantua fceptra dedit.
Hanc coluit,lecta captus dulcedine charte,
Illetui, victor magnus, Ibere, Getes,
Et dudum, patriá dum præparat arma fub Vrsa, Miferat huic cultus nuncia figna fui.
Hujus ambrofios avidà bibit aure lepores VVymarius, magno non minor ipfe Gete.
Ab dolor! noftri clades quam fentiat &vi
Pofteritas, tantis orba futurabonis.
Qua poterit Gentes, & Regia flectere corda?
Qua ftabili adverfas jungere pace manus?
Qua Diva athereos accendet mentibus ignes?
Afflatu cujus Numinis ora canent?
Olim abiit Furor illefacer, Tripodeſque fuère:
Nunc querimur Phabum Fieridafque mori.
 魚の學哪¥3€3£¥¥€3 £¥¥•£¥¥•££3•£4 €3
DE EADEM.
NIL manale TIL mortale fonans, puro que Neitare
Eternum Vranies arida lingua tacet.
Ergo cadis nigro non debita vietima Diti
Vranie, Cælum Parca fcelefta petit?
O fcelus,infernique extrema audacia Regis,
Prafumit superæ qui fibi ſceptra domus
Defendent vix Fata lovem. Quisftare Deorum,
Tutus & effracto jam queat effe Polo?
asetootesrostestostosteosestesteoso
DE EADEM,
ET
MARCO ANTONIO MVRETO
TERRA LEMOVI X.
CAs finat, e cara parcant mihi ſcilicet As inat
Si veterem cladem lenio clade nova;
Si propriis fpoliata bonis,qua Roma recondit,
Depofito ingenti fe mea jactat humus,
Et facilis cedo Aufonie doeti ofſa Mureti,
Dum fervem cineres, culta LOGEA, tuos.
DE
NON OPTIMO РОЕTА,
QVEM PER SVMMAM
HVMANITATEM LAVDAVERAT.
Reſpondet Capelano.
R
IDES nOS, Capelane ?Tamen quia ludere
gratum eft,
Materiem ludis nos juvat effe tuis.
Se nempe Eoa mirabitur amula gemma
Herba rudis, noftrå nobilitata manus
Arteque Bazacia fubitum vertetur in aurum
Infolito radians lumine vilis humus?
Denique fi libitum eft,calidas ad fidera nugas,
Et miferum befterni tollere vatis opus,
Laude meå Populus factum modo credet Olorem,
Raucus ad Aonias qui firepit Anfer aquas.
O Capelane,tuum est munus, fi quidmihitalis Debeat, & Laudem tollis ad Aftra meaт:
Non hicper me alius, per tefum Balzacus alter,
Et perte Populi credulitate fruor.
CARMINVM LIBER SECVNDVS. 21
RBILIVS.
N
TON modo, vt antè, imbrem rauco vocat
improbus ore,
Tempeftas fit & ipse,ai nostris incubatagris.
"Hen, quantum nimborum atro de vertice furgit!
Quanta fupercilio nubes! quam diraminatur!
»Di fervate Pios, & fædum perdite Monftrum. Confpecto fic orbilio dicebat Iolas,
Terrorefgue (n0s focio referebat Amynte.
Nempealigaid lovis irati,nigrumque corufca
Multe in fronte mina, acnulli placabile lumen,
Et bellum qsod vultus habet, murmurque bоa- tufque
Orbilium longe offentant, quem Celtica pubes
Corde tremit pavido; nomen cui Fama togati
Carnificis dedit titulos. Arcana fcientem
Dive Grammatices,cafus & tempora doctum
Multiplicefque modos,& in omni voce furentem,
Audimus: Summum insanus petit ethera clamor,
Vicinafque Arces, & proxima faxa fatigat.
Cernimus, hic ipfe eft; Puerorum ingrata
parantur
Supplicia ante oculos;Iam grădi armata Flagello
Dextra gregemferit innocnum, nec Sevior Ajах
Cumfureret, falfosque amens mactaret Achivos.
At levå immanem Ferulam non Herculis ipfi Cedentem Clave rotat arduus: Atria circum
Mæfta fonant, longifque vlulatibus ingemit
Echo,
Narcisique memor, Pulchrisignofcere Fædum
Quamquam olimcontempta, velit:Sed duriorille
Ingeminans plagas, caforum & pelle fuperbus,
Virgineum fitit Hircanå feritate cruorem.
O caput horrendum Pueris! O qui fimul omnes
Exanimas vifus ſubitå formidine Matres,
Nil nisi tuncillis Superos & vota relinquens,
Pro caris gnatorum animis: O Patribus ipfis
Terribili aspeetu pacem poscentibus inftans,
Et reliquis flagra intentans plerumque Magiftris;
Non tibi difcipulum fatis eft optare Neronem:
Non tu marmoreos morti cole proximus, hortos,
Nec morere inter opes, claroque verendus in oftro
Sanguine fed laceramque togam lectique ruinas,
Seve, tui macuia, & Ditem pete pauper avarum.
INDIGNATIO
IN THEONEM
LVDIMAGISTRVM EXIESVITAM,
LAVDATOREM INEPTISSIMVM
EMINENTISSIMI CAR DINALIS
VALETÆ.
Scripta anno M. DC. XIX.
E
RGo parum Satyre est fevos agitare Tyrannos,
Fatalefque animas, hoftefque lacefſere Divum?
Infulfi-ne etiam ftolidum caput illa Theonis
Obruat, ignavumque pecus Titanibus addam ?
O FVGITIVE, facra pars quondam indigna
cobortis,
Nunc constans & vbiq; hospes, Parafite Magister,
Cruda e& cocka vora totafque abfume placentas:
Sedfuperis vetitum mortali accumbere menfiss
Sed temerare nefas doctarum arcana Sororum,
Impurasque manus Romano inferre Triumpho.
Belli ergo Pacifque artes, fæcundaque Regum
Stemmata, Imperiis gravida per Secula gente,
Heroafque bonos, genus alto a (anguine Foxi,
Conscius ipfe tibi, meliori linque Poëte.
Iudicium Henrici atqs Aulam virtutibus aqua,
Etplures Titulos numerofumq;agmen Honorum;
Æterna ad Rhodanü Patrui monumentaValet.e,
Spernoniique Patris caput infsperabile fato,
Victores Fortuns animos, corda amula Divim
Difce verecundâ tacitus pietate timere,
Nec primo, moneo, hos latices libaveris ore.
Hoc fern est monuifſe,ruentë in clara Magistrü
Facta Patris Patruiq;, cunetă ab origine gente
Everfam, Heroafque excitos fedibus imis,
Vidimus. Infulfi rauco clamore Theonis
Omnia funt turbata; Tibi nec Roma pepercit,
Qusque recens àte, dedit illi Purpura pænas,
Nonvno vexata anagrammate ; conciditingens
Denique, & immani laudum fub pondere Lyfis
Sic gemit,out poßit Latios odiſſe Triumphos.
Mentis inopslingua, &rabies æternaloqučdi,
Victurum fine te ventura in fecula nomen
Quidmaculas ornando, crafßis opprimis'aures
Landibus, ingratoque feris ftridore pudorem
Illius quem Fama canit, quem tradere Faftis
Non dubitat,toti queinfignem oftendere Mundo,
Damatamanus, hand moles ftructura caducas?
Et nos poſfe aliquidcredit,dum maxima preflat,
Ereptus Ligeri pridem, e& quo Sequana gandet,
Damætas meus,atqsfuum non temnit Amyntam:
Vnus vtrique ignis certe eft, & amamus eundem.
Tu-nen palam noſtros vecors violabis amores,
c iij
22 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Inficiesque oftrum cæno, Spargesque venenа
Prodigus, immeritumque occides carmine Lyfim?
Tu Genio irato,pulchra tu nefcius artis,
Irrumpes-ne facras Mufarum obfcænus in.edes,
Et fatalis Anus, multum indignante.Marone,
Quemlacera, CENTVM LINGVAS, CENTVM ORA rogabis?
Non impunèferes, Pindofic Phæbus ab alto
»Dixit, & iſta mei tangit me injuria vatis.
Hunc omnes ftupuere indočta voce loquentem;
Hunc doluere tuo jufſum fervire furori.
»At quicumq:furit,non noftroeft numineplenus,
"Nec cadit in tales fanetus furor. O mea tela
Cur cefſatis? Acus male sanam figite linguam
„Pieria? placidas fed dedecet ira Sorores,
"Et mea tela hoftis melior manet. Ergo agefauces,
Pates ulta pios,occlude, Angina,profanas.
I verfus defende bonos, Phæboque jubente,
Verborum Toriori eterna filentia defer.
IN GRAMMATICVM
GENEVAТЕM.
VI vult dici aliquis, Phabo spectante, Q nefanda
Andeat, ac puros non finat ire dies.
Fama Tëplapatet haud vni Pulchro& Honejto,
Nec volitat Virtus fola, per ora virûm:
Gaudet Fama fuas onerari& fordibus aras,
Nomina hic vario crimine nota litant.
Nobilis hinc Latro eft,& Ncbilis improba Lena,
Incestosque ignes Fabula narrat anus. [nus,
Hinc vivunt Baviusq; Anferq: & turpis AquiEt Volufi Annales,prifce Catulle,refers.
Sed nimium hoc, fati qs putatmajoris Amyntas,
Vivere nec dabitur fic quoque, Bubo, tibi.
Te fileat prasens,te poftera nefciat atas,
Ignotumque orbi nomen in orbe late.
Talem,impure,animam, Ferramiamittere dextrå
Ne metue, eft audax plus fatis ifte merus.
An fe avium regina obfcæno sanguine fæder?
Immemor an Cæli dira ſepulchra petat ?
Abjicienda tibi tante ſpes ardua mortis;
Sic quoque nec poteris, Bubo nefande, mori.
AD
MARCVM LICINIVM
DE VITA MAMVRRÆ, &cc.
N
ON Venerem tantum & comites, pianumina, Nymphas,
Finxit Apellaus,ſed fera Monfira, labors
Nec folus Senis altiloqui laudatur Achilless
Eſtquoque Margitis fama,sedipfefuit, [phe
Sedperiit Venus, & comites, pia numina, NymEt funt artificem Monftra fecuta fuum.
At, Licini, Mamurra tuus, vel Achillefub Oтсо,
Confpicuus vastum tollet ad aftra caput,
Aternumque dabit Latie fpectacula genti
os hominis, doctis nobile ftigmatibus.
Durabunt plend facilis quos promis ab arcå Romanusque lepos, Cecropiique fales.
Sic jubet ille potens Genius, qui fata Libellis
Dividit, & dulces hoc meruere Ioci.
Pofteritas noſtri Parasitum dicere Phæbi もの*の*ゆ米の米*〇*中米00米分米00米作米000
Ne dubitet, Licini,quem fciat effe tuuт.
A D
CLARISSIMVM ETAMICISSIMVM
ANTISTITЕM,
MЕТELLVM
DE BOSCO ROBERTO
EPISTOLA.
VNERE Caleftum,Vati date tutor egeno,
Et prafens spes Hifforici,cum pensio lenra eft,
Nofter amor, viridique, METELLE, fodalis
ab evo,
Dicrogoquale fuit Carmen, quod Principis aures
Te recitante pic tenuits nam nuncia fama
Nonceffat celebrare, Tarens quod grande vocavit
sugusta, & voluit manfuris vivere chartis.
Tu quid agis? Neque enim externe virtutis
amator,
Oblitus propriam es, pateri fque fenefcere vires, Quastibi inexhauſtas ad carmina fuficit ardor
Atherea flamme,Semperque paratus Apollo.
Num te ſpirantem excelfa,& fine crimine cedes
Tractantem Reĝumque nefas, vel fædera juris
Rupta facri, vetitofque thoros,exercet in horiis
Fabula Ruliacis, Graio haud ceffura cothurno?
Fraterobi eft,Mundi non degenerincóla, cuttor
Mufarum & V'eneris, nec in vna cognitusarte;
Qui mores Cæli varios & fydera callet,
Qui Populos geftat, vaftaſgue in pectoreT'erras,
Naturamque omnem proprium collegit in vfnm?
An Musis Venerive vacat, propioraque Terris
Sydera, Natureque fagax arcana latentis,
Immemor Vranies,laſciva in Phyllide querit?
Quid par ingenio Superis?mulcet-ne diferto
Nympharum fermone choros, Auleque faventi
Iura dat, atqne animis fese gaudentibus infert
VICTVRVS, dulcem redolensfed falfus Hуmettum?
CARMINVM LIBER SEC VN DV S. 23
Vieturi mihi nota mei fat vita, METELLE, ef,
Illum cafta fui largo V'enus imbuit imbre
Nectaris, e cunetos vni transcripsit Amores:
Ille, alind vel agendo, eterna Oracula fundit:
Ille meum superat calamo ludente laborem:
Illefacris regnat plerumque in Montibus abfens,
Despectarum etiam cura ambitiofa Sororuт.
At quis te Boreas afflat frigúsque fub Arsto
Ardentem Parrie pietate, & maxima quяque
Ingens MEMMIADE,folito de more parantem?
Te-ne loca eternis Cali damnata ruinis,
Te vigiles cur.e ac duri pro pace labores, [bunt?
Semper e Vrfa ferox & Rhenus && AlbishabeAh Subito totufque veni, nec liqueris illis
Quos nobis debes oculos, neu Tupiter aurem
Dimidiamve mann Geticus fibi pignora fervet.
Sed liceat fperare, oneremque altaria votis
Pro reditu, dum tu interea, jucunde Metelle,
Narrandi multa arte valens, mihi cetera narres3
Dum tua diverfis me pascat epiftola rebus,
Sapius & mutata juvent fpectacula mentem.
Nec folum tibi Semidei dicantur, at ipfe
Therfites, ipse antiquo qui dictus Homero,
Oreanimoqscanis:pridemcui Senfus Honefti efts
Extinctusquein frontepudor. Fædisima longas Beftia det pænas:Defcende ad probra Latini
Nominis, ac turpes Mamurra interprete Graios,
Pollutumque Notis omni ex Auctore volumen.
Monstra refer verborum, alio que vexit ab orbe,
Terribiles Griphos, operosas,Symbola, nugas,
Noctibus ad vigilem multis fudata lucernam.
Scommata frigidiora refer Scithicog; Decembri
Caucafeog; gelu,triſtefque Anagrammataludos,
Et Phaboaverſo atque inimicis Carmina Mufis;
Carmina, qua dixere olim SCELERATA
Quirites,
Innocui licèt illa effent timidique Deorum
Mortalis: Quatum, fcelerü Mamurra patravit!
Ne jactet nimis Auratum cunafque Mureti,
Nobilis huac quoque tam claris natalibus,afper
Eduxit pago Lemovix ; dein magna Tholofa
Civem habuit, propriumque tenetnunc тmaxiтa
rerum,
Haud cedens domine formofa Lutetia Roma,
Mamurrå fed fæda fuo, queque omnia Vatum
Dedecora & veteres maculas ,Scabiemq; profani Anferis, Voluſi ftercus, Baviique venena
Invideat Rom.e, aut fi quidquam impurius atas Prifea tulits Tanta eft Mamurre infamia vatis!
Pejor Grammaticus qui peßimus ante Poëta,
Difcipulis femper-ne fuis lutnlentus ater
Apparet, nodofgue & fola Enigmata quærens,
»Exclamat, Iuvenes properate, hacitur ad aftra:
»Hi calles prerupii, inextricabilis error, Sed Popalo,ignaveque ad primapericula turba.
Invitus,per iter planum cùm cogiturire, Horrëdas ftruitambages? Cathedrá-ne remugit,
Obfcuris clara involvens, ac sepe Maronem,
Spargentem latè radios,& luce nec ipfi
Cedentem Phæbo, magicis velut artibus, orbi Occultat, Stygiaque diem caligine mergits
Sepe fuas falebras ſcopulofque immittir apertam Illius in mentem, puro qui purior amne,
T'amfaciles habui:, durofub Principe, Musas?
Hicdocto te Marte potens, Ferrame, vocamus,
Ante alios (ea vota meo fint grata Metello)
Cum tot tela volent, tot in vnum tela parentur,
Otia agas,tuaque armaneges communibus armis?
Vana pium-ne putet deformi parcere Monftro,
Relligio?Tu-ne invictos torquebis Iambos
In caput alterius? Vivet-ne obfcænus amator
Atque hoftis Mufarum,omnis temerator Honefti,
Pindi tetra lues? Peftem tamen ille minorem
Scaligeri Tullique cliens,& Cafare lefo
Conspicuus Saclis, nigro devovit Averno,
Nec tales Verona tulit fine vindice chartas.
Plura, Metelle, mihi referes, focioque rogante, Difimiles Mamurre, illustria nomina, vates,
Dilectas animas, multum falvere jubebis:
QuisfAudiis honor,& quales circuoptima cura ?
Quantusamor Sophie, nostræqua gloria Pithus;
An placeant fine mente foni nugaque canores
An Pulchri ſpecie fragilis tudibria fuci,
Decipiantque leves vmbra ac mendacia,Scribes. Denique delicias & lauti fercula Sacli,
Ingeniumque Aule pr.esens, lufusque leporefque
Et totam in tabula reddes abfentibus Aulam. 子も子8子子子子・も※子§00
CRVDELIS VMBRA.
AD
ILLVSTREM VIRVM,
IOANNEM MAVSSACVM,
IN SVPREMA RATIONVM CVRIA;
APVD TECTOSAGES,
PRÆSIDEM AMPLI SSI MVМ.
H
OSTI nulla fides, etiam, MAVSSACE,
Sepulto:
Hoftis erit fine fine meus, malè credita Terve
Innocuum fitiunt offa impacata cruorem.
Iam cinis eft,Sed inestcineri fraus Sepe dolofo,
Diſßimulat flammas, & caca incendia fervans,
Perniciem, mox latè ardens, meditatur apertam,
Sparfurus vari as compreſſo è femine clades.[ni,
Seve Cinis,Titulifgsferox;Tuq;umbra TyranImpatiens Erebi, neccuiquam impune videnda,
Cum perInane volans, ftridentes concutis alas,
Idem-ne vt nidos Aquilarumatque ardua liquit Regnatasque prius fedes,immania Clauftra,
24 1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
Terrore exangui,& Furiis comitata revifis,
Eternum-ne geres noftrocum Ncmine bellum ?
Tu-ne Tyranne,iterum diris clamoribusVrbem,
Alterius civis Mundi,ac de gente silentum,
Implebis, vetereſque facrabis in are querelas,
Fundens virus, ut ante,enon innoxia verba?
Sic dudum extiniti fanies de vulnere Nesi,
Herculis in pestemfæcunda, parumq; perire eft.
Sic poft mortem Odia, & crudeles vivitis Ira
Nil in vos Parca licuit,Spoliumque jacentis
Pofthumabella movet,morfusque exercetacerbos
Pičta loci rabies, Stygiis fed picta venenis.
Ergo ftupri infonte Diva cum virgine Amyntă
Arguer ante Aras vocalis machina Larv.e?
Ergo canet Peana, r falft criminis index,
Effgiefque, Arcusque, atque ipsas insuper Aras,
Exiget à Superis infana fuperbia Bufti? [tam
Hoccerte nimium eft, & frufra movit AmynOlim relligio. Nec nostra modiftia virtus
Vera animi,fed erit frigens in corpore fanguis,
Nec tacniffe juvat. Tumulo ferus exiit hoftis,
Etdubitem pugnare,Virumgsopponere Monftro, Iufque meum fceleri alterius.,roburque furori?
Quis timor infeftosprohibet compescere Manes, Etfugitivam Vmbram tenebris pigræque paludi
Reddere,vt irarum nunctandem oblivia potet,
Deponatque altos imofub gurgite faftus?
IlleLoquax, nugifg;tumens, du vitamanebat,
Spirabant cui tanta cavi mendacia folles,
Albo notus amictu & rafo vertice Princepss
Ille amens,fibi qui Divum poscebat honores,
Spernere Pieridas fe preponere Phæbo,
Grammaticiqzaufusfpeciem affeitare Tonantis,
Ridebit dantem immites Salmoneaca pænas
Intactus liberque,& tot quas carcere frenát
Æasus && vinclis, animas poſt fata furenstes?
Nonita:Ethas iterat pride cum murmure voces,
Pertesusque mora, calamum caftigat inertem
Mainardus, fidei ante alios fervantior omnes,
Atque anima, fcitfaneta Fides;mihi carioripså
Mainardus: Nimirum hoski me plaudere fevo,
Mefacilem titulis subſcribere velle fuperbis
Exclamat, lentoque acres Epigrammatis addit
Aßiduus stimulos,& in ipsam impellit arenam.
Necrevocatme Motofides,Dis proximus heros,
Perquem animos sumut imbellia numina Миfя,
V't durus focio mitefcit Apolline Mavors
Montofides, Athesi factis cognitus Iftro.
Quin potius dux cœpti,audediqsimpigerauctor,
Rumpemoras, inguit, folitas, longa libellos
Vincla pati queftus,patriique ergaſtula ruris,
Intendit litem, & timido fuccenfet amico.
Succenfet lux exoriens, nova gloria Pindi,
Flos Iwvenü,exhibito nuper qui Mentore clarus,
Margitis defiderium, Satyraque ruinas
Nobisferre dedit, falibus quamVarro Pelafsis
Nativoque Remi perfuderat vrbis acetv.
Clamoref-ne pios, cara & convitia temnam Menagi, cupidoque negem non grandiachartas
Donameas ?Tamen huic large tribuerefavente's
Munera plura Dei:Tota hoc in pectore Roma,
Tota Hellas, cultifg; habitant cum moribus artes.
Efteprocul lites, & amica jurgia lingua,
Paremus: Tua me dubium fententia firmat,
Cenfendi, Mausface, potens, quo cive Tholofa,
Relligione Deim florens & Iare Quirini, Palladiis melius nunc Graia aquatur Athenis;
Quique tue vindex rigidus de more Tholofa,
Non paterisjuftas differri infecula pænas. [to,
Quod fupereft,quifape olim,1ovemiffus ab alVoce truces Boree Populos,& leniit Arcton,
Atque idem aternis mandavit Prelia Chartis,
Ingenuam cernat pacato lumine pugnam
Bentivolus,noftrumq;juvet quemcumg;laborem.
Adfit Romulei decus immortale Senatus,
Cafareufque Nepos, duplici spectandus in oftro,
Conciliet mihi fic Martem, & que prefidet ipfi
Fortunam Marti, Campumg; & Bella gubernat.
Sciliceter pulchra languentemafflabit Erynni, Immittetque animis vivos torpentibus ignes
Multa luce micans,& fidere purior omni,
Frontishones, præsenfque augufti Gratia vultus,
o quam follicitis fauftum mortalibus omen!
His oculis plainiffe, ac Iudice vincere tanto,
Securus Populi & Fame,fibi pofcit Amyntas,
Nec jam alios primo vocat in certamine Divos. の※る£RI¢DEXICO CO
SENEX EGER,
AMANS.
N°ON cogit Lex Emeritos, necdebile V'ulgus
Bella volunt, Æger fedV eteranusamat;
Iam moriens tremulis avidus bibit artubus ignes
Crudelefque jocos ludere geftit Amor.
Poftte igitur Morbi current,& clauda Seneitus?
Hoc deerat Titulis,fave Tyranne, tuis.
esentantntenfeatantaatnutnuse
AD
AMOREM.
VID tibi cum bufto & cinere e& jam
Neftoris Vmbra,
An Stygii affeitas tertia regna Iovis?
O Amor! o genti Superûm metuenda voluptas,
Vis puto, vis Manes igne calere tuo?
Hic faltem nemo evadet, fi morte propinqua,
Incipis obliti pectoris effe Deus.
BORBONIVS
CARMINVM LIBER SECVND V S. 25
BORBONIVS
ЕТ ВALZACIVS
OSTENTATO BELLO, ITERVM
AMICI.
T pater interfe Dama & alumnun Amyni Bella gerent,sanctå pečtora juncta fide?
Non ita. In Elyſiis dabitur Difcordia campis, Secretofque Pios deferet ante Quies.
Scilicet has rediturus Amor premiferat iras,
Imo erat in lefo tunc quoque corde Deus.
Vostamen,ó Mufe, Charites,jamvincla parate,
Ne, licèt もの氷〇のおゅお〇の¥米〇〇の米〇のおりののま
 vsque redux, fitfugitivus Amor.
DIANA SANTONIS,
SIVE
GALATEI INSANIA.
DE GALATEO
AD LECTOREM.
EXEMPIVM Galateus erit tibi quif. quis amare
Iure times, blandűq; oculis haurire venenű.
Sic ſpectandus erat Spartani lege Lycurgi,
Ille olim nimio venas inflatus Iaccho, Cùm pulchrum atque decens deformis
imago doceret.
Caftus Amans fuit iſte tamen: Sed amare
pericli
Res plenaefſt, foædæque adeò vicina ruinæ.
Innocua & dulcisjuvenem Demetia cepit:
Sed Sapere eft melius, primæque in flore juventæ.
Sunt Calami viles, levis & jactura Papугі:
Sed frugalis homo nec vilia perdere novit,
Et cu laude poteſt perituræ parcere chartæ.
GALATEVS
DE
DIAN A.
S'IT пeтorum cultrix, & noſtris addita
Nymphis,
Temperes agreftes casta Diana choros.
Illa quidem Regnu Arcadie, & majora meretur,
sonii melior (ceptra tenere jugi.
O Superi, rofco qua fulqura mittit ab ore!
Vt fapit, vt doctas provocat arte Deas! Tom. II.
At Pan, & Sylvane, Ægonque, & pulcher Alexi,
Vos aget vtfevus per fata lata furor!
GALATEVS
DE SE IPS O.
T
quid eris Galatee ? Sacri te -ne aura
veneni
Preteriit? Pago num pereunte vales?
Aſt alios fignaffe oculis contenta fuperbis,
In te tota (uo numine Diva ruit.
O Galatee, amens dum per fata curret Alexis,
Que poterunt Furias fistere vincla tuas?※米茶米来茶亲亲亲来苯被装茶来米
GALATEVS
ANTE FORES
DIANÆ.
ORROn fanltus habetproperantcem ad
tečta Diane,
Et mens incertos vix movet agra pedes:
Fatales radios,Fulmenque,ferumque Tridentem, Illic & Stygios credo latere rogos.
Quis me olimvertentë Arces, Martis alumnu,
Credat ad imbellem poſfe pavere cafam?
Premitto vota & landes, & limen adoro,
Et mihi cùm pateant,slo tamen ante fores.
Quam non andet Amor,pureq; modeftiaflamma,
Ardeatt in forti pectore flamma licèt?
Quid nonforma potest,pulcriqs Superbia vultus?
Vel Mars difce timere, ecce Diana venit.
50. So
DIANA
METVENDA.
TNCEDIT Phabi foror, & Tove digna parente,
Et cadit ex omni plurimaflamma Deа.
Francigene fugite hinc: Talem vidiffe Dianam
Ne capiat Cives dira cupido meos:
Aufint Belga & Ibercertam fed querere mortem,
Ne paveat Cives semper vterque meos.
VOTA
PASTORVM.
CAASTA fave Diana, tuas ne defpice laudes,
Quas canit incultis ruftica turbamodis:
a
26 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Scis motus incompofitos, &facta fine arte
Carmina, non fratri diſplicuiffe tuo,
Cumcoleret, Graios,hominis fub imagine,faltus,
Pafceret & niveas factus agreftis oves.
Ille tamen Deus eft Artis, mulcere Tonantem
Dostus, & aquorei pectora mota Patris:
Sed nec docta juvant semper, nec lege tenetur
Impetus, letos dedecet ordo dies. [lutos,
Hic Mufamincomptam, & fores placet effe foHic licet abrupiå fundere voce preces.
O formofa Diana, o fraterna amula luci,
O Divúm atque hominum, casta Diana,furor,
Sis felix,fed dura licèt mortalibus agris,
Quantum eft rivales dicere poffe Deos!
LIVOR
DEAM PRBAT.
A
EQVA parum eft magne Phyllis procera
Diana,
Ferre nequit tantum Lydia parva decus.
At placet his Caffandra, nec invidet vlla Creüfa:
Oftendis veras,Livor inique, Deas. 茶案茶茶茶※案米※旅长茶茶茶茶
DIANA
ROSIS CORONATA.
Osflämainsses fulgurabláda Rofarü, Queis celsüarmatur Divaſuperba caput,
Per Zephyri teneraque obieskor numina Flore,
Quantum vos novus hic, dicite, tangit honos?
Quam juvat has implere comas,longéque videri Gentibus, & nigrå mittere nube faces?
Nulla, Rofa, in toto fedes praftantior orbe eft,
Nec tam mira alius quam locus ifte capit.
Hic vultus lux alma, & nox formofa comarum ;
Hic flamma innocua eft, & nocetignis atrox:
Hic oftrumrubet; hincoritur fed pallor Amantü: の米〇米分米00米特米00米语米00米诗米00米中米05
Hic fua cum veftris ſpicula mifcet Amor.
GALATEVS
PROFECTVS BVRDIGALAM,
Ludorum equeſtrium ergo.
NSOLITI falvete dies,quos flore coronar
Purpureo,moris nescia Bruma ui,
Nos Chorea Ludique vocant,pulcherrima Ponti
Nos facies, mediis fixa Theatra vadiss
Queis fi Romulca non gloria cedat Arena,
Nil tamen aterna dignius Vrbefuit.
Hic auro gemmifque ardent Spernonia latè
Atria, necfummi plus micat Aula Iovis.
Hic epula,fine fine epula,Vaſcoque Lyeus
Irrigat effuso pectora ficca mero.
Sed Martempetit innocuumjam Buccina; Circus
Iam patet, alipedes, Diva,daturus equos:
T'u vero hincprocul es, Galateumque atq;Dianam Invida cerulei dividit unda Maris.
Ni tecum gaudere nefas mihi,& effe beato Haud licet, & vitam hanc exul & ager ago. Quid cantus morienti& no fua gaudia prosunt? Te caream, Cælo ſplendidiore fruar? Littore in hoc Nectar liceat potare Deorum,
Et legere hybernas, te fine, Diva, rofas? Pestem,quaso, meam prohibe, ſic dulce nocentem: Ah bona cunčta abeant,fola Diana veni.
Q
DIANA
VÆRITV R.
VE nitidum ornatis nemorofa theatra
Carentam,
Quaque alitis pendens ima fluenta neтиs,
Vmbrifere rupes,Subjectaque rupibus unda,
Quas colit oblito fava Diana Polo,
Sava Diana vbifit, mihi dicite, querimus illam
Cuncta cohors,illam non habet omnis ager.
Divům-neinfidias, & amicam fraudibus Anlam
Sufpicer,ac veteris furta timenda Proci?
Aftamor huicalibi felix, Nymphaquefaventess
Aula potest Veneres nec numerare fuas.
Que nos invidia eftrigidam ſpectare Dianam,
Et米米〇¥米00米米00米米00米米00米米00米米0。5
 Rus irato Numine velle frui?
APER VISVS AD NOTRAM
FLVVIOLV M.
V
ICINAS fylvis ducens vbi leniter vndas,
Ignavus viridi Notra moratur humo,
Apparet metus Agricolis,jam vulnere multo
Notus Aper, raris certa ruina plagis:
Nec folum laqueos & ruftica defpicit arma, Fulmineo cunctos territat ore canes.
Hic labor eterna debetur nempe Diana,
Vt cadat invicta Bellwa casa manu. Felicem, qua, Diva, tuo semel occidet icku;
Sic pereo toties, nec periiffe licer.
樂
CARMINVM LIBER ●黃茶米茶茶被来中茶密茶茶策案茶米♡
 SECVNDVS.
DIANA
DORMIENS.
HIe wbipopulea defecendumcolibnsrmbre, Dulcis & arguto perſtrepit vnda pede,
Cautus in ardentes irrepfit Somnus ocellos,
Et placida immitem leniit arte Deam.
O genus Astrae,cujus jam molliafentit
Vincula, & innocuos cafta Diana dolos,
Fac per te falſa capiatur imagine noftri:
Vt placeam, vulius da mihi, Somne, novos?
Autprime speciem, fatis hocmihi,reddejuvente, Laudatumque aliàs ſparge per ora jubar.
Rivales male pinge meos, Dorylamque ferocem Precipue, infigni qui volat altus equo:
Quis falvis Spectare oculis ea fulgura tentet ?
Cui cœptum non mens excidat inter opus?
Hoc potuit Natura femel mirata quod ipsa
Fecerat, immodice viribus vfa fuis.
I nunc pinge Deam, dextra fi debilis agra,
Luminibus 米○○米中発〇の米米る〇米中米〇〇米中米〇0米米
 captus, mente carere velis?
AD
27
CARENTAM AMNEM,
DEDIAN A.
Vx datureximiam foligeminare Dianam,
Et per quem fimilis reddirur ipfa fibi, Nuper docte Carenta, meis fi fletibus auitus,
Non jam turbatis pingis, vt antè, vadis,
Dictabulă lachrymis maculari & sanguinenoſtro;
Hunc volet hunc forme praferet illafiue. Formofum Dorylam tetris corrumpe venenis:
Purpureus fugiat qui fuit ante color:
Exangui macie ac naso metuendus adunсо
Prodeat, vt tumulis offea larva fuis.
Quamqua infons,legumqstimes, cultorg:Dianа,
Sit reus,& falſo te quoque refte cadat:
BALNEA DIANÆ.こらむむむも者古丸ルル中デ全中り味ルルりがル味がめせけけけりいす
Luderedic cum laudateam, dicfingere amorem,
Mentirique facra vulnera facta manu;
Nec verumeffe genus,yuo fe jactavit, orontis,
Nec tantas liquit quas Amaryllis opes.
De me mira refer, multoque ex hofte trophea,
Longinquos numera,fed fine fine greges:
Adde agra nimiummiseranda incendia mentis,
Et quecumque andet dira cruentus Amor,
Quod fruftra Virtus & Vota Saculatentent,
Impostura tua boc, hoc brevis hora dabit:
Somne, merere aras,fi fic mihi dormiat illa,
Nofter eris, ſpreto semper Amore, Deus.
こまのあのうあのさののをあののホあのるぶむこのむう。
GALATEVS
PISCATOR.
IC fedco aternm vittcas rifcator ad
Et nunquam optatum linea fentit onus.
Tu Divas,fortem ſpera, Galatee, Deorum
Si tibi nec vilis gebio preda fuit?
eŞe
DEDIANA,
AD PICTOREM.
VA petis, innupte funt Balnea fancta
Diane
Ne vetitas pota,feffe viator, aquas.
Qui bibet, eternos nunquam fuus,haurietignes, Infauståque trahet certa venena manи.
Hic habitant inimica: IIicfevi Numinis index
Dira fub optato frigore flamma latet.
500 3·を子※子 £3子$•¢3
DE INFELICITATE
AMORIS SVI,
AD
PETRVM GASSENDIVM.
M
E-ne rota & faxum & crudelis diftrahet ales,
Angustoque geram Tartara cunita finu?
Qui Cali calles numeros, & confcia Fati Sydera;quo terras Numina tefte regunt,
Dic mihi num tante finem bona sydera pæna,
Num dare, Gasfendi, Numina saneta velint?
Hic fumme tibi meta artis, doctißime rerum, Eft aliquid quod te fcire Diana vetat.
snananan
DIANA PROMISSA
ALCANDRO.
NA RGo erit Alcandri,nec erit, mea, Mopfe, JAMveneno, que non rigeat, subito cen tacta
Aufa pharetratam pingere dextra Deam?
Tom. II. Nec fua,natali cederejufſa folo? d ij
28 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Indigetesq; Deos linquens patriumg; Carentam,
Definet innuptos ducere Nympha choros,
Et mortalis heri tanget captiva cubile,
Supremi folio digna federe Iovis?
O feralis tymen, Sacloque ignote beato,
Cùm Domini nondum,Regnaque nulla forent?
Oqui fpes folitus nimias atque improba vota,
Imperiique facram follicitare famem,
Alcandro-ne bonus foli,& predonibus illis
Profper ades, Pulchras qui fua jura vocant,
Quos juvat ingenti ſua gaudia vendere dote,
Liberague aterno frangere colla jugo?
Publica res agitur,totique injuria Pago
Imminet, & noftras Advena pofcit opes:
Exul ab aëria delatus Vasco Pyrene,
Santonicis regnat Barbarus exul agris:
Cuneta audet ſpondente Deo, cui vincula cura,
Et dolor & gemitus immeritaque cruces.
Divo, Mopfe,tamen licet hic opponere Divum,
Viribus vt fugiat pulſus Amoris Hymen:
Igne Amor e& jaculis patrias tutabitur oras;
Iamque agit in Sponfos agmina noftra novos.
Vitorvbi eft,ubi Bristus,habentfirura Tyrannй?
Dive, tuo plenus numine, Brutus ero.
Te fequar incæpto me Bello ad figna vocantem:
Turpe fed humana Numen egere manu.
Prompta favet, video, niveis Victoria pennis :
Iusfa facit,video,plandit ipsa tibi.
Vindice non opus eft Bruto, cadit ecce Tyrannus,
Vt Bruto tantum teste triumphet Amor.
DIANA
ALCANDRI CONIVX.
N
JON videt, at vidiffe putat: Bona foтnia fingit
Omnis Amans fraudi credulus ipfe fua.
Victor regnat Hymen, patriis Amor exulat oris,
Et rapuit noftras Advena dirus opes.
Que sperata priùs, nunc est posfeſſa Diana,
Fiet &externi pars miferanda laris;
Invifo Alcandro, ac vetula fubdetar Alyfa, Hotilefque mea luce beabit agros.
Quinmoreris, Galatee, & duros rumpis amores,
Extinctoque pudet te supereſſe tibi?
Amplius hand fas efl domine fervire Diane;
Nil habet in Terris quod Galateus agat.
ERS·ET も予€子•€も強36£¥£æ3€モ3·€¥D €E€※ ENI S
GALATEVS
AD
ALCANDRV M.
V-ne meas-noctes, Galateo debita carpes
Ofeula,& injuftà forte Beatus eris?
Haud patiarsleta excutiam tibi gaudia mente,
Teque adero terrens omnibus Vmbra locis.
Victor vbique tuos Populis oftende Triumphoss
Victori Pacem victus vbique nego.
GALATEVS
ÆTERNAM INCOGNITVS.
VI fub Damonis latuere & nomine A
Q mynte,
Falfi Borbonius Balfacidefque rei,
Pertefi larve Populum ludentis, Amantes,
Iam produnt chartis nomina vera fuis;
Iam virides canis juvat impofniſle coronas,
Lafcivitque pio cum feniore fenex 3
Et licet: At noſtras celare in corde querelas,
Aut alieno iterum cogimur öre queri.
Tu femper Galateus eris,tibi cognitus vni,
Tu proprio ludos ſanguine ſemper ages.
Non Parca in Terris, non atro in littore Minos
Perfonam ●9り米米〇〇番米00米米0り¥米00米*69¥*°°¥*°
 capiti detrahet ipse tuo.
AD
IACOBVM
VALLÆVM.
Tefte Deo lucis, Divæ promiffa forori
Carmina, fed Phæbi digna forore, petit.
AM citotenoftri oblitum,Vallee, receffus dam. Non irgintean
tra Diana,
Queq;meumviridis circumdat Scena Carentaт,
Nature letantis opus; Non gemmea prata,
Purpuraque,aurumque, & montani regna Ly.ei
Effluxere animo. Meminifti,& debita folves
Vota,cadens laxis qux Sol audivit habenis
Cum sacrum fore jurares tibi Solis honorem,
Sacra etiam fore vicina confinia Noctis.
O bona Nox luce afperfa, ôlux proxima Nocti,
Hora Camænarum requies optata mearuт,
Que rerum facies, nigra cum pravius umbra
CARMINVM LIBER SECVNDVS.
Arboribus Vefper fubjectas conferit andas,
In vitreum toto defcendens monte Carentam?
Dura fluunt tacitis juga motibus, er tremit
abfens
Populus,& nitido Silva altera furgit in amne,
Hacnifi fit nitidum potiùs delapsa fub amпет.
Hic quodcumque fiupra eft, demiffo cernere
vultu,
Et mihi dat prono pater explorare Carenta
Sublimes per Inane vias, fine limite campos,
Ille mihi toties repetito womine dictus,
Caruleus pater ac viridis flavusque Carenta,
Et cum purpureis faciem mutatus arenis;
Tot fe aded in species, & tot fe vertit in ora,
Objectofque trahit fubita contage colores.
Impoftura loci, gratufque videntibas error!
Nam tibi delufo, fi credis imagine vivå,
Hic Nifus Corvique natant, vt in aëre pendent:
Hic & merfa javet volucrum gente altior omni,
Semper pacis egens,fætaimbre& grandine dira,
Fulminibufq; habitatamalis, parsinfima Cali.
Ipfi etiam Aftrorumignes, atque argentea Luna,
Tečtaque celfa 1ovis fluvio volvuntur in imo.
Sed quidego, Vallee, tuum praverteremunus,
Aut tibi Sepofitos aufim decerpere flores?
Nobilis hac te cara manet; nec doctior alter
Solennes agitare dies, feftafque coronas
Artiici fruxiſſe manu, queis ruftica jactent
Numina fe, & pulcher formofior exeat Amnis.
29
Gloria Sylvarum, & cætus Regina pudici,
Noſtra Diana latens, Satyrisprædantibus impar,
Ac mundo spoliata fuo (quis tempora nefcit,
Invenites quem non injuria?) Se tibi nudam
Commendat focdasque fuas. Ab dedecus iſtud,
Virginis & te tangat honos! Ah Palladis arte
Atque tuå, illufas auro fibi fumere veftes, Pauperiemque mei liceat deponere ruris!
Nativas contemnit opes,& munera Cœli :
Ornamenta petit Virgo, cultumque Corinna
Et Nemefi, & compte cari mihi vatis Hyellæ
Invidet, vt formá melior,fobolefque Deorum
V'era quidem, non notalicet. Te Diva fuperba,
Vnum te vocat,& tanto dignatur honore;
V'ni fe debere cupit que plurimus offert
Pafforque & Piscator Amans. Sibi languida
Mopfi
Carmina,precipitifque impura videntur Iole.
Damæta nec dona placent, gemmafque Phalanti,
Hic mare velivolum primis fulcavit ab annis,
Alio animo defpexit inops; nec divitis oftrum,
Purpureas nam jactat oves,accepit Hydaspis.
omnes faftidit que te rogat,& fibi littus
Dilectum,fugietque vndas conftanter amatas,
Ni celebreslittufque vndafq; & Balnea Divům,
Et Speculum Aftrorum, & noftri quodcumque
Carent& eft:
Ni folvas pia vota, cadens quæ Phabus in equor Audiit, Nympha plaufu excepère Sorores.
LIBRI SECVNDI CARMINVM FINIS.
diij
30
IOAN. LVDOVICI
GVEZII BALZACII
CARMINVM
LIBER TERTIVS. 米市ポ茶东史茶東茶茶
CEDE DEО,
SIVE
CHRISTVS VICTO R.
Ad Illuftriffimum,
ET ERVDITISSIMVM PRÆSVLEM,
ANTONIVM GODELLVM.
NEDE Deo, pridem indomito
fub pectore luctans
ifdix RATIO,b rebus non equa futuris:
Cede Deo FIDEI, & Titania define bella.
Eff'ealiquid Superos,& Mandiſceptra latentis,
Nec vacuum Cœlum, nec inania Tartara crede;
Nec Mentis vivum illud opus,contage cadисит
Corporea, in fteriles vaneſcere protinus auras,
Purpuree-ve anime mixto cum flumine labi.
Hoc tenue, hoc quo gnava fapis, quo prompta moveris,
Cafibus intactum est, nullo violabile ferrо,
Nulla venena timet; morboque potentius omni,
Pondere depofito velox,Spoliiſque relictis,
Fati expers, tumulique,aliummigrabitin Orbem
Oczus, & puros capient Sacla altera Cives,
Clara aurotunc Sacla, & digna Quiritibus illis.
Infelix, iniquatue RATIo arbitrafortis,
Quid dubitas, nec certam audes sperarefalutem?
Evum te melius manet & felicior ora,
Si qua fides facris fit vatibus,e fua vates
Haud perhibent: Calocarmen defcendit ab alto,
Antiqui quod fcire pios voluêre minores.
Vlterius ne tende,Superba; Ea meta ſcienti,
Is modus,horrende cingunt vicina ruine.
V't regnet dubium est, regnat Deus,ac fineteste Cunctamovens,propria folusfibi confcius artis,
Se fruitur, longe à Terra & mortalibus agris. Hincdirumradians, & lumine pulcher acerbo,
Humanum tenebris damnatgenus. Ah tibi parce, Mortalis, divina angusto in pectore verfans Parce ocnliſque tuis. V'eftigia pronus adora, Impreſfasque notas, Sparſumque inrebus odoreт Collige,namlicitumeft, detectasq;aſpice formas, V'mbramque, effigiemque,&& tantiinnoxiaterga
Numinis: Atvultusfulmen ne queretimendum
Dum latet, Ignotique obfcura in nubequieſcit: Fatalis vultus Cupidis, & morte luenda eft. Proximitas; procul efte Pii,& queis vivere dulce Vivam egofecurusnimborum, atq;etheris ira,
Vallibas in patriis, agroque affixus avito,
Inter oves,tacitus Divam mirator Amyntas. Vmbriferam adripam leniſque fluenta Carenta, Vitabo ferale jubar. Mihi dulcia tantum
Littora, objectuplaceat profpectusin Equor,
Non ipsum Mare,non timide diſcriminamenti.
Fecundas Monftrorumundas, Ícopulofgs nocětes
E terra afpiciam, multa loca cognita clade,
Et Palinuro etiam firmis metuenda carinis.
Te fequar, eleiti cuftosgregis, optime Daphni,
Nympharum quondam vates, dum latior atas Ver agit, innocuofque pudicus ludis amores,
Nunc Phabomeliore calens,Chriftique facerdos. Frondofum lenge Idalium, longe alta Cythera,
Et Paphos, & mollis quecumque altaria Diva;
A regno procul atque impuri Numinis aris, Incedis qua nulla pede eft via trita profano, Cæleftifque ipfam Sophiæ deductus in arcem, Ad pia degeneres revocafti carmina Mufas.
Tu plenus spirante Deo,per Celtica rura,
Eternos Chriſti ceciniffi & Conjugis ignes,
CARMINVM LIBER TERTIV S.
His numeris, quos Parifia flos nobilis Aula,
Romanique viri & Thufci mirentur olores:
Quos etiam Pater Vrbanus laudavit, ab alta
Sede tonans,Janctos, Sorbonå judice, verfus.
Vt tamen afflatus cæleftisque aura receßsit,
Humanosque datur mortali accedere cætus,
Fraternas acies & Sacra minantia Sacris,
Pugnafq; ingeniorü & doitam exofus Erynnim, Andacifque cavens infaufta pericula fenfus,
Ipse verecundo non cognita queris amore,
Necfapere alta cupis, nubefque habitare fonoras.
Mulcentemradios, jamq; hand lethalerubentem, Infantem nudumque Deum,genitricis in vlnis
Invifis tuto, & jucundo pafteris ore,
Ardenti prece dilectum proječtus ad antrum.
Nunquam-ne oblitus Graiumque Patrisque
Quirini;
Instabilem Stoam exosus fallaxque Lycaum,
Longinqui fubitò vitreas Iordanis ad undas,
Palmarum focius, ſpeluncaque hospes amate,
Confpiciar cum vate meo? Saltem pie Regis
Fatidici interpres, o cafte & fobrie Nafo,
Si pateris,fi noftra tuis conjungere vota
Mi licet,admittisque tuum non durus Amyntam,
Noctem illam illustrem Fatis, vocesque beatas
Tecum animo volvam, Solymi quas incola ruris
Audiit, eternumque recantet in vrbibus Echo.
Immotu ventis dum ftat mare,dum filet æther,
Lunaque formofos attenta intermicat ignes,
Non magicosſtrepitus,& verba infecta venenis,
Non triftes tonat ore minas, turba infera Ditis,
Sed chorus Aligerum,fuperå delápsus ab aula, Pacemiterat,Pacem vfg; canit,finemq; laborum,
Et Doryla Mopfoque boni nova fædera Cali
Cum Tellure fua,ac sopitas nuntiat iras.
Hac duri Agreftes & nefcia fallere corda
Auribus haufere; Haceadem gensruſtica chartis
Mandavere fuis. An-ne hic fraus vlla latere,
Et cadere in tales potuit dolus? An tibi Romта,
An vobis culte imposuit filvester Athene Rhetor, indocto ludibria debuit Orbis?
Tantaque gesßit iners, verofine numine, vulgus;
Tot Superum populus cecidit, tot Templa repentè
Vastitiem fine vi, & fædas fenfere ruinas?
Ille Deus, Deus ille fuit, cui Delphica cefßit Cortina, & Lycie fortes, atque omnis Apollo, Thymbreus, Clariufque e& fracto Pythius arcu,
Non fortis,non veridicus, non amplius angur.
Victi illum fugere Ioves, adytiſque relictis.
MAIOR NOS FVGAT, amifſas dixère per oras,
Et veterem injusli Dominum agnovêre coloni.
Illeſenem Saturnum,iterum dira extapetentem,
Et cultum quodcumque nefus, formidine cecа,
Et Divim Monstraomnigenum, &latratia Nili
Numina, & infandas aras Febrifq;Pavorifque,
Exoriens folo obtutu fub Tartara misit.
31
Ille Homini divinum aliquid,partemq;Tonătis
Materie immixtam, Nature ab origine dona
Reftituit, malus Anguriis & Harufpice multo
Que metus abstulerat, turpisque infcitia veri.
E cano & tenebris conatam affurgere fruftra
Vi propriamentem, superaſque evadere ad Arces,
Et frufrà Ditis crudelia juffa perosam,
Vnus fervitio indigno vinclifque pudendis
Exuit, certo dedit ire ad fydera curfu.
Ipsa super fedet Aftra FIDES: Sole altior ipso,
Et fummo vicina Deo, Mendacia docta
Chaldee Vranies, facundaque Somnia Graiйm
Calcatovans sfaftufque tuoslucemque malignam
Defpicit, obtusumque in apertis rebus acumen,
Infelix RATIo, ¥○の¥米〇9米净米〇9おりいの発のの
 & Mundo non equa latenti.
CHRISTVS
NASCEN S.
M
ATRE prior, summo foboles aquava
Parenti,
Edita vel nondum Secula mente gerens.
Tellurem qui frugiferam campoſque liquentes,
Qui faber arcana condidit arte Polos,
Nunc operum pars effe cupit, nec magna fuorum, Oftenditque Hominem, dißimulatque Deuт.
Contractain fpatia atque anguslum colligit orbem
Vim dominam Cybeles, Oceanique patris,
EthereiStygiique Iovis. Tibi fcire negatum eft
Hoc, Ratio, in pænas ingeniofa tuas:
Tu domità felix, tu crede? Modeftia, mente,
Et folo ad Superos fortis amore vola.
Tale iter vnus Amor,tantaer commercia novit,
Ingenio vetitas doctus inire vias.
Fecit Amor, Deus vt Calo defcenderet alto,
Inque finu Maries dulve jaceret onus;
Arderet nec difficilis jam Ince timenda,
Sed tenero innocuum funderet ore jubar:
Fecit, vt Imperii ac Sceptrorum mole reticta,
Ductaret profugos exul & ipfe greges;
Adque necemper mille neces properaret acerbam,
Primus && inciperet triſtia fata dies.
Sic te deformis venientem excepit Egestas,
Nudus amas humiles fic habitare cafas?
Quàm bene nos Aule fastus odiſfe tumentis,
Amplectique Tuos vilia, Chrifte, doces?
Ah veftis picta, & Tyriis imhuta venenis;
Ah valeant auro tecta superba fuo;
Etfera fignatube, & mendaciafulmina Martis,
Quaque tegit Regum Martia turba latus:
Cùm tibi, Magne Puer, generis cunabula tanti
Præbeat indignos herba lapifque toros:
Alconque & Dorylas verum vagire Tonantem,
Et flupeant focium Numinis effe pecus.
32 1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
Şostostootstststststş
AMYNTÆ PRECES,
AD
REVERENDISSIMVM PATREм
INNOCENTIVM SICVLVM,
Miniſtrum, vt vocant, Generalem
Ordinis Capucinorum.
VSONIE communis amor, Populiquе A togati
Immortale decus, Virtus quem mifcuit Astris,
Par Superis Pater,& Francisci vera propago,
Rumpe moras, animifque absens illabere noſtris,
Nam tu mira potes; meliorem me mihi redde
Protinus, & fubitam venis infunde falutem.
Ager ego in tenebris jaceo, meliusque valere
Cum datur, &redeunt ignava inpectora vires,
Cujuscumqsjugi impatiës, franumomneperofus,
Non leges, non jufla fero aut mitescere poffum.
Magnй opusaggredere, Romanis nobile Faftis,
O Pater, Francifci hares, ô gloria Roma!
Saneta Salusveftrotandem defcendatOlympo,
Morbosque & vitia & labes procul Orbe releget.
Aurora incipiat divine albeſcere lucis,
Munere & ipsa tuo, que primo fortis in ortu,
Fallaces Species, Larvarum examina mille,
Mille fuget rerum per Inane volantia Monſtra.
Luminis hoc lumen deductum ab origine fummi,
Quofine non oculi cernut,Sopor omnibusidem eft,
MortalefgsanimosSomnus premit;hoc,rogo,lumě,
Quod denfas Errorü vmbrasnočtemq; profundaă,
Doctrinaque Chaos dubia fibi cedere cogit,
Victores radios e facra tela diei
Perlatebras, per mètis agatquoscumque recefſus.
Nilnegat Ille Suis, quomarmora dura jubente
Induerent humanum animü, && mitefceret aquor.
Quid-ni ergo, fi miralicent, Chriftique favores
Vnus habes, libeat fluctusque & frangerefaxа,
Indomitos animi fluctus, faxa aspera mentis?
Sit perte,fit Chrifti hoftis,Chrifto hospite dignus,
Dextraquelongavo nova pectora fingat Amynta,
Rerum dextra potens, amoris prodiga virtus.
Me fpes illamanet,tantoque auctore, propinqua,
Nectacrymis non fido meis queruloque dolori.
Chare Pater, venerande Pater,cui Galliafupplex
Tota fuit, nunquam frustrà qui ritè vocaris,
Clamores andi aßiduos, me ſtoque vlulatu
Confufas plerumque preces, iterumque vocantem
Atq;iterum, & noti's complentem vocibus auras,
Garrula quas didicit vicini collis imago,
Paftorefque alii repetunt, cum dixit Amyntas;
DA VETERES MACVLAS, DA ME ET
МЕЛ ЕТ ОMNE QVOD VS QV AM EST,
PONERE: DA QVICQVID NON EST
DEVS, AVSPICE POSSIM
CONTEMPSISSE DEO. Refonant his proxima Notre
Vocibus antra mei; hacquercus fagofg; docebam.
Iamque egoplus faciam: Tanta nec dona falutis
Immemor ingratusque, Deumficteſtor, habebo.
Vile nibil mihi erit: Cuftos ad limina fidus
Stabo tua, aut collecto herbas humore rigabo,
Difficilemque colam raftris immanibus hortum,
Vttibi olus, tibi poma feram:Tum jusſapaterna
Accipiam, nutusque filentiaque ipfa verebor.
Nec caput Imperiodignum, nec tangere dextram Artificem mirorum operum temerarius aufim:
Veftibus at laceris , at nudis ofcula plantis
Indefeffadabo: Seddes,Pater optime, mentem
Quampetimus, dumcecatuas aperimus ad aras
Vulnera, & occultos jactati pectoris aftus:
Dum clades te noftre orant, noftreque ruina,
Quaprimum vt rebus properes Succurrere lapfis.※子ま天子子も子8ま子 ら※子も送子·天子·を※子·8みも成子 §
D E
TE M E R I T A T E
NOVÆ EET P R ΟF AN Æ
C R 1 T I C E S.
CEv Dira aut Diva est, CHICANAM
quam dicere vates
Mopfus amat, procul hocnoftris fit Numë ab aris,
Et talem fugiam Divam. Nil tristius illа
Ingratumque magis dedit atri janua Ditis,
Harpyias quamvis Hydrafque effuderit Orco.
V'tlatratfine fine, arque unguibus haretacutis
Formofo cuique:Vt morfus exercet acerbos,
Dente minax letali, multo fæta veneno!
Sed quid Dite fata & Tenebris fibi linquat
inausum?
Sævit in altafurens, necSummo ignofcitOlymро.
Sydera clara negat; maculas in corpore Phæbi
Arguit obfcænas: Non fixa Oracula Divum
Effe finit:Facit athereo convitia Mofi;
Damnatura fimul Chriftum, & quodcumque
colendum eft,
Vltricis timeat ni ferrea jura Tholofa.
Illa potens Legum, Themidis domus, alma Tholofa
In Terris Superos regnare, novofque Gigantas
Difcere Iuftitiammones,& nontemnere Cbriftü:
Illa accendit ovans,forti cenfente Senatu,
Confpicuos toto orbe ignes, queis perfidus arfit
Vaninus, ftygia in Calum cum bella moveret.
NICOLAI
CARMINVM LIBER TERTIV S. ものささま出もホもの中中がもものもさもさもももキ青の寺 の来来来来来来来小被米被设城旅旅被米§
33
NICOLAI BORBONII,
IN ACADEMIA PARISIENSI
GRÆCARVM LITERARVM PROFESSORIS REGII,
Sacerdotis Inculpatiffima Vitæ, Oratoris Difertiffimi, Poetæ Maximi Spiritus,
MEMORIÆ.
IAM ceffas vigilare, malas && ducerenoctes:
Te jam vera quies,te fopor altus habet:
Quin potiusfine fine vigil,neque pondere preffus Corporis, Superi pars modo lecta chori,
Infomnes oculos mira dulcedine pafcis,
Primaque purgatâ Lumina mente vides,
Sub pedibusque Diem Phabeoſque arduus orbes
Despicis, & longè eft que tibi fordet humus. Elysios quamvis narrent tua Carmina campos,
Chrifticolas, Damon, certior ora manet.
Illa Pios-capit ora, & pectora Numine plena:
Illa facros V'ates,fatidicumque Ducem;
Quss inter, non Hectoreos memorare nepotes
Amplius, ac Regum fortia facta loqui,
Sed Chrifto juvat eternos te dicere verfus,
Et canere invict& fola Trophea Crucis.
Sic nolis Latio, Damon,comes ire Maroni,
Dumの米〇の中〇の9米卡米60米语
 Solyme pofis proximus effe Lyra.
 の米の
AD EVNDEM,
INTER COELITES AGENTEM.
StANCTE mihi Damon, meliùs jam doitor Amynte,
O Pater, o Cali qui modo cuncta vides,
Natum vifa doce, Mundique Arcana latentis,
Et tenebras certa difcute luce me.es : [ren,
Qua vis temperat Alta? Ef-neillic plurima syQua celeres mira torqueat arte Polos?
Ætherea-ne domus Hore facra limina fervant,
Per quas effufis floret aperta rofis?
Seruf-ne Hesperias Titan fe condit in vndas?
Multiplicef-ne habitant Sydera weftra Fere?
Dic etiam an fummo descendant Carmina cælo,
Et veniat noſtris mentibus inde furor?
Quamtibi nüc,Damo,dulce eft Medacia Graium,
Et calcare Artis Somnia docta tua!
Tom. II.
AD ILLVSTRISSIMVM
ET
AMICISSIMVM PRÆSVLEM,
ANTONIVM GODELLVM,
EХTEMPORALE.
STE procul vigili cruciata Poemata lim?, EDifficilefque nimis nuge,fi Daphnis amico
Excipit ifta finu,Subitus que offundit Amyntas.
V'eralicet memorare,meum non semper ad amně
Cunetantem Genium atq; averfas invoco Divas,
Et cadit haud durum carmen mihi; Me quoque
grandem
Romanumque vocat fatalis Virginis arma
Qui canit, Aureliofqs Duces nigro invidet Orco,
Immortalis Olor: Vatem nec dicere falfum
Talem aufim,tante tumidus nec credere baudi,
Ni jubeas, nostrumq; expellas,Daphni, pudorem.
Credere nempe jubes; animos virefgsfed addis
Praterea, fummo carmen qui ducis Olympo,
Tu qui mira doces, Superum tu numineplenus,
Daphni facer cuftos ożium,n,mea gloria Đaphni.
Fallit enim rerum niſi major imago tuarum,
Vero major imago, & amabilis ervor Amyntam,
Nonfine Dis tam mira doces ta arcanarecludis.
Nec dubitem te longè à cæno & fordibus iftis,
Ignoto liquidum ferri ſuper aëra motu,
Exiliique locum noftrasque relinquere Terras Sepius, fruslrà captivum & vincla trabentem,
Ætherea Solimes promiſſa invifere regnа.
Quinetiam fama est,viridi módo nota Carete,
Tanta habuiffe fuos nuper fpectacula teftes,
Quàceler undifono Rhodanus petit equora curfu.
EF Mopsus ftupuit Pater, e te viditIopas, Iuratusque refert cognata ad fydera raptum,
Mixtus vbi Aligerumchoreis Caliquejuventa,
Hanclucem,has flammas Pulchri de fonte bibifti,
Queis nitidus, queis conspicuus, queis cerneris ardens
Hectoridum genti, & Phabeo concolor auro.
o fanétum altiloquumg;remotoin littore vatem,
Seguana quem repetitque piis clamoribus Aula:
Cujus Idumai refponfant carmina colles,
Et per quemrediiffe fibi Natumque Patremque
Iordanis gaudet Teff2o è fanguine Reges.
o fortunatos Scopulos, felicia rura,
Confcia formofa Vranies, & nobilis oti! [eft,
Credo ego, nec mens caca aded aut incerta futuri
Agrefti ludis calamo, mea gloria Daphni,
Daphni facer custos ovium, que femper & omnis
Miratrix Aula ingeminet; qua fera Piorum
Pofteritas difcenda legat; que Pastor & olim
Ausonius canat, & fecretos Sponfa per hortos.
C
34 IOAN. LVD. GVEZII BALZACI1
Iftatibifubitus que, Daphni,effudit Amyntas,
Auribus haud ingrata tuis fi ſciverit effe,
Cur velit afidua cruciare Poèmata limтa?
Cur nolit faciles nugas praponere nugis Triftibus,ac duros eternum odiffe labores?
このもいむるキのキののあのるさの、キの、さのキのキの
CELADON
DESPERATV S.
EVRIDICE, Terras pridem & Mortalia
Sedmiferum in primis Celadona,orbofg:parëtes:
Euridice Euridices boftis,fecura Tuorum,
Contempto Celadone ferox, Patriâque relictá,
An tantum de te licuit tibi? dona Deorum,
Sicingrata ocnlis? Sic Phæbi inamabile lumen,
Vt vivam te defodias, animamque tenebris
Infontem, & trifti damnes mea vota fepulchro?
En lamenta virorum, en fæmineo vlulatu
Santonicum littus refonans! Pater ipse Carenta
Te gemit, & lachrymas vicinum portat in aquor.
Quas lachrymas gemitusqsimo non pectore fudi?
Queis ego Carmeli Scopulos atque invidafaxa,
Crudele que Terefa aras non pulfo querelis?
Servo fervo fidem ; at pacto pugnatis amori,
Caleftes, at Nature pia fædera matris,
Innocuafque fero violatis carcere leges.
Ergo ignes caftos prohibere e gaudia fanéta;
Ius turbare equumque & promilfos Hymeneos,
Indignasque placet Populis oftendere clades
Nympharum, placet & longis fpoliare capillis Euridicen, medioque andere hoftilia Templo?
Prob dolor! hand alitercapta Mars fevitin vrbe.
Et capiti decus & collo rapuere coronas,
Eoi munas pelagi, quod caærula Tethys,
Atque illi pater ipfe dedit Neptunus habendum.
Parcite Cæleftes,tuque, o gratiſsime Cælo
Carmele, intonfiſque Teresa infenfa capillis,
Muneribusque Maris, fed noftro infenfior igni,
Me pietas verat effe pium. Latet abdita nočte
Horrenti, obfcuraque caputferrugine texit
Nympha, decus forme propriofq; exofa triüphos,
Euridice non jam Euridice. Tuafunera prasfens
Spectatorque vides Celadon: tibi vita ſuperftes
In pænas fæcunda datar,nec ferrea (epta Dilecte Euridices, cecasque aperire latebras,
Nec lucem fas eftoculis Sperare fepultam.
Heu Fatorüodium! Superis heu natus iniquis!
Nempeiterum in voces mifero libet ire profanas,
Et venia alterius Celadon malefanus egebit,
Nifileat, tacitoque prematfua vulnera ſenfu.
Soocş
EVRIDICE VELATA
CELADONI DESPERATO.
LI M mente potens, & nobilis arte во- Ο quendi,
Olim Vafconice gloria prima toga,
Nunc alter Celadon, quate novamutat Erynnis,
Cogit & incautum fic aliena loqui?
Pura facra && pure,Trivie non Virginis aras
Turpiter effuso fanguine tincta colo: [tem,
Nec Celadona odi,fed habet me Chriftus amanNec, viridis, littus Sperno, Carenta tuuт.
Vrgeor at pulchro Patria melioris amore,
Saxa per & fcopulos Regna beata peto:
Ipfaetiam spe Regna habito, jamcalco pyropos;
Iam **¥*〇〇*米〇¥*るいお米9米米69米米5
 radiis demptas muto superba comas.
AMYNTAS
D E
THIRSIDE,
HEV NON IAM SVO.
VIS Divim mihi te eripuit? que dextra cruentum
Aufa nefas ? hoftis quis.fuit ille meus?
Nam cecidi quo tu percusfus vulnere,Thirfi,
Formoso infaustam fanguine tingis humuт.
Prodigus vſque aded-ne anime,perfunera nomen
Queris, & vt vivas, vivere vile tibi eft?
Memiferü! mea funt hecfunera, Thirfis Amyntă Perdidit, folo hos fifto dotore dies;
Solo vivo dolore, acerbe munera lucis
Horreo, nec Phæbum curo novemque Deas.
Nilmihi vobiscumeft, Muse, nilte amplius orо Phæbe, tuus per nos otia Pindus agat.
Lugemus, vestre pateant felicibus .edes, Impleat fančtus pectora leta furor.
Thirfidis ad tumulum calamos chartaſquerepono, Hic studia, hic lusus, hic lyra muta jacet. Sed nulli fua damna orbo non magna videntur,
Hicdecus, bic fafces,hicmea Sceptrajacent, Hectorq;, Eacide gue& Troia Gracianofra;
Duritia eft tantis me supereffe malis!
CORTISSIMVS hic, magni animi, &
multarum jam palmarum juvenis, nepos ex forore meus, Bertrandi Patraffii
Campanolii ex fratre nepos item fuit. De
quo Bertrando Patraffio non pauca legere
CARMINVM LIBER TERTIV S.
eft in Hiſtoriis Illuftriffimi Thuani. Iſta
præcipuè, quæ cariffimum mihi nomen
commendant æternæ hominum memoriæ,
quxque non injucunda fore credidi tibi
in cujus manus mea hæc aliquando veniet.
Quis enim eft ex Otiofis etiam noſtris, qui
bellicis laboribus, militari virtuti, veræ
nobilitati non faveat?
VNc Aumalius ad Bononiæ obfidionemfe
I debat,eo confilio, ve vrbem portu opportunam, fi eam caperet, Hifpanæ clafli ad receptum daret. Præfecticaftrorum munere in caftris
cius fungebatur Antonius Hamelius Berenglifius,
obardentem religionis affectum vulgari dicterio
per ludibrium à Provincialibus Tribunus Fidei
vocatus, haud multum concordi Nobilitate, quæ
vanitatem hominis exofa, minús dictis Aumalii
obedientem ſe præbebat. Itaque nihil ferè promovebatur. Tandem cum delectis circiter ccc.
Caleto fummiſfis, Bertrandus Patraffius Campаnolius, qui Stapulas præfidio tenebat, fupervenit, qui introductisauxiliaribus, obſidionem folvit, & cum damno ac dedecore Aumaliumretrò
cedere coëgit. Iacobus Auguftus Thuanus Hiftoriarum lib. xcI.
Cùm igitur Petrus Magiſter Inquiſitoriarum
Claflium præfes, Blæfas profectus biduo antè rediiffet,ibique quæ coram viderat, renunciaffet,
omnia vaſfa & triftia, & Regem à cunêtis rebus
imparatum, de Aurelianenfi Arce retinenda etiam defperare; quos poffunt, per Vrbem fibi
fufpectos comprehendunt. Reperti inter veftigandum, Bertrandus Patraffius Campanolius,
quinuper Aumalium ad Bononiam cæciderat; Ludovicus Caftancus Abennius, vir nobilitate,eruditione, fortitudine, & morum probitateinfignis;
Carolus Chæfelius Pralinius, alii, &c. Iacobus
Angustus Thuanus Hiftoriarum lib. xCIV.
Iraque Rex ſtatim Monítrolio Bononiam profectus eſt, poſtridieque qui in x. Kalend. Maias
incidebat,cùm neque Anglos ac Batavos auxiliares, tam paratos, quamſperaverat, reperiffet,vt
tantifper dum illi advenirent, deditionem Arcis
(Caletenfis) remoraretur, CCL. delectos ductu
Bertrandi Patraffii Campanolii Bononia PræfeEti, mittit, quos Henricus Turrius Bullonii Dux
cum cc. cataphractis equitibus in confpectum
Arcis deduxit. Illi verd noctis opaco defenfi,
fummofilentio inter Riſbanam turrem & munitionem, quæ ab Italisfervabatur, incedentes,recedente æltucanalem tranſmiferunt, & intra Arcem accepti ſunt, nuſquam fe commoventibus
hinc inde ſtationibus: Quod graviffimè tulit Albertus, nimiâſecuritate Italisignominiosè exprobrata,atque inde Trivico amoto, & in ejus locum Lud. Velaſco cum fuå Hiſpanorum legione,
fuffecto, c. Tantum temporis effluxit, vltrò citròque commeantibus hinc inde nunciis, vt Albertus, quiintroductis intra induciarum fpatium
auxiliaribus, noſtros fide datå folutos videret,
vim extremam fibi tentandam exiſtimaverit. Ad
Tom. II.
35
cam fuftinendam obfefli ſe parabant, à Campanolio confirmati, qui ita jubere ac velle Regem
affirmabat; & ad famam pertinere oftendebat, vt
munitiflimi toto illo tracta crediti loci defenfio
ftrenuè fuſciperetur. Ex ea nimirum penderefucceflus: Regem obfeſſis præftò cum auxiliaribus
futurum, præmium, fi animumobfirment, ſi demittant, ignominiofam pænam deditis irrogaturum. Arxformâ quadratå1111.propugnaculis diftincta, duobus in portum prominet. Ad alterum, quod contra vrbem, vlteriorem proſpectum ha- bebar, & intus cavumaut terråfriabili, & ad primos tormentorum ictus aperto muro diffiliturâ
oppletum, ex Ronei confilio, qui id notaverat,
verberatio dirigitur, & continuatâ ad meridiem
pulfatione poft DCc. ictus diſplofos, disjecto latè propugnaculo, ab eadem parte, quæ anguftå a- lioquifofså nec multum profundå defendebatur,
fit impetus, & vnå atque alterå oppugnatione repuli hoftes, plus c. exillis defideratis. Verùm ex
noftris plures periere, & Bidofſanus ipfe Arcis Præfectus, ictu tormenti, dum in primis ordinibus fortiter pugnat, diſcerptus; Cujus morte cùm
fumma ad Campanolium recidiffet, aliquandiù
tertiá oppugnatione à noftris certatum fuit, ſed
plerifque fauciis, nec integris ſuccedentibus, &
oborto feminarum & aliorum oppidanorum, qui
in Arce erant, ploratu, linqui animis præfidiarii,
ac poftremò cedere, & diverfi huc illuc diffugere
ceperunt. Qui ad templum arcis confugerant,
primum furorem irrumpentium hoftium evaſerunt, nam nulli obvio parcitum. Reliqui aut interfecti, aut dum per foffam fe præcipitant, variå pefte perierunt. Campanolius re bene geſtâ,
à cunctis defertus, tandem captus eft, nec non
Dominicus, auxiliarium Batavorum Dux, ejufque vicarius, &&c. Iacobus Auguftus Thuanus lib.
CXVI. Hiftoriarum.
AMYNTAS
İN VESTIBVLO
EREMI CARTHVSIANÆ.
ELEGIA.
Jos diletaV'mbra liqui, &r tenobilis
Qua fluis aurifero pulchrior vnda Tago,
Vt fugerem memores erepti Thirfidis agros,
Sparfit & in Patria qu.e fimulachra fui
Hen quondam meus ille,& noſtri gloria ruris,
Thirfis amor Dryadum Semideumque comes.
Alterame nunc ora tenet, nova forma locoru eft,
Conspicio fancta tecta verenda Domus.
Et lachryma lachrymis & amor fuccedat amori;
Optarem lachrymas fed mihi, Petre, tuas,
Pečtoris ardorefque tui,fortemque pudorem,
Qui tibi prateritos exprobrat vsque metus.
е 11
36 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Quidni & ego fiam, mutatiøs & alter Amyntas,
Infolitaque furens mente, Poëta facer?
Ethereos haurire propinquà è rupe furores
Nam licet, & Cali piritus inde venit,
Spiritus antè Elegis, viridique incognitus &vO,
Cum me jußit iners fcribere plura Venus ;
Auribus & Procerum atque Aula ſervire palato
Sors voluit, menti fors aliena bone.
Nugarum ſtudium,famulas agnoſco Camanas,
Et multi & miferi vile laboris opus.
Antique tithare ftrepitum fudiftis inanem:
Implevit chartas fabula vana leves,
Mortalefque Dea vati placuere profano, Errorique meo nomina pulchra dedi.
Dicamus meliora: Mihi non amplius illi
Qui fuit, in Terris diſplicet omnis amoх
Spernitur Forme Imperiopræftanfq; juventå Lyde Pictonici cafta Lacana foli,
Que domitrixinvicta Ducum,Falmiſg:superba,
Calcat adorato fubdita colla pedes
Quaque trahit poft se rigidos Lavinia Patres,
Legiferamque docet mollia verba Themin.
Sordent & Glycera & Phillis,quarn illaferocет
Vrit Hylam, hec Mopsi pectora dura feniss
Atque ignis, Galatee, tuus, facunda Diana, Verfibus ah nimiùm dicta Diana meis!
Ni Chrifti, ni fint Sophie cœleftis amores,
Sint procul: Humanum nil fapit ifte locus.
Numineplena hec sunt & Disprsfentibus antra:
Hic anime infontes Elysiumque nemus.
Versicolorflorum ambrosios diffundit odores
Hortus, &eterno gramine ridet ager,
Ludit vbi Iuvenum pietis exercitus alis,
Ardua cum ali linquere templa libet.
Adfunt hic alii Superi, queis cura Piorum eft, Solennefque agitat turba beata choros;
Sepius & Bruno manifeftå in luce videndum
Se dedit hic niveas aureus inter oves.
Bruno Pater, Brunointacti gregis optime Paftor,
Tu Stygios terres ore micante lupos,
Armatusque timendå ipfius luce Tonantis,
Monftra vigil celeri cogis abire fugå.
Tu ftrepitu nallo, tn facra Silentia fervans,
Res agis, legesfigis in ære tuas,
Illesamque vigere jubes per Sacula gentem,
Qua varias Orbis nefcit in Orbe vices.
Non vimocculta annoru &damna latētia novit:
Non fædå inficitur proximitate mali:
Innumeras sed perte hyemes, Mundique ruinas,
Omnibus evafit fortior vna malis, Picinasque inter peftes & tetra venena,
Conftanti potuit pura falute frui.
Muneris est hoc, Dive,tui: Majora fed addam,
Que mihi nec mendax Aula negare velit,
Das vitå hic meliore frui, laffoſque Viaruт
Et Maris & Belli,jam super Aftra locas.
Nos Hoftes Curaque premunt; nos polluit atra Que gemino semper ſpirat ab axe tues, Adverfisque Noto & Bored, per naufraga ſaxa,
Hocquodcumgue evi est, degimusin tenebris.
Da mi etiam portum& lucem sperare benignam,
Dum fubeo cafti limina prima laris, Mortalifque ager veftras mea munera ad aras, Aßiduos fletus,corde gemente,fero.
V'ilia dona quidem,fed Dis accepta secundis,
Intima cum verus pectora mæror habet, Vindictamque piam & Furias exercet honeftas
Confciames,Sceleris tačta dolorefui. [pulsăs, Heccredam-ne?Mades lachrymis, gemitu athera Experior furdos ad mea vota Deos.
Pergunt Aſtra nocere, nimis conftanter iniqua, Ardentique rubent nubila nigra face. Conciliamihi, Bruno, Polum, tuque& tua turba V'im facite, & validas ingeminate preces, Fulmen vt innocuum tenues vanescat in auras, Irritaque offenfi Numinis arma cadant.
Pænarum fatis exactum est,noſtrique cruoris Aternas maculas Belgica fervat humus Debilis, immitique adſum violatus ab hofte: Perculit abfentis plumbea grando caput, Et me ffravit 1ber quo Thirfis concidit ictu: Andeo fed per te fic quoque nolle mori: Thirfide vivere vult rapto defertus Amyntas, Nec valuit turpem rumpere morte moram. Vita avidusmifera, poft vulnera dira, necemquе Infandam,& lapse triftia fata domus, Durat adhuc; Fugit at Patriamlittufg; Carenta, Hactenus in propriis nobilis exul agris. Thirfide cum charo modo qui florebat Amyntas, Nam luxere albi tunc mihi, Bruno, dies,
Relliquias tibi commendat languentis Amynta: Infirmis vires artubus adde novas:
Morborum cura omne genus, Superoſque beatas
Ne pudeat Miferis applicuiffe manus.
Sed Superos jam cerno bonos, CælumqsSerenuт.
Quam facili noftras audiit aure preces! Quamfubito eftnoftros miferatus Brunolabores, V'ulneribusque tulit ritè vocatus opem! Hofpes ego Socinſque & fub te milito, Dive, Dumg; traha hancanimam, Teq;Tuoſg:fequar, Signajuvattamfaufta ſequi, canamq;Cohortem,
Et niveos propria fimplicitate Patres.
Parva manus, Sedenim magnis exercita pugnis, Quas tacita & folo Numine tefte geris,
Senfternas animumindomitumfenfufg;rebelles,
Seu concefså iterum voce, Triumphe canas
Cùm te Dux Erebi,precibus fupera alta petente, Ingemit, & vanas jactat in aftra minas, Refpice nos: Dite invito que fydera tangis
Sifte gradum, & propius noftra pericla juva:
Sis felix, fis equa roganti, o turba Piorum,
Hoſpitiique favens jura tuere novi.
●の米〇の米中¥〇2¥米00米语米00米優米00米喱米05
CARMINVM LIBER TERTIVS. 37
MALVS MEDICA,
DONO MISSA
IOANNI CAPELANO.
LAVRVsodorem erat foliis, alium fed jactat
Auroque argentoque Arbor onusta fuo.
Hic Flora Pomona,vtramq; videmus in te,
Verbaque cum pulcbris fplendida rebus habes.
Nata igitur, Capelane, Tui, tibi crefcit Imago,
Auroque argentoque Arbor onufta fuo.
Sed quoniam hoc egro morictur ftipite signum,
DE
Altera
 VERBO
 s hec forfan
 PARVM
 vivet Imago
 PROPRIO,
 Tut. の来来茶茶茶茶茶海茶海东茶茶苏茶
quod illi feribenti exciderat.
AD
IOANNEM CAPELANVM.
S
CRIBENs eger eram, & curis folennibus impar,
Imposuitque mibi municipalis Eques:
Nec noftri cenfent Equites, vtjudicat Aula,
Delicias veftras nec capit ifte locus. [eft,
Haudmala fepe animo volvo,fed S.epefatendum
Verba mihi defunt, dedidicique loqui,
Et voces proprias cum quero aut nomina certa,
Nullus adest, à quo doctior effe queam.
Ergo aliquam labem & patrii vestigia ruris
Inque meis chartis qui peregrina vides,
Equus eris culpa, cujus, Capelane,fuile
Scis Febrim tempus, Barbariemque locum.
HOC EGO CVM NASONE GETA, AVT
NASONE QVIRITЕ,
SIVE MALVM FECI, SIVE EPIGRAMMA BONVM.
小中华牛个
AMYNTÆ
AVDACIA.
C
ELTA rudis, pecorum focius,filvester
Amyntas,
Quis credat tantos animos in pectore tali?
Antiquam mente Heſperiam & Saturnia regna
Concipit, vt promiſſa fibi, jactatque Penates,
Aneasque illi pater eft,patriufque Quirinus.
Hos vocat ille Suos, Sacra domeſtica Troje,
Indigetefgs colit, matremque ante omnia Vestam.
Sed nimia hacsi funt; tenuem firuris avenam
Verba minora decent; Celta& filvefter Amyntas,
Accola Santonici Oceani, viridifque Carenta
Potator,procul à doctis vetus exul Amicis,
Ore Remi linguam pergit violare profano,
Conaturque Latina, & fcribere verfibus andet,
Nec calamis ceffat niveas corrumpere chartas.
Sit pudor huic aliquis:Det cauta modeftiafrenos
Indomito nimis ori, & justa filentia fervet Barbarus, vt veftras obtundere definat aures
Eneade. Tu Strada, & tu lux altera Rom
Galluti, antiquis non inficiande Sabinis
Poft tot secla nepos, Alpes opponite totas
Aufibus externis. Vos iſla injuria tangit
Pracipue, Genti Braccas mifcere Togа!e
Indignum putat Eneas vefterque Quirinus,
Indigeresque alii. Materque ante omnia ſanitis
Vefta focis timet, & CELTAS ARCETE LATRONES
FINIBVS AVSONIIS,Tarpeii in culminefaxi Clamatadbuc, fi cunetaſilent, argenteus Anfer.
eeteshostostostosmosmeokttese
FICTA
PRO ANTIQ V I S.
CONIVRATIO IN AVG V ST V м,
DETECT А.
De qua forte Velleius Paterculus lib. 2. Hiftor.
Erant tamen qui hunc feliciffimum ftatum odiſſent. Quippe Lucius Murena & Fannius
Capio, &cc.
ANTVM-ne in Patriam liceat tam imbel- T libus armis?
Exanguis tantum Invidia,& Fraus aulica poßit?
Securoque love, & Superis abfentibus acta Poftera gens ftupeat, cacus que inceperit ardor?
Hoc Parthus velit, & magno mercentur Alani.
Atprohibent fata Imperii, & visprovidarerum:
Necfinis, dudum ingratis (ucurrere Terris
Qui datus es, Patriaque agre componere corpus; Prafentesque Deos, Fortunamq; omnibus equam
Confiliis, omnique videmus adeffe labori,
Quem pro Vefte aris & fuscipis arce Quirini.
Iuliade,Scis cuncta,neg; est te fallerecuiquam.
Scilicet occulte prima incunabula culpa,
Conatufque ipsosscelerum atque elementa nocedi,
Et gravidam nubem exitiis, cladefque paratas
Obfervas alta è ſpecula, nafcentiaque Aule
Vivere Monftra vetans, ruituro confulis Orbi.
Si tenebras animorum,& noctem difcutis atră,
Obfcurofque dolos rerumque ignota recludis;
Si lucet Styx ima tibis quis jam impia tutus Cogitet, tacitas aufit fibi credere labes,
Nec Reus ipfe sui factus modo criminis Index,
Horreat arcanos, inimica vt clasica, fenfus?
e iij
38 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Quis Genium, data cui propriefit cura falutis,
Pofthabito jusfum officio, Majora tueri,
Non pallens tremat, & Divos in corde latentes?
O Pater Eneadu, VenerisSanitiſßime säguis,
Exercet tua vita Deos quoſcumque, nec vlla,
V'llinsque, aliena tuis funt Numina Fatis.
Audeat infanda & tentet Terra impia proles,
Tefervat vigil, atque vni timet omnis Olymриs.謝秘££子•£3•8子子も子子も子子 §
AD
TIBERIVM CÆSAREM.
Si depitous corsare, dapibus diris,& funguine vesceris atro,
Si yravis Europa atque Afia, cladefq; metufque
Dividis, & vexas Solis otramque domum;
Pulshrum hoc, Save, vocas; Sunt bac tua dona,
Tyranne?
Munus, crede mihi, pulchrius illud erit,
Morte leva Gentes; mifero redde otia Mundo,
Tandem agat vt feflos, te pereunte, dies.
o
AD
TIBERIVM CÆSAREM
in morbo mortem ſæpius optantem.
ERRA Iovi, facit & lentis convitia Fatis, T Que tot luftra, tuum suftinuere caputs
Necjam Agritriſtes Furias, vivumq; cadaver
Sevire in Proceres; in Populofque vetant.
Quid Parcamfraudas toties, mortemg; moraris?
Perge bona,qguaso, velle perire fide.
Exaudi pia vota Vrbis: Fac debeat aras
Febri iterum, & Mundum liberet atra lues.
Hoc vnum eft quo tu placeas, invife Tyranne:
Ande, age, ut abfolvas Fata reumquelovem?
LIBERTATIS SPES,
poſt mortem Tiberii Cæſaris.
IBERTAS oritur,crudele Tartarus vmbram L Vltor habet, noftra posſumus arte frui;
Et tutum eft celebrare Deos, odiffe Gigantas,
Thura dabat fpreto queis modo Terra Iove.
Impune Atrides ridebitur: Et tua Caßi
Laus erit, Brutos Martia Roma colet;
Dietatorque gemens toto cantabitur orbe,
Confixus ſtimulis, docte Catulle,tuis.
Hactenus Exilia, atque emptofub judice Mortes,
Hen dura infontis pæna fuêre Ioci:
Nunc Satyras; Nuncfulmineos vibremus laboss
Non●の米○の茶中米のの米中米〇の¥作米〇の米中米お¥
 timet injustam nobilis ira Themin.
INDIGNATIO
IN POETAS
NERONIANORVM TEMPORVM.
AD NOBILISSIMVM
SAMMAVRANVM,
MONTOSERII MARCHIONEM.
MAIORIS OPERIS FRAGMENTVM.
*** Imbelli-ve negat quis carmina Sylle?
Lamque vbi non cesiffe tibi, trux Semivir,audis
Bacchumg;,Alcidengse natum Marte Quirinü?
Sed bona Pofteritas, Latiis ne credite Mufis:
Non illis ftudium Veri, non proxima V'ero
Falfa fat est, & Trojanos finxiffe parentes,
Atg; aviam Cytheraa atq; Vmbras sydera faitas.
Ludere non animus folita & Romana, nequeillis
Impoftura Aule Speciofa,& nobilis arte
Fucus, at abjeéte perjura audacia Plebis,
Infulfaque placent frandes, turpiſque libido
Laudandi infanda, & fxcundos Cladibus annos.
Ergo Famě obſcænă,aut epalis infusaVenena,
Et Populum exangue.pingue(q;infunas Amicos,
Et molle Imperii senium fub nomine Pacis,
Et quodcumque illis nunc aurea dicitur etas,
Marmoreaque canent lachrymosa incendia Roma,
V't formosum aliquid,nigre & folatia Noctis?
Ergo canent pridemextincto de Cefare Laurй,
Cefareofque lares non vna cade cruentos,
Vt victi caput Arfacide, vel funera Daci,
Et Tanais Scitico corruptas ſanguine lymphas?
Ergo Deum torpore & fato Matris ovanteт,
Materniſque paratum vltro concurrere Diris,
Atque alios angues pejusque oftendere letum,
Horrendafgscanent, faneta vtconnubia, Tadas?
Nil Mufas ceciniffe pudet, nec nominis olim
Virginei, famaque juvat meminiffe prioris.
Ah pudor extinetus, docteque infamia turba,
SubTitulo proftant; & queis genusab Tove süто,
Res hominum fupra evecte & nullius egentes, Affe merent vili, ac faneto fe corpore fædant.
Scilicet ant Mene faciles parere superbo,
Aut nutu Polycleti & parca lande beate. Vsque aded maculas ardent in fronte recentes,
Hefternique Gete vincla & veftigia flagri.
Quin etiam Patremoblite & cognata Deorun
Numina, & antiquum caste pietatis honorem,
Proh Furias & Monftracolunt, impuraque turpis
Fata vocăt Titii mädata, & quicquid Olympi eft, Tranſcripfere Erebo.Iamq;impiaponere Timpla, 
CARMINVM LIBER TERTIVS.
Sacrilegafque audent Aras, Caloque repulfos
Quondam Terrigenas,Superis imponere regnis,
Qua licet, && ftolido verbis illuditur Orbi.
Ille ego nempè Remifanguis, mediag; Suburra
Natus, vt Alconi noſtroque videtur Iole,
Montofide armipotens, Calum indignatus onustu Sordibus Ausonie, ac fcelerumfub mole laborans,
Donatafque Aras Monftris & Thuris honores,
Lucano Senecaque iratus,talia fudi.
Hi Latias fædo temerarunt carmine Mufas, Inceftamq; Aulam & Dominos coluereprofanos; Chryfippum licètinter avos, torvumq; Cleantem
Iactarent, tumidoque effet Cato multus in ore.
Hi Mundipeftem atq; Suam, &floretis Erynnim
Laudarunt Patria, dederuntque in crimina vires
Cunctanti timidoque, vt catera turba Poëta
Haurirent labem exempli, dirumque venenит.
Aft alibi rigidi foboles abjecta Cleante
Det pænas, fervöſque, genus venale, Poëtas Flagra notet; Mea,Montofide,tibi pagina plandit,
Lucano parcens Senecaque,immenfaque largi
Dona Poli, fanctaſg; artes, & plurima Phæbum
Laudabit Martemquetuos, dum clarus vtroque,
Immitem placido moderaris Numine Divum.
Interea fictum non displicuiffe Quiritem
Sat fuerit,dulcesque irato in carmine ludos,
Exhibet ignavas quos Mufa exofa forores.
Verum Vrbis fi delicias, Avique beati
Auram me fpirare putes, nec Celtica chartis
Aufoniis immixta legas,tunc ſydera tangam
Vertice", tunc ipså Capitoli in rupe triumphem:
Tunc Leli vel Scipiade fim pofthuma proles,
Et ritè ●の米〇のおゆ米〇0米中米〇9米米〇0是米60%中米O
 Alconi, ac noftro videatur Iola.
IN EFFIGIEM
FLAVII DOMITIANI CÆSARIS.
D
I1 quanta impostura oris ! cui Rifus Amorque
Infidet, & timidos invitans Gratia Cives,
Iucundum frontis dum ſpargit in obvia lumen.
Sedfugite hinc: Irarum ignes, Odiique venena,
Pectora fæta dolis,longeque in Sacula fraudes,
Petis naufragiumq;Piorü, quicquidiniqui eft,
Tam blando tegitur vultu: Latet improbus imo
Corde animus, produntq; occultü nulla Tyrannum
Signa oculis. Populos contraria fallit imago,
Que fanctum,ingenuoq;illustremflore Pudorem,
Qua Venerem haud unam, purumque oftendit
Olympum.
Sedfugite hinc,iterum moneo:Non triftior Orcus,
Innumereque habitant tali fub tegmine Dire.
米我来策於旅来安来东东意茶Ş
39
STILICONE ET EVCHERIO
CÆSIS,
ARA LIBERTAT I.
ANC rednci, bena Libertas, tibi ponimus Araт,
Vt cadat ante facros victima multa focos.
Sufficientflammas numerosa volumina Laudum,
Sed primum chartas, Mulciber, vre meas
Vre, Pater, chartas, verfufque abfume pudendos;
Iufferat hos,diro fub Stilicone, timor.
Tunc etiam indecori celebravit voce.Tyrannum
Phæbus, in oppreſſa transfuga factus huто.
Iam vis illa fuit: Iam ferrea defiit etas,
Infeftique Bonis prateriere dies.
Cum Caftris Patribusque & tota gente Quirini, ●のの米米〇9米米69米米りとのと・との米い〇の米いの米米5
Iam fequitur partes liber Apollo pias.
PIÆ LAVDES,
STILICONE OCCISO.
MPLEVIT modo qui tantis terroribus V'rbem,
Preßit & indigno regia colla pede,
Occidit ille Socer dirus; jacet ille togatus
Hannibal, Vltori victima grata Deo.
Sat Mufe timuère trucis mandata Tyranni,
Landavitque hoftem territa Roma fuum:
Tu, C&far, mihi carmen eris, Stilicone relicto,
Vt jam fit pictas quod fuit antè metus.
S
RIDENDÆ
LACHRYMÆ,
A D
FRANC. MARIAM FVLVIVM.
VISoVE adeo-ne novum eft communi oc cumbere leto,
Et canos, Franciſce, mori mirabere vates, Egonisque necem velut, indignatus,acerbam,
Crødeles Superos, crudeliaque Aftra vocabis?
At quis Pierii supereft vetus incola Regni.
Aut quem in fecretis fervavit Musa viretis?
Vtque animas taceam,rapuit quas Parca,minores,
Num natus Sirene, atque ipse innoxia Siren,
Praceptor teneri milefque Marinus Amoris,
Occidit, Idalie caneret dum furta Diones?
Num nostri flevere oculi,quem noſtra parentem
Dicebat pietas,& cui tot pignora restant
40 1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
Omne genus vatum, dulci quodam ore Malherba?
Hoc quodcumg;vides,quod celſa Palatia laudant,
Atque aded infyluis quod garrula cantat imago,
Non longùm lande & cantu letabitur illo.
Non tardam placitura nimis novere fenectam:
Exigui munus breve temporis,optima rerum
Forma fugit, Terr.eque Orcus cito carpit amores.
Et nobis, Franciſce, patenti currere campoо
Si licet, ac paulò tecum per amæna vagari,
Quotproprii occurrent monuměta aliena doloris?
Quot pramaturi fimulachra infignia leti?
Albicat Hefperidum cultis que Malus in hortis,
Verticeque ambroſium latè diſfundit odorem,
Mox fevi Borea furiis florere peremta
Definet, es canos vrent mala frigora flores.
Nec Paphiam Myrtum,nec claris pramia Lauros
Frontibus Aonias, natamque in Cecropis arce
Almam Olea stirpem melior fortuna ſequetur:
Nempè vt victure moritura è fronde coronа Nåscantur,clarasque juvent folia aridafrontes!
Sed vim Fatorum triffes denuntiet iras
Quid tibi prifca Hellac, vaftum quarenda per
aguor?
Quid fragili teneras memorëtibi cortice plantas,
Hortorumque decus lapsum, floreſque caducos?
Hac folida, bec dura immotis fuperadditaſaxis
Pontis faxa Novi, certe damnata reina,
Iurati non effugient decreta Tonantis.
Sera fit illa dies, noftroque incognita Saclo,
Verum erit ipfa,ingens, populofa Lutetia,buftum, Marmoreasque domos, vicinasque arcibus Arces
Æthereis, multoque auro radiantia Templa,
Et Themidis fedem & Sophie longa atriaface,
CampumqueVranies, vbi doctoin pulvere fulcos
Ducit, & immani ruptas clamore Cathedras
Rhetorices,reliquifq; habitata vmbracula Musis,
Nunc genteinnumera,& ftrepitufervětia multo.
Vaftities horrenda & mutus torpor habebit,
Totifgue impendent æterna filentia Terris.
Per partes ruit intered pulcherrimus Orbis,
Occidit toties. Finis datus omnibus, vrget
Inſfontes etiam,primoque in flore dierum,
Pænaque mors vite eft, & nox luci imminetatra,
Etfua quamque manenteterna filentialinguam.
Afpice,qua virides jamnon jactantior umbras
Lucus habet, locamagniloqui celebrata Camanis
Borboni,quanta temeratum eft nobile morte
Balneolum? quales hauferunt funera curas?
Qui fandi latices? quis rerum exaruit, ante
Oceanas circum exundans,littusque repellens?
Ingenii que divitie ? quis gentibus vfus?
Ille Deum Interpres,Francifce, & publica Můdi
Lingua tacet, nequejam populos explebit hiantes.
Trücus iners tantum eft,& magni nominis vmbra
Solavolat: Tamen hunc coluitſanetusq; Senatus,
Ausoniusq:Pater, dominamque affurgere Romaт
Vidit,& equales Superis fibi plandere Reges.
Teftes Parifsi, & fedes dileta Diane,
Nymphis dieta Domus Belli de nomine Fontis,
In Chrifti profugos docta cum voce tonaret,
Et patrio Errorem lacerum demitteret Orco.
Tunc fixit Monumenta aternis condita Faftis:
Tunc fuit, & meruit dici Romanus Achilles;
Germanamq;manum,atq;inimice caffra Geneve,
Et dirum avertit Tarpeiis arcibus Angluт.
At Bellum fimul, & Tarpeia palatia liquit,
Plandentemque Aulam, & refonantia nomine
Templa,
Et Monumentafui, & plenos fevindice Faftos.
Tileni clarus fpoliis, domitorque fuperbi
Pleßiada partis diverfo ex hofte trophais Immoritur, proprii lumen Perronius oftris
Vidimus & lucem extinctam && calcata Trophaa,
Aonidafque orbas, & tuncfine Principe Pindum.
I modo tu, civefque fui poſt funera Regis, Indignare mori ? I ftolidas fine pectore dextras,
Poft tot Barbara Scripta,impuri Monſtracerebri,
Defertis dextras calamis viduaque papyуrо
Deeffe dole? I numerum minui & decreſcere
vulgus
Impatiens vatum, Natura rumpere leges
Queftibus aßiduis tenta, & convitia junge
RIDENDIS LACHRYMIS, plebeii in morte
Poëta?
O nimiùm qui pingue fapis, qui vilia laudas,
Indigno igne calens, malefane Egonis amator,
O Francifice, avi Hifforias oblite prioris,
Quis tuus ifte error, que rerum inscitiatänta eft?
An fperas Egoni immitem fleckere Parcaт,
Blanditiis precibufque & crafe nomine Muse,
Cum non Parca Lino,no Parca ignoverit Orpheo,
Commendent Superi quamvis vtrumq; parentes,
Orpheum ●の米00米母米00米译米00米骨米00米特米00米作米050
 Calliopea, Linum formofus Apollo?
PHILOMELA
INGRATVM CANENS.
A
VT agra aut indocta, tuo neque nomine
digna es,
Tam lente ac durum que Philomela canis.
Omurmur malè gratü! brauco è gutture questus!
O numeri, nunquam quos docuiffet Amor!
Mutatas-ne putem noſtro quoque tempore formas,
Et volucres fieri per mea rura novas?
Credo equidem; hic dulcis poft frigora tußit
Habertus,
Velfolitá cantatftridulus arte Moges.
DE
CARMINVM LIBER TERTIVS.
D E の来来来茉茶法来茶东法※米米旅税§
NOVIS PRINCIPIBVS.
VRORAM, e& dubie vix dum data mи- A nera Lucis,
Nascentesque licet dicere V'eris opes,
Quamvis nigrategant ortam mox nubila Lucem,
Obruat e vernum grando maligna decus.
Vatibus hicmos est, e& me quoque credere vatem
Grotiades jußit Borboniusque pater.
Ergo cano ventura, & fpes Surgentis Iuli, Incæptofque aliqua cum pietate dies. [optat,
Laudo novos Dominos: Fingit fibi nempë quod
Et fuevit votis quifque favere fuis.
Vos Domini,quos pulchra fitis fameque cupido,
Vieturique adeo nominis vrget amor,
Ah ne vota Bonorum & laudes perdite noſtras,
Ah facite vt liceat fingere vera, mihi.
D E
POESI SVA AMATORIA,
AD REVERENDVM PATREM,
IOANNEM FEBRVARIVM,
Societatis Iefu Theologum.
Vx tenebris lux certa meis,Spesque vna Q Senečta
Invalido facilem pandis ad Astra viam,
Si tibi relligio est noftras male perdere Mufas,
Oro, Pater, medica vulnera facta manu,
Oro aquas in Scripta notas Cenforis amici,
Vt vigili & cauto lecta fuisfe sciam.
Illa quidem Nuge infontes Lufusque putantur
Haud vetiti, lufit fic pia Roma priùs,
41
Perroque Portanfque Sacri cecinere profana:
Non exempla tamen,fed tua jufſa ſequor.
Trado, Pater,tibi, captivas, fine vindice Musas,
Sive jubes mutilas vivere,five mori. 的王便3•8¥3•£3•£ふを子0
EX. VOT О.
FOCVS. ET. ODORES.
CHRISTO. OBLATI.
IN. MONAST. RR. PP. FVLIENSIVM.
S. MAXIMINI. AD. LIGERIм.
T. CANDORE. NIVES. ET. LV- MINE.PROVOCAT. ASTRA.
ARTIFICISQVE. OPVS. EST.
GLORIA. PRIMA. SV I.
AMBAR. CÆRVLEIS. MISIT. NEPTVNVS. AB. VNDIS.
ADIVNXIT. SOCIAS, DÆDALA.
DEXTRA. ROSAS.
CHRISTE.TVI.NOSTRIS.PASCANTVR. ODORIBVS. IGNES.
BALSACIOSQVE. HABEAT, DIGNIOR. ARA. FOCOS.
SED.REVS.IMPVRAS. VNGVENTO
HIC. MISCEO. SORDES.
FAC.AMOR.HAS.FACIAT.DONA.
SECVNDA. TVVS.
A
T.NEQ;. SIT. DVRVM. MATRI.
NEQVE.MATRIS. ALVMNIS.
CHRISTE. OFFERRE. TIBI.
QVÆ. TIBI. CVMOVE. FERO.
O. MARIA.O.BERNARDE.O.TVRBA. DOMESTICA. CHRISTI.
VESTRVM. ERIT. HOC.DONVM.
SI. MEA. DONA. PLACENT.
LIBRI TERTII CARMINVM FINIS.
Tom. I I. f
42
IOAN. LVDOVICI
GVEZII BALZACII
CARMINVM
LIBER ADOPTIVVS.
RVS
ET LVSVS RVSTICI.
AD
10 ANNEM CAPELANVM.
I-NE tibi Colles, hæc Silva,
hic gemmeus Amnis,
Et Domus & Dominus vilia ſemper erunt?
Sunt tamen hic, Capelane,
Dei; funt plurima Coeli
Munera, funt mentis Gaudía vera bonæ.
Sed fi nulla mei tangit te gloria Ruris,
O decus, Vrbis Iceptra tenentis amor,
Non ided offendentfaltidia ranta fodalem,
Blandiri-ve oculis deſinet ille tuis:
Accipe ſelectos alieni Ruris honores,
Quxque tulit docto vomere cultus ager.
Qui coluêre, piis funt nomina grata Camoænis,
Nec veteri ſoboles inficianda Remo;
Nomina fed lateant; tibi ſat ſe Roma probabit,
Barbaraq: ●今の米米○の¥¥09¥米09の米0¥米○9¥米05
 Aufonius poma negabit odor.
Delicati blanda Ruris otia
Curis & ambitu procul:
O dulce murmur limpidorum fontium,
O grata nemorum opacitas,
O fibilantes arborum ingentum come,
O prata verè gemmea;
O folitudo amica cogitantibus,
o horror, å filentium,
Cui nunc canoro gutture obſtrepunt aves,
Nunc canna Paftoris vaçi,
Seu mand oves in leta ducit pascua,
Seu vesperè reducit domит.
o menfa nec luxu affluens, necfordida,
Dapibus parata rufticis,
Quas non, Heri languentem vt irritet gulam
Doctus foporavit coquus;
Sed filiis juvenibus & feni viro
Severa coxit villica.
O bibliotheca nota paucis, ô libri,
Quos rara contrectat manus.
O cella tantum lectuli vnius capax,
O Somne liber, & levis:
O ad beatam tuta vitam femita,
Ignota Vulgi fenfibus:
Vt vos requiro:Vt mente vos tota expeto,
Alia perofus omnia.
Ve letus ad vos tendit, & gazis libens
V'os anteponit Perficis,
Quicumque puro pectus olmeo lavit,
Frondemque mordet Delphicam.
Quid tu,** cui Profanis invios
Adire fontes contigit,
Partes-ne eafdem ſequeris, an fiti mala
Opum, aut perustus Gloria,
Amænitati Ruris dulci otio
Vitam anteponis aulicam?
O per Lycai cognitos paucis Specus,
Duos Sape lustrasti puer,
Ne fperne amicus confili quod dasfenen, Quodque fibi,fed ferd capit.
A litterato te otio avocantibus
Occludito aures & fuge,
CARMINVM LIBER ADOPTIVV S.
Capora Monftra vt auribus cera oblitis
Laërtis effugit puer.
Beata vita non metallo aut Indici
Spoliis paratur equoris.
Animo appetenti panca, quod fat eft,fat eft:
Avido atque inexpleto, nibil.
Cùm tibi fit, unde liber, & planè tuus
Vitam quiete tranfigas ;
Quis, heu,furor te, quis rogo, impellit furor,
Vincla vltro vt induas tibi,
Et more pulchrum vivere alieno putes,
Nutus timentem Divitis?
Age, rumpe nexus, jugum collo excute,
Vindexque & affertor tui,
Aude effe felix, & procul cuneta amovens
Qux mentem humo adfixam tenent,
Per liquida puri spatia decurre Atheris,
Eterna tantum cogitans:
Et iffa Sortis lubrice ludibria
Miranda Vulgo defere.
Vtinam mihi olim, flore cum primo rudes
Iuventa opacaret genas,
Amicus aliquis ista monftraffet fenex,
Que nunc tibi ipse cantito:
Non ego periffe luftra tot in Aula mihi
Vanis dolerem questibus.
Advenio: Primas atro lita mora cruore,
43
Aut großi menfas incunt, cors cetera, & hortus Sufficit. Interea crebrò fonat area pulfu,
Increpitat feges, && duri fub Sole coloni
Alternis terram feriunt,e adorea flagris.
Fit clamor, refonat tellus rupesque propinqua,
Et paleæ furfum ftrepitu jactaniur inanes:
Leta Ceres alto ridens defpectat Olympo.
Vmbra diem reliquum,fomnus, librique, viaq; Producunt, dum ficcă &ftuCanis excoquitvrbem.
Verum, vbi ceruleis ferus fefe extulit vndis Vesper, & in Cælum furgentia fydera vexit,
Vicina è fpecula, magni admirator Olympi,
Alta rupe fedens gnatis aftra omnia monftro,
Accendoque animos patria cæleftis amore.
Illi admirari, cognofcere fydera discunt, Cepheáq;, Arétonqs,eb fervantem plauftra Boote.
H.ec ergopraferre vrbi, e& contemnere magna
si possis, quid te teneat, ne tu ocyùs ad nos
Accurras ?Etiam has fedes,hec liminamagnus Naugerus fubiit, nec dedignatus adire eft
Battus amor Musarum,ipsumquo tempore primus
Pana, atque antiquos cecinit Telluris amores.
Hicme etiamdefueta Dea, Medicumq:,Senemq:,
Carmina jufferunt canere, ridere beato
もの米〇の米中米〇9を再米09米冷米69米译米00米净¥050
Illudentem Vrbem, & malefani murmura V'uloi,
 ●茶茶茶茶来案茶小被装装亲来赛 ま50
M
ANE venit,juvat Auroram Solemque
videre
Nafcentem, qui non alio confurgit Eoo
Pulchrior,vnde nova letantur fingula luce,
Et filve,Scopulique, & pictus nubibus aër.
Parte alia Benacum alto de colle faluto,
Centum cui virides inverguntflumina Nymтphe:
Ipse finu magno genitor, magno excipit amne.
Tum juvat aut spectare boves mugitibus alta
Complentes nemora, autpulfas in pafcuacapras.
Pra caper it, cui barba jubat, cui cornua pendent
Intoria, & grandes olido de corpore feta.
Pone gregemreliquum compellit harundine virgo
Vpilio, multo armantur cui balthea fufo.
Interea Natos diſcentes ruftica amare
Numina, vicini nemoris gelidam voco in vmbră,
Qui libros, qui fecum hore folatia portent.
Hic legitur viridique thoro,faxo-ve fedetur Glandiferå fub Fago, aut Caftaneå birfuta.
At varie circum filvis, & frondibus altis
Affuete ludunt volucres, atque athera mulcent.
Tum denfum nemus,atqsvmbræ pergramina lata
Iejunas nos invitant ſpatiarier horas.
At feßi hac inter pueri fitiuntque, dolentque
Plus aquo retineri, & jam Mufaſque,librofque,
Et Pana, gelidi pinus odere Lycai.
Ergo precurrère, & aquas,& vina pararunt
Lucenti in vitro, flores fparfere nitentes. Tom. II.
SPICE, Magna Ceres, tibi quos semente peractá
Ducimus agreftes, rufica turba, choros,
Tu face, ne nimio semen putrescat ab imbre
Nen fulcos rapido frigore rumpat hyems:
Neu fterilis furgat filva infelicis aveпя,
Et quacumque bonis frugibus herba nocet:
Neu terre proftrata animofi flatibus Euri
Decidat, aut denfa grandine lafa feges:
Nen direpta avide rapiant frumenta volucrеs:
Monftra-ve, que Terre plurima fepe ferunt: Sed que credidimus bene cultis femina campis,
Vberiùs largo fænore reddat ager.
Sic erit. Intered nivei carchefia lactis
Fundite, & annoso mella liquata mero.
Terque fatas circum, felix eat hoftia, fruges: Cefague mox fanctos corruat ante focos.
Nücfatis hac. Poft mesſem alii reddetur honores:
Et
VRE,
facras

cingent
qua levibus
 ſpicea
percurritis
 ferta comas.
 aëra pennis, こらさささむ点中ももさむとものももむももも
Et ftrepitis blando per nemora altafono:
Serta dat hac vobis: Vobis hac rusticus Idmon
Spargit odorato plena canistra croco.
Vos lenite aftum, & paleas sejungite inanes:
Dum medio fruges ventilat ille die.
f ij
44の¥りの¥米00米丹米00米母米00米净米00お母米050
IOAN. LVD. GVEZII BALZAC1I
geliduefons oft,& nulla alubrior enda: Et molli circum gramine terra viret:
Et ramis arcent foles frondentibus alni :
Et levis in nullo gratior aura loco eft:
Et medio Titan nunc ardentiſsimus axe eft:
Exustusque gravi fydere fervet ager.
Sifte Viator iter; nimio jam torridus aftu es:
Iam nequeunt laßi longius ire pedes.
Accubitu languorem,eftum aurå vmbråqsvirenti, Perſpicuo poteris fonte levare fitim.
VMxBRE frigidule, arborum sufurri, Antra rofcida, difcolore picta
Tellus gramine,fontium loguaces
Lympha, garrule aves, amica Mufis
Ocia, ô mihi fi volare weftrum
In finum Superi annuant benigni;
Si dulci liceatfrui receffis;
Et nunc ludere verfibus jocofis;
Nunc fomnum virides fequi per vmbras
Nunc mulgere meå manu capellam,
Lacteoque liquore membra ficca
Irrigare per &eftum, eb estuofis
Curis dicere plurimam falutem:
O que tunc mihi vita, quàm beata;
Quam vite fimilis foret Deoruen!
At vos, Heliconia Puella,
Queis fontes,& amæna rura cordi,
Si cara mihi luce cariores
Eftis,jam miferefcite obsecrantis,
Meque vrbis ftrepitu tumultunofa
Ereptum, in placido locate agello.
ORMOSA filva, vofque lucidi fontes,
Et candidarum temmplafaneta Nympharum,
Quam mebeatum, quamq; Disputem acceptum,
Si vivere & mori in finu queam vestro!
Nunc me neceßitas acerba longinquas
Adire terras cogit, & peregrinis
Corpufculum laboribus fatigare.
At tu, Diana, montis iftius custos,
Si fepe dulci fiſtula tuas laudes
Cantavi, & aram floribus coronavi,
Da cito, Dea,ad tuos redire seceffus.
Sed fen redibo, feu negaverint Parca,
Dum meminero mei, tui memor vivam,
Formofa filva, voſque lucidi fontes,
Et candidarum templa faneta Nympharum. 子キ子£*子£*子£*子·*子£*子€*子を送子§
A
NTE canes omnes paftori charus Iola,
Nuper ab Illyrico listoremifſus Hylax,
Dum folitas agit excubias, & Septa tuetur,
Nec vigilant focii catera turba canes;
Quå rapidus sese media interfaxa Timavus
Mergit', inde iterum profilit amne novo,
Ille quidem fava vitulos tutatus ab vrfa eft, Ipfe Sed ingenti vulnere cafus obit.
Confituit viridi tumulum de ceſpite Iolas .
Hac voluit raram premia habere fidem.
Mæfta gemunt armenta: Mali furefque lupique
Extinito hoc ſibi jam cuncta licere putant.あの来来东来亲东米被装来系去东去来茶VTENATOR lampus celerem mærens Augona Me
Confoffum rapido dente ferocis apri,
Hac illi in ripa tumulum,frondente fub vmbra,
Erigit: Hoc ipso concidit ille loco.
Non impunè quidem predo fceleratus abivit:
Procubuit jaculis cafus & ore canum.
Tu tamen è cunetis canibus prestantior Augоn,
Fide Augon,filvis qui modo terror eras,
Tu dilecte
*1

*
jaces
 *
 ******* * * * * *
DRINCIPIO Grijkå inſignis , paležqueこのまも来文ホまま茶史抹株花モ中見株も花社rubenti,
Et greffu intrepido, calcaribus afpera duris
Crura movet, ravifq; oculisprocul omnia luftrat:
Pička micat variis fulgoribus ardua cervix.
Oftentat validum pectus, fortefque lacertos, Praliaque infefti meditatur acumine roftri.
Aspiciant vasti qualem fi fortè Leones,
Tunc oblita fui domitrix vis illa ferarum,
Terga fuga mandat,filvis teitura pudorem,
Demittitque jubas,e candam fubjicit alvo,
Scilicet in Gallos folis audacia Gallis
Infita, Pergameæ renovat spectacula scena.
Namque vbi magnanimos campo irritavit aperto
Bilis amara duces, agnataque mifit in arma,
Vnguibus & roftris,repetito & verbere penne, Pendentë exercentpugnam:Rapit impetus ambos:
Fit fonitus crebro affultu:V'olat acta per auras
Pluma, nivis ritu, statque atro pulvere caluт.
Cyaneas olim fic pratervectus Iafon.
Peliaca è puppi, vidit concurrere cautes.
Quin aded igneſcunt ſtimulis diſcordibus ira,
Viribus exhauftis, vt fepe occumbat vterque, Sternaturque pari per mutua vulnera lero.
Et quiſquam humană miretur clade parari
Imperium,Procereſg:animas impendere ſceptris,
Cum tanti exigua ſurgant de corte tumultus?
Nulla quiespugna, rabido mora nulla furori.
Nunc capitis rubros apices, nunctempora figunt:
Lumina nuncfodiunt, nigro ftillantia tabo.
Galline interea tacita formidine muffant,
CARMINVM LIBER ADOPTIV VS.
Quem fortuna fibi regem velit effe, virumque.
Alter vt inferior cesit,tenebrafque petivis,
Multa gemens,folio regni quod pulfus aviti ;
Lande tumens alter ,primos fublimis in vngues
Erigitur, victorque ſuum canit ipse triumphuт.
e
DICTA finus,anroquelevesinterlitapemnas
Fingebat vario rio gutture carmen avis:
Et dulci clamore diem, roseamque vocabat
Auroram invito conjugis è gremio:
Quam nunc extremo tumuli donavit amore,
Et sparfit violà, Sparfit Achon lachrymá. Forfan adhuc humili cantus meditaris ab vrnå. もの米○○咲米09¥米09%*09**00米発〇0米。S
Sed reprimit cantus invida terra tuos.
C
APER, capellà cælitum beatior,
Quem tam venusta, tam puella candida,
Stipante maximo capellarum grege,
Agit per alta montium cacumina,
Cum Sol recludit Splendido cœlum die, Albentque Leta rore cano gramina.
At cum furentis excitatus ictibus
Solis fiticulofus ignescit calor,
Nec aura pulchris arborum inſtrepit comis,
Te ducit illa fontis ad lympham (acri,
Qui profilit virente murmurans Specu 3
Domus choreis Naiadum gratifima
Et femicapri dulce lenimen Dei,
Cum feffus à labore montivago redit. Hinc te reductis vallium cubilibus
Siftens, tenello lafſulum finn fovet, Cingitque charum floreis feriis caput, Suadetque blandos fenfim inire fomnulos;
Nunc mollicellà barbulam mulcens manu,
Nunc dulciora melle fundens carmina
Canente garrulo alitum fimul choro.
Exin cadente Sole cum nox extulit
Micantibus ftellis coronatum caput,
Et prata grillis perfonant argutulis;
Te bella Hyella cum tuis vxoribus
Domum reducit mollia ad prasepia, Vobisque falfas frondium dapes parat.
Cui vita capro contigit jucundior?
Quem capripes Pan, aut potens pecorum Pales
Benigniore vidit unquam lumine,
Caper
NFELIX
 capellá


Avethufa
cælitum

beatior?
meos cur defpicis ignes? S送子
Cur quoties operuimmunis perprata juventus
Aut pedibus ducit choreas, ant carmina cantat,
Me velut immitem vitas averfa leanam ?
Tu fi me patiare tuum pulcerrima dici,
Nec potior quisquam vario tibi lucida flore
45
Sertalegar,jungatque manus & brachia nectat,
O tibi quam dulces fundet mea fiftula cantus!
Te Clani virides ripe, te lata fonabunt Flumina, te longo refonabunt murmure valles.
Quodque aded multe dudum cupiere puelle,
Per pagum digito monſtrabere vatis amica Damate, longos tua fama vigebit in annos. Quod fi etiamte donamovent, acforſitan illa Plusquam neniolas, & inania carmina curas,
Sunt mihi fex niveo lucentes corpore cygni,
Quos ego pifcofo Lemovicis ab amne Vigenne
Attuleram nuper, longeve monera matris
Grata quidem & pigra folatia blanda fenecta,
Tu tame illa feres. Quid enim mihi gratia matris, Si tibi defpicior fi me aspernaris amantem?
Sum tame& formå, florétibus integerannis: Nec mihi contendat noftris in montibus vllus,
Sen fit opus luctá,celeri feu vincere curfu
Seu fluvium ingentem validis tranare lacertis,
Autjaculo, aut quavis agilem certare palastrå.
Nuper& ipfa aderas,veteris cum infunere Mopf Ferales de more ageret vicinia ludos.
Meque ferox digitis & voce oce lacefferet Egon, Torva tuens Egon, reliquos qui robore agreftes Vincit, & ardentes vocat in certamina tauros.
Illum egojactantemq;manus,& multa minantem Arripui, media proftravi letus arena. Hei mihi quod nullå vel vi fuperare, vel arte
Sum potis infano conceptum in corde furorem?
Ille coquit me luce, coquit me nocte, nec vllus
Aut modus, aut tanto requies venit vlla dolori.
Vique levem attonfoſlipulă cùm exurimus arvo
Lucentes latè crepitans furit ignis in agros,
Sicfurit heu! cacafqsvoratmihiflämamedullas,
Me rigui fontes, me rofcida prata dolentem
Afpiciunt, nec opem intereà mihi ferre dolenti
sut rigui fontes, aut prata bumentia poſfunt. Ipse pater, mæstis quem Sepe incendo querelis
Ferre negar Clanus tante faftidia flamme,
Et niſi fit numen,jam fundo arefcat ab imo.
O qui me gelidi longinquo littore Ponti
Siftat,vbi aterna glacie concreta rigere
Stagna ferunt, crudoque gelu durefcere circum
Terram omnem, & canas nunquă cesfare pruinas!
Fors fuat aßiduis algens Aquilonibus aër,
Leniat vt tantos & frigore temperet astus.
Nam memini fenior nobis cùm diceret Alcon
Tales hino procul effe plagas: quo tendere quапdо
Fata negant, nec tanta meæ fiducia forti eft,
Ite citi noftre quos tangit cura falutis,
Ite, mihi medicas iftis in montibus herbas
Quarite, fi tandem facris depellere fuccis
Infandum fitfas malè fano è pettore morbuт.
Quid loquor ah demens? Nil hic medicamina profunt,
Nil magici ritus, aut vani verba fusurri.
f i
46 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Ipse licèt medica Deus artis Delius adfit,
Ipse suam vinci fateatur Delius artem.
Sola potest Arethusa meos finire dolores.
Lymphafitim pellit, rapidumlevataura calorem,
Vina fugant curas, Amor ipse medetur amori.
Talia dicentem numeris, & plura parantem
Dicere,fortè alto vicini è vertice faltus
Venantum auditus clamor, ftrepitufqs latrantům
Compreſßit medio turbatum carmine vatem.
oscrcoreatcotestostostostestosteoso
H
Vc ades, Thelayra, quid ah, quid
grandia farra
Æftivo fub foleteris, medioque fub aftu,
Nec parcis tibi feva? Ah te ne immitisadurat
Syrius; ah teneras ne rumpat puftula palmas.
Demens, Thelayra,patri concede taborem,
Cui Cereris cura eft; melior te cura Diones
Sollicitet. Tu dum fervet tritura fub aftu,
Dum crepitatfeges, & multo fonat area pulſи
Clam te operi furare, & aques effinge ferendas.
Hicnitidus fons eft, hic plurima populusvmbră
Sufficit, & gelide fummittit frigora ripa.
Vos Aure: Alpinis placide de montibus Aura,
Hac illi portate, ant si pater obſtat eunti,
Saltem estum lenite, gravem lenite laborem.
伊经中中作中令作のの 自点增语语语场经语语分快蜂中护
NJATALEM Thelayra tuum lux craftina reddet,
Crafina lux mihisaneta. Tuosage Lucifer ortus
Profer,& Auroram propero dux evehe curru:
Evehe, fed fero tardus cede Hespere calo,
Longa vteat, felixq; dies.Lege Lychnida Leuce,
Et viridem violis intexito amaracon albis:
Serta duo mihi necte. Vnum quod poftibus ipfe
Appendam, Thelayra, tuis, mea maxima dona
Nota tibi: aft aliud, quod feftå luce laborum
Immunes decoret plena ad prasepia tauros.
Tu vulgo Venerique palam formofa videnda
Comptaq: fed clam pulchra tuo,fed copta Myconi
Incedes, tantifque Deam venerabere votis,
Vt mea tu, tnus ipfe ut fim: Deamaxima votis
Annuet.Attuomnem, Thelayra,abrumpe pudore,
Тит, cит еxpectatum difflabit tibia cantum,
Ardentesque fono in choreas accendet amantes.
Tum dextră levamque, manusjungamus amicas,
Invideantg; omnes;neq; enim te doctior osquam
Vlla falit, non ipsa lole,non nata Lycota.
Me verò quales in cœlum tollere faltus
Afpicies, Thelayra, modo & teflectere in orbeт,
Et modo te contrà ftantem mirà arte movere
Antè retroque pedes, ſpatio nec cedere ab vno?
Ipfa Venus calo ridens spectabit ab alto.
もの米09米丹米09米悟米〇0りとの69米米00
Formofa Amarylli,tuo jam feptima bruma
Me procul aſpectu,ja fepsima detinet &ſtas;
Sedneq:feptima bruma nivalibus horridanimbis,
Septima nec rapidis candens fervoribus &ftas
Extinxit vigiles noſtro fub pectore curas.
Tu mihi mane novo carmen, dum rofcida tondet
Arva pecus, medio tu carmen Solis in aftu,
Et cum jamlongas preceps nox porrigit vmbras,
Necmihi quetenebris condit nox omnia, vultus
Eft potis ocultare tuos; te nocte fub atra
Alloquor, amplector,falſaque in imagine somni
Gasdia follicitam palpant evanida mentem.
At cum fomnus abit, curis cum luce renatis
Tecta miser fugio, tanquam mihi teeta doloris
Semina fubjiciant, & folis mæftus in agris,
Quå vagus error agit feror,e& deferta querelis
Antra meis, fylvafque e& confcia faxa fatigo.
Sola meos planctus Echo miferata gementi
Adgemit, quoties ſufpiria pectore duco,
Hac quoque vicino toties sufpirat ab antro.
Sape Super celfe prarupta cacumina rupis
In mare prospiciens, Spumantia carula demens
Alloquor, & furdis trado irrita vota procellis.
Omare! queq; maris vitreas,Nereides,undas
Finditis, in vestros placidame admittite portus:
Aut hoc fi nimiumeft, necnaufragus ire recufo, Dummodo dilectas teneam vet naufragus oras.
o quoties dixi Zephyris properantibus illuc,
Felices putchram vifuri Amaryllida venti,
Sic neque Pyrene duris in cautibus alas
Atterat,& veftros non rumpant nubila curfus;
Dicite vefanos Amaryllidi Daphnidos ignes.
O quosies Euro levibus cùm raderet alis
Equora, dicebam, Felix Amaryllide viså, Dicmihi, num meminitnoftri? num mutua fentit
Vulnera?num veteris vivunt veftigia flamme?
Ille ferox contrà rauco cum murmure ftridens,
Avolat irato fimilis; mihi frigore pectus
Congelat, exanimes torpor gravis alligat artus.
Nec me paftorum recreant folamina, nec me
Fiftula, Nympharumque lervesper prata choree,
Nec qua capripedes modulantur carmina Panes:
Vna meos fic est pradata Amaryllis amores.
Et me tyompana docta ciere canora Lycifca,
Et me blanda Melanisamavit, Iberides amba,
Ambe florentes annis, opibusque superbe:
Et mihi dotales centum cum matribus agnos
Ipfi promifere patres, mihi munera matres
Spondebant clam multa; meй necmunera pectus,
Nec nivei movere fuis cum matribus agni,
Nec quas blanditias tenere dixere puella.
Quantum verhyemem,vietum puer integeravi,
Ter viduam thalamis virgo matura parentem
Quamfuperat Durium Rodanus, quam Sequana
Mundam,
CARMINVM LIBER ADOPTIVV S.
Lenis Arar Sycorim, Ligeris formofus Iberum Francigenas inter Ligeris pulcherrimus amnes,
Tatum omnes vincit Nymphas Amaryllis Iberas.
Sape fuos vultus fpeculata Melanis in vnda Compofuit, pinxitque oculos,finxitque capillum,
Et voluit, fimul & meruitformofa videri.
Sape mihi dixit, Animi malè perdite Daphni,
Cur tibi longinquos libet inſanire furores?
Etquod ames darenoſtra potesttibi terra, racemos Collige purpureos& fpes ne concipe lentas.
Sape chorosfeftos me pretereunte Lycifca,
Cernere dißimwlans, vultusque averfa, canebat,
H.ec pedibus terram, & manibus cava tympana pulfans
************
Hac e& plura Melenis, & hac& plura Lycifca Cantabunt furdas fruftra mihi ſemper ad aures.
Sed canis antè lupas, & taurus diliget vrfas,
Et vulpem lepores, & amabit dama leanas,
Quam vel tympana docta ciere canora Lycifca Mutabit nofros vel blanda Melenis amores.
Et priùs equoribus pifces, & montibus umbre,
Et wolucres deeruntfylvis, & murmura ventis,
Quam mibi diſceder formose Amaryllidosignes.
Illa mihi rudibus fuccendit pectora flammis, Finiet illa meos moriens morientis amores. ま茶小茶小东台来女亲女茶茶の
M
ANE vt erat, vili furgens de gramine paftor, 1bat, impaftas fic agitabat oves:
Ignavum procede pecus, jam furgit in altum Phæbus, arentes lumine fpargit agros.
Tu tamen huc illuc lentis mihi pasßibus erras s
Immemor ad flammas me properare meas.
Aut mecитum gradere, aut nullo custode relictum,
Protinus à rabidis dilaniare lupis.
 S茶来茶东来来来亲亲 东
NE timeas tantum Trojane puer, quod in ardua
Tolleris àterrås quodroftro,atg; vnguibus vncis
Te complexa ferox volucris per inania portat. Audisti-ne vnquam fublimis nomen olympi?
Andiffi-ne lovis tonitru, qui fulmina torquet,
Qui pluit in terras,cui templa araſque dicatis
Vos homines, taurosque tua mactatis in Idå:
Quiq; etia veftri eft,finefcis, Sanguinis auctor?
Ille egosü.No te hac volucris,fed Iuppiter eft,qui
Haud preda captus,chari fed amore nepotis
In fummum amplexu innocuo te portat Olymрит:
Atra vbi tot spectare foles, ubi pulcherobitSol Ortufque occafufque fuos, vbi candida nočtes
Currit Luna nitens, Auroram Lucifer anteit.
Hic egote in numero superûm, domibufq;Deorй,
V'er vbi perpetuum,felix vbi degitur atas,
47
Eterna & femper viridis florensque juventa, Confiftam; aqualemque annispubentibus Heben officioque dabo comitem,qui pocula nobis
Leta minifretis. Reliquum cæleftibus vnà Aftragalis choreiſque diem exercere licebit.
Pone metum dilecte Iovi, melioraque longe Profpiciens, charam puer obliviſcere Trojam:
Neve Deum tejam,& Divorum regna petentem, V'lla ※送·36
 canum, aut Ide nemorofa cura fequatur. {{{ §
C
ARPE fugam, Galatea, ferus petit aquora Cyclops,
Carpe fugam,pelagoque procutſpeculatur ab altos
Te quis amat, dignumque tuo se cenfet amore.
Humano primum rorantem fanguine barbam,
Etfædum os,oculumq;unum,quemfronte patentë Ipfe gerit medià, multo lavare aquore cernes;
Pectere dein raftro crines, Apioque virenti Aßimiles, laudare, filens tum confulere equor,
Et se spectatis formofum dicere ab vndis.
Te verò, Galatea,quod hunc contenis amantem;
Nec pecoris numerum, nec avena fibila curas,
Crudelem, piftri natam Scyllave vocare, Crudelefque Deos: Si Dii tamen æthere ab alto
V'el mare funt aliqui ; neque enim se poffe putare Vllos effe Deos : Demumtibi dira minari. Namfore, vt icku vnomagno cu fragmine mõtis
Teque tuumq; Acim medium difperdat in equor.
At tu tuta mari magno, Cyclopis amores Despiciens, ridenfque minas, e& inania verba,
In noftros Galatea finus formofa recurre:
Ille interpecudes, & amore vratur & Æthna.
ostestostestootototcstotcsteor so
C
OLLIBVS in Lelegum, quà Caria celfa profundo
Imminet Egeo pulchros dum flumina propter
Pafcit agens tauros, juvenumpulcherrimus ipse Endymion, teneris ſenfim bibit oßibus ignem.
Non illi Dryades, nec amantes prata Napes Perculſere animum, quanquam perprata Napая
Sepe agerent choreas, nudate crura, pedefque, Brachiaque, & flavam per lactea colla refufe Cafariem;quanquam Dryadesfub fronde latentes
Sepe recedentem fequerentur, Sepe sequentem Profugerentvife, & cuperent fugiendo videri.
Vnius in Lune vultu fic vultibus harens
Spectat inexpleto fugientem lumine,spectat
Mane recedentem, tacito fua gandia voto
Nutrit, vota aufus nondum committere verbis.
V't furor increvit, majorque inssnia morbi Expreßit veras flagranti à pectore voces,
Sape fuper Latmi frondofa cacumina pernoх
SpectabatqueDeam, Spectan(g: fovebat amorem,
Ét gemitu, vanis tundebat faxa querelis.
48 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
O nemora,ô fontes,& amicta frondibus umbra,
Antraque favarum latebris horrenda ferarum,
Si qua latet radix aut graminis herba falubris,
Qux levet infanos, vel tollat pectoris aftus
Ferte ſalutiferum veftro medicamen alumno.
Sed neque furda meis flectuntur faxa querelis,
Nec nemora & fontes: Noftro Dea fola dolori
Auxilium tu ferte potes, Dea cujus ab ore
Herba bibit ſitiens rores, mare geftit, & ather
Ridet, & amißi folatur damna diei.
Sed quidego hac deměs? Aut quotă profperarebus
Fata meis? decus atherie Regina chorea
Preferat vt Celo Terras & Sole relicto,
Gaudeat vt pecoris duro placuiſſe magiftro.
Quin morere infelix, neu credulitate dolorem
Falle tuum fruftra,neu spe te decipe vana :
Vna tuum mors eft que folvere possit amorem.
Hac juvenis per faxa es inhospita culmina
Latmi,
Et nemora,& folis folus deflebat in antris,
Dum Sopor invictos oculos torpor in artus
Infusus,laffum in viridi proſterneret herba.
Sed nec amor Divam,nec fegnior ignis edaiš
Carpebat cura, nitidi de culmine Cali
Spectantem tenera teneri decus oris in herba,
Neglectamque comam per lactea colla, recentes
Colla nives,flarumg; comam que vinceret aитй.
Et nisi, cernentem ne falleret omnia fratrem,
Et timor & pudor obstaret, dilapsa per auras
Iffetin amplexus;Sednectimor & pudor agrum
Sic fregere animum, fratrem quin objice nubis
Falleret, oppositæque latens telluris in vmbra.
Et cùm vicina projećta jaceret in herba,
Et leviter rofeo libaret ab ore modefta
Ofcula, votametusque& Spes alternat, amorque,
Dum vult, dumnon vultfomnosturbare, cupitquе
Deprehendi & metuit, nescitroget anne rogetur,
Certa rogare licet, mallet tamen ipsa rogari.
Sponte fopor lentos pueri parefecit ocellos.
Vt pudor ex illo victus concesit amori,
Non contenta Polo Terras praferre, per auras
Sustulit, inque fua juveni sfuper athera biga
Sublato, non nota homini penetralia Regni
Ipſa fui spectare dedit, monuitque propinquis
Proderet vt Populis, fingentes vana Sophiftas
Argueret, quique aftra putant Titania glebas
Ignitas, lapidefve caphafve*****.
IN fus regna vocant Dryades ,Lucumque
Invideant nemora Elysticui frondea campi:
Hesperidumque arbor flavente superba metallo: Parnaffufque biceps, & Pindo proxima Tempе.
Non tam grata lovi fylva Epirotica; nec fe
Plus alio jačtat proles Latonia luco.
Collibus umbrofa Idalia, Cyprogue relička,
Fæcundas inter corylos, hic frigus opacит
Captat Amor, vacuamqs premitcervice pharetra,
Confumptis juvenum malè fana in pettoratelis.
Tede absunt,favoſque puer non intulit ignes,
Corripiant ne forte facras incendia quercus.
Cum paribus Spatiis Neptuno diftat vtroque,
Et medio Cali confiſtit vertice Titan,
Pan, Satyriq; leves, Faunigs,proterva juventus,
silvanufque pater, lunata numina fronte,
Hic eftum curafque levant: Hechofpita Divis
Silva viret. Procul hinc dura,procul efteſecures,
Damnofique greges, lignatorefque profani.
Hucprimum Aolio vixtandem carcere liber, Advolat, & vernå fpirat mollifsimus aura,
Dileite lustrans Zephyrus veftigia Flors.
Ipfa fibi indulgens nusquam majeribus vmbris
Luxuriat,panditque finus Natura fluentes:
Arboreofque novat radice aut semine fætus,
Matribus vtfoboles longum succrefcat in avuт.
Arcadio dilečta Deo letifima crefcit
Pinus, & Idalia metuentes frigora Myrti:
Arduaque afſurgit mete asimilata Cuprelfus:
Iratique lovis temnentes fulmina Lauri: *** ** * * *
Non Vlula, infelix cantu, felixque volatu
Nyetimene: Pluvios no improba provocat Auftros
Vix animam positura novem perfecula Cornix,
Venturosque etiam pradicens Gracculus imbres,
Multa sed Acteas iterat Philomela querelas,
Eliciens miras tantillo è qutture voces,
Sithonium dum masta nefas,raptumque pudorem Deflet, & inceft& condemnat Terea flamта.
Dat gemitus dulces viduatus compare Turtur
Aërieque fimul Veneris tutela, Palumbes.
Incola dumorum parva argutatur Achantis,
Et matutino gandens Acredula fole. [nomеа
Quid vos commemorem, volucres,quibus Africa
Indidit, plumis cefsit Tunonius ales?
Hoc capta Luco noftrum veniftis in orbem,
Prebentique cibum dextre affuevistis herili:
Nec vos panituit fedes legiffe quietas.
Exulat hincferus Accipiter, Milvique rapaces:
Predoneſque Lupos nullo nemus occulit antro.
Sive latent lustris, fen noto errore vagantur, ●の米〇〇米中米09岁净米00岁優米〇0¥中米〇0米冷米050
Pax habet alta ferax.
B
DATTYS amor Dryadum defunctum pastor
Iolamт
Flebat: Eum fontes, Alpinague numina circит
Saxaque, pumiceoque fedens Benacus ab antro
Mærentem lachrymis confolabantur obortis3
Ille autem nulla accipiens folamina, tantum
Defertå fub rupe, in littoribus Benaci, Talin
CARMINVM LIBER ADOPTIVVS.
Talia nequicquam furdas jactabat ad vndas.
Immites Divi, & crudeles vos quoque Parce,
Crudeles nimium Parca. Vos ibitis Amnes,
Aéres ftabunt Rupes: Nufquam amplius ipsfe
His terris, nunquam hoc cæloagnofcetur lolas.
V't cecidit? Semel in pratis vt purpureus flos
Quem tetigit vel hyems, vel iniquoSirius aftro.
Currite jam Fluviorum vnde, & producite vită,
Et Rupes durate: Tamen non alter Iolas
Hoc pecus in montes, non hec adflumina ducet.
RIGIDVS at filvis Aquilo si increverit, F aut fi
Hyberni pluviis dependent nubibus imbres,
Nos habeat domus,& multo lar luceat igne.
** * * * * ***
Hic focus, circum pueri, vernaquecanentes,
Dum cæna vndanti coquitur filvestris aheno,
Grandiaque exurunt crepitantes riboraflamme.
Suspense è fummis pendent laquearibus vve,
Malaque, castaneaque, & pasſo fiftula ventre.
Hyberna de nocte, boum ffabula alta petuntur.
'nà omnes matreſque, virique,omnifq;juventus
Insomnem exercent noctem: Pars penfa fatigat,
Pars texit teneros Amerino vimine quallos:
Atq; anus hic aliqua intereà, dum vellera carpit,
Etteretem tremulo propellit pollice fufыm
Languentes oculos fabellå fallit inani.
oscstestestestostostootesteoteoteos
M
ANE domi validos pluvia vt conclafit Agrestes,
Ceditur iliceo diftenta sagimine porca.
Lata domus: Tum follicita in farcimine mater,
49
Pingue fuis niveum, & diffecti frusla cerebri,
Et niveum lac purpureo cum fanguine mifcet.
Tum Semen Marathri, atque arentis gramina
Thymbra
Adjicit, & coli infperfofale concava complet.
r gelidam Brars formofifontie ad vnQua leviter cultis immurmurat aura viretis,
Obscuras rerum caufas, Cælique meatus ;
Quid deceat,quæ fint fugienda, fequenda-ve,
tractas.
Tu magni eloquium Tulli,numerofque fecutus,
Condis perpetuis manfura volumina chartis.
Nec tamen irviquos hortos ornare colendo,
Nec citrium ferere, aut buxum tondere comantem
Negligis, aut fedes apibus aptare quietas,
Dulcia divini decerpens gaudia Ruris.
Exemplü mihi, Damon,eris, quantumq;benigni
Di dederint vita, contentus paupere tečto,
Vivam ego dilectis, Aularum oblitus, in agris;
Securus quo Sceptra cadant,cui dira minentur Aftra,
NTONSI
 & Sanguinei
 Colles &
 jubar
 denfa
 exitiale
 in collibus
 Comete.
 Vmbтя, 来来来密装亲密永茶茶东案东系亲案ま
Et qui vos placida Fons rigat ortus aqua,
Vivite felices, nec vobis aut gravis estus,
Aut noceat fevo frigore triftis hyems;
Nec Lymphå quadrupes,necSilvä dura bipennis,
Nec violet teneras hic lupus aver oves:
Et Nymphe Letis celebrent loca fanéta choreis,
Et Pan Arcadie preferat illa fua.
Tom. II.
LIBRI ADOPTIVI FINIS.
g
SI
IOAN. LVDOVICI
GVEZII BALZACII
EPISTOLÆ SELECTÆ ●光○の米本米69%语米00米中米00お米〇0米¥00
10ANNES LVD. BALZACIVS
IOANNI SAMBLANCATO
S. P. D.
Tnihil in vita civili honeftius efle culpâ benignitatis
à Romanis meis didici, & ve- ritatemà Poëta velut à jurato
tefte non exigendam rigidè
nimis, ipfi me Poëtæ docuerunt. Atque
vtinam, præſtantifſime Samblancate, vtinam ille effem, quem in animo habuifti,
cùm tam pulchra, tam magnifica,tam incredibilia de me fcriberes. Fingis certè mirabiliter: Sed totum illud veftrum fingere, quid nifi fucus, quantumvis innoxius, & officioſa fraus, & impoftura animis facta, cum aliquâ placendi arte atque
aliquo lenocinio voluptatis? Optare, fom- niare, homini licet, aliquando etiam vigilanti: Verum haud homini datum eft mutare repentè in melius homines, & Naturæ rerum vim facere; Necideò fum perfeCus Orator, fummus quoque, fi Diis placet, Philofophus, quia tu ingeniofus &
magni fpiritus Poëta es. Quæ igitur de
laudibus meis à tuâ humanitate plurima ac
præclara profecta funt, ad ea non neceffe
habeo refpondere accuratiùs: Sunt enim
eiufmodi, quæ ſi velim agnofcere, pudoris oblitus planè exiftimer; fi autem præfractè negem, arguere quodammodo videar ftudiofiffimum mei virum, & pugnare cum eo, cujus tam egregia in me exTom. I I.
tet voluntas. Id, quod res eſt, ſententiam
tuam interpretabor, & quâ poffum ratione, opem feram periclitanti veritati. Scilicet, vt eftis vos munificentiflimi mortalium, genus dicendi meum, ipfum per fe
jejunum atque rude, ampliffimis verbis lectiffimiſque colorıbus illuſtrare voluifti,
& qux illi defunt, addere ornamenta de
tuo. Cui voluntati in amicum profufiffimæ, vtme plurimùm debere confiteor, ita
te pro eâ quam tibiviciffim debeo benevolentiá && obfervantiå, monitum velim, vt id poft-hac, vel in carmine, facias parcè magis ac moderatè. Reprime, ſi potes, qui
te quandoque abripiunt, ſpiritus illos poë- ticos; ne vi facri furoris & nimiâ amoris
abundantiâ provectus, ea mihi liberaliter affingas, quæ tenuitati meæ parùm con- venientía, non tam me ornent laudibus,
quàm detrahant de judicii tui opinione, apud peritos rerum noſtrarum æftimatores. Vale, Eruditiſfime Samblancare, &
multis mihi nominibus colendiffime.
I0ANNES LVD. BALZACIVS
ABBATI METELLO
S. P. D.
Ο
Vi te cumque dolor angat, is mihi 2 tecum, amiciffime Metelle, non po- teft non effe communis; & qui bona tua
ad me pertinere ſemper credidi, libenter
etiam venio in malorum tuorum focietatem. Non hoc finant boni Superi, vt pe- riclitante Merello,vel faltem in ægritudid ij
52 IOAN. LV D. GVEZII BALZACII
ne verfante, ſecurus vivat Balzacius, &otiofus ſpecator alienæ calamitatis, intempeftivæ fapientiæ laudem quærat. Atenim
meâ quiden ſententia, faciendum omnino,
vt hic nobis non defimus, atque aded pеtendum auxilium ab Amicis illis verè omnium horarum, Latinis Græciſque, qui
turbidis hujufmodi amicorum temporibus
adeffe & folent & debent: Tum explorandum diıligenter, & ſerid, ecquid ipfi nos
vel remedii vel præfidii repofitum in nobis
habeamus. Ac tametſi diffimulandum non
eft, quin gravis cujufdam infelicitatis fue
rit rerum Dominis difplicuifle, tamen in
innocentiæ tux cogitatione acquiefcere
te debere cenfeo, dum te intereà purget
dies, atque Eminentifſimus Patronus pro
fingulari fuå facilitate ἀβλάβειαν illam
tuam agnofcat. Ego verò te, mihi cariffime, non hortor folum, fed pro amore
noſtro rogo atque oro, quamprimùm te
colligas,virumque jam præbeas, fi hactenus hominem paflus es. Illud autem Apollinis refponfo certius tibi habe, conIcientiam rectæ voluntatis maximam confolationem effe rerum incommodarum,
nec effe vllum magnum malum præter
crimen, à quo cùm re abefle maximè velim, & Eminentiffimi Patroni beneficio
leniffimè etiam cecideris, quidni verba &
animum emulari liceat honeſtiſfimorum
Exulum fæculi fuperioris, qui,vt illi olim
veri & germani Remi nepotes, calamitatibus fuis infultaverunt? Horum alter, is
fuit Patricius Venetus, ita fortiter relegationem tulit, vt facetè quoque jocaretur,
diceretque Mufas illam fibi à Patriâ impetravifſe, quòd ægrè ferrent hominem fuis facris initiatum, ambitione civilium
honorum diftineri, & impediri occupаtionibus illitteratis. Alter, Princeps longe
illuftriffimus, è gente, fibene memini, Mi- randulanâ, commentando & fcribendo dolorem levavit amiffæ dignitatis, & in Philofophiâ quafi tabernaculo vitæ fux collocato, oftendit plus à Virtute fibi datum
effe quàm fuiflet à Fortunâ ablatum. Hos
vidit & mirata eft parentum ætas, ne tibi
antiqua nimis commemorem, illumque
imprimis fuo meoque judicio beatum, qui
exulab octava bibebat, &&Diis iratisfruebatur. Tibi yt non omninò amicis, certè
non adeò iniquis vti licet, per quos & otium contigit cum dignitate, & ea vnus
habes, qux decem Philoſophis fatiseflent,
etiam non Cynicæ familiaæ Philofophis,
nec Menippeæ frugalitatis. Si à te bidui
tantum abeflem, repudiatis pugillaribus,
advolarem ad te continud, vel fi febricula
quâ tentor identidem, hexaphoro imponenda effet; quò illud confirmarem tibi
coràm, te à me cultum ſemper fuiffe,non
fortunam tuam, eodemque me poſthac ftudio in amicitia perftiturum. Vale.
10ANNES LVD. BALZACIVS
E QVITI MEREO
S. P. D.
REDAMNE te bonå fide mecum a- Cgere de Epiſtolis noſtris Gallicis, &
feriò illa miratum eſle quæ nuper me legente audiſti? Mihi tamen vix tolerabilia videbantur, etiam nondum refrigerato calore fcriptionis, && eo tempore quo
folent morofiora ingenia primis fuis cogitationibus favere. Agnofco vitium ætatis ingraveſcentis: Iftud nempe ſenile
eft, rebus fuis parùm affici, & obtufiore
vti fenfu, in percipiendis cùm corporis,
tùm animi voluptatibus. In hoc certè Epiftolarum negotio contra nos plerumque ipſi nos ſtamus, & iniquioris, fi quis fit, judicis ſententiæ ſubfcribimus non
inviti; quibus, ne quid difſfimulem, toties laudare, commendare, rogare, gratias agere, naufeam jam & faſtidium parit. Idem ſemper & aliter ſemper dicere cui Proteo, aut Vertumno vmquam
datum eft? In ſterili, veplurimum, jejunâque materia, tritâ & vexatá ab Orbe
condito Epiſtolis innumerorum mortalium, qui poreſt efflorefcere multùm oratio, atque etiamnum retinere gratiam novitatis? Vtvt fit, mi fortiffime & humaniffime Eques, placere me auribus tuis,
& mea à te non improbari votorum ſumma meorum eſſet, tantumque, fi nefcis,
acuto tuo judicio tribuo, quantum ipfi
Thuſco Equiti Flaccum tuum tribuifle
credibile eft. Vide igitur accuratiùs, lege ac cenfe quas tibi fratrique ſuaviffimo è ſcripto recitavi Epiſtolas, vtroque
plus fatis plaudente recitanti; addere liceat
(ita amori indulgebatis veſtro) vtroque
ſanctiflimè afleverante, popularis lingux
Arcana omnia penes me vnum efle, Gallicaſque omnes Veneres habitare in agris
Balzacianis. Ampliùs de totâ hac controverfiå deliberandum eft. Neque prohibea,
EPISTOLÆ
quò minùs, ſi poſt deliberationem in fententia permanes, bis probata folitis ornes laudibus, nobiſque in familiari hoc fcribendi genere caufam iterum adjudices
reclamantibus licèt Bemborum & Manutiorum filiis, ferentibuſque ægre Barbariem noftram Celticam Latinæ fuæ Elegantiæ præferri.
At neque Barbaries nobis, neque Celtica femper Rufticitas, cultoque æternum arcemur ab Orbe.
Cœli etiam Romani avidus feftinat Amyntas
Hinc fugere,& Patrie oblitus petit Italaregna.
Sic, Meree,jubes, timidoque andere dedifti, Aéri.eque Alpes & nubifer Apenninus
Te nobis auctore patent: Saxa aspera retrò,
Et tumidi ceffere amnes: Nec jam vllus eunti
Opponit fefe Eridanus: Iam tangimus Arces
Eneadum, & media licet exclamare Suburrå,
Nempe bibatTiberim Gallus,Populumq; Quirini
Augeat, & civis dominá fit Martis in vrbe.
Sedreprimit voces vitrix quia Divafuperbas,
Civis ego tantum, & Latii pars infima vulgi,
Infra Equites longe ſedeam: facra Curia Patrum
Vix votis adeunda meis. Scribam ergo Latine,
Plebeius Scriba & vilis, Romanaque promaт
Antiqui de face Remi, &c. もの米〇のおゆC と10昭と元りの とけのる煮道
10ANNES LVD. BALZACIVS
EQVITI MEREO
S. P. D.
Si non definis effe curiofus,
Et noſtras nimis eflimare Mufas,
A
CCVSABIS me brevi nimiæ diligentiæ
☑& moleftæ liberalitatis: Obruam te
mole chartarum, mi Meree, nec vnius generis nugæ oncrabunt, qui ad vos fingulis hebdomadis proficiſcitur, tabellarium
Pictavienfem. En tibi jam cum fafciculo
Epiftolarum Gallicarum ἐρωτικοὶ quoque
verfus, promiffi in nemore Balzaciano, atque in tui gratiam auctiores && caſtigatiores fati. Illi funt verfus, quos fub Galatei perfona, de Diana Santonide lufimus;
rogatu nobiliffimi && generofiffimi juvenis, cujus quàn infelices tam pudici amores fuere. A te, vt ab aliis, nomen fuum
ignorari vult amator infortunatus. Neme jufferis fidem quam dedi, & ſecreti religionem violare, nec invideas mifero tenebras fuas, & vt fibi perfuadet, etiam in publico folitudinem, modò fic perfonatus
foras exeat. Si qui verò funt tam ambiSELEСТА. 53
tiosè auſteri, imd tam ineptè mæfti actri- ftes, quibus levis & ludicra iſta Poëfis, damnanda omnino & fine exceptione videatur, eis per me neque ridere vmquam,
neque aliquando otiari, aur dies feftos
agere liceat, fitque illis omnis vitæ jucunditas & fuavitas, ipfis ſe cenforibus, interdicta. Nos & homines fumus, & dum
religionis, honeftatis, verecundiæ ratio habeatur, nihil humani à nobis alienum
arbitramur. Stante & florente Republica
Romanos fcimus, horridos quantumvis atque hirfutos, pilâ lufifle, & vacafle a- leæ calculifque, & ad ſimilia diverticula animum tranftulife, bellicis operibus aut forenfibus minifteriis fatigatum. Vt enim
in rebus feriis Imperatores & Confules,
ita in jocis & lufibus Homines agebant,
quos Natura continui laboris patientes effe non finit. Ad altiorem fapientiæ gradum afpirent novi ifti Sophi, atque etiam
fe perveniffe glorientur. Plus Gente togatâ & Romanis noſtris fapere nobis haud licet, oblectationeſque innocentiffimas tantis exemplis, tantis autoribus tuemur. Interefſſe aliquid inter pravi moris licentiam
& conceffam legibus hilaritatem, Patribus
Confcriptis olin vifum eft. Et nos hodie,
nobiliffimos juvenes, Pacis Bellique artibus clariffimos, ſi aliquando cum Amore
honefto nec inhoneftå Voluptate quid habeant commercii,non ideò credimus, vel
tuâ causâ, mi Merce, nuntium Virtuti remiſiſfe. ほのおおの¥*○の**のポ*〇の¥ま*〇**〇の*然
 Vale & me ama amantiffimum tui.
10ANNES LVD. BALZACIVS
GABRIELI CANDILLALDO
apud Engolismenses Prefidi
S. P. D.
ERSVS accipe quos Totila exſcri- Vpſit, poftulatos à Thibalderio feftiviflimâ Epiſtolâ, cclebratos ab Equite
Mereo, ampliffimis & magnificentiflimis verbis. Non has ego agnoſco laudes,
mediocritatis meæ mihi probè confcius.
Tu tamen, quæx tua eſt humanitas, boni
confules feniles iftas delicias, & ignofces
Oratori (ita me vocant vrbani quidam
homines) in gratiam faltem Philofophi illius, qui inclinatâ jam ætate Poëticam attigit, ne moreretur tantæ expers fuavitatis. Orationes verd tuas, quarum partem
recitaſti nuper mihi quæque vt funtfumma
iij
54 IO AN. LVD. GVEZII BALZACII
arte perpolite, plurimiſque ingenii & doArinæ diftinctæ luminibus, fingulari me
voluptate perfuderunt, nunquam-ne eâdem manu regià exfcriptas videbimuse
Avidiflimè eas expecto, rogatque te ipfe
Rex Aritoa metuendus ore, quamprimùm
ejus operá vtaris. Sed illam præcipue Orationem legere velim, quam habuifti de
verå & germanâ Eloquentia, & cujus venuſtate atque leporibus, cùm te recitantem audiebam, potuifti animadvertere magnoperè me delectari. Sententiam meam
de torâ hac controverfiå iterum requiris.
In ea prorfus opinione fum quâ tu, diſertiffime Gabriel, nec vnquam Gallos noftros probavi, qui cùm Gallicè differunt,
nimis Græciffant aut Latinifſant, Plautino verbo & Plautinâ libertate vti nobis
per te liceat. Imprudentiffimi mortales,
dum oftentare volunt inductæ ac infititiæ
lingua cognitionem, fuæ ac patriæ imperitiam produnt, & perpetui laudatorescujufcumque Antiquitatis, etiam Gothica,
Vandalicæ & Longobardicæ,toto cœlo à
bonâ & incorrupta,à verè Græcâ & Romanâ Antiquitate diflentiunt. Quis enim,
quæſo te, ſic ſcripfit eorum qui cum aliquâ laude in quocumque ſfcribendi genere feſe olim exercuerunt? Non fandè Syren
Attica Xenophon; neque in inftitutione
Cyri vllo loco Perficâ linguâ inducit Cyrum loquentem, quotieſcumque de rebus
Perficis agit: Et Xenophon tamen linguam
Perficam optimè callebat. Plato quidem
aliquando dicus eft alter Mofes, fed Mofes duntaxat Atticè loquens; neque cùm
res Mathefeos explicat, vſpiam vſurpat
verba Ægyptiorum, à quibus nihilomınus
& numeros & metiendi rationem aссереrat. Auctoritate quoque Marci Tullii judicium confirmo tuum, qui cum Pomponio Attico agens, Græcæ linguæ peritifimo, & Epicharmi quandam fententiam
recitaturus, Dicam, inquit, fi potero, Latinè, fcis enim me Græcè loqui in Latinis non plus ſolere, quàm in Græcis Latinè. Ampliùs addo, non modd externæ &
alienæ linguæ, verùm etiam alienæ doArinæ in oratione oftentationem, vt pu- tidam & pueïilem Romani damnant. Atque ille ipſe, quem noſtri toties teftem proferunt, Lucius Annæus Seneca, Iudex
de Tefte factus, hac de causâ in laudatores fuos ita ſeverè pronuntiat:
Turpe est Seni aut profpicienti ſenectutem,
ex Cimmentario sapere. Hoc Zeno dixit, tn
quid? Hoc Cleanthes, tu quid? Quousque Sub
alio moveris? Aliquid es de tuo profer. Omnes
itaque istos numquam auctores, femper interpretes, fub aliena vmbra latentes, nihil puto
habere generofi, numquam aufos aliquando facere quod diù didicerant. Aliud est meminiffe,
aliud fcire. Meminiffe est rem commiſſam memorie custodire. At contra fcire, eft fua facere
quaque, nec ab exemplari pendere, & toties
ad Magistrum respicere. Hoc dicit Zeno, hoc
Cleanthes. Aliquid interfit inter te & librum.
Quousque difces,jam & precipe. Quid est
quare audiam quod legere posfum, Ec.
Eant nunc forenfes veftri Oratores; qui
invito & reluctante Senecâ, Senecam quotidie appellant. Infiſtant Pofteri errantium
Majorum veſtigiis: Et quia magnis auctoribus culpam tueri poſlunt, fequantur fortiter & indefeſsè illuftriffimum quondam
Fori principem, qui nobis adolefcentibus
à Perro Valente & Theodoro Marcilio,
in exemplum perfectx Eloquentix proроnebatur. Illum certè nos ipfi audivimus,
in medio Orationis curfu compellantem
his verbis Procuratores, quos vocatis, &
Pragmaticos; Docebit vos, Procuratores, officium vestrum Homerus Iliados K. & Eufta- thius, Scholiastes Homeri in illos verfus ***
quos memoriter ad decem aut duodecim
recitabat, nulla numerorum & accentuum
habitâ ratione, vt ſcires qui loquererur,
verè principem, & legibus folutum effe.
Vetus hic fori Parifienfis morbus eft, quo
Faii, Pibracii, Briffonii, doci profecto &
egregii viri, miferum in modum laboravere. Reliquerunt && exempli contagem
atque imitatores fuos; ſuperfuntque adhuc non pauci, qui eodem in foro & in
facris fuggeſtibus Vrbis Domina, ad audientium naufeam Græcè & Latinè perpetud obftrepunt. Perinde atque fi popularis noftra lingua parum fit efficax adad e
nuntiandas animi cogitationes, aut propriis careat ornamentis, quærunt fine fine
Tranfmarina aut Tranfalpina fubfidia, &
cùm tertio quoque verbo Græcam aut Latinam vocem infarciant, tum luculentâ
quâdam gemmâ fibi videntur orationem illuſtrafſe. Ingratum ftudium, mi Gabriel,
& curioſam hominum malè litteratorum
infelicitatem! Ego verd aut Gallus, auc Græcus, aut Romanus fim: Gallogræciam iftam, & Braccatos iſtos Quirites ferre non
poflum. Atque equidem nefcio an ejufmodi Doctoribus præferre debeam ingeniofum quendam virum, in contrarium
EPISTOLÆ SELEСТА. SS
peccantem, cui fumma hactenus religio Εἰ μὴ γ ἱἱ Χρύσιππος, ἐκ ἀν tu çοα.
fuit Græcas Latinafque litteras attingere,
ne vt dicere folitus eſt, nativum patriæ
linguæ decus corrumpat aliquâ peregrinitate.
O tuus, noftri foboles verißima Brenni,
Prefero te Eneadü fervis, Celtafq; Pelafgos
Incertumque odigenus, Auctoreſque bilingues. Trilingues, & quadrilingues dicere poteram. Scisenim quo genere dicendi vteretur Ludovicüs ** & quàm exoticis deliciis gauderet, doctrinâque aliunde apportatà, vir aliàs prifci moris retinens, && civis patriæ amantiffimus. Apud te funt variæ
quas reliquit, Orationes. Vide vt etiam
de cloacâ aut de ſtillicidio verba facturus,
Doctor ab Aurore Populis e littore rubro,
Ægyptum virefque Orientis & vltima fecит
Bactra vehat.
Rarò ibi reperias Prudentum Reſponfa,
Paulos, Labeones, Scævolas. At paffim
occurrunt Raboi Maimon in Hal. Beth
Habecchira, cap. 4. & in Hal. Cele Hammikdafch cap. 10. & Rabbi Abraham
Ben David, && Rabbi Zacuth in libro
Iuchafin, & Talmud in Maffechta Ioma, &c. Plura volebam & haberem, verùm hæc ipfa video fuifie longiora, &
Rimbaldus nofter qui meas expectat, in
procinctu もの*らの*冷米〇の米*るの*〇
 eft. Vale. の。のりS
10ANNES LVD. BALZACIVS
LEON ARDO ALEMAIO
Socictatis Iefu Theologo.
S. P. D.
VIJITIOSVм hoc, quis neget, & ſpurium dicendi genus. Monftra hæc
& portenta funt, fateor: At non nuper
nata, Leonarde difertiffime, in Republicâ litterariâ. Ab ipfis Philofophiæ atque
Eloquentiæ incunabulis adulteri & corruptores extitere. Nihil dicam de mediâ
Græcorum Antiquitate. Miflos facio Plutarchum & Athenæum, aliofque inferioris ævi five Oratores, five Sophiſtas, qui
degenerante & fervå jam Græciâ, iftiufmodi emblemata intemperanter amavêre.
Ad altiorem Vetuſtatem re voco. Heroica fæcula primoſque Sapientes intuere, atque in his Chryfippum ipfum, cujus fupercilio, vt Celum Arlante, Porticus
niti videbatur, & de quo vulgò jactatum
eht,
Is auctore Laërtio integram Euripidis Medeam libro cuidam fuo inferuerat, tantaque teftimoniorum mole laborabant fcripta quæ edidit omnia, vt non infacetè diAum fit, fi quis tolleret de Chryfippi voluminibus quæ aliena eflent, vacuam Chryfippo chartam relictum iri. Quor
autem putas volumina publicaſle exfcriptorem Philofophum? Supra quinque &
feptuaginta numerabantur: Etegofic fcribentis non longè plura fuifſe miror, modò manus illi & codicilli non defuerint.
Eandem aut non abfimilem infanivit infaniam
Menippus ille nobilis quondam canis.
Vbique peregrina propriis, aliena fuis inrexucrat. Poriffimum autem ex Homero,
Sophocle, Euripide cæterifque Poëtis
Tragicis, verba & orationem mutuabatur. Atque hunc Menippi characerem, fi
eruditiffimo Cafaubono fides habenda eft,
repræfentavit Lucianus initio Dialogi illius inter Mortuales, qui Νεκυομα τία iπfcribitur. Ibi enim Menippus inducitur
ab ingeniofiffimo fcriptore, animi fenfa
non aliter quam verfibus Tragicorum aur
interdum Homeri exprimens. Nec dubitabunt acuri lectores id proptereà factum
à Luciano, vt ſtylum Menippi repræfentaret fimul ac traduceret. Siquidem hæc
alienorum verfuum vfurpatio, cùm caret
modo, & non ad probationem rei alicujus
afferuntur, ſed ad mentem animi expri- mendam, non tam jocoſa eft quàm ridicula, cùm turpe fit centonibus loqui, nec
fine Curione quæ velis poffe dicere. Enimverò vt in operibus fuis fapientiffima
Natura omnia αλλόκοα & mixta ex diverfis generibus averfatur atque abominatur, fic fecundùm Naturam ſermo, &
fimplex & fincerus, & fui fimilis, & maximè vnus eſle debet : A quâ Naturæ lege in totum recedere numquam fibi permittit Sapiens. Ridentibus aut irridentibus potiùs convenit hæc lafcivia. Quare
etiam Græci παρῳδεῖν pro irridere & conviciari poſuerunt : Et παρῳδὸς fape &
παρωδία pro irrifore & irrifu fumitur, vt
videre eft apud Diogenem in Bione, &
Iulianum Imperatorem in Saturnalibus.
Vir tamen graviffimus, Marcus Terentius
Varro, dočtiffimus ille togatorum, ille Cæfaris, Ciceronis, Pomponii Attici familiaris, ab imitatione Menippi vel accivit fibi, vel ab aliis delatum tulit Menip-
56 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
pxi cognomen, Satyraſque fuas Menippæas indigetavit. Ludebat nimirum Varro, cùm Menippum imitaretur, && in co
fe oblectabat ſcribendi genere, cui pro- poſitum homines & res humanas irridere.
Mirificum verd prorfus & notabile varietate multiplici, opus illud Varronis fuit,
in quo profam miſcens cum carmine, feria cum jocis, Græca oum Latinis (idenim
& Fragmenta arguunt) novæ ſcriptionis
exemplum Latinis fuis primus dedit. Non
noftrum est de tanto Heroë judicare; fed
patienter & æquo animo libertinopatre nлtum tulifle parem licentiam tibi-ne videtur, fagaciffime Leonarde? Crediſne togatorum dociffimo peperculle homuncionem lepidisimum, per quem non Plautis ipfis
& Lucikis, non Pifomum, Claudiorum,
imò & Iuliorum proavis licuit ineptire:
Credibile oft libertino patre natum haud
multum probaſſe ſcriptiones iſtas hibridas, è foluta oratione & mumeris adſtricta
conflatas, partim Latinas, partim Græcas;
cùm in Satyris non folum Poëtas,de quibus ex profeflo agebat, fed Oratores quoque & caufarum patronos, de quibus hic
agitur, hoc præcipuè nomine exagiter.
At magnum fecit quod verbis Græca Latinis
Mifcuit; ô feri ftudiorum, quive putetis
Difficile & mirum Rhodio quod Pitholeonti
Contigit. At fermo linguå concinnus vtråque
Suavior, ut Chio nota fi commista falerni eft.
Quu verfus facias te ipsùpercontor, an quй
Dura tibi peragenda rei fit caufa Petilli,
Scilicet oblitus patrieque patrifque Latini,
Quum Pedius caufas exudet Poplicola,atque
Corvinus, patriis intermiſcere petita
Verbaforismalis, Canufini more bilinguis.
Paucis verfibus jugulatam vides Oratorum veftrorum caufam. Et quis erit jam
qui monitus ab Horatio, objurgatus ab il- là Virgiliorum & Variorum Academiâ,
quorum ſententias & decreta referebat
Horatius, detrectare audeat tantæ Cenfuræ auctoritatem; nolit fubſcribere maximo & antiquiffimo Critico; Seruinis
malit quàm Coruinis fimilis efle : Illi,
qui funt, Oratores tam infeliciter labo- riofi, nifi fuperfedeant ingratâ hac operâ
confundendi fimul Græca, Latina & Barbara, abibunt apud nos in proverbium,
vt, cùm plura jura confundit coquus,ec.Nec
impoſterum boni Oratores, fed mali Caupones audient. Imò verd, vt gratificemur
hominibus non malis, & quos decipit reAi ſpecies, dicamus Lucilianâ lingua, quæ
tantopere eis placet, Sarcinatores effe fum
mos,fuere Centones optume. Vale.
Dieer tibi Gerardus nofter, quid de
Suis Grotius fentiat: At quàm xquo vtantur Grotio etiam alieni, videre poteris ex
his quæ fubjungo verbis Epiftolæ, non
ita pridem ab eo ſcriptz, ad optimum &
humaniffimum virum Ioannem Cordefium.
Et mihi Aurelius interdum fufflamiri
egere videtur. Nam quorfum tantus Suarezii contemptus; hominis, fi quid redè
judico, in Philofophia, cui hoc tempore
connexa eft Scholaftica Theologia,tantæ fubtilitatis, vt vix quenquam habeat parem? Quid attinet Moliniftarum nomen
Societati toties objicere, cùm ſi quid Molinæ exciderit periculoſius, id poſterioribus Iefuitarum, præcipue Leflii, fcriptis
fit caftigatum. Neque verò nonnihil etiam
ab illå ſententiâ periculi eft, quæ cum
Concilio Valentino, laudante Aurelio,
ſtatuit quorundam falatem Deum nolle,fi illi
quidem nude vt homines spectentur.
S のCD EXCD£るは建税をバ夜健
10ANNES LVD. BALZACIVS
ÆGIDIO MENAGIO
S. P. D.
TA fe res habet, Menagi, Balzacio tuo,
ab Iro etiam & Therfite periculum eft.
Poft tot infenſiffimos, non tamen inhoneſtos hoftes, inſurgit in me deſpectiflimus fædiffimuſque Mortalium, labes atque probrum fuæ vrbis, quicum vel in
ipfius perniciem committi, extremæ puto infelicitatis. Labores & ærumnas noftras
occafionem ſuam ratus, impetiuit nos perpetuo conviciorum libello, acerbo an inepto magis in dubio eſt. Si liberet abuti
ingenio, & bonas horas non bene collocare, quæ non mihi & pro me & contra
illum dicenda effent? Sexcentis Satyris locus eſlet, & furgeret paucifſimos poft
dies immenfa moles Philippicarum, modò Philippum haberemus. Verùm deeft
nobis cui iraſcamur cum dignitatc. Contemptu & filentio res agenda eft, adverfus hujuſmodi Nebulonum ftolidam audaciam & inconditos ftrieptus, quibus
nomen & famam dare, leviffimo etiam
refponſo, haud vmquam potuit magnanimitas Balzaciana. Illis igitur ne verbum
quidem. Tu verò hanc, non novam tibi,
nec
EPISTOLÆ SELECTÆ. 57
nec à me, fed à jocofæ Sapientiæ Magi- ftro, Fabulam accipe, quam cum illuftriffimo Gondio, fi tanti efſt, communicabis.
Sic ille Fabulator Philofophus, à multis
jam fæculis, Tiberianis videlicet temporibus, figurato, vt folet, loquendi genere, iftam mihi injuriam vaticinatus eft.
Defectus annis defertus viribus
Leo cum jaceret ſpiritum extremum trahens,
Aper fulmineis ad eum venit dentibus,
Et vindicavit ieku veterem injuriam.
Infeftis Taurus mox confodit cornibus
Hoftile corpus. Afinus vt vidit ferum
Impune ledi,calcibus frontem exterit.
At ille expirans: Fortes indignè tuli
Mihi infultare: Te Nature dedecus
Quod ferre cogor, certè bis videor mori.
At, bone, ne Illuftriffimus Antiftes hunc
hominem fuperbiæ infimulet, quod ſefe cũ fylvarum Rege compofuerit,atque tam nobili imagine in honorem proprium fit abufus, rogatu eum velim, meminerit Leonem
de quo agitur, & fenem & ægrum, & omnium injuriis, etiam afinorum obnoxium
fuiffe, nec effe cur tam infelix Regnum vel
rudens rugienti invideat. Quod verò de Magnanimitate noftrâ fuperius aliquid dixerim(vide quo ſtudio ejufdem Illuſtriffimi
æquas mihi aures habere cupiam) fciat per
te,locutum me linguâ Poëtarum,qui Phaëtonta quoque dixere aliquando Magnanimü.
Apud hos fiquidem atque his finitimos Oratores patere latius fignificationem verborum, nec tam angufte nomina habitare
quam apud parcos illos reſtrictofque interpretes Ariftotelicæ fubtilitatis, ipfe haud
neget Ariftoteles. Vale, fuaviflime & eruditiffime Menagi, & quå præſtas eruditione ac facundia, quoque incepifti felici fucceflu, litterarum atque humanitatis cau- fam, contra Barbaros tueri porrò perge.
53 EC S
10ANNES LVD. BALZACIVS
BARTHOLOMEO RHODIO S. P. D.
CYMVM indignum, aut certè parùm meritü ampliffimisornes laudibus, eas ego
ne meas credam facit confcientia tenuitaris
meæ. Agnofco tamen in alienis bonis pro- penfam in nos noſtraque animi tui voluntatem, nec injucunda recordatio fubit animű
commedati ab Antiquitate artificis, qui ho- neftiore omni emendatione culpâ, non fimiles, fed meliores ſemper fingebat. Huic tu
quoq; culpæ affinis es, difertiffime,fedidem
Tom. I І.
amiciflime Rhodi, nam & plus æquo faves
materiæ tuaæ,& libenter pateris tibiab amore imponi. Præclare mecű ageretur fi ita de
me Pofteritas aut judicaret aut erraret, eudemque calculum ferrent, qui non codem
morbo animi laborabut. Sed quid ego futurorum hominum fuffragia & alterius fæculi
famam fomnio? Quid me etiamludit præfentis gloriæ amabilis infania? Vtor interim
infirmiflimâ valetudine, & vt probitas illa Poëtæ nefcio cujus, laudor fimul & algeo.
Fruſtrà fcilicet inimicam vim hyemis luculento foco fortiter expugnamus,
Obstatfrigidior circum pracordia fanguis,
Nec æquè tuti efſe poſlumus ab inclemétiâ
& peſtilēti afflaru deterioris jam ætatis.Plura dicere magno animo meditantem hicme
fubitò Latinitas defecit, & Romanæ Mufæ,
non bene,vt credibile eft,advocatæ,homini Gallo afpirare deficrunt. Vale, Rhodi optime & doctiflime, modò per immitem Brumam liceat, & per phreneticos illos Septentrionum filios, qui Terrarum huic angulo infeſtiflimum
IOANNES
 bellum
 LVD.
 indixere.
 BALZACIVSの茶恋来来志茶志去蕎案高番苯茶茶
JOANNI IACOBO DRVSIO S. P. D.
IBELLVM fubtiliffimi fcriptoris, quæ
✓mea efttimiditas, Ioannes lacobe, nodum legere aufus fum. Funambulos illos in
negotio religionis, reformidant oculi mei,
difputationefq; temerarias de Arcanis Dei,
de Providětiæ decretis,de his quæ vixſciut
fejunatæ à mortali concretione mentes, neq;
probo ego, neq, probaret ille qui olim dixit
effe periculos deDivinis vera etia dicere.Parcat ergofibi quiſquis eſt, ſcriptor fubtiliffimus, fed tamen homo,nec æternis minorem confiliis animű fatiget. Nos verò vulgus Chri- ftianorum,fecúdùm fapientiffimi Pauli fen- tentiam,ad fobrietatem fapiamus:Et auctore familiari noſtro Cornelio, viro, vt novit
Orbis,minimè ſtulto,retineamus ex fapientiâ modum: Et juxta illud è Tripode effatu,
Quefupra nos nihilad nos, miffis his omnibus
otioforum plerumq; hominum negotiis, in
tuto beati filentii portu cõquiefcamus,***
Nil efle temerè ſtatuendum, tecum fateor,
Ioannes Iacobe, neque inclementiùs atque hoftili animo agere debet Refpublica in cives adhuc fuos. Sit inter res nonjudicatas
do&trina Belgæ Antiſtitis:Fucrit ipfe Anti- ftes,optimus &honeftiffimus vir,facerdos emedatiffinæ vitæ,acri judicio & mirâ fagah
58 IO AN. LVD. GVEZII BALZACII
citate Theologus. Concedantur hæc omnia illuſtriffimis amicis noftris, quos vnicè diligo & colo. Sed vellem fagaciffimus
Antiftes non aded indulfiflet. fagacitati
fuæ. Vellem in perquirenda Auguſtini
ſententia, fi, vt aiunt, facit pro eo Augu- ftinus, minùs acutis oculis vfus fuiflet.
Quicquidid est, MentespraSenti pace quietas,
Et Linguas armasſe omnes, Gentimq;togatam
In partes traxiffe fuit. Totumne per orbem
Emißis Erebo Diris && Marte furente,
Infanire etiam volumus facra Natio Chrifti,
Atg;aliis Bellispoftremum hoc addere Bellum?
Bene vale, mi Druſi, &, cùm primùm per
bonam valetudinem licuerit, teipfum, non
litteras ●のの米*〇○お*〇○**○**°9¥*°9¥*00米米050
 tuas expecamus.
10ANNES LVD. BALZACIVS
PETRO COSTARD0
S. P. D.
PicroNts guod polte. ICTONIS Poëtæ Carmen, quod poſtremihi vifum eft; Et gratulor egregio Exuli, qui tam lepida,tam venufta de fe & de
relegatione fua legerit. Sapit prorfus modefta hominis && pudica dictio auream
primorum Cæfarum ætatem, & nativum
genium Latinæ Poëſeos, cùm nondum in
eam infufa effet peregrinitas, nec adhuc in
Vrbe cum voluptate audiretur inconditus
Arepitus Tanfalpinarum Nationum. Qux-.
nam tamen illa eft, præftantiffime Coftarde, Naugeriorum & Victoriorum iniquitas? quis ille morbus Populi, vt fibi videtur, Romani, ad noſtra quæque, etiam optima naufeantis? Hoc quoque morbo laboravit Bilbilitanus tuus, qui oblitus Hiſpaniæ patriæ, & vetus jam Romulidarum
hofpes, Municipales Poëtas, & Municipalia ingenia, aded malè vbique habet. Ifte,
quamvis natus in Provinciâ Gallia, meo
quidem judicio, Aventino & Quirinali digna fcribit, nec in ejus ſcriptis Vincens ViAurus vel minimum deprehenderet veſtigium Poëtevinitatis. Mone hominem, tibi
mihique cariffimum, ne ſe ita Themidi
mancipet, vt Mufas (quod minatur & abominor) res fuas fibi haberejubeat, & erga tam amicas Deas parum gratus fuifle
videatur. De Doctore Palatino aliàs. Sed
plurimam quæfo à me falutem Comico illi Imperatori, quicum foletis vos fortunati
Pictones ſermones habere fuaviffimos, cuique de ingenii noſtri pulchritudine, conciliator longe optimus mira adeò narrafti.
-At quam metuo
Ne predicatio tua nunc meam formam exuperet,
Neoculi ejusfententiam mutet,obime viderint,
Atys ejus Elegantiamea extemplospecie ſpernat. Vale, Coftarde doctiffime, & ros vt facis
ama.もの米00米優米〇0米中米00米分米〇0米中米00米中米0ş
I0ANNES LVD. BALZACIVS
ILLVSTRISSIMO SEGVERIО
Francia Cancellario
S. P. D.
NTER tot & tantos, in quibus verfaris Iaido R
lâ facrâ, quæ te dies ac noctes diftrictum
tenet, publica rei procuratione, quis efle
poflit aut debeat litteris meis locus,equidem ipfe non video. Eas tamen, Illuftriffime Virorum, à noſtro Bibliopolâ officiofiffimo convicio nuper efflagitaſti: Imd
vifus es denunciare mihi fimile nefcio quid
huic amabili querelæ, quâ homuncionem
lepidiffimum, vota fua, vt ego hactenus,
religiofo filentio concipientem, ad fcri- bendum provocavit maximus olim Princeps. Irafci me tibi ſcito, verba funt Otavii ad Flaccum, quod non in pleriſque Scriptis mecum potissimum loquaris: An vereris ne
apud pofteros infame tibi fit,quòd videaris familiarisnobis effe? Fiet, Illuftriffime Segueri, fiet impoſterum quod imperabis, &
animum habebo quem dedifti. Agam tecum, quando ita vis, Romanâ libertate,
de rebus veterum Romanorum, illamque
Antiquitatem, quæ ad mores præcipuè &
civilem dotrinam pertinet, te difceptatore excutiam. Quæram caufas corruptæ
Reipublica; && an Marcus Cato verè fapiens, atque, vt ait aliquis, Diis quàm
hominibus propior; an Caius Cæfar exitiofus civis & Patriæ parricida dici debeat: In cujus quidem negotio licebit, fi
jubeas, Imperiorum mutationes contemplari; ortus eorum & interitus præfinitos;
annos quos κλιμακτηρικος vocant, excidio
Rerumpublicarum deftinatos; fatales denique temporum terminos, quos Plato
numeris fuis perveftigabat. Commodius
certè multò eſt, & malim ego innocentes hujufmodi præteritarum ætatum quæftiones perfequi, quàm præſentibus curiofiùs immorando, opus tractare periculofæ
EPISTOLÆ
aleæ plenum, & per ignes cineri dolofo
fuppoſitos, cum invidiâ atque odio plurimorum, incedere. Te tamen, dulce decus meum, te inquam, & Seguerianum
nomen, haud alienum erit antiquæ virtuti
& Romanis exemplis inſerere. Habebitis
locum inter ingentes animas, qua bona
fæcula illuftravêre. Appellabo te ſæpius,
non fine aliquâ aurium tuarum voluptate, multâ certe cum fignificatione grati
animi. Verùm alius fit animus atque alia
mens Balzacio, & fingere liceat quod fieri nequaquam licet: Vivam ego ſi pofſim,
immemor beneficiorum, quibus me totum
devinxifti; Tuam iſtam gloriam parùm æquus bonorum noftrorum æſtimator, xgris oculis intuear; ipfe tibi occurres vbique mutato nomine, apud Auctores quos
proferam: In Scavola, Catuli, Sulpicii,
Tullii laudibus tuas leges. Vive ac Vale,
Illuſtriffime ¥○の米米〇の米米〇9米キ〇の
 Virorum. 米の¥中ś
10ANNES LVD. BALZACIVS
IOANNI CAPELANO.
S. P. D.
AGALOTTум ex vulneribus obiiffe Mmolefe eguidem fero. Sum enim
& Romani nominis, etiam cum aliquâ religione ftudiofus, & majorem in modum
favebam huic æternæ vrbis civi, qui ad
famam, ad gloriam, ad fumma quæque,
agnofce verba tua, magnis paflibus properabat. Sed de magnanimo Romuli nepote Bellorum noftrorum Hiſtoria. De
Româ verò, hodiernâ inquam Româ, imbelli & decrepitæ fenetutis, aliquid dicendum videtur in hoc otio Provinciali.
Atque fi placet, communicabo ego tecum, fapientiffime Capelane, quæ olim accepi, cùm in Italiâ agerem, ab ingeniofiffimo, codemque difertiffimo viro.
Aiebat ille mihi, & vnà inclinato in vefperam die, ad ripam Tiberis ſpatiabamur; Romam quidem præfenti rerum ftatu, Chriſti virtute felicem, & diuturno
filentio Bellorum, defuetam majorum Triumphis, per multos jam annos compofuiffe fe in eâ, quâ fruebamur, tranquillitate, quæ fopori ac fomno fimillima fit.
Cæterum quod in Dorienſes à Polycrate
jocosè olim dictum, idem in Romanos homines non abfurdè conferri poffe. Vtenim
dicere folebat Polycrates, Dorios omnes
Tom. I I.
SELEСТА. 59
nafci Muficos, nifi quid eorum obſtrepat
auribus, vt Naturæ vocem, ac fe potiflimùm ipfi exaudire non poffint: Itidem affirmandum effe, Romanum propagatione
generis bonum militiæ gigni, nifi fuâpte Iponte fic futurus, occupetur protinùs alienis artibus, & Naturam expellat difciplinâ.
Vel quod is eft (addebat ingeniofiffimus vir)
Latini Celi tractus && plaga Mundi,ea Romæ poſitio atque fedes, cæteraque neceflitudo naturalium caufarum, vnde genitralis
ducitur origo vitæ, vt ex iis vitalem fpiritum haurientibus, indita fimul femina præftantis animi, flammam laudis avidè corripiant, facillimèque excitentur ad æmulationem operum pulcherrimorum:Vel quop
ab Vrbis incunabulis, ſatus atque ortus
Gentis, ex parte Martius eſt paternus, ex
parte durum à ftirpe Lacedæmoniorumac
Sabinorum, maternum genus. Huc accedere temporum teſtem & nunciam vetuftatis Hiftoriam; Tum Carmina nobilium
Poëtarum, de Quirini populi Triumphis
decantata vulgò; Tum cætera litterarum
immortalia monumenta, Majorum infcripta rebus Pace & Bello, Terrå & Mari geÎtis. Illud quoque priftinæ gloriæ buftum,
illum afpectum vetuftatis nondum evanefcentis, illam in disjectis malè fibi fuperftitis antiquæ famæ reliquiis velut ſepulchralem imaginem, infignitam paffim magnis nominibus ac trophæis, nonnullum
credebat ad imitaitonem generis in bene
natis ingeniis momentum habere: Nec effe parùm quicquid illud eft, quod è parietinis illis,atque exillo ſemifepulto Romæ
cadavere generofum quiddam & quaſfi bellicum ſpirat. Quamvis enim jam, in alto
pulvere confederit latè olim refonans flamma Victoriarum, Victorum tamen memoriam, fuorum Triumphorum funere contectam necdum extinetam, ſi paululum agitetur, intermicare fubitò, & quodam quafi vapore recalefcere cinerem gloriæ
fugientis. Aded vt quo ſe cumque vertat
homo Romanus, inter tot ſacra vrbis patriæ monumenta, præclara rerum memorabilium ſpecies objecta oculis, obverfatur animoo, quæ illum quotidie Camillo
rum, Fabriciorum, Scipionumque propemodùm vocibus appellet; quæ velut ardentibus tædis & dormientem excitet,
nec patiarur vigilantem confiſtere.
Hæcmagnifica certe, quæque non parum
faciat ad togatæ Gentis gloriam, plenam
animorum & ſpiritus penè tragici oratiohij
60 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
nem nolui te neſcire, præftantiffime Capelane, qui Romanos animos & Romana
ingenia principem locum, quem per tot
annos tenuere, tueri adhuc poſle, cùm
dormire definunt, mecum ingenuè fateris.もの米〇0米中米〇9米中米0いりけとい牛米〇〇米牛米Ş
 Vale.
10ANNES LVD. BALZACIVS
AGIDIO MEN AGIO
S. P. D.
Bene eft,abunde est, plusfat eftetiam mihi.
Q
Va fcripſi ego olim, municipalis ille & Orator & Hiſtoricus, probata
nuper funt Lutetiæ Pariſiorum. In ampliffimo orbis Terrarum theatro Barbo
meus Saltavit & Placuit. Adjice, fi libet,
& hanc Inſcriptionem Gruteriano Thefauro, noftraque, mi Menagi, more tuo
in majus extolle,vt te digna fint. An nos
tamen & feros & ferreos femper putabis,
quia Agreſtes ſumus, Virgiliusque tuus duros quia dixit Aegreſtes?
Bona verba, Amice præftantiffime. Gau- deo, nec mediocriter gaudeo Heinfium
Romæ degere, non immemorem Balzacii,
honeftiſque fuis voluptatibus fubtraxiffe
aliquid, quo apud me vel ipså faltem cogitatione diverteret. Gauderem multò
magis, fi ex Italiâ rediens iter haberet
per Tectofages, è Santonico demùm littore in Bataviam patriam vela fa&turus.
Quàm dulce amanti videre deſideratiffimum caput, & jucundum os oculofque
fuaviari. At hæc quidem Agreftium vota
funt. Novi illecebras Romani celi, vereorque ne vrbaniffimum hominem blanditiis fuis captum teneat Vrbs diutiùs,
imò totum vindicet fibi, reclamantibus
nequicquam Provinciis. Habuit illa pеregrinas virtutes fummo ſemper in pretio, ingeniaque ab omni ævo fovit admodùm liberaliter, Longoliorum, Muretorum, Barclaiorum indulgentiffima nutrix.
Si pari erga Heinfium fit animo,velitque
Tranfalpinas Gentes tanto ornamento fpoliare, hanc enimverd injuriam patiens ac
tacitus haud præteream: Quin vel ob id
folùm, Menagi, atque hoc vno nomine
fodalis tuus, novus repentè Poëta prodibit, vt Tiberinum patrem, Palatinumque
fimul & Aventinum, alienarum opum invafores,accuſetinjuſtæ vſurpationis.Quantum potero voce contendam, &ne in morå fit periculum, in hos jam jam erumpo verfus, graviflimæ indignationis plenos.
o feptemgemini colles Nympheque Latine,
Seper-ne Heinfiade noftros & habebitisignes?
Reddite depofitum quod pulchra Lutetia vobis
Credidit, & questus Terre prohibete Batava,
Ingentem repetet multo que carmine Natum.
Sed fi vim parat & dulces pia Roma catenas,
Hospiteque in tanto vivum ſpirare Muretum
Longoliumque putat, quorum pendebat ab ore:
Si tali Aneade nimium gaudetis alumno,
Heinfiademq; mihinoſtroſque negatis amores,
Non impuneferetis, erit namque vitor Apollo, Qui laso mihi fexcentos promittit Iambos
Divinafq; iras,fociumque ad jurgia Numen. Tefte Deo, invidie ac furti vos arguet etas Ventura, domine faciet convitia Roma.
Sed reprimo me, & fatis eft querelarum, ob factam nondum injuriam. Nec immeritò refponderet nobis communis Gentium
Patria, quam verfibus modeftis parùm &
metu nimis audaci violavimus, uis tibi
fic timerepermifit? Vale, mi dulciffime Menagi,
Cujus fanitus amor tantum mihi crefcit in の茶味〇米米09米米09米米69米米0の¥米〇0¥米
horas, &с.
10ANNES LVD. BALZACIVS
DANIELI PRIESACO,
Sacri Confiforii Confiliario,
S. P. D.
N
1ON ceflas de nobis optimè mereri, fufcipiſque, vt ſemper, adverfus imperitos obtrectatores nominis noftri patrocinium. Ego tamen qui caninam hanc facundiam fortiter hactenus & magnificè
contempfi, non poſfum confilium tuum
non improbare. Abfit, Clariffime Prieface, vt tam ignavo ſanguine te inquines,
& celeberrimâ morte cenfeas dignum obfcuriffimum nebulonem. Scio equidem
optimos quofque adefle vltrò periclitanti
innocentiæ, atque arbitrari alienæ famæ
defenfionem ad officium fuum pertinere.
Sed nec fama, vt opinor, laborat noſtra,
nec innocentia periclitatur; præſertim impreffione factå ab hofte,fuprà quàm cre- dibile eft, imbelli; quo cum non potes
vir gravis vllâ ratione congredi, quin videaris lóci & exiftimationis tuæ oblitus.
Si non mihi, Antiquitati faltem crede, &
confule Romanam fapientiam, ipfe Ro-
EPISTOLÆ SELECT Æ.
manijuris confultiflimus. Præcipitilla non
effe decertandum cum hominibus profligati pudoris, ne tantifper fimilis & compar eorum fias, dum paria & confimilia
dicas atque audias. Tibi femel ratum fixumque fit talibus conviciis non moveri,
nec facere voti fui compotes, lixas nullius nominis, qui claris inimicitiis ad famam graflantur, cupiuntque audaciam
fuam a Republicâ ex aliquâ nobili accufatione cognofci. Honefto nos, ne quid fuperbius dicam, bonæ conſcientiæ teftimonio fuftentemus, & graviffimis illis verbis Quinti Metelli Numidici, in eum à
quo in concione dictis petulantibus laceffitus fuerat. Quod ad illum attinet, Quirites, quoniam fe ampliorem putat effe,si se mihi inimicum dictaverit, quem ego mihi neque
amicum recipio neque inimicum, in cuт еgо
non fum plura dicturus. Nam eum indignisimum arbitror, cei à viris bonis bene dicatur:
tum ne idoneum quidem, cui à probis malè dicatur. Si enimeo tempore hujufcemodi homunculum nomines, in quo punire non posis, majore honore quàm contumelia afficias. Meminifti vt nuper leviffimum Mundi cymbalum, Scriptor ille natus in Bibliopolarum
perniciem, litterarumque omnium dedecus, non parum facetus fibi vifus fit,cùm
dicta in nos jacularetur plena frigidifimæ vrbanitatis. Qui fi acciperetur, vt meritus eft, vapularet diis hominibufque faventibus, nec à nobis ideò putaremus quidquam divini violari. Non effet cur
fe togæ dignitate tueretur, quam fordibus fuis contaminavit, audiretque inverfum illud fcomma, quo tardum & ridiculum animal Ifidis myſteriis onuftum profecuti funt olim non illepidi juvenes, &
querenti rebus ſacris injuriam fieri, continud occinerem, Non Religioni,fed tibi. Verùm malim in me amici juſtum dolorem
quàm folitam modeftiam defiderent, femperque in animum induxi meum, non impium modd eſle alienæ virtutis detractatione fibi laudis aliquid quærere, ſed etiam
illiberale in alienis vel jufte infectandis
vitiis libenter occupari. Abjice & tu, me
authore, iftas omnes, de quibus fæpiùs
egimus, delicati animi moleftias, nec tam
tibi aliorum imperitia ftomachum faciat,
quàm tua te eruditio delectet. Vnus,
quem tu & ego religiofiffimè colimus, fit nobis, vt par eft, inftar omnium, oppona- muſque Sophiftarum plebi & minorum
gentium Criticis, fummum togatæ mili61
tiæ Principem,eumdemque optimum omnis do&trina & elegantiæ diſceptatorem.
Caftè modò & emendatè loquamur, quid
nobis cum impuris fcriptoribus, apud quos,
vt de animi venenis taceam, aut putidam
verborum barbariem, aut tranflationes in- verecundas, aut imitationem ineptam obfoletæ vetuftatis, aut poëticam in oratione folutâ licentiam vbique deprehendas?
Sed quidam funt, && indignatur tecum difertiſſimus Illuſtrifſimi noftri Medicus,
quibus placeat corruptum hoc dicendi genus, quique non nifi labes & maculas vtriufque linguæ exofculentur. Et funt
quidam non minus, qui ne noſtris quidem vitiis laborantes, peregrinitate quadam vultus aut etiam obfcænitate deleAantur, atque in fædis Æthiopibus quxrunt quandoque quod diligant. Nefcitis
igitur copiofam femper meffem fuiffe & fore hominum variè in litteris infanientium,
nec æquo animo patimini fæculum no- ftrum, Auguſtæo non multum meå fententia doctius, fuos habere Mævios &
Anferes, qui chartis intemperanter abutantur, libroſque quotidie evomant infipientiæ fux teſtes. Iſte verò morbus eft,
Eruditiffime Prieface, cui curando non
vnus Apollo fufficeret : morbus inquam infanabilis, quem ferre debet Illuſtriffimi
noftri difertiſlimus Medicus, cùm tollere
non poflit. Vale.
S
IOANNES LVD. BALZACIVS
REVERENDO PATRI
HERCVLI ODIFRED0,
Congregationis Doctrine Chrift. Theolog
S. P. D.
CC irerum,mi Pater, in difcrimen
vocamur, & diem nobis dicunt liti- giofi homines violatæ religionis. Quid ergo iniquiffimis his temporibus me par eft
facere? Quid confilii ego capiam? qui
cùm inveteratâ illâ ardeo invidiâ, & fum
neſcio quo meo fato opportunus iftiufmodi injuriis, tum verò meâpte naturâ
contentionis fugiens, & ad fubitas fcholaftici pulveris velitationes parum exercitarus. Eſto, Pater eruditiffime; habeant
confitentem reum Accufatores noſtri. Sint
in opere politico inſperfa quædam minùs
cautè è facris litteris & Religionibus deprompta. Idcóne perinde mihi contro- hiij
62 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
verfiam movebunt, ac ſi dogmata Philofophiæ Chriftianæ ex profeflo à me pronuntientur, juratuſque affirmem, de quibus non liquere ſatis ſuperque teſtatus
fum? Æquum-ne & liberale eft, hoftili
animo fuos aggredi; torquere innocentiffima verba; minimas etiam fyllabas excutere ad vivum, & de fingulis apicibus, vt
de ſummâ rerum, in concilium ire? Licuere hæc quæ fumus aufi, & audaciora
multò Majoribus noftris, plenaque funt
fantiſfimorum virorum monumenta durioribus ſententiis, quæ nifi benigna ínterpretatione molliantur, & errori affines
erunt, & cenforiâ animadverfione digniores. Sed arbitrati funt mortales egregid
cordati, inter bonos bene agier oportere,
& in alienæ mentis indagatione fummum
jus, efſe plerumque fummam injuriam,
nec quæ ab Oratore dicuntur, exquifitam quandam ad rationem debere exigi à
Philofopho. Ego tantorum nominum fretus auctoritate & munitus exemplis, putaveram hactenus non omnibus æque in
rebus quærendam efſe fubtilitatem, nec
preffiùs agendum, quàm non folum ipfarum rerum vis & natura patiatur, ſed quàm
vfus communis ferat, & recepta loquendi confuetudo. Nunc verò, vt fe dant
tempora, an hæc me de oratoriâ libertate
opinio falfum habuerit, neſcio, & negare non aufim. Scio, Pater, & fateor, longè me abeſle à fanctiore illà ratione intelligendi diſſerendique, cujus poſſeffio
venerando Ordini attributa eft, & quàm
multâ caligine involvit Deus Immortalis,
ne quid ex illius integritate profanorum
oculi delibent. Quæ cum ita fint, non
tanto tumultu opus eſt, tamque atrocibus, quæ vndique excitantur, tragædiis.
Mei effet, vt fic dicam, officii, alienum
negotium,artemque non meam ignorares
nec infolens videri cuiquam deberet, fi
temerè vagarer in Cimmeria regione, ignarus hominumque locorumque? Si inquam
homo adolefcens, cùm à cæteris difciplinis fatis tenuiter inſtructus, tum in facris
penitus hofpes, aliquando aberrarem à fcopo, & in rerum arcanarum tratatione cæcutirem? Aut nullæ mihi, aut aliæ partes
in Republicâ litterariâ funt relictæ. Velint, jubeant Patres ſapientiffimi; Meum
eſt obſequi & parere. Opinione labi poffum, voluntate à graviffimo Theologorum Senatu diffidere non poflum; cui femper dicto audientem, & in cujus poteftate
vbique me futurum fac quæſo per te amici atque inimici intelligant. Non tamnoftri amantes ſumus, vt cùm meditamur,
Deo pleni, & quæ meditati fumus,è Tri- pode profari nobis videamur; nec tantâ
laboramus inopiâ verborum, quin ſi necefle fit, plures etiam fententias libenti
animo perdamus. Has quidem, quæ in
dubium vocantur, poſſem forfitan feliciore fucceſfu defendere, quàm eas Adverfarii apud R. R. Sorbonaæ Patres oppugnarunt. Verum deferbuêre, ne quid diffimulem, ambitiofi olim animi æftus, ardentemque in nobis fama cupiditatem ætas & dies mitigavit. Cedo itaque non invitus totå illâ gloriå litterati certaminis.
Piget, mi optime & doctiffime Hercules,
tamdiu præbere ſpectaculum ociofis, &
in ore oculifque hominum verfari; atque
is jam fum, qui pacatam && tutam fervitutem præferam follicitæ & periculofæ
libertati. Non moror litigatorum vulgus,
veris & legitimis judicibus, ſæpius dicere
liceat, plurimùm defero; mihique perfuafum inprimis habeo, non turpe efle ab iis
vinci quos vincere efſet nefas, neque iis
inhoneftè aliquem ſummitti, quos eruditio & pietas fuper cæteros extulêre. Vale, ipfo Dominici Natalis pervigilio, in cujus honorem, hoc quidquid eft inchoati
Poëmatii, à rufticâ Musâ modd tentatum,
primus の米米〇の米米00¥米00米¥米00¥米00米米00¥*°S•
 accipe.
1OANNES LVD. BALZACIVS
FRANCISCO MAINARD0
S. P. D.
MPLIVS bonas horas malè perdere, Anlu non eft,Minatde. Our
qui poſthàc legat futilifſimas Orationes,
in quibus haud video quid admodùm infigne adverfarii notent, præter infelix altercandi ftudium, & frigidamvbique fubtilitatem malevoli Declamatoris.
Nihil eft Antipho,
Quin male narrando poßit depravarier.
Tnid quod boni eft excerpis,dicis quod mali eft.
De hoc homine verbum neque faciam,
neque, fi mihi credis, vnquam feci; &
cùm omnibus machinis atque vniverfo
exercitu oppugnarer potentiflimæ Factionis, non putavi de vno Sagittario me queri convenire. Popularem tuum quod attinet, & politica Monita, quæ nobis libe-
EPISTOLÆ SELECTÆ.
raliter communicavit, declino non ægrè
ab illo fcopo, quem ſcopulum arbitratus eft, & concedo lubens in amiciffimi mihi
capitis fententiam. Ipfi, ſcio, fatis ſuperque adulantur fibi principes, & ni frænos
imponeret fuperbiflimis mentibus facrofancta Religio, non vnum Saporem haberet Orbis, qui fe Stellarum familiarem
ac focium, & Lunæ Solifque germanum appellaret. Sed nihil hæc ad noſtri verecundiam, comitem individuam præftantiflimarum virtutum,neque vnquam fando auditum eft modefti Principis laudatores, Rempublicam vocafſe vel in leviffimum difcrimen. Non jam ego inficior,
optime & difertiffime Mainarde, præſta- biliorem duxiſle me viventem ſpirantemque effigiem rebus fucatis atque adumbratis, & ab illorum veftigiis libenter re- ceffifle, qui cùm nufpiam reperiri crederent in rerum naturâ quæfitum à fe Heroëm, mente & cogitatione informarunt,
quem otiofis mortalibus fiâ oratione delinearent. Verùm de titulo & totius compofitione operis, qux tam benignam difputandi materiem apud vos præbuit, hæc
pro me Cenfori Gallico refpondeat Romanus Conful, atque idem elegantiffimus fæculi fui fcriptor. Præcipere qualis
effe debeat Princeps, pulchrum fcilicet,
fed onerofum && pene fuperbum efle:
Laudare verò optimum Principem, ac per
hoc poſteris velut è fpeculâ lumen quop
fequantur oftendere, idem vtilitatis habere, arrogantiæ nihil. Præterea habendam effe rationem Reipublicæ in qua vivas, neque omnia deneganda auribus juventutis,lætius aliquid & floridius poftulantibus; fafque aliquando, fi materia non refragetur, frequentiores etiam defcri- ptiones locorum non hiſtoricâ tantum lege perfequi, fed propè poëticâ libertate. Aridi, fateor, & vt fibi volunt, Attici
oratores fideliùs tuentur argumenta quæ
in manibus habent. Nihil quippe eft quod
illos follicitet; nullum fchema fe offert, quod illis blandiatur; nullæ ſubrepunt
fententiarum illecebræ; Et vt ſæpiùs pudicæ funt, quæ malam faciem habent
quia illis corruptor deeſt, fic iſti non pec
cant beneficio infirmitatis. Nofti, Mai- narde, angufti animi & infelicis laboris
homines, qui nihil laudant nifi quod confidunt fe poſle imitari, quemque ſperan- di, eundem bene dicendi fibi proponunt
finem. His macies pro fanitate, & judi63
cii loco ignavia eft. Humiles ſemper, &
velut terram ſpectantes, non audent vnquam fupra quotidianum fermonem af- furgere; & cùm à nobilioribus ingeniis
opprimuntur copia rerum atque verborum, jejunitatem & famem fuam frugalitatis nomine falsò commendant. Nos
orationis vt vitæ, quandam agnofcimus
innocentiam, quam etfi ponimus in laude, non ideò abfolutam confummatamque virtutem dicimus. Mos tamen quoad fieri potuit, geſtus eſt tetricæ Gram- maticorum nationi. Circumſcripfimus quibufdam regionibus oratoriam libertatem:
Et ſi quis ex illis ficcis extiterit, qui putet nos alicubi ſobriè parùm vfos viribus
noftris, immoderatiùſque egifſe quam poftulet artis ſeveritas, hujus, fi fas eſt dicere, triftitiam, reliquæ operis partes exorare debebunt. Adniſi nimirum fumus
vt quamlibet diverfa genera Lectorum
teneremus per plures dicendi ſpecies: Ac
ficut veremur ne quibufdam pars aliqua, fecundùm fuam cujufque naturam non
placeat, ita videmur pofle confidere, vt
vniverfitatem omnibus ipfa commendet
varietas. Qui verò, Mainarde, objiciunt,
non magis Laudationem effe Principisnoftri quod fcripfimus, quàm aliorum Convitium, hofpites eos efſe in omni Antiquitate necefſe eſt, & ne de facie quidem noffe appellatum à me fuprà, perfe- êti in fuo genere operis Auctorem. Ille
vt meminifti, priores omnes Principes in
ordinem redigit, excepto, inquit, vno aut
altero, & etiam nimis fe dixiffe affeverat.
Addit nihil non parùm gratè fine comparatione laudari, primumque hoc effe erga
optimum Imperatorem piorum ciuium of- ficium, infequi diffimiles; neque ſatis amare bonos, qui malos ſatis non oderint.
Nullum denique locum, nullum fore tempus, in mei, credo, gratiam vaticinatur,
quo funeſtorum Principum Manes à po- fterorum execrationibus conquiefcant.
Eant nunc Accufatores parùm callidi, qui
dum ftudent alienam infcitiam arguere,
fuam produnt, & per latus meum ipfam
petunt Antiquitatem, cui fe adhærere profitentur. Vale, & me quod facis dilige. De promiſfa Satyra aurem vello, &
miror equidem filere tandiu, quod moro
fæ ac reconditæ naturæ eft, vnicum omnium Venerum & feſtivitatum parentem.
64*○の*米いのまいおいの*米ş
IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
10ANNES LVD. BALZACIVS
IOANNI SILHONIO
S. P. D.
ATINISSIMVM Gallum, elegan- L_ tiffimum è recentioribus Auctorem,
à Thuano olim & Scaligero plurimis laudibus ornatum, nuper verd commendatum à te in co libello, quem ad illuftriffimum Memmium fcripfifti, vnicè femper
miratus fum, Silhoni, dignumque judicavi qui vixiflet heroicis eloquentiæ Romana temporibus. Non defunt tamen
qui ei objiciant, & accerfiti candoris me- dicamenta, & numerorum vfum paulò intemperantiorem, & nefcio quid canorum
nimis, ac plus æquo ſerviens aurium voluptati; fermonem denique ipfum ad Poëticas lafcivias & lenocinia fubinde divertentem, Quid enim fibi volunt illa, inquiunt, Sed & hunc facrati Ordinis aureum
florem, ocellum noftre Gallie, &c. Mallent
Catones novi horridas vires, ſine palæftra
& nitore, quam hujufcemodi munditias
& exquifitiorem ornatum. Ego verò non
fum ex triftiffimis Iudicibus, qui ad exaEtam regulam cuncta redigant, quique
ipfius audeant Ifocratis in compoſitione diligentiam & curam reprehendere. Interdum aliquid indulgendum cenfeo ingeniorum hilaritati. Quod affluens eſt,
non continud nimium eft, & elegantiam
effe ſcio luxui quàm parcimoniæ propiorem. Alter de quo ibidem agis, Hetrufcæ
Jinguæ florentiſimus ſcriptor, non modò
ampliflimi Ordinis ornamentum eft, ſed
jam omnis liberalioris doctrinæ & ingenii princeps. Hujus, Silhoni, vt vita, ita
oratio confecuta mihi videtur difficillimam illam focietatem gravitatis cum humanitate. Culta eft fine anxietate, nitida
fine fufpicione quæfitarum deliciarum;
neque alibi memini vidiffe me beatiorem
rerum pulcherrimarum & lectiffimorum
verborum copiam. Et quæ priùsediderar,
& noviffimè Decadem legi, quå Bella
memoriâ parentum in Belgio gefta complexus eft. Corpus fine controverfia ab- folutiffimum, in quo nec fanguinem, nec
nervos, nec cutem, nec colorem defideres. Ita ibi omnia apertè & ſplendidè
narrantur, & regiones pugnæque admirabili repræfentatione defcribuntur, & conciones hortationeſque prudenter & jucundiffime interponuntur. Cum enim plurimum vtilitati, nonnihil tamen delectationi tribuit. Ducit quandoque lectorum animos, fic ſentit clariffimus Rigaltius, qui- bufdam fermonis blanditiis, fed fatente
eodem, eos non rard vi & pondere orationis trahit. Feftino ad vltimam partem
litterarum tuarum, quâ quæſtionem non
equidem ingratam mihi, in medio pofuifti. Sed deficiente hic chartâ, altera epiftola exaranda eſt. Vtramque reddet tibi
qui ad vos proficiſcitur, Gerardus noſter. Vale.
 の¥米〇9¥米0ş0 の**○**〇米米〇*さの
10ANNES LVD. BALZACIV'S
IOANNI SILHONIO
S. P. D.
E vernaculis noſtris verfibus in eâ D☑ fum opinione, Silhoni, quâ Eminentiflimus Valeta. Bardos fuiſle, & Gallicos Faunos, & inſanos Vates, & quidvis
potiùs quàm veros & legitimos Poëtas,
qui apud nos Poëticen attigêre, jam tum
cùm in Italia floreret; aded incompofito
pede currebant eorum verfus, && aſperitatem plufquàm Gothicam redolebant.
Venêre non ita multò pòſt, qui rudem &
inconditun fonum, quantum patiebantur
ea tempora, mollivêre. Homines varia &
multiplici lectione, ingenio fecundo, &
alacri indole præditi, fed qui non noverant, ac ne fuſpicabantur quidem, quæ
effet fincera illa re&tè fcribendi ratio, quique naturæ bonitatem & robuftiffimas
vires promifcuâ Latinorum Græcorumque imitatione corrumperent. Ille, quem
parentum ætas vnicum patriæ linguæ InÎtauratorem nuncupavit, hoc morbo præcipuè laborabat. In eo funt aliqua quæ
laudes, fed plura longè ad quæ faſtidias.
Verborum infeliciffimus novator, negligens juxtà atque audax, && torrentis inftar, magnus aliquando, ſed lutulentus femper Aluit. Nefas putabat vir optimus,
& fecurus de judicio pofterorum, fuper ambiguo verbo & fuſpectå fententiå vel
minimùm deliberare. Ducentos verfus ante cibum, & totidem cœnatus ſcripſifle
amabat. Barbara & noſtra, infolentia &2
in vſu pofita, difcrimine habebat nullo.
Neque tamen ignoro Poëtam non venuftiflimum invenire etiamnum amatores,
qui
EPISTOLA
qui ſciam Saliorum verfus, vix facerdotibus fuis intellectos, adultá Republicâ,
nec ampliùs balbutiente Populo Romano, fuifle apud quofdam in deliciis. Fuit,
Silhoni, Ennianus Populus ſæculo Virgiliano, & poft-habuêre quidam prefen
res opes antiquæ paupertati. Sed definant tandem imbuti fuperftitione animi
facros folà vetuftate lucos, & fepulta
nomina adorare. Si is ipſe, de quo agitur, fato aliquo in hoc noſtrum ævum
delatus foret, proculdubiò admonitus
melioribus exemplis, fibi plurima detereret, & vt erat facili & tractabili ingenio, in fuis non pauca antiquè nimis, durè pleraque, innumera ignavè dicta fateretur. Primus Francifcus Malherba
aut imprimis viam vidit quà iretur ad
carmen, atque hanc inter erroris & infcitiæ caliginem ad veram lucem refpexit
primus, fuperbiffimoque auriumjudicio
fatisfecit. Non tulit noſtros homines inuentis frugibus ampliùs βαλανηφαγεῖν.Docuit quid effet purè & cum religione
fcribere, Docuit in vocibus & fententiis
delectum, eloquentix efſe originem, atque aded rerum verborumque collocationem aptam, ipfis rebus & verbis potiorem plerumque effe. Non negaverim
in quibufdam Philippi Portæi, conatum
aliquem apparere & primas quafi lineas Malherbianæ artis: Quamvis enim in iis
color orationis antiquæ fit, numerus tamen videtur novæ, cultuſque inter noftram ac priorem ætatem medius, vt illum poffit fibi vtraque vindicare. Verùm
bona non multa, quæ ei, aliud fortè agenti, excidêre, obruuntur multitudine
deteriorum, & injuria arti fieret, ſi eam
inter incerta poneremus. Nofter, femper fibi conſtans, & fui vbique fimilis,
non potuit quod fecit, id ratione non fe- ciffe. Perfpicaci maximè & caftigato ju- dicio, plurima in fe, in alios nimiùm penè multa inquirens, finxit & emendavit civium fuorum ingenia, tam felici fuc- ceffu, vt elegantiorum Aucorum tur- bam,qua nunc Gallia celebratur, vna ipfius difciplina Galliæ dederit. Haud alius
igitur fuit, fi modd non numeres verba, fed æſtimes, cui plus debeant litteræ hæ
noftræ populares: Cumque fummi olim
viri, in vno tantum fummi fuerint, Maronemque Genij felicitas in oratione folutâ reliquerit, & Tullium eloquentia
fua deftituerit,cum aggreffus eft carmen;
Tom. I 1.
SELECТА
hic &cultiffimiPoëtæ famam peregregiè
tulit, & in pedeſtri facundiâ cum laude
quoque verfatus eft. Quod nobis qui- dem, infirmitatis noſtræ conſciis perdifficile & mirum etiam videtur.Gùm enim
diuturno ftudio magniſque lucubrationibus vtraque ars egeat,vix ad vtramque
in his vitæ mortalis anguftiis,tempus arque otium fuppetit. Et quoniam longâ exercitatione affiduoque vfu confuefcimus aut oratoriè dicere, quod vitio ma- ximè datur verfus ſcribentibus, aut Poëticè,quod contrà in profæ orationis fcri- ptoribus vitiofum imprimis habendum eft, fſi quis vtrumque ſtudium copularit,
magnæ cujufdam intelligentiæ acrifque
judicii eft præftare, alterum genus ne
incurrat in alterum. Prætereà Poëtarum Oratorumque ingenia atque naturæ oportet contraria propemodum
inter fe fint. Hienim ratione atque humanitate reguntur; illos furoris aftMatus
& divinitas quædam impellit. Atque
omnino proximis conjunctiſque in rebus
facilior à recto declinatio && lapfus eft,
reprehenfio verò vel infignior: Creat fiquidem errorem fimilitudo, & cùm variatum eft, celeriter propter rei fimilis
comparationem ac propinquitatem in- verfio animadverfa internofcitur ab artificibus & damnatur. Ea eſt, Silhoni doûtiffime, fententia familiaris mei, fubtiliffimi difputatoris, de negotio, vt fcis,
inter nos fæpius agitato; quæ fi non veriffima Lynceo tuo judicio videatur, meo
certè minùs acutum cernenti in amicorum fententiis, videtur proximè accedere ad veritatem. Sed de Poëtis & de
IOANNES
Oratoribus hactenus.
 LVD.

BALZACIVS
Vale.
 もの东来来来京密京去亲来来东茶家本い〇PETRO THORALLO SANCHARTRÆO,
in magno Regis Confilio Senatori.
S. P. D.
M
EDIVM quoddam & ego agno- 1fco, Sanchartræe, inter delicias &
fordes, inter effeminatum & agrefte di- cendi genus; nec quia pigmenta non
amo, cæno me velim inquinari. Aliena,
quæ cum tuis accepi, hominis funt, qui pollutas lue quâdam provinciali etiam nunc aures habet, nec planè dum è mu- nicipii fui fæce enatavit. Tuaverd, Dii boni, vt pudicè ornata ſunt;-vt
I
 fine am-
66 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
bitione grandia; vt copiofa in håc patrii
fermonis egeſtate; vt fenatoriam quandam vbique ſpirant orationis dignitatem. De fabula, quam nouiffimè dedit
politiflimus Cornelius, à me frequenter
efflagitatá, & à te promifså fæpius appello fidemmemoriæ tuæ, Quid enim tibi diffimulem affici me non mediocriter
innoxiis iftis voluptatibus, atque abfentem quantumvis, fauere theatro Gallico,
& amicis Poëtis plaudere. Hicequidem
ad id ſcribendi genus mirabiliter mihi
factusvidetur, in eâque ſi ſe porrò palæſtrå exerceat, præcipuam inter Tragicos
Poëtas nobilitatem adepturus. Sat nos
tamen alta & atrocia, Heroës & Tyranni, admiratione defixos tenuêre. Defcendendum aliquando eſt in mitiores &
humaniores affectus, neque debent diutiùs noſtri homines nobis inuidere Comædiam, illam legem vitx, & civilis
confuetudinis magiftram. Hujus veræ &&
germanæ Comadix Publius Terentius,
libenter enim de familiari tuo, vt & Romanorum Procerum, tecum agam, perfectiflimumexemplar mihi ſemper vifus
eft. Non ambigit certè Guyetus, at quàm
fubaão judicio & quantà fagacitate vir,
omnes in vno illo omnium Comicorum
eminere virtutes, fummå fingularique dignitate; atque fi Natura ipfa, communis hominum & rerum parens, ea dicere
verfibus voluiſlet quæ ab ipfo perferipta
funt, necmeliùs, nec omnino aliter füiffe loquururam. Vides quemadmodum,
ceu Clanus veſter viridis & gemmeus,
fluat leniter && purè, nihil fecum turbidum, neque alienum deferens: Vtfe aсcommodet ad omnia quæ incidunt,aptè
fcitèque & narranda & reſpondenda; vt
fingularum perfonarum proprietate à fe
mirabilem in modum expreísâ, rerumque ipfarum prudenti conftitutione, eruditos animos oblectet; vt illud denique
Poëtæ neſcio cujus ex interpretatione
doctiffimi Valefii, mutato nomine in illum bellè conveniat?
O Menander& Vita,
Vter imitatus alterumfuit veflrum?
In hoc Afro, Sanchartræe, mihi videtur habitare modeftia & pudor, nilque
fit ab eo in ſcenâ aut dicitur, quod non
fan&iflimæ Sabinæ,ipfaque Numæ vxor,
falvâ oculorum verecundiâ videre, &
æquis auribus audire poflint; aded vr,
non injuriâ quis dixerit, Plautinis matronis honeftiores plerumque effe meretrices Terentianas. Quod illi, ſcio, à nonnullis vitio etiam datum eſt. Sic enim cavetab obſceno ſpurcoque, vt interdum quid quamque deceat perfonam, parum
attendere videatur, iifque minus fatisfaciat, qui cùm incurrit aliquid in narrando turpiufculum, gaudent plus fatis fermonis proprietate, & res non pulcherri
mas nudis enunçiare verbis,hoc demum
fimplicitatem Romanam vocant. Ego
noftri vitium pluris longe facio quam
oppofitam ei virtutem; atque fi hoc nomine dimidiatus Menander dici meruit,
vimque illam comicam, quam in eo defiderauit Caius Cæfar, feftivitatem pa- rummodeftam interpretantur; hic equidem plus toto dimidium,vt dicitur, &
caremus non ægrè illå vi, quam cùm poffet nullo negotio aflequi, prudenter eam
& cum judicio repudiavit. Ceterum,
Sanchartræe, vt elegit Terentius, non
tam quem imitaretur, quàm qui-cum de laude contenderet, eadem omnino ratione fibi eum proponere debent amici noſtri, aut ad quem accedant proximè,
aut fi improbum votum non eft, contra
quem etiam ipsâ, quæ fuprà adjiciat imitatione licitentur. Etfi enim præclariùs
exiftimant plerique invenire nos, quàm
ab aliis inventa mutuari; earum tamen
rerum ratio tum eſt maximè laudabilis, fi
id perficimus, vt quæ mutuati fumus,сa fplendidiora confpiciantur, derivata noftrum in fundum, quàm erant in iis ipfis,
è quibus haufta funt fontibus; vtnon minor in exornando laus, quàm in inveniendo fuifſe prædicetur. Nam nequaquam Attilium probamus, illum à Marco Tullio durum, à Porcio Licinio fcriptorem ferreum & exfcriptorem dicum,
qui optimam Ele&tram Sophoclis interpretatione mala contaminavit. Sed vt
Comicum omittamus inpræfentià, quid
quæfo Epico illo mirabilius, qui aliena è
Theocrito, Hefiodo, Homero, & fua &
meliora femper fecit? Ita quippe ejus generis plurima referferunt Maronianaş
omnes chartas,vt appareat non tam illum
non habuiffe quod ex fe promeret, quầm
quod anteiret, ex indufſtria quæfiifle;
multòque plus in victoriâ gloria, quàm
in inuentione pofuiffe videatur. Sunt
hæc Antiquorum certamina, in quibus
non femel antecefsêre antiquiores, quos
fequebantur; nec deterruêre ided poſte-
EPISTOLÆ SELECTÆ. 67
mii luvenes, nobiliffimæ imitationis provinciam fufcipiant, Plautinâque Cafinâ,
fi parùm ad palatum facit, Italis fcriptoribus remifså, ſpecimen fui edant in divina
ritatem, quò minùs in eodem campo virium periculum faceret. Itali profe&to
qui populari fuâ linguå ſcripsére, ſpecio- fam hanc imitandi rationem tentare aliquando funt auſi, Latinaſque fabulas,
difpofitione aliquantulum immutarâ &
perfonis, non infeliciter exprefferunt.Inter quos Scriba, quem nofti, Florentinus,
in eo licet, teſte louio, nulla vel exigua
admodum cognitio fuerit Latinarum litterarum, e Latinâ bonâ Hetrufcam fecit
meo judicio non malam.Clitia fiquidem
illius, eadem eſt quæ Plauti Cafina; ex
quâ nonnulla interpres fidiffimus penè ad
verbum reddidit, quædam correxit cum
arte, multafeliciffimè imitatus eft,aliqua
verò aut imprudenter aut perverse; velut
illa Olympionis villici ad Stalinonem
herum:
Inimica efttua vxor mihi, inimicus flius,
Inimici familiares.Stal.Quid idreferttua,
Vnus tibi hic dum propitius fitIupiter,
Tu iſtos minutos caueDeos floccifeceris.
Olymp. Nuge funt ifte magna, quasi tu nefcias,
Repente vt emoriantur humani Ioves.
Sedtandemfitu Iupiter fis emortuus,
Cum ad Deosminores redierit regnum tuй,
Quis mihi subueniet, tergo, aut capiti,
aut cruribus?
Quæ fic Thuſcus effinxit Scena fexta
Actus tertii, vbi Pyrrhus hunc cum Nicomacho ſermonem habet.
NIC.Ch'importa à te ?Stà ben con Chrifto,
& fatti beffe de Santi.
PIR. Si, ma fe voi morissi,e Santi mi tratterebbeno affai male.
NIC.Non dubitare, io ti farò tal parte, che
i Santi ti potranno dar poca briga, c.
Hæc, quod ad elegantiam, multò inferiora funtPlautinis;indigna verò homine
Chriftiano, qui fanctiores Mufas colit,&
in ludicris quoque meminiffe debet feveritatis. Neque enim in hâc rerum divinarum luce nobis licent quæ olim Ethnicis licuêre,qui velut in tenebris micantes,
facra fua religioneſque à majoribus traditas ludum jocumque faciebant. Circumfpe&tè hoc in loco incedendum eft, & inftandum cum cautelâ Antiquorum veſtigiis, & aliquando ne erres, deflectendum de via, temperandumque Poëtæ
Chriftiana facra profefſo,ab his omnibus
quæ nefas habemus nominare. Sed quid
prohibet tandem,qud minùs præternavigatis fcopulis, & hoc muniti confilio exiTom. I 1.
illå & numquam fatis commendata Terentianâ Eunucho. Nulli enim funt, mcâ quidem fententiâ,fi ibi non fint,in dicendo lepôres, nulla ingenuitas candidiffimæ orationis, nulla nobilis & patricia vrbanitas,nulla Attica Venus, & temperata
Romanâ gravitate; eò vſque fingulæ pro- pe voces animos noftros & intimos fenfus perfundunt fuavitate incredibili. Si quis
tot è Latio opes, te auctore, in Galliam importaverit, & tot Læliorum Scipio- numque domeftica ornamenta, operå &
fudio fuo poffit conſequi;næ ille egregiè de civibus fuis merebitur, magnanque imprimis à nobis inibit gratiam, qui di- midiatum Terentium,minimamque partem optimi cujufque malimus, quàm integros mille, temporum fuorum Suffenos. Sunt nempe, neque vmquam deerunt, ex infimå plebe litteratorum miferi verfifcatores, qui cœco impetu ferantur ad facram illam artem,à cujus poſſefſioneMufæ illos omnes prohibent & Gratix: Sunt
qui æmulari velint, quantum in fe eft, &
poflunt conjecturâ affequi, Suffenos illos, Bavios, Mævios, Ligurinos, quorum fcripta, plena peftilentia & veneni,temporis
non tam injuriâ quàm beneficio periere.
Eos ego, fi nefcis, vt fugerem,ſpontè abii in exilium.Prædones meliorum horarum
non ferendos, qui infeftam vbique ha- bent politiorem Lutetiam; quos fæculi incommoda, & quorum verfus, quam- qua effufos ab hominibus aliquando mi- nimè malis, ſcelerata poëmata, prudens vocavit Antiquitas.Vale,mi fuaviflime &
dotiffime Sanchartræe, fimiliaque argu- menta, in quibus non equidem invita verfatur●り米米〇の米〇〇米*○○**〇****
 oratio,& mihi & tibi porro fuggere.
10ANNES LVD. BALZACIVS
VINCENTI VICTVRO
S. P. D.
ISTORIAm rerum mearum, variè Hnec ab vno auctore confcriptam,
perveniffe ad vos non miror, præftantiffime Vidure. Miror tantam, vbi minimè
decuit, animorum converfionem factam
efſfe, vt qui me ferebat in oculis, & fummå putabat dignum gratiå, jam vt fulgu11إ
68 I OAN. LVD. GVEZII BALZACII
ritum averfetar, propriique ipfum judicii
pæniteat. Hic certe,vt de nullius fcelere
& perfidiâ queror,ita poffum multorum
ftudia erga me & officia defiderare. Sola
quippe mihi adeft confcientia innoxia
vitæ, vnufque & alter, quem non novi,
infirmiffimus defenfor, ſolatia magis litis
quàm virium auxilia. Nam neceffariis
olim meis vtor quidem non iniquis fpeAatoribus,fed,ne verum diffimulem,fpeatoribus tantum, & qui bonæ cauffa
potiùs faveant, quam periclitantem amicum juvent. Hoftis interim ventofiffimus, tanquain re bene geftà, quotidianâ
ovatione excipitur à fuis, & cum populo
placuiffe fibi vifus fit, nonnullofque collegerit plaufus mutitudinis imperitæ, ingenio putat deberi quod maledicentie
debetur. Lege, ſi tanti eft, fuperbas nugas, & importunam hominis loquacitatem propiùs inſpice, fateberis famam illam, quam fibitam malis artibus comparavit, non præmium fed furtum effe,
fcriptaque mea impuriùs longe accepta
ab eo, quam ſemeſas illas dapes à diris &
obfcenis avibus, quæ contactu immundo fædabant omnia, & nunc quoque
apud Maronem menfas diripiunt piiffini Principis.Sancta Fides, & lus publicum vbinam gentium habitatis? Ea eft,
Vi&ure, adulteræ,vt fic dicam, manus
audacia, vt & ſpuria pro legitimisfæpiùs obtrudat, & fuos plerumque foætus, aut à
me alieniffimos fupponat mihi. Ita ruinâ
germanx & ingenuæ fcripturæ, optimifque verbis corruptis & peffimis fubftitutis, mentem meam, etiam dum nondum
eam gladiatorio ſtylo aggreditur, jam
fraudibus & dolis fuis profligavit. Adde
quot plauſtra convitiorű in me indigniffime effundat, quot aculeos virulentæ
fcurrilitatis in conjunctiffimű mihiquemque conjiciat; quotinhoneftis vocibus,&
mutud à fornice defumptis,aſpergat nomen & exiftimationemmeam? Hoftis fanè non erat, qui-cum in arenam defcenderem, & plagas à malè ſano inflictas, Socraticâ patientiâ concoxiffem; ni me viri
dignitate & ſapientiâ præſtantes, ejufdem fervandæ exiſtimationis mex commonefeciffent, cenfuifſentque non ingeniofam quoque Satyram altius vulgi animum penetrare,quàm vrfolo contempru
crimina dilui poffint quæ in me confingit. Reſcribo igitur, nequis filentiun in
confcientiam vertat, ſed civiliter & more majorumrefcribo. Cumqs vellet nonnemo, vt in eum cujus immanitate violatus fum, aliquantò afperiùs inveherer,
agam moderate, invitâ ipsâ materiâ,& reclamantibus hominibus, meæque potiùs
natura ferviam, quàm alienæ voluptati.
Dicam ea, non qux ille audire debear,
fed quæ dicere ego debeam, potioremque rationem mei tuendi quàm illius invadendi habebo. Cùm autem quæ facimus, ea optimo cuique probata efle velimus, magni æftimo fcire quid fentias tu,
vir optime & dicendi peritiffime. Cujus
enim re integrâ confiliumexquirere maximè expediebat, ejus incepta,judicium
noſfe, plurimum etiam juvabit. Vale.
S C$
10ANNES LVD.BALZACIVS
CAROLO BERVILIО
S. P. D.
E meo ad vrbem reditu, quem vi- Dderis majorem in modum deſiderare,agnofco benevolentiam tuam. Illic
verò, mi Beruili, animus ambitione liber, nil præter Amicos cogitat, & folutius vivendi genus, ne mihi Compedes
& Dominos longe oftentes.Nondum depudere didici,nec tam bonum ftomachű habeo, vt repulfas, opprobria,cæterafque
Aulicorum quotidianas delicias poflim
libenti animo devorare. Pro munere à
te accepto gratias ago quantum poſſum
maximas. Opus eft non vno pigmentorum flore & colore diſtinctum; in quo
Philofophia, qux hactenus penes Barbaros morata, caruerat jure & honore
noſtræ civitatis, jam primum Gallicis
literis illuftratur. Tu qui multâ dotrinâ es, eâque non vulgari, ſed interiore
& reconditâ, meliùs de toto hoc genere
judicabis. Velim tantum amicum moneas, coërceat ſtilum, aliquando juve
niliter exultantem, reſque æſtimet non
mole, fed pondere. Nihil femel dicere
contentus, bis terve eadem aliis verbis
enunciat, & cùm plurimas inftituat de
rebus graviffimis diſputationes,in quibufdam dilatandis longiùs jufto evectus,
fatis fibi temperare non potuit. Hoc verò eſt, vt aiunt, omnes vndique carpere
ac delibare flofculos, omnique ex ge- Quod tamen nere orationem aucupari.
vt non optimum, fic injuvene non malæ
frugis indicium mihi videtur. Ampu-
EPISTOLA
tanda enim plura funt effloreſcenti illi
ætati quàm inferenda,facileque eſt remedium vbertatis, ſterilia nullo labore fuperantur.Quanti oris & quanti fpiritus Poёtafit, Paulus ille Thomas civis meus, non
eft cur pluribus exemplis apud te probare
debeam.Ipfe legendo periculum facies,
parcamque labori non neceffario, vno
hoc contentus loco eximii operis, vbi de
expeditione Rhetenfi agens tres illos
celebrat,
Qui vite immemores,actiq; in postera Secla
Eterne laudis ftimulis, per cærula nando
Ire petunt, Regique Arcis memorare labores.
Et tandem de tertio ita canit, reliquis
duobus fuperſtite.
Iam turbida nimbus [imis,
Æqnora miscet atrox, vertitque à Jedibus
Etjuvenem fera jactathyems. sors-ne afpera femper
Rerum [umma premis,cœptisque ingentibus obftas?
Parce pio Theti juveni, da pergere curfum ¿
Non tua Seffiadisthalamus per ftagnapuelle
Queritur; vrget amor Patrie meliorque
cupido.
Auxilio properate, hominu fi cura piorum est,
Delphines, pelago jam major Arione fertur.
Fabulam *** quam non vidi, in amoribus tamen habeo. Multum quippe juvenis ille mihividetur grandiloquus, & qui
poffit proximeaccedere ad Antiquorum
majeftatem, fi cura accedat ingenio.Non
pauca ejus audivi optimæ notæ, & plena
Feliciffimæ fublimitatis.Nec enim credi
derim recitatores impofturam feciffe auribus meis,meque grande,quod immodicum,& altum,quod fitenorme,judicaffe.
Tu autem,præftantiffime Beruili, femperne vota noftra fruſtraberis, & cludesaviditatem legendi lucubrationes tuas? Nequaquam tibi religioni effe debet quop
profiteris vitæ genus, quo minus audeas philofophari; cùm non ignores è gente illa togatà Sagatos in ipfis caftrorum foflis
& aggeribus operam dediffe Sapientiæ,
folitofque ante Aquilas etiam & imperatoria figna animi gratiâ declamitare. Ne
pereant ergo faluberrima dogmata, quibus ægræ errore mentes ad fanitatem revocantur. Amicorum modò votis faveas,
audiet Gallia Socratem piè & Chriftianè
difputantem,nec diutius latebit profuturum fæculis opus. Sitibi in odium bona
tua venêre, cur invides homo non inhumanus felicitati poſteritatıs? Vale.
SELECТА. 69被旅※S 明米米资旅被来志东东来
10ANNES LVD.BALZACIVS
GVLIELMO GERARDO,
Duci Efpernonio à Secretis
S. P. D.
☑ ✗ERCENT me ſemper crudeles illa Evigiliæ, de quibus apud te fæpiùs
queltus fum, & queri porrò non definam.
Quamvis enim authore viro graviffimo
plus vigilare plus vivere fit,confolaturme
parum tam fubtilis ratio difputandi, &
breviffimam noctium mortem, prolixiori
huic vitæ dicam an penæ libens præfero.
Beatum cui datur in multam diem ftertere Amanuenfem meum. Ego nempe
Dominus infelix proximis his tribus noAibus fomnum oculis meis non vidi, qui
aliàs, cùm liberaliùs mecum agitur, Auroram multis horis antevertere fim folitus, & vt ille apud Tranquillum Princeps,
Lucem non femelinvocare.
Ο Ζεϋ βασιλεύ, τὸ χρῆμα της νυκτίς, ὅσον
Απέρατον, οὔποτε ἡμέρα γενήσεται.
Quos verfus ita interpretatus eft Marcus
Antonius Muretus, LatiniffimusTranfalpinorum, ficut loquuntur Itali homines;
Rex Iupiter quam immenfa res eft noctium:
Numquamne pulfa nocte nafcetur dies?
De nupero Scriptore quid vis tibi Habemus quod infecto Sophifticâ lue fæculo,
Patriæ gratulemur, de reduci apud nos
rectá fincerâque fanctiffimorum Patrum
philofophandi ratione. Quam intelligens
ille divini & humani juris? Quantum rerum Chriſtianarum? Quantum Antiquitatis facræ tenet? fed nefcit Orbis cui beneficium debeat,latetque etiamnum nominatiffimi operis Author. Nihil igitur eſt, quò minus fimiliter compellare eum
liceat ac nobile illud Ægypti flumen,cujus fæcundas alluviones cundti ſtupent,
nemo facrum fontem invenit;
vbicumque videris,
Quareris, arcanug; caput non prodidit ulli
Rerum magnaParens, Gentes maluit ortus
Mirari quam noffe tuos.
Proprium hoc eft diviniori cuique naturæ,vtagnofci vix velit.Celebritatis impatiens & famæ, fecreto fuo & beatâ folitudine placidiffimè fruitur, neque meliùs
dignitati fuæ confultum putat, quàm fi
præcipua ejus pars ignoretur à mortalibus. Vale.
70 10AN. LVD. GVEZII BALZACII
本本本不本于香不不本卡小小香不零本水 ※※米察※蕎表来※※※米来茶
IOANNES LVD.BALZACIVS
GVLIELMO GERARDO,
Duci Espernonio à Secretis
S. P. D.
VDISTI-ne quæ nuper ad Mofam &
AMofellam geſta funt? Non videtur
humani confilii tam fubitæ expeditionis
gubernatio effe potuifſe, & de oculorum
fide ipfi dubitant prodigiorum teftes.
Quia intereft Reipublicx, ne quis re fua
malè vratur,Nancæum tutelę Regiæ creditum eft: Duci,vt aliquid interim negotii habeat, leviore procurationis fuæ parte
relicta. Is verd,ſeu rerum Gallicarum famâ commotus, feu diffifus Oppidanorum
animis, tempori decrevit cedere, & ſe
fuaque Regi permifit.Ita oftentato bello,
nobiliffimus Princeps, quod eft pulcherrimum victoriæ genus,folo timore domitus eft. Numjam tibi,mi Gerarde, animo
lubet fingere Romanam magnitudinem, tempufque illud, quo Antiochus à Lucio
Scipione imperatis certis rebus intra
montem Taurum regnare juflus, multatuſque Aſiâ Provincia,gratias egit Popиlo Romano, quòd nimio pondere liberatus, faciliore imperio per eum vteretur.
Brevi fimiles Principum Fabulas otiofi
ſpectabimus, modò nobifcum Fortuna
bonâ fide redierit in gratiam. Ea certè eft
nominis Gallici reverentia, is armorum
noftrorumvbique terror,vt præclarè agamus cumiis, quos pacatos efle patiamur.
Plurimùm te jubet ſalvere meus frater,
Burdegalam, ſi non vere novo, faltem
adulto profecturus: Tuus verò ſedet hic
pro Tribunali, multâ cum laude integritatis, Virginum & Nuptarum ju dex
inculpatiffimus. Vale. のKo米〇米○米〇〇¥の¥¥¥米米○米母
10ANNES LVD.BALZACIVS
IOSEPHO MAGNASIO
S. P. D.
CILICEY,Iofephe Magnafi, ad hrc Dludibria nafcimur,vt tùm potiflimum
nulli fimus, cùm nos maxime florere arbitramur. Quis enim Guſtavum non doleat, magno Alexandro, ſed ſicco & fobrio fimilem,in ipfo flore ætatis fortunæque, ereptumeffe Orbi Terrarum. Ea eft
fatorum iniquitas,idemque quod Civitatum quarundam inftitutum.Omne quod
eminet, amputandum & quafi complanandum cenſent, neque vnquam virtuti
parcunt fefe nimiùm attollenti.Ire libeat
per Gentium Annales, & omnis Antiquitatis memoriamreplicare, obfervabis celeriùs ſemper corruifſe Magnitudinem feftinatam, & effe nefcio quam, quæ ſpes
ingentes decerpat, Invidiam, ne vlirà
quàm homini datum eft, humana prove- hantur. Ille quidem deleto hoftili exercitu, extremum ſpiritum in victoriå effudit, opportunâ forfitan morte correprus,
ne longioris vitæ beneficio ſupereffet felicitatifux,& vt quam apud Superos gloriam habuerat, illibatam ad Inferos deferret. Hoe verd, Magnafi, vaticinari
eſt, & levioribus remediis curare grauiffimum animi vulnus. Fieri non poteft
quin alieno tempore tantus Heros nobis
occidiffe videatur, maximoque fui defiderio afficiat quicunque excellenti
virtuti favent. Princeps fuit, non ad
vnam alteram-ve laudem, ſed ad omnia fumma natus; qui rara hoc fæculo
focietate, cum bellicis ſtudiis junxerat
Sapientiæ decus & exquifitam honeftarum artium cognitionem. Dux femper & vbique feliciffimus; qui poffet
tamen in adverfis confilio Fortunam
emendare. Acerrimâ præditus acie
mentis & igneâ quâdam animi vi : magnitudine cogitationum, celeritate bel- landi, cuilibet comparandus veterum Imperatorum. Sed hoc eft gentis humanæ vitium: Vivos invidia, mortuos
veneratione proſequimur, noſque argui præfentibus credimus, præteritis erudiri. Audiant nihilominus & fateantur iniqui alienæ gloriæ æftimatores. Deploratis Germaniæ rebus, in fummum ccrtè difcrimen adductis, & extremå fpe pendentibus, prodiit velut è
Machinâ- Deus, quo præfentiorem, &
ad hæc omnia in melius commutanda
accommodatiorem, nec optare nec
cogitando informare poteramus. At
quis Deus, inquiunt, eidem ſpoponderat Germanix, profligato jam &
confe&to bello Victorem, integram à
fe eam, non minus quam ab hoſte
EPISTOLÆ
confervaturum, & rebus geftis ipsâque adeò virtute tantâ, Rempublicam, quam defendebat, non oppreſlurum aliquado? Quis fcit an illum vidiſfemus, minùs im- perantem cupiditatibus, longâque Fortunæ indulgentia corruptum, contrà quàm non fatis cauta mortalitas eft:Vaticinantur iterum, Magnafi Nobiliflime, &
fidei regiæ, fanctiflimifque animi doti- bus injuriam faciunt. Non quærit, mihi crede, invifam potentiam, qui veræ glo- riæ guftum habet, amplam fatis laborum fuorum mercedem ratus, intueri Popu- los debitores,& Libertate parem efle ce- teris, principem Dignitate. Hic diftin- Atis officiorum finibus, & maximi Regis fuftinebat perfonam, & Civis optimi im- plebat partes. Nulla in eo morum incle- mentia, nulla aſperitas ingenii, nulla ne
leviffima quidem nota Gothicæ indolis apparebat. Spartanum vel Athenienfem diceres, Matre peregrè profectâ, in Barbariâ natum. Vbi hoftes cederent, non
majoreffe potuit parfimonia inimici fan- guinis. Nunquam fruftrà paffus implora- ri manfuetudinem fuam, nihil in Victos
acerbè & crudeliter ftatuebat, in ipfa belli æftu & armatâ licentiâ plurimâ humanitate temperatus. Quinetiam in vrbibus deditis Societatis Iefu Patres, aut ad colligendam clementiæ famam, vt quibufdamplacuit, aut veriùs vt obtemperaret natura fuz,fufcepit fæpiùs & traAavit liberaliter, quamvis vulgò malè audirent nomine Ibericæ factionis, eofque togatos Philippi milites ipfe vocare confueviffet. Iam verd tot & tantæ virtutes noſti quàm bene & ſplendidè habitarent, vtque omnia, quæ obiret munera,
formæ tanquam luminibus illuſtrarentur, redderenturque conſpectiora. Mira
in ore dignitas, coeleſtis ardor oculorum,
firmiffima proceri corporis compages, longè latèque Principem oftendebant.
Eam enin,Magnafi,effe fcis Philofophorum paulò humaniorum fententiam; af- firmatque Ariſtoteles tuus, ſi qui reperirentur eâ ſpecie quam in Deorum ſtatuis admiramur, aliis omnibus & quidem vo- lentibus imperaturos, aliquaſque etiam fuiffe Gentes, quæ in mandandis Impe- riis Pulchritudinis præcipuam haberent
rationem. Amifimus igitur caſtigatiffimum perfecti Principis exemplar; in quo nihil præter antiqua facra & communem nobifcum de rebus divinis opinionem,
SELECTÆ. 71
defiderares. Nam eum non omnino in- tactum fuiffe ab avaritiæ fordibus, nec alieniffimum ab omni lucri cupiditate, etiam-fi fama non & hic quoque menti- retur,iſta certè non eft Guſtavi culpa,fed
temporum; quibus impunè naſci, Deamque Monetam negligentiùs colere, ne Græco quidem Cimoni aut Romano
Mecænati liceret. Hæc ad te pluribus,
vt à te plura & meliora eliciam, provo- cemque fublime ingenium præftantiffimæ materiæ nobilitate; quæ licèt fuo jure pofcat Virgilianam tubam,eam tamen per me, more tuo poteris Lucretianis numeris includere. Quanquam enim aufterum illud prifcæ Antiquitatis & frugale redoleant, ita apud te proprià fuavitate condiuntur,vt duritiâ omni dimifså, ve- tuſtatis auctoritas fola remaneat. Vale, &
Pacis artes, vel magni Guftavi exemplo, perge in caftra ipfumque in campum de- ducere.
10ANNES LVD. BALZACIVS
 Jo子を強子C的ののRACOBI
Eminentifsimo Principi,
ARMANDO, CARD. DVCI RICHELIOS. P. D.
NON facilè dixerim, Eminentifime Princeps, plus-ne moleftiæ ex afli- Aâtuâ valetudine conceperim, an illuxe- rit mihi gaudii ex redditâ tibi divinitùs
fanitate. Nifi fortè, vt fumus in æftiman- dis malis delicatiores, obtufior verò eft
bonorum fenfus, vix meam adhuc voluptatem intelligam, & liberatus meru, horream jam quod timere deſii. Ali- quandiù hafi,fateor, ad fubitum opta- tiffimi nuncii fulgorem penè perculfus, neque de te fatis audebam famæ & auri- bus meis credere. Sed vt ab eå perturbatione fe recipere cœpit animus, & luper
morbo tuo fecuriùs aliquantò philofo- phari, ex occultis mali caufis hæc præci- puè occurrebat. Deum optimum maximum, gravi illå iræ fuæ ſignificatione
follicitos habere voluiſſe mortales, &
tantiſper velut deliberafſe,an ingratum Sæculum, clariffimi quod illuſtratur lu- minis, æternâ defcaione multaret. Fuit
illa, vt credibile eft, immifſa ab eo, felicitati publicæ temperatio, quâ ſuperbientes aninos noſtros, & jam repetitis victoriis feroces admoneret humanæ fra-
72 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
gilitatis, remque Gallicam altius fefe efferentem moderaretur potiùs quàm inclinaret. Aut fuit certe, vt fubtilioribus
placebat, adverforum Siderum peftilens
in nos converfio, quæ funeſtum aliquid
& calamitofum portenderet, nullâque
potuiffer declinatione vitari, ni fufaæ ad
aras Bonorum preces, & ferventiffima
Gentiu vota letale virus mitigaſſent. Sed
his fuftinebatur mali impetus,non concidebat.Neceffe fuitfatalem tempeftatem
erumpere aliquò, & aliquando parere
quod jamdudum parturiebat. Singulari
itaque amici Numinis beneficio à noftris
cervicibus, & ab hoc Imperio procul depulfa,vltimæ Germaniæ incubuit, præcipuaque ejus vis in caput fortiffimi, & feliciffimi aliàs Gothorum Principis effufa
eft.Quod caput, Eminentiflime Princeps,
tui pretium, & quafi compenfationem fuifle, non contemnendi quidam fignorum cœleſtium interpretes exiftimarunt,
neque minorivitima tam nobilem animam redimipoſle,in arcanas fatorum leges curiofiùs inquirentibus videbatur. Quod fi huic hominum generi aberrare à
vero non femper licet: Si fuccidanea illa
hoftia fiderum iniquitati debebatur, nec
viliùs poteras Reipublica reftitui; feramus aquo animo acerbam tanti Herois
mortem.Te vivo lugeri poteft, defiderari verò non poteft. Feciſti enim, Eminentiffime Princeps, vt de alienis viribus fecuri, in vnâ mente tuå acquiefcamus.
Quicquid magnum & memorabile abhinc feptem & amplius annis, Europa vi- dit, totum id è fonte confiliorum tuorum
Auxifle fcimus. Quæcumque Rex inviAifflimus pro falute & libertate Sociorum, prodigiis fimilia geffit, ea non fine
te geflifſe ipfe teftis eft;nec metuendum
arbitramur cùm fatis fit artis, abundè inftrumentorum non fore,quæque nunc ad
Albim & Danubium peragitur, nobiliflimæ Fabule,Hiſtriones, Poëtå fuperftite,
defuturos.Superftitemautem multos annos boni Superi volent, fi non populum
Chriftianum perofifunt, & faventes beneficiis fuis, quod optimum Terris dedêre, effe quamdiutiffimum patientur. Tu
verò prolixam illorum in te benignitate,
etiam tua follicitudine adjuva. Noli noftro periculo,humana omnia, mortemque
aded ipfam contemnere; teque per quicquid eft & Divinitatis in Majorum Religione,& in Regio nomine Santitatis obteſtamur, vt fis tui in pofterum cautior &
fidelior cuftos,valetudinique tux, in quâ
communis falus periclitatur, diligentiùs
accuratiùfque fervias. Non modò, Eminentiffime Princeps, ſerva te tibi,fed &
ferva te nobis, ferva te tuæ, atque alienz
Reipublica. Eo fiquidem in difcrimine
verfatur vniverfus Chriſtianus Orbis; eo
in loco Italiæ res atque Germaniæ conſtitutæ funt,vt videantur non folum ab
omni fortuna, ſed ab omni etiam ſpe derelictx, fi quid tibi jam humanitùs eveniret. Nam quid de matre Gallia dicam,
quæ te omnino carere non poffe,ipſo Regis auguftiffimi teftimonio profitetur?
quæ vt natales tuos fibi vindicat, fic fuam
ribi incolumitatem acceptam refert, &
cui eo nomine plurimum debes & amoris
& curæ, aut vt Parenti chariffimæ, aut vt
optimus Parens. Satis tu quidem, fi vita
tua non ex annorum numero, fed ex rerumà te præclarè geftarum multitudine
cenfetur,Naturæ vixiſti; Satis etiam Gloriæ, fi ei modum xquitate animi tui definire vis; At, quod noſtra maxime intereſt,
parùm certe Patriæ vixifti: quæ cum fuperiorum temporum injuria, multa perdiderit, & ornamenta dignitatis, & præfidia ftabilitatis fuæ, præcipua quidem
per te, nondum tamen omnia recuperavit. Quæcumque licentiâ bellorum civilium dilapfa fluxêre,EminentiffimePrinceps, ea tu legum ſeveritate vincies: corroborabis quæ fanaſti, firmabis quæ excitafti, recreabis quæ afferuifti. Hic reftat gloriofiflimæ vitæ A&us: Hx ſunt
tibi extremæ impoſitæ partes, quæ à te
cumulatiffimè implebuntur, vt primùm poſt tot & tam graves procellas, aliqua
tibi domefticæ tranquillitatis lux affulferit. Probè enim novimus hoc, quicquid
eft, jamdudum te animo agitare, nec delineaffe ided optimam formam Principatus, vt poft aliquot demùm fæcula,
eam alter expreffurus fit. Impones ipfe
fanctiffimo operi vltimam manum, & liberalitas illa, quâ externa etiam & longinqua fublevas, quæque vltrò calamitati occurrit, nullius oratione evocata,
non deerit Patriæ aliquâ fui parte laboranti, & opem imploranti tuam. Eft illi
gratiffimum, quod illam falvam efle voluifti; Sed vellet à te non folum falutis
fuæ, quemadmodum à Medicis, verùn
etiam vt ab Aliptis,virium & colorisratio
haberetur. Vellet pingui illo & affluente
otio
EPISTOL E SELEСТЕ. 73
otio frui, quo fine Pax mæfta in fordibus
& fqualore verfatur, nec Bello ipfo minor eft, fed minùs gloriofa calanitas.
Communi humanitati maximè confentaneum exiſtimat, vt non folùm florens
beatuſque fit qui Imperium obtinet, fed
etiam vt imperet florentibus & beatis,néve alienæ miferiæ afliduâ contemplatione inquinet felicitatemfuam. Hactenus
clara, illuftria, miranda Gentibus fuere
quæ geffifti. Nunc de te noſtri bomines jucunda fibi atque fuavia pollicentur. Habent in te quod laudent, &
quod ftupeant fed hoc cum Barbaris,hoc
cum Hoftibus commune habent: Nunc
quod placeat, & quo fruantur,quod proprium & vere ſit fuum expectant. Animus tuus ad maxima quæque intentus,in
procurandis Regum & Imperiorum gravifimis negotiis totus hactenus fuit: Sed
te cogit rerum neceffitas eundem animum aliquando ad minora referre, &
partem aliquan in domos & fortunas noftras deriuare, curæ & cogitationis tuæ.
Nonenim vt nobilis ille artifex, Veneris
caput & fumma pectoris, politiffimâ arre
perfecit, reliquum corpus inchoatumre- liquit; fic elaboraffe folum in capite, hoc
eft in afferendå Regiâ dignitate, inferio.
rem corporis parrem, privatas fcilicet
Plebeculæ rationes neglexifſle videri velis. Quæ cùm ita fint, Eminentiffime
Princeps; cùm defcenderis à fummis ad
hæc humilia, expertus nobis dices, quæ
fit dulciffima omnium & innocentiflima
voluptas. Videbis pulcherrimam illam
diem,& votis tuis omnibus expetendam,
quâ trbi à Civibus tuis,& ab vniverfo populo Gallico fimiliter acclamabitur, atque olimOûtavioPuteolanum fuum prætervehenti,à nautis & vectoribus coronatis ac thura libantibus acclamatum eft,
Per illumfe vivere, per illum navigare, perillumlibertate eb foriunis fuisfrui.Quibus ille
tenuiffimorum hominum vocibus, nullâ
viaut adulatione exprefſis, tantopere delectarus eft,vt præ iis bonorificentiffima
Senarus Decrera, deuictarum Gentium
Títulos,ipfa Trophæa & Triumphos fuos
parui fecerit. Illæ quippe demum laudes
altiflimè in animum defcendunt, qua
veræ & à credentibus dicuntur; neque
vlli certius poteft effe immortalitatis fuæ
pignus, quam prætens in ipfum vniverforum amor. Hoc te vlrimum laborum &
vigiliarum præmiummanet, EminentifTom. II.
fime Princeps. Finitâ tuå mortalitate, adhuc in ore & Gentium animis vives. Adhuc Virtutum tuarum & fanAiffimorum
Confiliorum memoriâ moderaberis Terras. Temporum tuorum felicitas à gratâ
poſtcritate inter exempla numerabitur,
habebuntque ſeri Nepotes,in vnius togati hominis Hiftoriâ, bene geſtæ, fortiter confervatæ, & præclariffimè ornatæ Reipublicæ abfolutiffimum fimulachrum.
Et hoc nos quoque jampridem haberemus, nifi cùm domi, tum foris nata aut
concitata in te impedimenta ac veluti
fuflamina piis deliberationibus obfſtitiffent. Sed hi magnarum cogitationum
fcopuli,virtutis tua impetū retardare pоtucrunt, virtutem autem tuam nec frangere nec debilitare potuerunt. Perrumpes ad propofitum tibi fcopum, ſi ire non
datur. Expugnabis, fi fas elt dicere,ipfam felicitatem, & à Fatis extorquebis quod
impetrare non potuifti.Expedita & facilia vulgaribus animis relinquantur? Ardua & afpera fola digna funt, in quæ in- cumbas; & nihil tantum eft quod non ab
co fperare debeamus,qui tanta geffit,tanta fuſtinuit.Invidiam, quia extingui non poteft, exarmafti. Cum Fortunâ feciſti
periculum virium, & vt leviffimè dicam,
non victus es. Illa inquam rerum,vt vulgo creditur, Domina, quæ tot Reges in vincula conjecit, tot Regna peffumdedit, de
tot Victoribus triumphavit, quoties tecum congrefſa eft, toties à tereceffit,illibatâ tuâ & inviolatâ dignitate. Nullaæ
funt illi nocendi artes, quas in te non
exercuerit, nullum virus, quod non effuderit, nullum tormentum, quod in te fruftrà non intentarit. Ita vt jure poflis cum
illo exclamare,
que jam armatibi, Fortuna,fupersunt?
aut vfurpare illud Tragici,
Da fiquid vltra eft, Iuno, quid vinci jubes?
Vinces ergo quem tibi proponimus inferiorem longè his hoften, nec tota ad id
adhibitá animi tui-contentione; Et poft
excifas apud nos omnes Belli civilis fibras, ipfumque Partium & Factionis nomen penè deletum, poſt exactos alienis
fedibus Tyrannos, & reſtitutos in avira
Imperia Principes; quid erit hoc, de quo
agimus, ægrorum Civium levamentum,
nifi leviffima acceffio laboris tui, quamvis non magnum modò incrementum,
fed abfolutio etiam poftrema glorix tuæ?
His de omnibus, Eminentiffime Prink
74 1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
ceps, cum nuper in agrum Burdegalenfem,falutandi tui causâ profectus eflem,
tecum agere animus erat, & noviſsimum
rerum Gallicarum fucceffum, tibi, vt par
erat, gratulari.Sed quia-coram per valetudinem tuam non licuit, habe has à me
Litteras, teſtes perpetuæ erga te mex &
Rempublicam voluntatis.Purifsimi amoris fenfum & ingenuas quandoq; modeſtæ libertatis voces boni confule ac credas velim, nihilmihi in hoc feceflu nec
fuavius efle, nec antiquius,quam immortalium virtutum tuarum afsiduâ recordatione frui, & intueri identidem in
Mufæo, penicillo exprelam probi tui
& pudici oris dignitatem. Quàm charifsimam mihi imaginem (liceat more
antiquo femel loqui) inter Penates &
domeſtica Numina religiosè veneror,
& cujus quotidiano conſpecu animus
æger, necfuis minùs quàm corporis doloribus intentus, tantiſper recreatur. Audet aliquando hoc telte & hortatore
ftudiorum auguſto vultu, de abditis rerum caufsis,denatura celeftium ignium,
de hisquæ fubafpectum-non cadunt, de
Deo ipfo & de divinis quærère.Nec pau
ca mihi præterea funt, cum ad Philofophiam de moribus, tum ad Doctrinam
Civilem fpectantia, eodem inſpectore
elaborata; quæ ſparfa velut & diſsipata
membra fi colligere liberet, pofſent in
juftam corporis molem facifi negotio
coalefcere. Sed de his infelicis parentis
fætibus, an exponendi an tollendi fint, ampliùs deliberandum.Vt-vt fit,ad fumma tua in me merita fummus cumulus
accederet, multòque mihi certiorem &
magis compendiariam ad æternitatem
viam aperires, fi velles ipſe ingenii tui
clariſsima monimenta, prxpofito his à
me Proæmio, edendi facere poteſtatem.
Quare te vehementer ac enixè rogo,vt
de Tuis aliquem jubeas hæc feligere,mi
hique committi præcipuarum Orationemexempla, quastu aliàs habuifti; ſeu
cùm è facro fuggeftu Chrifti Domini
mentem & confilia Populis explicares;
feu cùm in civilibus Comitiis, de Pacis &
Belli jure, de Fæderibus fanciendis, de
revocanda Majorum diſciplinå differeres.Eovbique verborum & fententiarum
delecu, in quibus incorrupta patrii fermonis integritas, & venus illa fpiret, ne
leviſsimâ quidem fuci labe, aut peregrinitatis afperfa. Nam & tu olim (tali nos
confortio gloriemur) dum per Rempиblicamlicebat, non averfatus ès manfuetiores has Mufas, & communia nobifcun Sacra coluiſti. Qui tunc temporis
credebantur in eo genere plurimum poffe, non dubium artis tibi fuæ principatum augurabantur, & jam meo quidem
judicio perveneras quò deftinabant. Sed
ab amenitate ſtudiorum revocarunt.graviores curæ & tutela rerum humanarum.
Non fuit publicisrationibus conveniens,
tam excelfum animum & tantæ molis
capacem, circa verba & fyllabas diutiùs
occupari, parumque Deo Immortali vifum eft, te effe difertiſsimum Oratorum.
Non hæc tibi tamen in poftremis habenda laus, quam Græci æquè ac Romani Principes, in primis atque aded in deliciis habuêre, quæque præftantiſsimis cæteris tuis dotibus dehoneftamento non
erit, fiin earum ſocietatem illam venire
patiaris. Cæterum de te etfi aliquid gratiæ & benignitatis nec temere nec dubitanter ſperare debeam, nil tamen vnquam & ad lætitiam animi jucundius, &
ad nominis famam illuftrius te mihi impertire poffe arbitrabor, quam fi quod à
te majorem in modum peto, depromptum è litterariå tuâ fupellectile munus
impetrauero. Is enim fum, Eminencifsime Princeps,qui konefta vtilibus femper
anteponam, malimque bonâ tuâ de me exiftimatione,quam magnis tuis erga me
beneficiis;, apud Poſteros inclarefcere. Vale.
Prid. 1d. 1an. M. DC. XXXIII. S¢市を♡をるのCO S©DE
10ANNES LVD.BALZACIVS
Eminentiſsimo Principi,
ARMANDO, CARD. DVCI RICHELIO
S. P. D.
Go vetd, Eminentifsime Princeps, quas ad me dedifti litteras adoravi
veriùs quàm legi. In iis præcipué Imperatorium illud fcribendi genus, nec ab
eo aliud, quo in fummå poteſtate vfus
dicitur vltimus Romanorum, Marcus
Brutus. Ita cùm hominibus loquuntur
Leges, quæ de rebus ſtatuunt, non difputant, omnemque aded odêre in oratione luxuriem,vt plerumque brevitate
laborent fuå. Hoc inte quod deeft Legibus, nequaquam defideramus, Princeps
Eminentifsime.Earum vim majeftatem-
EPISTOLÆ
que affecutus es, nodos & ambages effu- gifti. Apices illi, quos ad me divina manus
exaravit, plus quidem fignificant quàm
dicunt: Sed ramen vel non attento lectori faciunt ſatis, & diligentis acumen non
requirunt. Me certè in obfcuro Orbis
angulo delitefcentem, vnique jam ftudentem parandæ bonæ menti,& quidem
fub difciplinå Chryfippi Zenonifque,
triftiffimorum mortalium, revocarunt ad
jucundiora ftudia,& Aulicis artibus Philofophiam æquiorem. Te propter, cùm
iratis mihi aut à me neglectis litteris redire in gratiam vifum eft; parùnque abfuit
quin illicò Montium & Silvarum mearum fugitivus, ab omni licèt imparatus
notitiâ rerum vrbanarum, de te & de Rcpublicâ difputarem. Ergo in tam vberi Poëtarum & Oratorum proventu, quem
annus hic & fuperior attulit, noſtra, qualiacumque illa fint, non fordent tibi, nec
meliorum abundantiâ viluêre? Non omnem ergo abjeciſti antiqui Clientis memoriam, atque aliquid in gratiam mei,
vbi res locufgue dabunt, te præftiturum pollicitus es? Ad hanc, Eminentiffime Prin
ceps, non averfràme animi fignificationem, quò minùspro præſenti rationum
mearum ſtatu refpondeam, facit pudor
quidam fubrufticus, & in abfente etiam
teneræ frontis infirmitas. Vtcumque tamen confuluero verecundiæ mex, fi velut fub perfonå hic agens, de Fortunæ iniquitate ad benignitatem tuam provocem, alienâque mihi lingua & commo=
dato genere orationis ita ordiar.
Non dubis, Princeps, exhibe vocis fidem,
Et quod ſpopondit Numen, idfiat ratum.
Graviora noftris facilè vicifti mala:
Nolente fato facere beatum me potes,
Nolente latos Sorte fuccefſfus dare;
Simul locum acrem,cum voles, vnus dabis.
Tempus tibi fervit & fuperba Occafio,
Ipfumque Celum prodigàfavens manu Tranfcripfit in te folliciti curam Soli.
* * * * * * * * * * *
* * ** * * * * * * *
* * * * * * * * * * *
* * * * * * * * * * *
Tom. Ii.
SELECТE. のなの****の*のり*〇の米
75
I0ANNES LVD.BALZACIVS
Eminentissimo Principі,
ARMANDO, CARD. DVCI RICHELIO
S. P. D.
E MINENTISSIME PRINCEPS
Aliquot Errones meos, non invito me,
Amici ad figna coëgêre, & congregatis
quæ diffoluta vagabantur, cùm aciem
de turbå feciffent, alterum Epiftolarum
mearum volumen effe voluerunt. Hoc tibi non tam dono quàm reddo, Eminentifsime Princeps, vel cui jampridem ex
voto omnia debentur mea, vel qui principem, quem vbique obtines, locum,
etiam in Republicâ litterariâ meritiffimè
tueris.Vnus certè intelligis optimè,quanti quæque in litteris facienda fint, æquif- fimus omnis humanitatis æftimator. Vel
in brevi Epiftolâ, quæ tua eft fagacitas,
doctum potes ab indocto diftinguere, &
notitiam plurium rerumodorari:Quæ eth
non habent quo fe oftendant, tam anguAtis finibus oppreſſæ, vim tamen occultam fuggerunt, & à peritis tacitè quoque fentiuntur.An fint ergo in hifce Meis veftigia quædam elegantioris doctrina; an
nativa nullibi violetur popularis linguæ
mundities; an aliquis orationis ornatus,
aliqua numerorum & compofitionis ratio, animum & aures capiat; an denique,
quibus feria temperentur,joci fint libe- rales, & ingenuo homine digni; tuum
erit judicium, Eminentiffime Princeps,
nec quifquam de ſe quidquam audeat
te inconfulto ftatuere. Scio graves olim & fummæ dignitatis viros tam intemperanter plerumque indulfiffe fe- ftivitati, vt ne quidem nudis & pratextatis verbis abftinuerint. Qux fermonis labes, è luſtris & popinis defumptæ, infra dignitatem funt, meo judicio, etiam non feriæ orationis. Apage Cynicam illam, ne quid dicam ampliùs, libertatem.Mihi præcipuam femper verecundiæ rationem habendam putavi, & illud
Scriptoris non puriflimi, vniverfaæ Scriptorum nationi dictum vifum eft,
Tanti non erat effe te difertum.
Vnum, Princeps Eminentiffime,quod à
te probatur, admittimus jocandi genus,
modeftum & innocens, quo, Mareo Tullio tefte, Philofophorum Socraticorum
libri funt referti;quo ipſe Tullius vfus eft,
k ij
76 10AN. LVD. GVEZII BALZACII
& parens Philofophiæ Socrates; quo maximi quiqueOratores defatigatos auditorum animos non fine fucceffu recrearunt.
Prabemus verò hæc occupatæ mentinon
ingrata diverticula,per quæ interdum à
moleftis cogitationibus quodam modo
peregrinetur, & vtacres generis humani
curas, gravifsimofque labores condiat
mitioris & jucundioris ftudii amenitate.
Sint Barbarorum Principum incruditæ
voluptates: Tibi, Græcis Romanifquc artibus à primâ pueritiâ imbuto, non licet
nifi in rebus honeftis remittere animum,
& cum laude aliquâ etiam, otiari. Valc.
Calend.Ian .an. M. DC. XXXVI.
栄米求米米米水米米米米米本誉本本小下
お本香本本小小本大本來小本本本本水本本
10ANNES LVD. BALZACIVS
Eminentissimo Principi,
ARMANDO, CARD. DVCI RICHELIO
S. P. D.
Ο
Vob ad te fcribam rarius, non pecco, Princeps Eminentiſsime; peccare mihi viderer, ſi graviſsimå rerum
procuratione diſtrictum, inani verborum
trepitu obtunderem. Ided continco ego
me, & cùm ſemper 'de te cogitem, votaque, vti debeo, pro falute nuncupem tua,
ea plerumque tacitâ quâdam & verecundâreligione concipio. Nunc verò, cùm
vniverfum, quâ patet, Chriftianum Or
bem laudum tuarum Theatrum effeceris,
iique imprimis de quibus bene meritus
es, tuam illam rerum geftarum gloriam
& magnitudinemtibi coram gratulatum
eant, vix viderer ingrati animi notam
poffe vitare, fi faltem caufamapud te non
agerem abfentiæ meæ, nec fignificarem tibi, quàm non libentianimo pulcherrimo ſpectaculo caream. Hic me igitur,
Eminentifsime Princeps,domeſtica quædam negotia morantur,nemini alioqui in
hac communi Bonorum omniumlætitia,
vel officio, vel cupiditate concedentem.
Cùmque aded totusefſem in profectione
adornandå, è latebris fuis prodiêre exercitatæ militiæ Veteratores,qui Parentem
litibus implicarent,neque paterentur innocentiſsimum virumm quictâ frui fene
&ute.Laboranti itaque præftd effe,& fuftinere ætatem jam inclinatam, & tueri
injuriæ opportunum, mex effe credidi
pietatis. Quæ nifi erga fanctum mihi nomen officia fuo jure ipía Natura poſtularet,diù eſt quò me alieno ctiam anni tempore, nec valetudine fatis firmâ, longæ aс
difficili viæ commififfem.Quid enim optimarum partium Civi, & tui ftudiofifsimo poſsit efſe jucundius, quàm in mediâ
Gloriæ tuæ luceverfari, inque tuo auguftifsimo vaku aequieſcere, Eminentifsime Princeps, qui præcipue meruifti, ne Seculum hoc antiquioribus invideret;
qui à Rege, poſt hominum memoriam maximo, in focietatem confiliorum affumptus, intra volventem annum res geffifti, in omne ævum omnium fcriptoru
ingenia fatigaturas; qui in arte militari,
non alienis præceptis, ſed tuis imperiis eruditus, inde incœpifti quò pervenire
difficile eft; per quem denique florentiffima quondam Gallia, quæ omnem vete
ris dignitatis fuccumatque colorem amiferat, breviſsimo tempore ornamenta fua omniafplendoremquepriftinum recuperabit? Neque verd id mihi novum atque
infolens de tetam altè tamque magnifice
ſentire ac loqui.Id palàm crebris necobſcuris ſermonibus vfurpabam, cùm tui,
vnà & Reipublicæ hoſtes, locum tibi de
bitum occuparent, eamque virtutem,
quam nunc colit genus humanum confentientibus omnium votis, non ea qux debebat, fortuna ſequeretur. Cùm ergo
mihi qualis quantuſque es, jam à decennio velut per nubem apparueris, atque hæc omniamultò antequam fierent, quafi ex aliquå ſpeculâ futura præviderim,
ardeo cupiditate incredibili, vt de toto
meæ divinationis eventu certior fiam,
eamque Temporum felicitatem meis
vfurpem oculis,quam ante aliquot annos,
animo meo concipiebam. Quà ego voluptate fruiturum me ſpero, vt primum à
paternis negotiis animus liber erit, quæ
longè à ftudiis meis abhorrentia, occupatum me hactenus & exercitatum habuerunt. Audeant interim confidentiſsimi mortalium,profanâ temeritate foribus
facris obftrepere, & inſidientur tempori
jam non tuo, ſed propriæ Reipublicæ poffefsioni. Aliter mihi, Eminentiſsime
Princeps, officii mei ratio conftabit, &
modeſtam hanc quam optare fas eſt volupratem, intra terminos non moleftæ tibi
contemplationis coërcebo. Abfit vt occupato negotium facefſamotiofus. Nec
EPISTOLÆ
propterea tamen me tibi penitus excidiffe, omnemque mei memoriam te depofuifle vmquam putabo. Tua nimirùm
fingularis fapientia divinam imitatur,
qux non fic volvendis cœleftibus illis
orbibus, cæterifquc nobilioribus Naturæ
partibus intenta eft, vt non ſpontè etiam
inferiora refpiciat, & de minimarum
animantium falute follicita fit; quæque
nullam rem neque tam magnam, vt fibi difficilis, neque tam parvam putat, vt
parùm fe digna videatur. Quare mihi
perfuafum eft tibi haud grave futurum,
vel in fummis occupationibus, tuis, me
meaque primæ admiſsionis Amicis, Fiatio & Buthillerio commendare, atque
vnico nututuo timidiori homini gratiam
facere diuturnæ petitionis. Et profectd
fi is non fum cujus abfentis ratio haberi
debeat. Tu is es tamen, Eminentiſsime
Princeps, cui vbique & ab omnibus impofterum gratiæ habeantur. Vale. り¥¥〇つ¥*69米¥04
なききさきききききさききまきさきなきききき
 *69¥米00米米00¥※050
10ANNES LVD.BALZACIVS
1OANNI CAPELANO
S. P. D.
ONCEDE mihi, optime & modeftif- Cfime virorum, vE te arbitratu meo
& diligam & laudem.
Numquam ita magnificè quidquam dicam,
id virtus quin fuperet tuа.
Ferreus inquam fim, & alienus ab omni
humanitate, nî de te omnia præclara
atque eximia fentiam, cepiffefque duriorem etiam me virum, fingulari illå doctrinâ & eloquentiâ tuâ; tum verò,
vt de occultioribus taceam animi bonis, incredibili morum & jucundifsimæ
confuetudinisfuavitate. Hæc à naturâ
tibi infita, facit imprimis nil vt te fit amabilius,teque habeam ferè vnumm in quo
conquiefcam, & in cujus finu omnes
curas ac dolores deponam meos. De
prudentifsimis litteris tuis, quibus ad
me formam communium Temporum &
totius Reipublica, expreſſam mifiſti,
valde equidem te amo. Video enim &
pericula leviora, quàm timebam, & majora præfidia, quàm hîc nunciabantur.
SELECTE, 77
Magna eft animorum perturbatio; magni fractis & debilitatis metu animis, Galliæ videntur motus impendere. Sed
fit ita vt volunt homines, meticulofi;
non ignoras, vir doctrinæ civilis peritif- fime, minimis plerumque momentis fieri maximas rerum inclinationes, & ali- quando propiores periculo fuifſe qui vicerunt. Cum nihil fuperefſet victori
gentium populo, præter obfeffum Iovem
& Camillum exulem, tunc quoque Romuli nepotes de Orbis Terrarum impeperio cogitavêre; ipfique illi, de quibus agitur, Hiſpani, quotidie infultant ca- lamitatibusfuis, neque vnquam, vel vi- &i, voces emittunt minores, viro, &
antiquæ fuperbiæ oblitas. Infummis an- guſtiis Ærarii, fummâque hominum inopiâ, montes aureos Τανταλα τάλαντα
crepant: Equitum Peditumque jactant nubes, & conſternunt maria Clafsibus fabulofis. Nos majora hoftium, noftra
minora femper ducimus, metune dicam, interprete in deteriora inclinato.
an imperitia rerum humanarum, & o
blivione regiæ felicitatis? Parum illi
cerrè notam effe oportet invicti Principis fortunam, qui non hæc omnia
quàm primum meliora futura credit,
& vel minimùm dubitat de expugnatione Corbienfi. Quid nempe hoc qua- fo monſtri eft ? Efluxerit-ne tam citò
memoria feliciſsimæ Virtutis, rotque Laurex amiferint tam brevi intervallo
viriditatem? Exiget foras, dubio procul, Iberos fures, idem qui hoſtes Iberos
in fugam dedit, quâque ſolet fortitudine obftantia quæ que impetere fuftinebit
jam impetus Cæfarianos, totumque Sc- ptentrionem reprimet, in Galliam fuam
effervefcentem. Sed, inquiunt, repen- tinâ tempeſtate in Aquitaniâ coorta,
nonnihil turbatum eſt domi, inftatque
Bellum à Plebe rufticanâ, quod quidem, quis excepturus ſit exitus, in incerto
habetur. Sic in vltimum propè Italici generis excidium, effracto Cnei Lentuli ludo,
Mirmillonum agmen emicuit : Sic bella Con- fulibus, ancipiti Marte pugnata, Cilix pіrata conflavit: fic tenentibus arma Fugitivis,
Romana diu pila cefſeruntferro ergastulorum.
Hæ funt verborum ampullaæ, & iſtiuſmodi ſchemata mirùm quantum fapiunt declamatoriam vanitatem. Scio in Provinciis, Capelane, vt principes & optimus
quifque æquo fert animono præfentem ſta kiij
78 1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
tum, ita infimam multitudinem, & quorum formæ non ex ſententia ipforum fint,
omnia novari velle. Scio defuturos unquam, quibus opus fit bello civili,& qui
propter implicationem rei familiaris,
communi incendio malint quàm fuo defAlagrare. Sed hi duntaxat malè de Republicâ fentientes, nudi ab omni bellicoо apparatu, animum tantum armatum habent, pridemque virtute regiß effecum
eft, nihilvt poflint nifi vota facere contra
publicam fecuritatem. Adde quod multùm hic etiam intepeſcit popularis fevitia, vt in finitimis quoque Provinciis, eodem Furiarum genere nupervexatis, vbi
fi quis nomen Publicani odoratus effet,
totamrepentè concitabat viciniam, qux
obvios quoſque, ſub eâdem causá, plerunque obruebat. Iam ***** Sed de
Republicâ, dubiiſque his temporibus
fortafsè plus fatis. Ad alia, quæ jam te rogo,ftudiis noftris magis confentanea, pro
tua humanitate reſpondebis. Vivit-ne &c
regnat, ipfa liberior Sparta,præftantifsimus Olearius, beatoque illo fruitur cum
literis & dignitate otio? Quid novi enixæ
funt Sirmondianæ Mufæ,ſpectatiſsimæ
illa fecunditatis, & vtrâque linguâ do
Aifsımæ? Quid agit Vincens Victurus?
Afsiduus-ne, vtſemper, in foro aleatorio,
neglectâque Academia,vetere fcilicet &
verá, novam & ſanatiſsimum nomen
ementiram elegit, in quâ totos dies circa
exilia quædam puncta & minutiſsimos
apices philofophetur, in contumeliam
Platonicarum Idearum? Poterat, vt mediocriter dicam quod ſentio, meliùs ac liberaliùs occupari; & nifi inhoneſtæ defeAtionis illuftrem Transfugam pudeat,erit
cui Divæ noftræ exprobrent beneficia
fua, & quem ingrati animi crimine, apud
omnem pofteritatem infimulent. Quando-nam liberabit obligatam fponfione
fidem, redibitque nova auctus glorià &
novis onuftus ſpoliis, nobilifsimus Polexander? Sancte tibi affirmare poſfum,
fummå eumvbique in expectatione efle,
& abinnumerisOlympiis defiderari.Nullam igitur interponat moram, quin apparatifsimum triumphum agat, ad nofque
præcipuè advolet cupidifsimos fui: Scis
quippe quàm fit amori vel ipfatarda cele
ritas, & quàm graue ſperantibus purifsimas & fuaviſsimasvoluptates, paucorum
etiam dierum moleſtiam devorare. Elegos, quos petiifti, non illos quidem, Vt
Plinianis verbis loquar,fluéntes, teneros,
& enodes, ſed tamen Elegos cum his
habebis; & qud-minus jam habueris, per
morbumTotilx fadum eft,cujus ego lego vt plurimum oculis, & manu in fcri- bendolibentiſsimè vtor. Cornelius tuus
fi reviviſcat,num me habere dicturus eft
inſtrumenta fervitutis & Reges?Præclarè nimirùm mecum agitur, quòd non illis
temporibus natus fim, cùm ed procedebat crimen Majeftatis, vt capitale fuerit
Salvio Cocceiano,fervis fuis nomina Magonis & Annibalis indidifle. Ego verd,
quod me apud non iniquos judices abfolvet,Regem non feci, fed invenisquem
exaugurare, & paternis Titulis exuere, hóc demùm non ferendæ fuperbiæ fuif
fer.
10ANNES
 Vale.
 ŁVD. BALZACIVS鳥の茶亲去东资来末来法茶抜抜ポ¥IOANNI SİLHONIO
S. P. D.
NTON hota mihi eft, Silhoni amicifsi me, à dolore immunis. Si febris aliquantulum remittit, hoſtes continud in
furgunt,& vt ait de excidio Trojanofum
musPoëtarum,tenentDanai quà deficitignis.
Sic tamen ego tecum fentio. Tanti erat
vnumàtot hoſtibus peti. Tot fubeundæ
tempeſtates, tot labores exhauriendi
erant,vt me probarem tibi, & in PhilofophiæCaftris rudimenta militiæ ponerem.
Hoc olim Socratis, hoc ipfius Philofophiæ fatum fuit, ad cujus imninuendam
dignitatem fcis quid effutierit veteris Comadiælicentia, quidque aufi fint in- temperantiſsimæ linguæ ſeculorum omnium Nebulones. Nos, Silhoni, non fumus tam delicatæ innocentix, & animo
ita tenero ac molli ad accipiendas offenfiones, vt nulla injuria nobis non magna videatur. Si fortiter agere negatum eît,
hominibus vmbræ & lenioribus ftudiis
affuetis, fortiter ſaltem patiamur, eâque
animi firmitate cunAta excipiamus conjuratæ multitudinis tela,vt non plus nobis Fortuna de noſtrâ dignitate, quàm
nos Fortunæ videamur de ipfius jure
detraxiffe.In re mala, vt apud Comicum. eſt, animo vtamur bono, & TertulIianum, non Romanâ quidem, fed fua
lingua difertum audiamus, monentem nos, ne patientia majoribus tentationibus praparata, in frivolis excidar.
EPISTOLÆ
Mifsis igitur frivolis, Tertullianum illum,
quem laudo, cujuſque, ferrum & lapides
non femel vnà exofculati fumus, gratulare novam hanc felicitatem Reipublicæ
Literariæ, alterum jam & illuftriorem
multò habemus. Hactenus vix plura ejus
membra quàm vulnera erant, malèque
aded ab imperitis ſeculis fuerat acceptus,
vt majore fui parte non viveret. Nunc
operå viri magni, & ope legirimorum codicum,quàm emendatifsimo vremur,Authorque obfcurifsimus, fuis tantùm, non
alienis etiam tenebris operietur. Licebit
hominis mentem, quantumvis abſtrufam
& reconditam,lectoribus non incuriofıs
eruere, plurimaque, quæ Myfteria antea
credebantur,jam nec initiatis patebunt.
Apud me eſt, munere viri magni, nova
hæc Editio, & cùm voles, Silhoni, apud
te erit. Vale.
10ANNES LVD.BALZACIVSの来来来来亲密来米旅機我援状米被5
10ANNI SILHONIO
S. P. D.
C
OLLETETI, quos miſifti, legi amatorios,fed pudicifsimos verfus. Acres,
ne vivam, && erectos, plenoſque, tune
etiam cùm induit teneriores affectus,non
infipidæ fuavitatis. Hortos Regios, ab
eodem deicriptos, æftimo fupra penfiles
Semiramidis, & Alcinoi pomaria, && omnes Tiburtinas Tufculanaſque delicias;
Nec falsò auguror principem illum Terrarum angulum, fuis jam fat florentem
opibus, clariſsimæ vocis præconio etiam
futurum ornatiorem. Vivere apud Illuftrifsimum Colpeanum mei memoriam
abſentis, quid-ni ego feriò triumphem,
mi Silhoni? Virum nominafti Antiquis
parem; cujus excellenti virtute fanûtiffimifque moribus, noftrum hoc ævum, omnium vitiorum maculis notatifsimum,
Pofteritati aliquâ ex parte purgabitur.Facit equidem gravifsimo fuo teſtimonio,vt
nos aliquid effe videamur, eaque elt de
fingulari ipſius judicio apud omnes homines opinio,vt quem ille laude cohoneftet fua, de eo non pofsit niſi honorificè
& amplè judicari. Tu mihi gratiſsimum feceris, ſi optimo & amantiſsimo parenti,
ita enim à me appellari amat, falutem
meo nomine plurimam dixeris, eique af- feveraveris, conceptiſsimis verbis, nemiSELECTÆ. 79
nem effe mortalium,cui vt plus, ita libentiùs debeam. Ogerium celeberrimo omnium Ordinum concurfu, frequentes ad
Populum conciones habere, & de rebus
divinis difputare graviter & magnificè,
ego fanè non miror. Orationem hominis
novi,fucci plenam, & virili quâdam præditam virtute, quæque non aures prætervehatur, fed in animis pėnitus inlidar
auditorum. Ingenium verè in nimerato
habet, fed ingenium igneum, & conci- tatiſsimæ ſublimitatis. Cùm Latinis iiteris eft, tum etiam Græcis apprime eruditus, mirabilemque fibi è mediâ Philofophia, atque ex omni Antiquitate, rerum
fupellectilem comparavit. Quin ergo
magnam de fe famam opinionemque faAurus fit, nullus dubito, pluriſque femper fit apud æquos æftimatores vnús ille
patronus meus, quàm ſexcenti Phylar- chi, mei hoftes. Non carebunt diutiùs
debito præmio, vigiliæ optimi & difertifsimi viri, ſed certè, quod vnicum illi
crimen eft, nimio mei amore laborantis.
Vide & tu, Silhoni difertiſsime, ne tibi
tale etiam aliquid objiciatur, fraudique
ft liberalitas illa tua, quâ amico homini
paulò cúmulatiore menfurå laudes fuas
admetitus es. Vale.
********************
8888888தததத8த888888 ②の**〇〇茶**のの***の*○9¥*○○**米00米米050
10ANNES LVD. BALZACIVS
NIC. SENNÆO ECCLESIASTA
S. P. D.
LTVM hic vt apud vos, Sennæe, Ade rebus Belgicis filentium. Ab
exercitu non modå literarum, fed ne
rumoris quidem quicquam effluit; aded
omnes aditus occupati interclufique funt,vt ne ipfe Dædalus tutò in Galliam
advolare pofsit. Scire jam quas partes
Belgæ in Fabulâ agant, quantæ divinationis effet? Mihi non tantùm affumo,
vt pro certo aliquid affirmem. Sed ſi
homines ingenuos tædium capit foædiffimæ fervitutis, à Liberatore ftabunt
fuo, eruntque egregiè erga nos animati, quos pia tantùm bella fufcipere, &
effe conſtat duriſsimis fuis Dominis, non
nomini fuo infenfos. Quoquo modo res
fucceffura fit,nil, Sennæe,in fummoPrincipe divinius, quàm juvare vitrò morta-
80 1OAN. L V D. G VEZII BALZA C11
les, & obviam ire afienæ calamitati. In
quo,fi illum majus aliquid molientem
Fortuna deficiat,nec fortiflimum confi
lium, quàm honeftum éft, tam futurum
fit & felix,cõfolabitur ipſe fe aggreffione
pulcherrimi operis, laudiſque plurimùm impetrabit à non ingratâ Pofteritate. Dignus certè à nobis femper habebitur, qui
Oracula Gentibus reddat; qui Sociis jura diſtribuat; qui afflictas non vnius Reipublicæ fortunas in integrum reftituat;
in cujus denique confugiat finum, vbicumque laborat & concuffus eft Orbis
terrarum. Iuvenem patrio regno extorrem, & deformatum ærumiis, qui vivus
videnfque funeri fuo interfuit, animun
recepiffe quid*** Florente & invidendå omnibus pace frueretur,fi abftinuiffet
non neceffario bello: Sed'quæ facillima
& tutiffiima erat, quietem præſtare non
potuit, ſpec&atorque regiorum certaminum, publicæ forrune eventum, fine vllo difcrimine rerum fuarum, operiri. Ita
jam de perditâ nave ne tabulam quidem naufragus habet, graviflimafque
dat penastemerè fufcepti confilii, & difcit aliquantò feriùs, potentiffini Regis
majeftatem comiter effe obfervandam.
Nofti illa Salluſtiana, Alieni appetens,fui
profusius.Vaftusanimus immoderata,immodica
femper-cupiebat,Gc. Libellum quem mitto,
lege & cenfe Catoniana feveritate. Scio
tamen quantùn me diligas, quamque foleas effe libellorum neorum non æquus
modò æftimator,fed etiam benignus prolixufque ●り米米○〇米米©9¥米0特米°9**°9¥米09米米050
 laudator. Vale.
10ANNES LVD. BALZACIVS
NIC. SENNIO ECCLESIASTE
S. P. D.
TON vnum Bodinum infenfo fuifle Nin Plutarchum noſtrum ánimo,
fcio & indignor, Sennæe. Supètiotis fæculi Itali, penes quos,vt vulgo creditur,
fuit Imperium lirteratum, iniquiùs de
tanto viro etiam judicavere. Græcorum
quidem omnium, qui poſt fractas à Philippo & Alexandro Græciæ opes fuete,
Strabone excepto, probandum maxine
aiunt, fed non in omníbus fuis feriptis.
Quæ enim de virtutibus, de hominum
moribus,de difciplinâ ćivitatum, de Imperio, de re militari difputat, tor præceptis confufa effe,vt ad ea diſtinguerida
altero fere Plutarcho auctore opus fit, atque ita multas habere obfcurafque fententias, vix vt intelligantur, ac propterea
difficile admodùm videri ex eorum leAione cultiorem inftituere vitam. Genus
autem orationis, quod ad hæc ipfa traAznda adhibuit,exile,aridum, minutum,
&& aliquando inflatuin effe; nonnihil
etiam afperum & fubmorofum, cùm
æquabile& temperatum efſe deberer,
fitque htoe gemus ad docendum præcipue
aptum. Oftendere tamen illa omnia auEtorem fuum ita mirabiliter moratum
fuifle, vt völuerit reGtas artes & excellèntem rerum ſcientiam, non oftetitationen
fui profectus effe, fed vitæ & omnium
fuarum acionum legem. Alterum jam
fcriptorum genus in manibusverfari(addunt Critici Itali) quo ritus, mores, inftituta Græca Latinæque Gentis, & infignium virořumtes geftasconfiliaque, &
Fortunæ viciffitudines exponit. Opus
varietate fuâ amceniffimum, maximaque digniffimum laude. Sed illud planè majore etiam laude dignum facere,
excidium vrbis Romæ, & diſturbationemmunicipiorum Italia,aliaſque Majorum fuorum calamitates. Cum enim
Plutarchus illud ipfum Græcis potiffimùm fuis fcripfiffet, ad vtilitatetti érlam
Latinorum hominum nonnihil pertinere
cœpiffe, poſtquàm Roma Imperium amifit, && Bibliothecæ contbuftæ funt, & in
tuinis everfæ atque aflitæ İtaliæ infelicesItali vixerunt. Hos enim, cum inopia
eorum Auctorum premerentur, à quibus
rés Romanas mutuatus effét Plutarchus,
ad illius GræciCommentarios neceflatid
confugiffe. Fuſiorem tamen horum librorum orationem efſe, & multò redündantiore amplioremque, quàm lex componendæ hiftoriæ patiatur, in quâ nihil
eſt purâ & illuſtri brevitate jucundius.
Omninò igitur illum videri grandem
quendam & pene Tragicum Hiftoricun. Atque fic ftatuendum, ex tribus illis rebus quas in Oratore ſpectandas cenfet
Platonicus Socrates,Naturam, multarum
rerum Difciplinam, & Exercitationem,
præcipuamPlutarcho defuiffe Naturam,
duas reliquas fupetfuifle, in primiſque
multarum terum Difciplinam,quam ſtudiis fuis eatenus perfequi debent viri humaniotes, quoad Eloquentiam illuſtret,
non autem obfcuret & obruat. Rem diri-
EPISTOLÆ
meretantam, Sennæe, & de Reo fummæ
apud omnes populos gratiæ pronuntiare,
non eft meum; & fuiffe equidem miror
projectæ adeò audaciæ novum hominem
qui ei, de cujus laude confentiens effer
humani generis opinio, voluerit ſtatus
controverfiam movere. Dictus fuit olim
à popularibus fuis ἡ φιλοσοφίας απάσης
ἀφροδίτη κὶ λυύρα, nec ita pridemà viro in- comparabili,prudentie thefaurus, compendium scientie, mare antiquitatum vtriusque
Gentis, &divinus quidam promicundus. Qui
ad plebem vfque& eynecea sapientiam deducat; cujuscivilibus moralibusque monitis non
magispofsimus qu.im communi hoc aëre carere.
Verùmfunt, Sennæe, fubagrefti ingenio
homines, qui naufeant ad Principum
virorum delicias,
Et vt putentur fapere,Cælum vituperant.
Nulla præfens eft Virtus, nulla memoria
Virtutis, quæ tuta fit ab injuriis invidorum Mortalium, & fanatiffima quæque
inveniunt & invenêre facrilegos. Tu qui
rerum divinarun humanarumque fcientiâ polles, & eam multâ cum laude profiteris, quique perpetuus fuifti Philofophi
nobiliffimi propugnator, tueberis fortiter, vt oles, amores tuos, docebifque
nos, cùm primum tibi vacaverit, lon- giffimè abefle à vero Italos Accufatores.
10ANNES
Vale.
 LVD.BALZACIVS●茶米著妄东案来米来茶茶密装案茶
10ANNI MORICETO
S. P. D.
T
V certè teſtis es tam inauditæ rei, &
fidem appello oculorum tuorum,
mi Moricete. Cùm nuper Lutetiæ ageres, legifti non ſemel fuperbam Tumuli
infcriptionen, de qua Thibalderius no- fter, cum hic vnà eflemus, an eflet, aut
ita vt dicebas eflet, dubitare videbatur.
Ea tamen, ſic te auctore credidimus, &
confpicuo Templi in loco pofita, & aureis in ære inſculpta litteris, curiofos
quofque ad fui lectionem alliciens, modò rifum tibi modò ſtomachum movit, miratufque es profanam Laruæ licentiam, & Phylarchi faftum Phylarcho ipfi ſuperſtitem. Etiamnum importunus
Obtrectator modeftiæ infultat meæ,mortaliſque atque jam mortuus exercet inimicitias immortales. Sepulti
Ergoe's adhuc metuendus erat? Cinis ipse
Tom. II.
SELEСТА.
In caput hoc fevit: Tumuto quoque fenfmusaus hoftem.
Vbi Afylum ſperatur ab Improbis, & venia Hoftibus datur, ibi bonus civis ruinam & perniciem invenit. Etiam in Capitolio, vt ille ait, fulminantem peierant
Iovem. Etiam inter aras & fanctiflimas
religiones locus erit fraudi & calumniæ?
Novum crimen, Patres confcripti. Agor
illic reus violatæ nobiliflimæ Virginis,
imò Deæ longè maximx, & qux vulgo
audit Regina rerum humanarum; Pitko
vocant Superi, diciturab hominibus Eloquentia; cujus fe patronum, Affertorem, Vindicem ibidem gloriatur beatæ memoriæ Princeps. Egó-ne indice & delatore Adverfario causâ cadam:EgoAdulter & Corruptor contaminafſe rem omnium puriffimam; vitium obtuliſſe credar caitiffimæ & formofiffimæVirginum?
Ego fiam fabula, mi Moricete, vtintact.e
tentator Orion Diane, vt tor fanofi alienæ
pudicitiæ expugnatores? Nofti morbum
humani generis, & falfis ſæpe prodigiis conciliatam ambitu & factione auctoritatem. Credulitas, ne quid dicam gravius, in boni cujufque animum facillimè
irrepit, & cùm narrantur magna fcelera,
ipfa quandoque magnitudine fidem faciunt. Viderunt infuper Accufatores noftri, infeftis Virtuti temporibus, multos
mortales inditâ causâ damnatos effe.
Quidniinter hos & ego numerarer? Si folent mentiri Epitaphia, atque imponere poſteritati, quidni fallere præfentes pof- fint, & periculum creare homini innocenti? Ita de toto hoc negotio Phylarchiani judicabant. Nec olim Decemvir
Appius Claudius, fabulofa fæcula jam
non loquor, nec Tarquinius ipfe, ob ftuprum oblatum Lucretiæ, majori odio laboravit, quàm illud futurum erat quod
fe conflaturos nomini putabant meo.Verùm aliter ceciditres atque opinati funt.
Quàm longe humanæ cogitationes à propofito fibi fcopo aberrant! Abiit in fumos tempeftas illa atrox, quæ fubeunda
fuifſlet mihi, fi novus iſte in Republica
litteraria Brutus, facilem, vt anteà, populum habuiffet. Non modò à Crinine,
fed etiamà confcientiæ fufpicione, qux innocentiæ confidentia eft, abeffe me audacter affirmare poffum, Crimenque ipfumaffictum nobis fatis fuperque diluerunt lectæ in Rambuletianis & Thuanis
xdibus Apologiæ, de quarum editione 1
82 1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
haud amplius cogitabam, cùm primùm
de Epitaphio audiui. Eas nunc à me afliduis propè conuitiis efflagitant clariffimi
aliquot amici mei, in primiſque facri Senatus. ornamentum, Heros Bentiuolus,
cujus humaniffimi Principis ac de me
optime meriti voluntati morem gerere,
mihi tandem aliquando conftitutum eft.
Dabuntur igitur propediem ludi gladiatorii, in gratiam Eminentiflimi Špectatoris: Incruenti illi quidem, ne parùm
digni fint oculis Chriftianis; in quibus
tamen animosè & acriter fe pugnaturum
Amyntas tuus pollicitus eft. Hoc te pluribus docebit ad ampliſsimum MausJacuт
Carmen, cui titulus CRV.DELIS V MBRA, dequo tuum & amici tui judicium expecto. De Chriſto itemVictore, fac quæfo fciam quid ſentiat, & an negetfemper
faftidiofus ille homo, & anxix nimium
Latinitatis affectator, poffe res facras Latinè ornatèque perſcribi. Non id à me
perfectum effe aufim dicere; Ejustamen
rei credimus nos fimulacrum aliquod
& adumbratam imitationem in illo poëmatio dediffe. Vale, mi Moricete, & me
ama tui ſtudiofiffimum. R. Abbati, patruo tuo, amico meo fingulari, plurimam
quxfo à me falutem, & magnas pro exquifitiflimo munere gratias, fed quæ arte
tua, & eloquentix tuæ luminibus, majores & gratiores fiant. Iterum vale.
10ANNES LVD. BALZACIVS
CAROLO DALLOO THIBALDERIO
S. P. D.
NJIHIL tamaſperum, tam exile eft, quod non mitefcat atque exornetur
oratione. Ne dubita tu, mi Carole, neque amplius fordes & pauperiem noſtram nobis objiciat delicatus Vicinus tuus. Non
nitoris folùm & pulchritudinis patiens
eft, vt loqui amat, doctrina Chriftiana:
Pompam etiam & ornatum admittit;
etiam Mufarum lenocinia & poëticas
amænitates. Audifti nuper cùm hic effes,
orationem difertiffimam quam de Diuo
Stephano habuit doctiffimus & fubtiliffimus Februarius. Audiſti nobilem illum
locum Hiſtoriæ Chriſtianæ, Ecce video
Cælos apertos & filium hominis stantemà dextris Dei. Pofitis autem genibus clamavit voce
magna, Domine ne ftatu.us illis hoc peccatum,
ở cùm hoc dixifſet, obdormivit.
Audi nunc eadem, fi placet, exprefſ2
numeris Virgilianis, ex recenfione Bal- zaciana.
Illeantem platidofustoliens lumina vultu,
Luftrabatque oculis Calum, intrepidusquepe- ricli
Laudabat Superos, &pe fua damna levabat:
Cui fe, quantus erat, manifefta in luce vi dendum
Ipfe pater Divum dederat cum compare Nato, Sublimis, medióque illi fulgebat Olympo.
Quinetiam extremo cumjam fub fine laborum,
Saxorum nimbis e& tempestate cruenta
Obrutus& vix ora movens, & fanguine multo
Formofos oculos, faciem fædatus honestam,
Iret iterpropius leti, tamen hoftibus ipfis
Pro fcelere immani moriens,pro talibus aufis, Ahveniam Superos, anima fugiente, rogabat:
Placabat Superos hofti jam frigidalingua, &r.
Rifit Delicatus tuus quòd aliquis è ſevcrioribus noftris Philofophis dixerat, Invу- bibus beneCatholicis fonari AveMaria mand vesperè, & tam sančtum nomen debereſemper effe in ore Fidelium. Rifit ille nort omnino injuftiffime, nec nobis adeò adverfanti- bus, pingui ſatis Minerva enunciatam fententiam. Sed tuam fidem, Carole, rideret-ne,niſi ipſe ridiculus, & dignus omnibus cachinnis, fi religiofum hunc morem, vfurpatum in vniverfo ferè orbe Chriftiano, expreſfum legeret his verfi- bus, ad Beatiſfimam Virginem Deiparam?
Vt primum fari incipiunt,te nomine jassi
Compellant, primaque fonantte voce Mineres.
Omnis vbique tuis indulget laudibus etas3
Plebſque Patrefque fimul: Tota de Turribus
Vrbes
Te, veniente die, te, decedente, falutant.
Plura ejufdem generis habemus, quæ fi
non faciunt ad Delicati tui palatum, næ
inſipidi & infulſi palati homo eft. O in- genia Gallica, nimidm fibi indulgentiaş
nimio fui amore corrupta; rerum etiam optimarum & fanAtiflimarum faftidio laborantia: Ocxcam & præcipitem audaciam temerè judicantium! Aliter olim Thuano, aliter Perronio videbatur.Nos
quoque in ea fimus ſententia, & ſequamur Majərum noftrorum modeftiam.
EPISTOLÆ SELEСТА. 83
Pugnemus fortiter proChriftianis Sacris;
pro Majeftate Litterarum facrarum; narivâ illa, ingenua, inaffectatá Majeftate.
De his enim Ovidiana verba interpolare
nobis fic licet,
Hicbene conveniunt & in vna sede morantur
Majeftas e Simplicitas.
Vale, præftantiffime Thibalderi, & ad
nos quam primum advola.
IOANNES LVD.BALZACIVS
GVILIELMO GERARDO,
Duci Efpernonio à Secretis
S. P. D.
E me corruptorem putes Tibulliani Nverficuli, qui in omnibus ferè codicibus ita legitur,
Dum meus aßiduo luceat igne focus.
Ecce quæ ad hunc ipfumverficulum annotavit vir fummus lofephus Scaliger.
V'etufta,inquit, excerpta hujus Poëta habent,
non afsidnofed exiguo,quæ germana eft lectio.
Suppetat, inquit, femper foco, quamvis exiguusignis. Nam illo epitheto indicat tenuitatem fuam. Ita Ovidius,parvo calfacit igne focum, & preclare Statius, diveſque focolucente, Tibullus; dives, inquit,focolucente, quamvis exiguo igne.
Martem illum parricidam, de quo fata
à nobis mentio, in oratione ad Chriftianiffimam Annam Auguſtam, ſi apud te
non eft Orpheus, habe hic ex interpretatione cjufdem quem laudaui modò,
Iofephi Scaligeri,
Magnanime, Impavide, Invicte atque Afperrime Mavors,
Indomite, Armipotens, Parricida, Impetimure.
Orpheus verò iſte, cujus hodie extant
Hymni,Poëta procul dubiò perantiquus.
Non eſt tamen,fi credendum Ifaaco Cafaubono, Theologus ille vetuftiffimus,
de quo tam multa Fabulæ, Hiftoriæ,
Græci, Barbari, &&c. Verba pulcherrima,
quis neget, viris principibus memoriter edifcenda, litteris aureis inſcribenda in
marmoribus ædium Regiarum, verba
funt Marci Antonini Cæfaris, ex oratione ad Senatum, poft defectionem Caffianam, referente Vulcatio Gallicano.
NEMO, inquit, SENATORVM
PVNIATVR. NVLLVS FVNDATVR VIRI NOBILIS SANGVIs.
Tom. I.
DEPORTATI REDEANT. PROSCRIPTI BONA RECIPIANT.
VTINAM POSSEM MORTVOS
ETIAM AB INFERIS EXCITARE,
&c. ******* *** Tu ergo non jam
ampliùs Vafco es, nec Garumnam tuum
bibis; & quid in illa luce Parifienfi, in
illo Imperii domicilio, tuâ operá indigeam, quæris à me perhumaniter. Vnum
à te peto, mi Gerarde, ille ego qui procul negotiis, forum vito, & fuperba cіvium potentiorum limina. Aurei feculi
reliquias, ornamenta politioris Luteriæ,
viros omni laude majores, nobiliffimos
Puteanos, meo nomine falutes velim,
fed novo aliquo, fi potes, & exquifito ge
nere falutationis. De his fi omnia funıma
prædicavero, minus tamen dixero, quàm
pro fingulari illorum virtute &- infinitis
in me meritis,
Que Semper-memori gratus fub pectore ſervo;
Que patriis Nymphis, & patri narro Carente.
Iamque adeo carum nomen mihi,Vindelis ora,
V'enacique sciunt colles, vallifque Diane,
Etquacumque meissunt hic loca cognita Mufis.
Nofti tu, Gerarde, Vindelidem illam
oram, colles illos Venaci, vallem illam Diana, locaque alia Regni mei, quæ ignoravit Ortelius, & quæ fruſtra quærant in Tabulis fuis Geographicis Crucius & Alemaius noſtri. Vale, mi carif- fime. Mittet tibi Totyla quam petere vi- deris beneficii loco, Epiſtolam ad illu- ſtriſsimum Comitem Moreti, nondum editam. Scripta eſt quindecim abhinc annis, & fcripta Lutetia Parifiorum, vbi otium his talibus fcribendis vix fuppetit.
Tunc etiam temporis, meminiffe potes,
totus eram in contrario fcribendi genere,
in literis, vt ille ait, illiteratifsimis. Exercebant me fcilicet paternæ aliquot lites, litigatorum quot funt quotque fuere ti- midifsimum ののポの*©**°○***の*の
 & imperitiſsimum.
I0ANNES LVD.BALZACIVS
PHILIPPO COSPEANO,
Episcopo Comiti Lexovienfi
S. P. D.
HTABE hic feripta, quando ita jubes, 1 Philippe Cofpeane, quæ nuper à
me dicta funt in viridariis Plaflacianis,
quæque ab Heroë Eſpernonio probata
effe mirum in modum, fignificabas poftremis quas ad me dedifti lirteris.
1 ij
84 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Meminifti Cornelianæ fſententiæ, quæ
fons & caput totius diſputationis noftræ
fuit; cONVITIA SPRETA EXOLESCVNT,
SI IRASCARE, AGNITA VIDENTVR. Ne
ab Apolline quidemDelphico viris Principibus Oraculum vmquam certius redditum. Qui talia punit, eum mortales
dolere atque excruciari iis rebus præcipuè arbitrantur. Eoque plures more ingenii humani,etiain procul à Republica
etatem habentes, è latebris fuis & folitudine fua prodeunt, qui idem aut fimile audeant, atque hac vna de caufa altumfuum filentium plerumque rumpеre geftiunt. Tantum abeft vt cæteri deterreantur, & tacere difcant, infectijam
partiumftudio, vitam agitantes in rerum
illa luce, in illo æftu negotiorum, in civitate rumorum avida, in aulicis & popи
laribus fluctibus. Ita vno punito, millè
fuccrefcunt vel Oratores, vel Poëtæ, ingeniaque excitantur, atque exacuuntur
inid quod tantopere fibi interdici vident,
& tantâ curâ, tantâ fedulitate coërceri.
Contra fi ad hæc connivere Principem,
vel non his permoveri vllo modo anim- advertant, gignit ipfa licentia atque impunitas fatietatem, neque in eo putant
fibi magnopere claborandum,vbi fe con
temni fciant, fuaque,vt fic loquar, tela,
ipfo telorum miflu, ipfa vefte Principis
hebetari atque languefcere. Nihil fiquidem, auctore graviffimo & fanctiffimo
viro,adeò maledicos mordet, frænatque
maledicentiam, quam illatæ contumeliæ contemptus.
Cui rationi proxima illa eft, quod qui
in talia inquitit ac fævit, is animi jejuni
ac timidi manifefus eft, finulque alios admonet, quanto magis facta timeat qui
dicta fic timet. Qux timoris opinio tantùm de Principis exiſtimatione detrahit,
quantùm contrà ei accedit ex magnirudinc atque altitudine animi, quæ in harum rerum defpicientia elucet. Cauffa
etiam hujuſmodi feveritatis && interdi
Ationis, ſi Cornelio noſtro credimus, inprimis eft illis ignominiofa & deformis:
Nam fi malè homines de ſe loqui non patiuntur, videntur aliquo modo agnoſcere effe re vera, quæ fibi merito objiciantur ab hominibus: Atquc ita magis ipfi
fua confeffione vapulant, quàm aliorum
famofis & fcriptionibus & vocibus. Meliùs ergo illi qui hæc contemnentes, oftendunt fefe bonæ conſcientia fidere,
nec perturbari rumufculis, contumeliís, calumniis, quasfatis coërcere, ne erumpant, nullus vmquam potuit, vel Regum potentiffimus, vel fæviflimus Tyrannorum. Nunquam verò debent qui aliis dominantur,ea aggredi, quæ vix ac ne
vix quidem obtineri poſſunt; cum nihil magis minuére foleat auctoritatem
fummi imperii, quàm Orbi Terrarum
notum facere, quibus rebus impares fint,
qui poſfe omnia creduntur. Quas res
diffimulare prudenter, quam deferere
poſteà irrito conatu, & nil profuturo labore fe cruciare, fatius efle femper duxerim. Ejufmodi autem res eft libertatem
loquendi fcribendique adimere conari
mortalibus, qui vt palam non audeant,
at certè noctu & clam, libellos ſpargent
aut figent, eò cupidiùs & ftudioniùs, quò acriùs & feveriùs interdicum fit. Aliquidne amplius dicendum eſt:Imd
verò plura dicenda effent,ſed paucis contenti erimus. Cavere & fugere Principes
nihil magis oportet, quàm crudelitatis apud Populos opinionem, quæ maturare
perniciem folet etiamvictoribus gentiu;
etiam Triumphatoribus ſemper-Augutis,vt Numi & Marmora eos vocant.Neque dubitandum eft,quin hæc crudelitatis infamia vel maxime iis concilietur,qui
verba tam feveris fuppliciis arguut.Quоd
fi multi & fapientiffimi Principésne ipfa
quidem facta adverfus fe vindicanda pu- taverunt,quò crudelitatis nomen effugerent, quantò magis hæc ratio humanitatis
& manfuetudinis fervanda eſt adverfus
eos,qui verbis modò && oratione ſæviunt.
Equidem haud facilè dicu eſt, quot fibi
inimicos conciliat Princeps, cùm aliquos
punit eam ob caufam,quòd de ipfo ſecius
locuti fint aut ſcripferint.Incipiunt enim
finguli fibi timere,ne aliquid ipfi calami
tatis ob id accipiant, tamquam in communi fortuna, eodemque periculo ac
linguæ lubrico pofiti. Hinc odium in
Principem: Hinc perdendi Principis,
fi qua occafio detur, libido atque conatus, &c.
Ea tempeftate cum Ducis Athenarum TyrannideFlorentina Reſpublica premeretur, præter alia intoleranda hominibus
liberis, ingentia quædam vectigalia extra
ordinem iis impofita ſunt, de quibus cùm
liberiùs quidam quereretur, Tyranni juffu lingua eft ei ſtirpitus excifa; quo vulnere aded Civium animi exafperati in-
EPISTOLE
flammatique fuerunt,cùm fimul & agendi & loquendi fibi libertatem ereptan viderent,vt breviffimo tempore tres diverfæ conjurationes in eum conflate fint,
quæ perniciem ci pepererunt. Eo modo
Cives ac Subditi ad extremam defperationem adducuntur; Et qui ſemel defperaverunt,ii neque honoris, neque facultatum, neque falutis fuæ, neque alterius
rei rationem vilam ducunt. Defperatis
omnia pariter vilia funt, nec cos aut Principis majeftas aut pænarum feveritas deterret, quin omnia audeant & adgrediantur, quantumvis afpera & prærupta. Si
enim adempta fibi jura, leges, privilegias
fi fe opibus, dignitate, honore fpoliatos;
fi præterea, ereptâ loquendi libertate,
quafi elingues & mutos fe redditos effe
videant, quid non audebunt tot malis, &
calamitatibus efferati: Quid non molientur adverfus non jam Principem, fed hoten fuum, & parricidam patriæ fuz? Neque locus effe potefi terrori aut formidini in illa rerum defperatione; vbi enim
nulia fpes boni fupereſt, ibi nec malis
vilus fupereft metus.
Selecta hæc ex innumeris inconfultæ
feveritatis incommoda. Ifta verò inter
alias infignisvtilitas, quæ ex virtute ei vitio contraria colligirur. Multis enim cùm
fint Principes adfentatoribus perpezud
velut circumfefli, rarò fua vitia ipfi cognofcunt,nec ea poffunt emendare, adulationibus corrupti, & fortunâ fuâ ebrii:
At cognofcerent certè, fi hæc libertas
fcribendi deipfis & loquendi vulgò permitteretur.Atque illud eft quod magnus
olim Princeps dicere folebat, magnam fe
gratiam debere Athenienfi populo, cujus
procacitate verborum melior eflet cùm
moribus tum linguâ redditus. Neque minorem Principem, quamvis non ita antiquum, accepimus (is fuit Francifcus nofter Engolifmenfis) tacitè, libenterque
etiam ferre folitum,fe præcipuofque Re- gnifui proceres,quoruni ipfe operâ confi- liifque vtebatur, in Fabulis & Comædiis
publicis rodi & configi maledictis; tectè id quidem & involute, fed tamen vtab
omnibus perfpiceretur. Magna enimverò
&& pracipua vtilitas'in hac modeftia &
patientia Principum, cùm licentiâ loquendi Civibus concefsâ, Civium animi
nudentur,patefiant confilia,prodantur &
ejiciantur foras ipfi primi motus & ipfa
femina cupiditatum.Quid in Reipublicх
SELEСТE. 85
adniniſtratione probetur,quid improbetur, quæ Miniſtrorum & Magiſtratuum
vitia faca-ve invidiam Principi concilient, quæ remedia malis publicis privatifve homines defiderent ac flagitent,
omnia per hanc loquendi libertatem intelliguntur, quod nemo fanus negervtiliffimum Principi effe. Nam quemadmodum in corperibus i morbi difficillimè
curantur,qui latent, falluntque intus inclufi; fic in civitate atque in imperio, funt
illa graviffina perniciofiffimaque odia,
quæ cæca atq; occulta funt. Et non aliud refpexifle fummos quofdam viros ac duces exiftimandum eft, quos in Hifkoriis
legimus, velte muratâ,nullo confcio, atqueignoratos omnibus,pervrbem vel caftra vagatos efle, vt hominum fermones
de fe ipfi audirent, & certiores fierent de
rerum ftatu, de inclinarione animoru, &c.
Quibus atque aliis caufis permotus (vt tandemad illuft ia exempla &magnanomina veniamus) Patrum noftrorum memoriâ Laurentius Medices, cùm audiret
multos effe qui de ipfo malè loquerentur,
camque ob rem ad vindıctam ab amicis impelleretur, hoc reſponfo amicorű elufit fententiam, & impetum repreflit,IPSI
LOQVENTVR, NOS FACIEMVS.Intelligebat
quippe vir fapientiflimus non convenire,
quibus liberratem agendiademiffet, eis
etia loquendi velle adimere; fed cùm ipfe
quæ vellet ageret,permittendum effe aliis judicabat, vt quæ vellent loqucrentur.
Dedêre non ita multò pòft prudentiffimi aliqui viri haud abfimile confilium
Hadriano Pontifici Maximo, qui graviffimè tulerar fe famofis carminibus apud Pafquini ſtatuam fuiffe laniarum. Contumelias enim illas,tali confilio mutatus,
civili animo tuliffe fertur, cùm didiciffet
eam maledicendi licentiam obfcurorum hominum libertati atque nequitiæ concedi, vt quum infignes viros impunè carpferint, fortunæ fux iniquitatem cå vindictæ voluptate confolentur.
Decreverat primò rudis regnandi Princeps, fimplicique & antiquo Batavorum ingenio præditus, nobilem illam
Pafquini ftatuam, qux erat in Parione, demoliri, atque cam in Tiberim
præcipitare. Sed Ludovicus Sueffanus,
Cæfaris tunc Romæ legatus, vrbano falfoque ingenio, id fieri debere pernegauit,adjiciensPafquinum vel in imo vado,
ranarum more non efle taciturum. Adid
1 iij
86 10AN. LVD. GVEZII BALZACII
verd Pontifex: Exuratur ergo, inquit,in
calcem, ne eius veftigiivlla omninò memoria fuperfit. Tum rurfus Sueflanus,
Rectè, ait, fed tam crudeliter concremato Poëtæ clientes non deerunt,qui patroni fui cineres invidiofis carminibus
profequantur, & fupplicii locum quotannis ftatuto folenni die concelebrent.
Quibus verborum lufibus Pontifex ad
hilaritatem & jocos traductus, ab incepto deftitit, Pafquinumque confervavit.
Sed qui Hadriano fucceflit, Clemens
ejus nominis ſeptimus, majoris multo &
illuſtrioris moderationis animi, aut potiùs veræ & antiquæ magnanimitatis
exemplum dédit. Cùm enim Marcus
Antonius Cafanova, Columnæ familiæ
alumnus, in gratiam Pompeii Cardinalis, tanti Pontificis famam intemperantifsimè violaffet, Clemens ſeipfo & defumpto nomine major atque auguſtior,
reo majeftatis, captoque ad fupplicium, facilè pepercit, præclarâ Caii Iulii Cafaris imitatione, qui Catulliani dentis
letale virus & lividam libertatem (verba
funt florentiſsimi iilorum temporum
Scriptoris) generoså difsimulatione contempferat.
Verùm commodè ſe hic atque vlrrò
obtulit nobis Iulii Cæfaris mentio, cui
nemo in hac parte, vt in aliis multis,
comparandus eft. Isnon voces modò infamiæ & probri plenas in ſe, æquiſsimo
tulit animo, fed etiam contumeliofifsimos Caii Calvi & Valerii Catulli de Mamurra verfus, quibus æterna fibi ftigmata impofita non diffimulabat, cùm facilè
vlcifci poffet, aded non reprehendit.,vt
alterum fibi fatisfacere cupientem, ipfe
prior eum litteris humanifsimis compellarit; alterum, Catullum nempe, eodem die ad cænam vocaverit, patriſque
ejus hofpitio, vt antè, vti perfeveraverit.
Aulo autem Cxcinæ, quo non folum armis civili bello acerrime pertinacifsimèque oppugnatus fuerat, ſed etiam criminofifsimo libro vehementiſsimè laceratus, incredibili moderatione victorignovit, tametſi erat Cæfar caufæ Africanæ,
quam ille foverat, iratifsimus. Idem acerbè de ſe loquentibus fatis habuit pro concione denunciare, NE PERSEVERARENT.
Marco etiam Tullio, qui commentarium
confecerat laudum Catonis, idem ipfe
Cafaralio commentario reſpondit, quo
vitia Catonis colligere contentus, probabat illum immeritò laudari. Nihił
quicquam gravius atque aſperius tentavit, quamvis capitali odio diffenfiffet ab
laudato, & non multumamaret laudatorem;tamque exquifitum laudandi genus,
alienoque aded tempore conſcriptam
exornationem, in fui dedecus & contumeliam facilè interpretaretur.
Patrem imitatus eft Auguſtus, quo vt
non.major quiſquam Princeps ab hominibus natis Imperiifque conditis, ita nec
moderatiorfuit. Hic cùm omnium gentium dominus eſſet, ſæpe hæc tela linguarum in fe fixa ſenfit, ſed femper aut
diffimulavit aut contempfit; Veluti in notifsimo illo Epigrammate, de bello Sicilienfi, adverfus Sextum Pompeium Cnei
filium: & in illo, quo ſecreta & infames
cœnæ exprobratæ ei fuerunt, in quibus
foleret convivas habitu & nominibus
duodecimDeorum jubere diſcumbere,
ipfe Apollinis forma atque infignibus ornatus; Nec tamenvllam vnquam vindiAam in authores, etiam compertos, exercuiffe legitur.Idem ille in Timagene,nobili Hiftoriarum fcriptore,vſque ad miraculum patientiam oftendit fuam; plus
enim tale exemplum mihi videtur habere admirationis quàm fidei. Multa in ip- fum, etiam in vxorem, in filiam & familiam ejus dixeratTimagenes: Atque ea vt
arguta,& ab homine docto & celebri,excipiebanturvulgò, & circumferebantur.
Auguftus tamen nihil nifi monuit eum,
vt modeftiùs ingenio & lingua vteretur,
idque in domo fua, nam & cum alebat Auguftus. Sed cùm nec fic defineret,tandem domo ei fuâ interdixit. Fuit tamen
qui,velut in invidiam Augufti,hominem
exciperet, & is fuit amicus præcipuusAuguſti & interioris admiſsionis, Afinius
Pollio, nec ided deſiit effe amicus præcipuus & interioris admifsionis. Fovit Timagenem, & ejus exemplo alii. Vifitur,
colitur Timagenes, publicus jam Augu- fti hoftis, & obtrectator domus Auguitæ;
qui tunc, tanquam profeffas inimicitias
cum Cefare gereret, libros Hiftoriarum
de rebus ejus fcriptos combuſsit, & combufsiffe gloriatus eft: Tulit & hæc Cxæfar
patienter, vt alia tulerat. Tantum Pollioni, voce vfus Græca, ſemel dixit,
Serpentem nutris. Et paranti excufationem,
pollicentique ſe hominem exclufurum,
jufsiflet, obftitit indulgentifsimus Princeps, addiditque, Fruere,mi Pollio,fruere. 
EPISTOLÆ
Hæe aliaque hujufmodi fuo ingenio Auguftum feciffe credendum eft, tum
admonitu Cilnii Mecœnatis, Herois,vt fcis, noſtri, cujus extat hac de re abfolutifsimum civilis prudentiæ fimulachrum,
apud Dionem, libro quinquagefimo fecundo Hiftoriarum, in hanc fere fententiam.
Si quis, inquit, convitium tibi fecerit,пeque deferente Accusatore audire, neque probatum etiam manifeftumque vlcifci debes. Turpe
enim fueritte credere,repertum aliquem mor- taliem, qui te ledentem neminem, imoò omnibus facientem bene,ignominia affecerit. Non
in ea fit opinione genus humanum, inveniri poffe qui in te contumeliofus effe aufit, & jam
idem de Octavio, quod de Diis immortalibus judicetur,illum fcilicet effe inter res Sacro-fan- Etas, & que ab hominibus coli debeant. Qui
aliter faciunt mali Principes, ex confcientia
fua veritatem alicnorum dictorum colligunt.
Et profecto iniquum est ea agrè ferre, quя fi
vera funt, non admififfe,sin falfa, dissiтиlare preftat, cum multi hec vindicantes,pluribus ac gravioribus de fe fermonibus occafionem prebuerint.
Hæc noſter Mecænas ad Auguſtum.
De quo etiam apud Suetonium legimus,
morem illum vel potiùs licentiam, quâ teſtatores vti in teftamentis ſuis confueviffent, tolli atque interdici noluiffe. Atque hoc is fecit, & maledicta in fe jacta tulit, qui in alios non tulit, vtpote qui primus, fed imitatione (vt putat doctiflimus Iurifconfultus) Lucii Sulla, qux- ftionem de famofis libellis fpecie Majeftatis exercuit, offenſus Caflii Severi li- bidine, qui omnes illuftriores vtriuſque fexus, procaciffimis carminibus diffamaverat.
Ad ejus exemplum, qui ejus nomini &
imperio fucceffit, Princeps aliàs difsimil- limus, convitia & probra fædifsima in fe
conjecta, nec verbis modò,ſed & fcriptis
carminibufque procaciſsimis,fæpe tulit
moderatifsimè atque contempfit; adeo quidem, vt etiam Senatui, vehementer
roganti, vt in auctores tam atrocium li- bellorum atque fermonum inquiriatque animadverti vellet, reftiterit, generosâ
illâ voce edita, non ftbi tantum oty superefle,
vt hujufmodi negotiis fese implicaret.Adjecit
& illud fummæ prudentiæ, si hanc fene- ftram aperueritis, nihil aliud efficietis, quàm
vt colore dignitatis Principum vindicande
vnusquifque privatas fuas inimicitias velaSELECСТА. 87
tumvitumque eat; necsapientis Principis effe hancjanuam civibus patefacere, quo malignitatem atque acerbitatem animorum fuorum tam inhonesto &perniciofomore exfatient.Immutavit tamen ipfe pofteà ſefe. Sed de Tiberio Principe agimus, non de Tiberio Portento.
Inter illos verd Principes Romanos,
patientiâ fuâ nobiles, Flavius quoque Vefpafianusfuit, nec decere Principem exiftimavit talibus injuriis commoveri: Quemadmodum re demonſtrauit, lacef- fitus à Salvio Liberale, Demetrioque Cynico, vt alios nunc omittam, qui di- tis fcriptifque fædifsimis Imperatoriam
purpuram inquinaverant; Demetrio qui- dem non definenti perpetuo maledicere, fignificari jufsit his verbis, Tu quidem nihil pretermittis vt ego te interfici jubeam
Mihi verd non placet de cane latrante vi- EForia.
Poffem & aliorum præſtantiſsimorum
omnium gentium & omnis ætatis Prin- cipum referre exempla, qui ad has con- tumelias mitifsimi & moderatifsimi fuere, qui contempſere Epigrammata, Saty- ras,famofos libellos,exquifitæ virulentiæ plenos,autoreſque eorum cùm non ignorarent,nullam in eos fignificationem irati
animi præbuere.PoffemHicronem commemorare, Syracufanorum reg n, cui præfenti ipfi atque audienti mu'ra tetra fpurcaque objecit aliquis, interqea, е- tiam olentem oris ſpiritum,nect.nen eâ contumeliâ commotus eſt. Poffem Pirrhum commemorare,fortifsimum Epiro- tarumregem, qui cenfentibus amicis, vt quendam, qui de ipfo malè erat locutus, relegaret, non fe facturum dixit,ne, in- quit, aliò profectus, peiora de me loqua- tur, & coram pluribus. Poſfem denique laudare Alexandrum Magnum, qui pari
animi magnitudine, cùm obtrectari fibi audiſfet, Regium effe refpondit, benefacere & malè audire: Atque ita, replicatå fæculorum omnium memoriâ, poffem
ab Alexandro Magno, ad Henricum vf- que Magnumdefcendere.
In hujus Optimi Maximi Principis
animo ipfa Diva Clementia fibi fedem
& facrarium mihi videtur elegifſe. Hic ille eſt, fortifsimus & moderatifsimus Princeps, cui tot coronæ debentur ob cives fervatos; Imd ob malos cives fervatos; ob fervatos tot maledicentiſsimos
Theologos, qui illum Diris devoverants
88 IOAN.IVD.GVEZII BALZACII
tot maledicentiſsimos Iurifconfultos,
qui illi ftatus controverfiam moverant;
tot maledicentiffimos Poëtas, maledicentifsimos Oratores,quorum plerofque
ab exilio revocatos, in aulâ vivere voluit,
non tutos folum & incolumes, verum
etiam florentes && beatos, opibus, honoribus, ſacerdotiis auctos atque ornatos.
Sed reprimo orationem meam.
Contineo me,vt meum fuerat ab initio
confilium, intra terminos Romani Imperii: Neque ampliùs dicta & voces, ſed
Edi&ta, fed Leges loquor, de quibus && de
Principe, vt de Fatis & de love vfurpari
antiquum illud poteft, SEMEL IVSSIT,
SED SEMPER PARET. His enim Legibus
fiue Conftitutionibus fibi ipfis Principes
tantæ moderationis necefsitatem impofuerunt, && ne liberum quidem fibi effe
voluerunt, & Principibus poſt ſe venturis,
ignoſcere in eo genere peccantibus. Nobilifsima Contitutionum, de qua hic
præcipuè agimus, qua benigna aded &
mitis eft, vt propemodum ad oftentationem clementiæ fcripta effe videatur, illa
eſt, quæ à Theodofio Magno, fuo & filiorum Arcadii & Honorii nomine, promulgata fuit his verbis:
IMPРР. THEODOSIVS, ARCADIVS
ET HONORIVS AA А.
RVFINO PRÆFECTO PRÆTORI0.
SI QVIS. MODESTIÆ. NESCIVS. ET. PVDORIS. IGNARVS. IMPROBO. PETVLANTIQVE. MALEDICTO. NOMINA. NOSTRA.
CREDIDERIT. LACESSENDA. AC TEMVLENTIA. TVR.BVLENTVS. OBTRECTATOR.
TEMPORVM.NOSTRORVM. FVERIT. EVM.
POENÆ. NOLVMVS. SVBIVGARI. NEQVE.
DVRVM. ALIQVID. NEC. ASPERVM. VOLVMVS. SVSTINERE. QVONIAM. SI. ID. EX.
LEVITATE. PROCESSERIT. CONTEMNENDVM. EST.SI.EX. INSANIA. MISERATIONE.
DIGNVM. SI. AB. INIVRIA. REMITTENDVM. VNDE. INTEGRIS. OMNIBVS. Hос.
AD. NOSTRAM. SCIENTIAM. REFERATVR.
VT EX. PERSONIS. HOMINVM. DICTA.
PENSEMVS. ET. VTRVM. PRÆTERMITTI.
AN. EXQVIRI. DEBEANT. CENSEAMÝS.
DAT. VI. ID. AVGVST. CONSTANTINOРОLI. THEODOSIO. A. 11I. ET. ABVNDANTIO.
COSS.
Hæc Conftitutio, quam legere eft in
Cod. Titul. Si quis Imperatori maledixerit,
finem fecit difputationi noſtræ coram
Heroë Efpernonio, & bonả tuâ venja,
Philippe Coſpeane, in eadem Conftitutione definet prolixiorjam Epiftola, quæ
tamen, vt vides, brevior effe non potuit.
Vale & veni, ſed veni quamprimum,fi
nos amas; non enim hic amplius poflumus tui deſiderium fuſtinere. Hocad te
meo ore longæuus Parens, Mater, Soror, Neptis, quicquid eft denique Gueziani
& Campanoliani nominis.
10ANNES LVD.BALZACIVS
DANIELI FERRERIо
S. P. D.
MICISS IME Daniel, A Adsum, atque advenio Acheronte,
vt eft in antiqua Tragædia, à qua fimile aliquid Tragicus Seneca mutuatus
eft. Excepere morbum mihi penè fatalem virulenta aliquot Scripta, in contumeliam noftram edita, à Scriptoribus, vt
levifsimè dicam, parùm timendis. Si pace, cujus ftudiofi vſque ad ignaviam fuimus, frui non darur,talia bella,tales ſemper hoftes nobis contingant. Infurgat in
nos fæx illa Populi litterati, modò nobis
plaudat Equeſter ordo & Senatus, ſtentque à partibus noſtris ii viri, quorum
fplendore & dignitate fordes adverfarum
partium facilè perftringimus. Difplicent
libelli mei obſcuriſsimo mortalium, Buboni Genevenſi, neque enim alio mihi
nomine notus eſt: Sed eofdem libellos
meos laudat ſæculi fui Phænix, clarifsimus Salmafius, de quo dixit jampridem
Virgilianus Iupiter,
Huicegonec metas rerum nec tempora pono,
Ingenium fine fine dedi,
Etnuperrimè Mercurius Grotianus, tefte optimo Cordefio,Si ſit aliquid quod nefciat Salmafius,id non homini fed ſcientia deest.
Improbat nos ille quem fuperiori anno vidifti in aula Regis magnæ Britannia,
minimos etiam apices Scriptorum meorum inauditâ fubtilitate recenfentem,
rogatu, vt aiebat, Comitis Lavalii : Improbat nos, inquam, Pedeſtris ille
Eques, Barbarus Italus, Fabulofus Hiſtoricus, quem litteræ amicorum noftrorum Londinenfium vocant Monfur le Chivalier Biondi:
Atnos ilteprobat veteri de fanguine Regum,
Purpureus Scripsorproprio fed clarior oftro
Benti-
EPISTOL E
Bentivolus, quem culta agnofcit Roma pаrenetm;
Eloquii defertfafcescui doctior Orbis,
Et Mufa dicenti atque ipse afſurgit Apollo.
Ille eftusPopulorä,arte gs irafque Philippi, Sanguineosque dies, tectumque adamante
Gradivum,
Dum furitad Scaldim Mofam Rhenumque bicornem,
ExhibetItalive:Ille ardentem infædera Gatlum,
Et ſocia arma Angli, libertatemque Batavă,
Surgentem Oceano, viridefq;in littore cunas,
Prima animi rudimenta & primos Virginis aufus,
Infractamqueaded pofttot diſcriminamentë,
Tradit perpetuis ventura in fecula chartis.
Ille tamen qua voce tubas & cornua vincit
Purpureus Scriptor, propriofed clarior oftro, Silveftris tenuescalamos commědatAmynta;
Iuratusque refert vidiffe in vallibus iftis
Natum aliquid (frematinvidia er ſe condat
Averno)
Montibus Aufoniis, & Româ cultins ipfå.
Sic ego, nec prohibes anima pars maximad
noftra,
Ferreri,Heroas numero mea caſtra ſequentes,
Obfcurifque oppono illustria nomina, fic se
Contempior vulgi ignavi folatur Amyntas
Quandoque,& fatis contraria fatarependit,
&c.
Et hos inter Heroas numerabitur, m
Daniel, quem paucis abhinc diebus hofpitem habui, Francifcu Auguftus Thuanus, ſummo avo, fummo parente, ne quid
amplius dicam, nepos filius dignifimus.
Ab eo multa & egregia accepi de rebus
Italicis; de Duce Guifio, Florentiniſque
deliciis, quibus deſiderium Patriæ fibi
levius facit honeſtiffimus exul. Plura mihi dixit de Principis Ioanvillæ, quem
boni omnes lugemus, indole mirabili,
quantæcumque rei, quantacumque fortunænæcapace, frvirtutes ejus maturuifſent.
Scivi per illum quid fentiat de ætate orbis Terrarum confidentiſfimus Galilæus,
quibus jam ſtudiis ſenectutem obfectet
fuam *********. Sed quid non? Ab
folutiffimam veri Principis effigiem expreffit mihi vir Principum & civilis doArinæ fcientifsimus, in Magno qui nunc
rerumm potitur, Hetruriz Duce. Medicæam prudentiam, Auftriacam altitudinem animi multa æquitate, fingulari
modeftia temperatam, omnia magna &&
regia prædicavit, de fapientiffimo illo
Tome I I.
SELECT E. 89
fpectatore alienæ infaniæ; furorum Italicorum, Germanicorum, &c. Cum te
videro, amicifsime Daniel, magna hæc
& •の¥*○○***ののお作*〇語の***す
regia tibi fufius interpretabor. Vale.
10ANNES LVD. BALZ ACIVS
10ANNI CAPELANO
S. P. D.
Avo de more meo, verbis nec vt ante HJolutis,
Rufticus vrbanøm jubeo falvere Sodalem.
Olim me ratio, ducit nuni impetus: At te
Nofter amor fine fine petit, feu fobrius ille,
CorreptusSenvi infolita, fimiliſque furenti.
SedVatis tamen hincnomen fperare negatum
eft
Cuftodi pecorum, majorque modeftia ruris.
Improvifa cadunt pennamsi sepe fub ipsam
Carmina, & injussi numeri mea verba fequuntar,
Non nobis calor ifte, Poli deſcendit ab arce:
Qualem Nafo tener maternis fenfit invlnis, Hauferuntque alii,per fomnia docta, Poerя
Non Cæli facer Interpres, & numine plenus,
Sed ſubitus cantor,fatilis ſed fundere nugas
Sim tibi. Sublimes lano decerpere lauros,
Per nos, Iane, licet prerupti in culmine motis,
Et fine rivali Aonias ambire Sorores.
Ifequere Aureliumque Ducem, quemaloria Mattis
Afcribit Divúmordinibus,fortemg, Puella,
Qu.e major mortali,andacibus inclytafactis,
Affra petit virture, tubafque cornua tentü
Poftulat in landes,dignos & spollineverfus.
I tante quo mira vocans te facta Puelle:
Secretos aperi calles, rumpe afpera faxa
Obvia me,me plana juvant,& Apolline nullo,
Atque abfente mihi nafcätur carmina, Миsа,
Sint 東茶来亥来来来来来装来安来妄東茶ま
 modonon fudanti, & nulló nata labore.
10ANNES LVD. BALZACIVS
REVERENDO PATRI,
DOMINO ANDREE A S. DIONTSIO
Congregationis Fulienfıs
S. P. D.
dem beneficio tuo. Ita enim mihi perfuaderi facilè paffus fum: Cùm revermeliufcule habere cœperim, & liberioa
rem fpiritum ducere, paucis antè diebum
20 IOAN. LVD GVEZII BALZACII
quàm litteræ Aurelianenfes, tui erga me
amoris nuncix, huc advenerint. Tu-ne
ergo ille es, celeberrimus & nominatiffimus Pater Andreas, quemVincens ViAurus Philarchiani Belli Helenam appel
lare confueverat? Tu hoſtem, vt credebas, mortuum veriſsimis lachrimis luxi
fti, ampliſsimis laudibus profecutus es?
O animi facilitatem inauditam! O non
hujus fæculi humanitatem: O exemplum antiquæ bonitatis! Optimus, mi tifsimus, jucundiſsimus eſt mortalium,
quem non ita pridem, trucibus ardentem oculis, vultu ad terrorem compofito, gladiatoriâ totius corporis firmit ate,
ad nos adfetantem viam, mendax, vt
ferè ſemper, Fama, Poëticis coloribus
delincabat. Parer ille Andreas, qui minarum plenus, ſanguinem ſpirare & сх- des, denunciare mihi vitima dicebatur,
Pro me vota facit, cumulatque altaria donis:
Conciliat mihi Cæleftes,palchramque Salutem,
Quam dubia ars hominumfalso ſperare jubebat,
Quamfruftra extremaè TerraPelagoq:petebaт,
Magna andax tentare, alto deducit Olympро.
Quale mihi munas! Reducis que gloria vite
Per te erit? Anfonio qualem de more coronam,
Care Pater, tibi fervatus debebit Amyntas?
Si Solem videt ; ethereå fi vefcitur aurà;
Sitactus Cæli afflatu, tibicarmina fundit,
Hoc memor acceptum referet Caloque Tibiquе.
Vale, mi dilectiſsime Pater, & perge favere**〇米〇米〇〇號○ポ米の米米米〇の米
 beneficiis tuis.
10ANNES LVD.BALZACIVS
MARCO ANTONIO MOLSÆ
S. P. D.
TIVAT felix, de quo ad me fctipli- ti, Terræ filius. Fruatur felicitate fua; Sed non invideat nobis dolorem noftrum. Sine me amare Mortuos meos,
dicebat ille olim, fi bene memini, in
Controverfiis Marci Annæi Senecæ.
Neque verò novum & infolens, aut etiam ridiculum, vt Terræ filio videbatur, quod poftulat ab æquitate regia
nobiliffimus Comes. Si enim bona fama,
ita cenfente Ariftotele, Mortuorum propria, imò vnica poſſeffio eſt; cum m
malis temporibus de illa poffefione per vim
& injuriam dejecti funt, quidni in integrum reftituantur, poſtquam meliora
tempora fupervenere: Quidni habeant
à grata pofteritate quicquid illis reddere poteft & officii & pietatis? Reftitui autem poſt mortem atque conſervari memoriam & bonam famam, ignorare non poteſt nifi in Hiftoria hoſpes. De confervata teftatur vetus Inſcriptio hæc Romх. м. ANNAO. LVCANO. CORD VBENSI. POEТÆ. BENEFICIO. NERONIS. CÆSARIS. FAMA. SER VATA. Reftituta verò Senatufconfulto fuit
MARCO ANTONIO ANTIO LVPO
PRÆT.CVIVS MEMORIA PER VIM
OPPRESSI IN INTEGRVMSECVNDVMAMPLISSIMIORDINIS CONSVLTVMRESTITVTAEST, vt funt
verba ſepulchro cjus inſcripta, quæ legere eft in antiquis Infcriptionibus. Atque huc etiam pertinet illa Senatus Romani adclamatio, apud Lampridium, in Commodo. MEMORIA INNOCENTIVM SERVENTVR. HONORES IN
NOCENTIVM RESTİTVAS, &c. Sub
Imperatoribus Chriſtianis memoria loannis Chryfoftomi, autore Proclo Epifcopo, poft triginta annos reſtituta eft,
corpore ejus quod Comanis fepultum
effe dicebatur, Conftantinopolim cun
fummis honoribus relato. Et contrà memoria Origenis poſt ducentos demum
annos, damnata fuit, operâ Theophili Epifcopi Alexandrini,tefte Socrate libro feptimo Hiſtoriæ Ecclefiaffica, ca
pite xLV, Si hæc & fimilia reſpondeas
Terræ filio, non amplius fortè in re feria jocari volet, & definet pietatem nobiliffimi Comitis irridere. Sed quid fan
cias pecudibus iſtis aureis Nil inju ftius eft, Marce Antoni, nil fuperbius
divite imperito. Vale. Defcriptio tua Occitaniæ veftræ, Pi- toníbus noftris venuſtiffima & floridiffima vifa eſt: Atque adeo mihı in
mentem revocavit verfus illos Homericos, de Phæacum patria, quos fie Latinos fecit Poëta non omnium peffimus.
Nomen de induftria taceo, exercere enim volo, mi Molſa, facultatem animi tui di- vinatricem.
Hic nemora in Cælum lasè crescentia furgunt,
Punicei pomum grani, malumque, pirum- que,
Et dulces ficus,& fancta Palladis arbor.
Non illis Borealis hyems, non officit eft.is
Torrida: Sedplacidas Zephyris pirätibus auras,
EPISTOLE SELECT E.
Arboribus totusSuperat fætura per annum,
Et pomo infenuere recentia poma priori,
Et nova いおの米米〇语りポ冷米りおりり¥
jam mitiſuperadvenit vvaraceто.
IGANNES
LVDOVICVS BALZACIVS
PHILIPPO COSPEANO,
Epifcopo es Comiti Lexovienfi
S. P. D.
AGAM didici tecum à Tribunis vetere Prætorianarum formula quam
cohortium, FACTVMEST, DOMINE,
QVOD IMPERASTI. TuO Juſſu charta meæ accuratiùs infpectx funt, atque
ita fe habet hiftoria illa ( de qua olim
aliquid inaudiveras) Colaphi ab orbe
condito nobilifsimi, vel potiùs vindictæ
de Colapho fumpta, longe omnium ila luftrifsimæ.
Megolus Lercarius, Civis Genuen- fis, nobili & pervetufto genere ortus, novo atque haud fcio an vnico incredibilis audaciæ & fortitudinis edito facinore, virturem privatorum hominum, ipfis etiam Regibus & fummis Principibus
verendam & formidolofam fecit. Quippe quos docuerit aperta quoque vi, armiſque vltro inferendis, injuriarum &
contemptus fui interdum vindices effe
poffe. Is enim inter Aulicos Cafaris
Trapezuntii cum effet,lufuque, vt fit, pomeridianas horas traduceret, in altercatione & jurgio, ab homine, qui magnum gratix locum apud Cafarent obtinebat, colapho cafus, cùm injuria
fua à Cæfare neglecta effet, omnem iracundix & generofæ indignationis impeеtum, humilitate auctoris ſpretâ, in ipfum Cæfarem contulit. Genuam igitur
in patriam cùm veniffet, animi mæftitiam fqualore atque habitu corporis præ- ferens, injurià amicis & propinquis ex- pofitâ, illorum opibus adjutus, duas triremes comparavit & inſtruxit. Cum
quibus egregia Alorentis æratis bellatorum, onnifque navalis inſtrumenti &
bellici apparatus copiâ refertis, tanta
maris emenfus ſpatia, Euxinum ingref- fus, non populationibus modò, incen- diis, vaſtationibus omnem Cxfarianæ
ditionis oram brevi infeſtam fecit, fed vim, & iram implacabilis animi me91
moriamque alte infidentis njuriaæ volventis, in miſeros à fe captos, fædo fupplicii genere expromebat, quos naribus
& auribus defectis dimittebat, vt videlicet contumeliam in ore acceptam, illâ oris deformitate reddendå vlcifci videretur. Quibus acerbitatibus impulfus tandem Cafat, quatuor triremes in
illum armavit, quas Megolus, cum apertå vi imparem ſe intelligeret, aftu folertique confilio elufas vicit. Simulatå enim fugâ, cùm Cæfarianæ omnibus
remigii viribus connixæ fugientes in- fequerentur, diſparique celeritate aliæ alias antcirent, Megolus refpiciens eum
aftum fibi procefsiffe, pugnâque illarum fegregata, imbecilliores fore illas
cerneret, in duas proximas converfus,
reliquis longo intervallo fequentibus, eafque adortus, ipfo impetu & incurfu
oppreffas cepit, quo exemplo reliquæ perterrefactæ fuga falurem expcdiverunt. At Megolus,triremibus ſupprefsis,
vfitata deformandi oris exempla in captos edidit, quos dimittens nuntiare Ca- fari juffit, vnam illi tantummodo effe,
fe fe ac Populos fuos è tantis cladibus
eximendi rationem, fi cum, qui ipfum injuriâ affeciffer, fibi in manus daret; aliter fibi de injuria fatisfieri non poffe.
Quod cùm Cafar malis vrgentibus &
populorum fremitu victus feciffer, Me- golus hominem ad fe adductum, calce
priùs in confcenfu triremis, in ore per- cuflum, ad genua in humiles fletus projecum, ac mortem quidem tam audacis fuperbiæ & arrogantiæ facinori debitam fatentem, fed tormenta & crueiatus deprecantcin, benignè allocutus,
bono animo efſe juflit; cum addidiffet
egregiortm ac fortium virorum moris
non efle, in mulicres fævire. Quod anceps dictum in muliebres hominis fletus, in ſpeciem jactum, famam gratia
apud Cæfarem flore ætatis collectæ, obliquè perftringebat. Cæterum cùm
fibi affatim fatisfactum efſe diceret, vnam reliquam effe addidit erga Ge- nuenfe nomen ſatisfacionem, cui non
minor, quam ipfi facta effet iniuria,
Si Cæfar Trapezunte Ædes publicas negotiatoribus Genuenfibus ædificaf- fet, egregii facinoris ferie in parietibus pičturâ exprela, ad documentum fanciendum, ne quis inpofterum illius
nationis homines injuriis cujufquam Tom, I 1, m ij
92 10AN. LVD. GVEZII BALZACII
ob noxios duceret. Quas Ædes Caæfar ex
paco ædificatas, homine recepto, Genuenfium nationi domicilium aflignavit
Alterius Colaphi, de quo datà occafione facta eſt mentio, meminit popularis
tuus Augerius Giflenius Buſbequius, in Epiftolis pofthumis ad Rudolphum Imperatorem. Erat, inquit, Antuerpiæ in
cubiculo Alenfonii, Sanctus Lucas; (gni
Thuano Sammariano Sanlucius) Is cum
gratia Regis excidifſet, ſetam deinde
Alenfonij fequutum effe fcripfi Cæfareæ
tuæ Maieſtati. Eo præſente, alius nefcio quis nobilis aliquid dixit, quod ille
dicum nollet, & in fuam contumeliam
aeciperet. Itaqué illi ſtatim os manu
percuffit, coram & inſpectante Alenfonio. Id Princeps Auriacus, qui aderat,
tulit indignè, neque adeò iram tenuit,
quin Alenfonio diceret, tam indignum facinus non debere effe impunitum, neque fuifſe laturum Imperatorem Carolum, cùm viveret, ſed feverifsimè in auAoremvindicaturum, cujuſcumque tandem dignitatis aut faſtigii fuiffet. Inviolata & Tacrofancta effe debere cubicula
Principum, in quibus nulli fit injuriæ locus. Ad ea hifce ferè verbis Sanctus Lucas, Ain verò, Carolum mihi narras? qui
fi viveret, & bona, & caput habere defiiffes. Quo dicto fe proripuit, omnefque vecordis audacia admiratione defixos
reliquit.
Accipe iſtas,quas petiifti, antiquæ Gazetæ non contennendasreliquias, & iftud
fimul conſilium à tuo Balzacio accipe.
Relictis quandoque cœleſtibus illis orbibus, in quibus cum Paulo, cum Diony- fio, cæterifque id genus alterius Mundi
incolis, aſsiduè verfaris, defcende, mi
Pater, ad hæc noſtra inferiora. Obleta
te noftris hiſtoriis, noſtris verfibus, noftris
etiam nugis atque ineptiis: Neque tibi
inhoneftum aut indecorum putes, deguftare interdum vel primis labris innocentes fanctifsimorum virorum delicias. Si
credis Chryfoſtomo, qui Ariftophane familiariter vtebatur; fi Hieronymo, qui
legebar libentiſsimè Plauti fabulas; fi
noftro Perronio credis, qui Amadifios
etiam lectitabat, graviorum ftudiorum
aſperitatem mitigabis fxpius, hoc quafi condimento non indoctæ fuavitatis. Vale,
mi Pater, optime & dilectifsime.
おとますいまこ米日母の米中米のの¥の
1OANNES
LVDOVICVS BALZACIAS
VINCENTI V ICTV RO
S. P. D.
SEmper-ne tiftorias , Vincens,peccare doPre manibus,veritamg; artem Nafonis habebis?
Solof-ne Idalio natos fub fodere Vates,
V'ates effe putas, & nominis hujus honorem
Promeritos ? Soli-ne aras facrabis smori ?
Vique tuas jam delivias & gaudia dicaт,
Velpotius prafens studiumdignoſgue labores,
Aftduuf-neleges ignavi ſcripta Tibulli,
Nilqre voles preter mollem didiciffe Petrarchă?
Sat Nemefi, Laureque datum.
Quid enim eft, per Deum immortalem,
fic enim exclamare liceat, in illo beato,
vt vos vocatis, Veneris regno? Quid habet poëfis veftra amatoria, lepôrum, fuavitatum? Quid mellis & nectaris etiam
habet, quod comparari debeat cum acerbitat e & ferociâ virgunculæ Chriſtianæ,
de qua nobis mirabilia narrabat eloquentifsimus Godellus? Romano Principi,
impotente amore illam depereunti;& modo juffa adhibenti, modò preces; modò
agenti fuperbè & regie, modòabjectè &
ferviliter; modò pollicenti fummæ poteſtatis focietatem, modò intentanti vltimum fupplicium, ita reſpondiffe credibile eft.
Ne tu durumanimum molli corrumpere vita,
Illecebrifque Aule, atque ipsius munere Sceptri,
Aut emiffarum ſperesterrore ferarum,
Carnificumque metu: Perdis, vanisime, perdis
Blanditiafq; irafq; tuas, & quicquid Averno eft
Sevitieque dolique. Vt totanil agis arte,
Niiquas vnus habes, totiusviribus Orbis?
Audiiterum, firmamq;incladibus aspicementě,
Non tuamepromiſfamovent, fruftraq;minaris.
Eftanimus mihi contemptorlucifque Tuique,
Ridet & infanos turbatipectoris aftus.
Regnatuis meliora, andax,per vulnera quero,
Admotifque puellamimbellem illudcre flammis
Etjuvat & dulce eft,vitamq; impendereChrifto:
Ille habeat noftros, contempto,Cafare amores.
Mihi quidem videtur ita reſpondiffe
fortiſsima Puella, & magnanimum fuum
contemptum oppofuiffe toti Romano
Imperio, fecundæ pariter & adverfx Fortunæ. Sed priufquam in illa animoſa ver-
EPISTOLÆ SELECТА. 93
ba crumperet,id nempe ardentiffimis votis Deum Optimum Maximum rogaverat, vtpericlitanti pudicitiæ opem ferret;
confervaret fibi eum animum, qucm de- derat ad eam diem; auferret denique à fe
atque corrumperct, fi quid erat pulchritudinis, cujus gratiâ perversè amabatur.
I nunc Vincens Vicure,Iocorum, Leрôrum, Elegantiarum pater; & aliquid, fi
potes, elegantius quære in Romanenfibus tuislibris, in illis Hiftoriis, peccare & in- fanireの米〇○お中米〇2ポ米〇米00米作米〇9米光
 docentibus. Vale.
IO ANNES
LADOVICVS BALZACIVS
R. P. ACHILLI DONIO ATTICH1О
Societatis Iefu Theologo
S. P. D.
VISSE apud nos Gramınaticum Vaf- Fconem, bipedum omnium nequiffimum, eundemque loquaciffimum & vo- califlimum, non falsò nunciarunt Flexiæ
Patres admodum Reverendi,. Eſt ita vt
namatum eft tibi, mi Achilles. Gramma
ticus ille à Sexto Aurelio Propertio capitali odio diffidet. Obtentui fumitur duritia numerorum Propertii, peregrinitas dictionis, vbi Hellenifmi frequentiores,vbi denfitas Græcarum Fabularum, quibus carmen non tam ornatur quàm
involvitur. Ille color, ille prætextus inimicitiarum quas exercet: Hæc autem
odii vera & germana cauſa eft. Malè
perfuafus de immortaliatte animorum,
& Epicuro ipfo Epicurior, concoquere
nunquam potuit verficulum iſtum Propertianum,
Sunt aliquid Manes, letum non omnia finit.
Chriftianam hanc fententiam non potuit Ethnico condonare. Sic Poëta cecidit in Grammatici offenfionem. Et ab eo
tempore Grammaticus obtretare Poëtæ,
de Poëtæ fama detrahere non definit ******. Vidifti aliàs hominem. Audifti in quotidianis Comediis Pyrgopolinicis partes bellè agere. Audifti vfurpantem crebrò, fibique affingentem Vir- gilianum illud,
Felix qui potuit rerism cognofcere caufas,
Atque metus omnes & inexorabile fatum
Subjecit pedibus,ftrepitumg; Acherontisavari.
Ne vobis imponat verborum illa magnificentia: Hiftrio & Recitator Virgilianus
eft, non Philofophus Virgilianus. Meticulofiffimum omnium animal timet etiam non timenda. Neque ignem modò,
fed fufpicionem quoque ignis, & fumum è longinquo volantem, & fubluftriorem
vmbram timet. Aliquid ei ampliùs largiatur liberalitas noftra, & Poëtarum ho- Itis habeat à me Poëticum elogium.
Vilis Grammaticus, gentispars fada togata,
Impuro tantum ore ferox, ne credite verbis,
Cordepavet gelido, quamvis verba ardua jactet Sapius, & tragicas effundatin aëra voces.
Nofuror huic constans,no Numina fortiter odit,
Intrepidusque Polas andetrideretonantes,
Vtquonda CapaneusThebana admania pugnäs,
Cum non arma Iovisflammafqs timeret Olympi.
Hic dubii imbellis ventura pericula cafus,
Etfimulachra malorum,&larvas horret inanes,
Contemptor placidique Iovis Cælique fereni.
Quas non ille aras, humili formidinetatå
Mente petet, quos non Superos in vota vocabit,
Si videat marisiratos infurgere fluctus,
Sentiat aut propriis ardere incendia venis,
Infolito-ve urgeri opprefſfumpondere pectus,
Ager,inops animi,atqs inftantis victima Fati?
Vale,**©*〇小のいの〇**
 optime & difertiffime Achilles.
10 ANNES
LVDOVICVS BALZACIVS
R. P. ACHILLI DONIO ATTICH1O
Societatis lefu Theologo
S. P. D.
H
VMANISSIME Achilles,Noli fummo
jure mecum agere, & ſuccenfere
Balzacianis Mufis, alieno in loco atque intempeſtivè canentibus. Piacuere fic
quoque majorum gentium Criticis, ipfifque Principibus Reipublicæ litterariæ:
Neque fine aliqua voluptate viderunt in
litteris noſtris amici illi mei, fubitos
iſtosimpetus, inexpectatos vt plurimùm,
& aliquando non voluntarios. DeleAati funt aurâ iſtâ Poëticâ, paulò vehementiore, fateor, & quâ interdum abrepti in altum ferimur, procedimufque
etiam quàm par effet longius. Si hæc
culpa eft, communis nobis eft cum Eruditifsimo Togatorum, divini humanique juris fcientiffimo. Similiter, inquam,
peccavit Marcus Terentius Varro, in
Satyris Menippeis, vt teftantur paucх
aliquot tabula, quæ ex luctuofiffimo inte.
m iij
94 10AN. LVD. GVEZII BALZACII
gri operis naufragio ad nos enaravė -
runt. Cur autem mi Achilles, liceat
Satyris quod Epiſtolis non liceat? VIlum-ne eft fcribendi genus, quod minus ad legem & regulam compofitum
quod liberius, diſlolutius, inordina
tius, cum laude etiam, efle pofſit hoc
fcribendi genere familiari? Hic profectè
vt illic fas eft ludere hominibus non
inurbanis. Imò verò Epiftola debent
plerumque hailucinari, ipſo Tullio teÎte, qui fui quoque ſeculi magnus Epi
ftolarius fuit. Scis, quo exemplo fretus;
Epiftolarium dixerim. Epicuriorem dixeram
priùs, vt aliquis olim Pæniorem & Nero
niorem. Sėd exempla nil moror, nec me
pænitet delicti mci, nec eonſcientiamm
tuam reformido, manifefti quamvis cri
minis rcus. Vtfcires me tibi effe valde faz
miliarem, prudens ſciens violavi te coram, Divæ Grammaticæ edica, & Bar
barifmum non timui. Plus facerem, fi
opus foret, & ira velles. In tui gratiam fuaviffime Achilles, horribili etiam &
abominando ſolcecifmo contaminarem
innocentiam meam. Huic homini opроnat Hiſtoria illum hominem, qui jubente Tiberio Graccho, Capitolium incendere paratus erat. Vale, & ride auda
ciam の¥**米**○**60米米0米0米00¥米0の
 comparationis.
1OANNES
LVDOVICVSBALZACIVS
SCIPIONI IVCVNDO
S. P. D.
NNOXIAM hilaritatem, Scipio Iu. cunde, candidos & ingenuos probamus jocoS;
At procul hinc nigrique fales,dentefque cruenti
Morfibus afsiduis. Cupiam nec ladere Divos,
Nec Reges violare, &Baltillabile dictum
Non ego, non ſocius, noster fedprof erat hoftis.
Scis quantæ aleæ, quantæ temeritatis fit fcribere in illum, qui profcribere poteft.
Homines noſti periculofe vrbanos, infeliciter eloquentes, qui vrbanitatis, qui eloquentiæ penas dant fuæ qui,
vt olim Romæ dictum eſt, mortifera loquuntur, & voces proferunt, per jugulum redituras. Sed de his hominibus
hatenus. Credideram Legatum, de quo
tam inexpedata nunciantur, majores in
vera Philofophia feciffe progreffus: De
fcendiffe putabam in pectus hominis fapientiffima dogmata, quæ quotidie in
ore habet. At quam infirmè contra vtramque fortunam paratus armatufque
eft! quam præclarè humanas res admiratur! quam aliunde pendet : quam extrinfecus benè aut malè vivendi fuſpenfas habet rationes! Ego nec Ampliflimos, nec Illuſtriſfimos, nec Excellen- tiflimos vmquam ſuſpexi. Imd & Excellentiffimo illi, qui jam totus in titulis
fuis ftupet, oblitus vera & proprix di
gnitatis; libenter occinerem, i efſem.
apud vos, DOMINE EXCELLENT-ISSI ME, etiam-ne tu has ineptias, homo multå
doctrina, summå prudentia, plurimo vfu rerum? Vllam-ne Appietatem, (agnofcit Tallianum verbum Excellentia veftra vllam-ne
Lentulitatem, ant Amplitudinem, aut Excellentiam valere apud me plus existimas,
quàm ornamenta virtutis, quam animi ma- gnitudinem, ingenii preftantiam, ſplendorem
litterarum? Enimverò, mi Scipio, fi Excellentias, Celfitudines, Dominationes
Illuſtriffimas, in Latium transferainus, aAum eſt de reliquiis veteris Imperii: Periit ipfum fimulachrum, ipfa vmbra Reipublica. Si tam inquinate & barbarè velimus loqui, fruftrà igitur, nec in noftrum exemplum, aliter locuta eſt Romana Antiquitas. Malè ille Romanæ
Princeps Antiquitatis, cùm dicebat, noum crimen, Cai Cefar: Et ille opprefla
jam libertate, atque Tiberianis tempo- ribus, Patres Confcripti, & Tu Cefar: Et
noviffimè Cofpeanus noſter, Latind ad
te fcribo, Armande Cardinalis, vt majestate
lingueliberem me à formulisfervitutis. Quæ
funt autem formulæ ſervitutis, fedæ
& barbaræ fervitutis, fi iftæ non funt?
Vale, & de faſciculo eſto ſecurus. Ne
minima quidem peribit fyllaba Commentariorum tuorum, Eos habebit præftantiffima Logæa, craftinâ die fub me- ridiem, per Iuternuncium noſtrum Totylam. あの米のお米〇〇の茶米〇米米〇〇米语米60米米05
IOANNES
LVDOVICVS BÁLZACIVS
BERNARDINO TEXTORI
S. P. D.
XHILARAB te jucundiflimonun- Lcio, cujus, ni grave eft, participes fieri velim, fi qui funt in Novem-
EPISTOLA SELEСТА. رو
populania veſtra, qui Balzacii memores vivant. Me fert in oculis; In ore
me habet; Immortalibus beneficiis me
fuum fecit nobiliffimus ille Theologus
Congregationis Fulienfis, Pater ille Andreas, qui dictus olim caput horum & canfa malorum, cujus etiamnum odium in
me plufquam Vatinianum mendacifsimi mortales quotidie narrabant mihi.
Apage caninam, de qua eft apud Fabium noftrum, litigatorum facundiam:
Apage infelix ftudium contentionis, miferam altercandi libidinem, quæ manfuetiores Mufas propria manfuetudine cxuit, imò de Mufis & formofiſsimis virginibus Harpyias facit & Furias, monftrorum & prodigiorum parentes facit.
Fuerim innocentifsimus virorum; fue
rim ab Adverfariis provocatus; pax vel
iniqua, Bernardine, juſtifsimo bello anteponenda eft. Amplius dicam. Si Caius
Plinius inter calamitates Quinti Metelli Macedonici, fummi viri retulit
quod inimicus fuit Scipioni Africano
Ši Romanus Princeps fe indignum luce
& vita palam profeflus eft, fi diſpliceret Senatori cuidam, cujus mihi excidit nomen; poffum-ne ego ſpontè & libenti animo fimultates exercere cum
tot gravifsimis,ſanctifsimis, eruditifsimis
viris? Mea-ne mihi ipfi caufa probari poteft, qux **** Procul ergo fint, iterum dico, rabioſa fori jurgia, & triſtes reorum querimoniæ: Eternum taceant lectæ in Rambuletianis & Thuanis
ædibus Apologiæ: Phylarchiani bellivel
tenuifsimæ reliquix aboleantur. Si quid
aſperius & inclementius dictum fuggefsit dolor, hoc dictum nolim, & de
leat amor quicquid ira, quicquid feripfit indignatio. Aut fi id minùs fieri po- teft, Bibliopolis haud facilè de jure fuo decedentibus: Si id per eos non licet,
per quos perire non licet meis nugis: Si de- rique emiſfimus verfus irrevocabiles; faltem, Bernardine mi, irrevocabilibus il
lis verfibus, ad amplifsimum Mauffacum
mifsis, hos duos me auctore adiice,
O Superi tanto-n' placuit concurrere motu
Eterná pofthac mentes in pace futuras?
Adde & aliud longius carmen, cujus
argumentum leges in Epiſtolis Gallicis,
quas tibi meo juflu exſcribit Amanuenfis meus. Vale.
島恋洋 洋黄洋连学密恭来 承
ITER SPERAT VM.
AD REVERENDVM PATREM
DOM.ANDREAM A S. DIONYSIO
Theologum Congregationis Fulienfis.
TANTV M erisin voris,& fhe mefale
Illud Iter?Semper cupiam,numquam-ne videbo
Optatumtoties Ligerinum, vmbrafgue virentes,
Vrbis ubi procul à cano, aspeetuque Malorum,
Etherei Chriſtoque sacri pafcuntur Olores,
Et patrium vario mulcentes ethera canta,
Ducunt innocuas felici in littore luces?
Tales credibile eft, nafcentis origine Mundi,
Illuxiffe Piis, fine nimbo & turbine puras
Rideret cùm perpetui clementia Veris.
Has luces, labe exemptas & fordibus avi, Cæleftes Hore multo auro & flore coronant,
Ettotas niveis dant Chrifto impendere Cygnis.
Illi fupra Aquilas & nubila celfa feruntur
Interdum, atque humiles linquunt cultoribus
agros,
Et regionem omnem leti mortalibus agvis,
Egregio ardentes Patria melioris amore.
Quin fontes primiquepetunt cunabula Pulihri,
Vnde ignes hbaufere fuos Titaniaque Aſtra,
Duxque ipse Aftrorum, formofo vertice Titan:
nde placet quodcumque placet Telluris in orbe,
Atque omnis decor, & rerumjucunda venustas,
Eximiique fluunt, queis pingitur illa, colores,
Cum vero poft tanta arcani commercia Mundi,
Defcendiffe juvat,fpretafque reviſere Terras,
Tuncfacre modulantur aves, que numinepleni Ifacide, atque alios inter Ieffeius Heros,
Gemmifero sceptro cisharåque infignis eburna,
Carmina fuderunt nitidas Iordanis ad vndas.
Nec propriumnumë,nec eis fua carmina defunt,
Luminibus Natura,atque Artis ſplendida cultu,
Seu Latiis numeris, patrià feu condita linguå.
His nemora&&ripa refonant colleſquepropingui:
Hec Francigenúm Ligeris regnatoraquarum,
Sola pater Ligeris vitreo miratur in antro,
Ronfardi quamqua antiquos reminifciturignes,
Sapius doetas audiverit ante querelas.
O fanita, quas quero fenex ante omnia
Mufe:
O Summo in Terras demiſfa fcientia Cælo
Graios dedignată Sophos, Romanaque cordd;
Alitibus vix nota Poli, munusque paternum
Qod tulit huc Natus, renovato & tradidit
Orbi!
Simplicitas cauta e amate fola cupido
V'irtutis,contemptrixque Aula diwesE geftas! 
96 IOAN. LVD. GVEZII BALZACII
Oviridis Ligerine, cani adflumen Olores!
Inq;adeo,audivi nuper quem dulce canentě,
Incola Olor Ligerini,hofpesfed falte Carente, (Nam noſtriviolentus amor tetraxit in oras
Santonicas,agrüq; invifere juſsit Amyntă)
Oquidquid cupio pulchriquebonique videndum eft,
Quandoego vos videam & dabitur meafol- もの米〇0米中¥00米中米80米开米60%特米の¥光米
vere vota!
fuperftitiofi funt miſeri mortales, atque
ex contrariis partibus conſtat animal illud, quod hominem vocamus: Vale. Nobilifsimi Borftelli difertifsiimas literas admirati fumus. Narra illi quamprimùm; mi Rhodi, admirationem noÎtram, & per te fciat, fe dignum fuiffe in- vidiå magni Francia Epiſtolarii. Vale iterum, carifsimum mihi nomen,
Nomen сum violis rofifque natum,
Et Rheni decus decus Carenta.
10ANNES LVD.BALZACIVS
BARTHOLOMEO RHODIO
S. P. D.
N
EC fatis eft dixiffe semel. Iterum ergo, Bartholomee Rhodi; Talia fpez
Aacula Balzacio tuo non placent, neque fine aliquo horrore video funambulos illos in rebus Theologicis, imò Icaros & Phaëthontas qui fuâ audacia, fuâ
temeritate, fuis naufragiis nobilitari volunt. Ego qui imbecillitatem humanam,
qui propriam infirmitaten optime novi,
non modò non volare, fed nec navigare quidem velim.
E Terra procul aspiciam Neptunia Reona.
Infames varits Doctorum cafibus vndas
Humana Scopulos mentis, Scylläque Charibdimque
Heumetuendamihi, heu fædis loca cognita Monftris, &xe.
Qux a me audiſti de Annibale, fiuftra quæres apud Livium: Antiquior Livio fcriptor hoc me doctit. Annibalem
nempe cum columnam auream quæ eflet
in fano Iunonis Laciniæ, auferre vellet,
dubitaretque vtrum èa folida effet an
extrinſceus inaurata, perterebraviffe;
cumque folidam inveniffet, fſtatuiffetque tollere, ſecundüm quietem viſam
effe ei Iunonem prædicere ne id facetet, minitatique, ſi id feciffet, ſe curaturam, vt eum quoqueoculum, qửo bene videret, amitteret, idque ab hoinine acuto non effe neglectum. Itaque ex ео
auro, quod exterebratum effer, Buculam curafle faciendam, & eam in fumma columna collocaviffe. Tu qui fugiAti patriæ quondam florentifimæ rüinas,
qui luges tot facras ædes, fpoliatas à
Goto & Vandalo in Germania veftra,
nota hic mecum, religionem Annibalis,
de quo feriptum eft tainen, Nihil veri,
nihil faneti, nullus Deim metus, nullum juSjørandum, mulla religio. Ita impii fimul &
IOANNES LVD.BALZACIVSめ装業来塞发密去去来东茶亲茶きPETRO COSTARDO
S. P. D.
D
ELECTAT vs fum májorem in modum vltimâ tuâ Differtatione; ele
gantifsimå,vt tùa funt omnia, Coftarde,& eruditifsimâ. Penetrarunt altius in pecus
meum, quæfcripflifti, cumea legi, quàm
cùm audiebam. Atque ab co tempore,
te & tuis plenus, coœpi veritatem dili -
gentius indagare. Excufsi protinus omnem meam litterariam fupellectilem: Luftravi omnes meas copias, tandemque in eum incidi virum; qui me vel in
fumma egeſtate contra Fortunam bono
animo .cffe juberet, doceretque, aded
qux mirantur mortales, fortiter contemnere. Eo auctore, de auro & gemmis,
cæterifque his rebus, quibus opinio pretium fecit, didicit Rufticus tuus ita phi- lofophari.
Ego triticum & vvam adamantı &
margaritis libenter antepofuerim. Minùs
credibile aliquid dicam, prætulerim molam farinariam. Éſt enim mola illa
Reipublica pars, adamas non eft. Quod
fi ad materiam formamque confugiant,
qux hanc illis moveant admirationen,
ipfum verd negligant finem, contra ego ea omnia futilia cenfeo; quorun finis ab homine ignoratur. Quid quælo, adammante faciar xdium ſtructor? Sed
& rofa tümn pretiofior, tum elaboratior à
natura, quàm quivis lapillus aut gemma videtúr nobis. Nam quod attinet ad diuturnitatem,id nihil prorfus cùm Philofophi contemplatio in fpecierum verfetur immortalitate. Sic nempe plantæ,
& ipfa demum elementa majorém quàm
homo efficerent admirabilitatem. Nihil nos movet quaæ finem habet diuturnitas:
EPISTOLÆ
nítas: Neque ennim trecenti anni magis
quicquam funt, quàm trecenti dies, imò
verò quàm horæ tres. Quoniam æquè interit quod vixifle videtur diù: Species
æternas efle fatis eft ***** Nofti illa
Poëtæ elegantiffimi, ſed cujus nomen
ignoratur,
Nam fic ingenuo flavescunt Mala colore,
Vtfuperent auro vera metalla fiso.
Simile dici poteft de rofarum purpurâ,
de liliorum argento, de fimaragdis herbarum. Vale.
Cari ergo fumus nobilifsimo Oratori,
illuftrifsimo Lavardino? O me beatum,
mi Coftarde: Beatiorem, cùm dicentis
vim & copiam, quæ jam Pictonum felicitas eft, licebit coramadmirari.
SELECTА. 97
omnibus copiis, qui vivis in rerum omnium abundantia, contractu do vt des, tecum
agit Aufidius, & expectamus in orationem
Ioannis Cafa, quam Pauquetus exfcripfit,fubtilifsimos, doctiſsimos,longiffinos
tuos大游芋樂米米学亲装装茶被装来来坂
 Commentarios. Vale:
NOVÆ ROSÆ.
yEneruns dliguando Rofe ; Prob Veris
Ingenium! vna dies oftenditspicula florum ;
Altera pyramidas, nodo majore tumentes;
Tertiajamcalathos; Totum lux quarta peregis
Florisopus; pereunt hodienisi mand leguntur.
IOANNES ●米旅茶恋家家族茶茶椒ポ板ポ茶5
LVDOV I CV S BALZACIVS
PETRO COSTARDO
S. P. D.
C
VI non dictaRofa eft, formofi gloriaVeris,
Terrarumq; decus, Cali quamlivor iniqui
Oftendit morituram, & versicoloribus Hortis
Reginam dediteffe brevem? Priſcisg; Novisque
Dicta Rofa eftnimium Scriptoribus.
Abaliis nimiùm & moleftè, fateor: A
te verò non fatis, & Coftarde, adeò venufta funt quæ de illa dixifti, fitimqueexcitarunt mihi, plura & fimilia legendi.
Exhaufifti tamen Latium antiquum &
recentem Italiam, in hac tua differtatiuncula. A te confumptæ funt totius humanioris orbis opes. Ipfa Græcia, in
qua nata eft & educata humanitas, quicquid pulchrum, quicquid egregium ha- bet, tibi habuit. Solam mihi Barbariai
reliquifti, à qua accepi haud ita pridem; Turcis Rofam effe inter res facrofanctas.
Sic enim familiaris mihi ſcriptor, nobilifsimus Ferdinandi Legatus, Immane apud eos piaculum, fiqris corum vel imprudens
Alcorano infideat, homini vero Chriftianо
etiam capitale. Sed nec Rofarum Folia humi jacere patiuntur: Quod vt veteres Rofam ex
fanguine Veneris, fic ifti ex fudore Mahumetis
natam fibi perfuaferint. Vide delicias Turcarum, & vt Poëticè aliquando philofophentur Epicureiilli armati. O Elegantiam Barbaricam: Sed en tibi promifla Epigrammata, quæ debemus codici Salmafiano. Audi verò tu, qui circumfluis
Tome II.
XERXES.
Erxes magnus adeft; Totus comitatur
euntem
Orbis; quid dubitas Grecia ferrejugum?
Tellusjuffa facit,Cælumtexère fagitte: Abscondunt clarum Perficatela diem.
Claffesfoffus Athos intra fha vifcera vidit:
Phryxeæ peditem ferrejubentur agua.
Quis novus hic hominum,terramque, diemque
fretumque
Permutat?
1O
 certè
 ANNES
 fub Iove Mundus erat. ○米米米06楽6出び路60米の
LVDOVICVS BALZACIVS
SCIPIONI IVCVNDO
S. P. D.
SInec mei inclinatå juris effem, jam ætate, Scipio glebæ Iucunde, affixus, pars velut imınobilis factus effem
agelli noftri, donarem libenter ego vnum
civem Septimaniæ veſtræ, imò verò Italiæ veftræ. Vt enim Itali Galliam fuam
Cifalpinam, ita nos Galli habemus apud
vos, Cifalpinam noftram Italiam, vvis, ficubus, melopeponibus, cæteriſque
mentarum deliciis longè nobilifsimam.
Non fpontè igitur continemus nos domi:
Et fic quoque, ſemper tamen Tolofam cogitamus, qud non femel invitati fuimus humanifsimis litteris illuftrifsimi &
eruditifsimi Monchaldi: Si dicam tibi
Præfulem illum ſcire non pauca quæ
ignoravit Baronius, nullam injuriam feA
68 1OAN. LVD. GVEZII BALZACII
ceτo τῷ μαχαρίτη, nihilque dicam quod
non in illa qua nunc circunfunditur rerum luce, non agnofcat ὁμαχαeίτης. Verumenimverò, ne me in Barbaria vivere
credas, recenfebit tibi Pater Mainardus
nomina humaniſsimorum virorum, quos
hic vidit fuperiori æſtate, quibufque vtor
familiariter. Habeo jam certè quicum
non folum fuavifsimo ſermone horas confumo, ſed etiam à quo recedo femper &
melior & doctior, Paulum Thomam à
Giraco, paterna virtute, fua virtute clarifsimum; rerum divinarum & humanarum cognitione inſtructum, à prima adolefcentia,litteris Latinis, Græcis, Hebraicis fuprà quàm credibile eft, ornatum;
omnibus denique & naturæ & artis præfidiis ad dicendum, ad fcribendum paratum. Quid plura? Teftem mei de illo judicii Gallicam ad eundem Epiftolam, quæ
cum reliquis meis propediem edetur,huic fubjungere vifum eft. Sequuntur in altero quaternione Galateus & Alcime
don, quorum copiam fibi fieri voluit Eхcellentiſsimus Legatus. Vale, mi fuaviffime Scipio.
IOANNES
LADOVICVS BALZACIVS
CAROLO DALLOO THIBALDERIO
S. P. D.
R
EDIIT igitur in gratian cum pattiis
legibus, cum moribus publicis, cum
antiqua & recepta religione N.N. Serid
jamvfurpat verba illa Doctoris Afri, quæ
toties à te audivit. Hec nos rifimus aliquando: De veftris fuimus. Fiunt, non nascuntur
Chriftiani. Noveram ego minus in bono
conftans, quam gnavum in malitia ingenium, & mihi ſpes femper fuit, poſt aliquot aberrationes à veritate, atque excurfus aliquot in hoftium caftra, fore hominem noſtrarum, id eft, optimarum partiu.
Quod fupereft, mi Carole, qui fugitivo
fuccenfuimus, reduci gratulemur, atque
hic vt vbique, Chriſtum noftrum vittorem, Triumphatorem folemni carmine falutemus. Sed ain tu Abbatem S. Nicolai
Andegavenfis, Romam magnis itineri- bus contendere? Demandatam ei effe
procurationem rerum Gallicarum, gau- dere debent Galliæ omnes amantes viri.
Antiftes eft,crede mihi,egregiè cordatus,
longe optimus, eruditiffimus, prudentí
mus, & qui probitati bene cum fapientía
convenire exemplo fuo demonítravit. De
illo verè dicere pofsis quod de alio olim
dictum eft: Nova dogmata paradoxa, vtvocant, ab auribus populi abhorrentia vitavit
pracipuè. Cumque nomen ipfum Philo- fophiæ intelligeret, etiamfi modefte tra- Aetur, tamen fatis odiofum efle per ſe, nihil in habitu fuo vel in genere vitæ, vel in fententia dicenda rarum aut notabile conſpici voluit, ac femper ſefe, qui- bus rebus honeftè ac religiosè potuit, ad communem confuetudinem accommodavit; neque commifit vt quod ipfe
non faceret, id in aliis reprehendere puraretur, &c. Sectabatur verò quæ && in vulgus accepta effent, & cum ratione pariter ac pietare confentirent, cavebarque
ne de rebus etiam divinis, ineptè vel ad
fatietatem ac faftidium agerer, &&c. Vale.
10 ANNES
LVDOVICVSBALZACIVS
CAROLO DALLOO THIBALDERIo
S. P. D.
IDIMVS,audiuimus, deteftati fumus
æternumillum Elegiarum, Eclogarum, Epithalamiorum, Epicediorumrecitatorem, de quo vaticinatus olim qui dixit.
Αναξ Απόλλον τῶν ἐπῶν ὡς ῥευμάτων
Καν ἀκοῦσι πηγαί. δωδεκάκροκωον σόμα,
Ιλιατός ἐν φάρυ/γε τί 63ὶ επειμέ σοι;
Οἱ μὴγ σπούσει τις αὐτῶ τὸ σίμα,
Απάντα ζαῦτα κατακλιίσει ποιήμασι.
Quæ fic Latina fecit vir tibi mihique cariffimus.
O Di Deaque,carminum cen fluminum,
Scatebra fonant: In orefontes duodecim,
In gutture eft Iliffus s quid dicam amplius? Nifi quis illiproperè os obturaverit,
Hac cunita mergetfub diluviocarminum.
Municipalis alter poëta, nimiùm quoque
poëta eft, vtille apud fcurram Bilbilitanum. Vigilans plerumque ſomniat : Aded inepra de fanguine Deorum, quo
fe ortum gloriatur, de Celi commercio,
de Apollinis & nouem Sororum familiaritate fibi perfuadet, & conatur perfuadere mulritudini imperitæ. Orator verò, qui minaces & gladiatoriás litteras
fcribit, poterat mecum modeftius agere.
Verba fua recognoſcat, & te auctore, de-
EPISTOLA
ponat ſpiritus non fuâ fortunâ dignos.
Ego quidem hominem diligo, fed odi fuperbamegeftatem. Non ferendus eft
Irus, qui voces Achilleas proferat, & heroïcam magniloquentiam imitetur; detritâ ac lacerå vefte, habitans fub tegulis Gymnafii Lexovienfis. Ita-ne infanire
homines, & ****. Vidit fcilicet pater Sequana miferabiliter ejulantem victumque à dolore Cerifantem noftrum : Sed
poſtaliquot menfes eundem vidit vltima
Arctos, in conviviis Sarmaticis gerentem
fe fortiteratque ſtrenuè; poculis immanibus profligantem audaciflimum & ferociffimum quemque Barbarorum. O pulchram inconftantiamrerum humanarum,
quam exhibebunt tibi Lyrici quos ad te
mittimus. Opufcula mea Gallica,quæ nomine Sereniffimæ Regina petierat Сеrifantes, naufragio periere, & cum illis
Epigrammatia quæ hic videras, ad eandem Sereniffimam
AD IOANNEM
 Reginam. Vale. るののおりお日元の豆おりの¥ś
LVDOVICVM BALZACIVM.
RVSTRA, maxime Balfaci, Fruftranobilibusmodis
Nostram follicitas chelyn.
Heu nec mens mihi, nec vigor,
Ex quo mors gravis abſtulit Dulces delicias meo
Ingentem puerum finu:
Ex quo flos Patrie & decus;
Duri gloria feculi,
Carus luce mihi magis,
Eheu FORSIVS Occidits
Pro quo debueram mori,
Si noftrå prece mobiles
Servaffent Puerum Dei:
Quem (ni fors nimis aspera Noftros divideret dies)
Supremo comes halitu
Saltem debueram fequi. の米のお将米00米中米00の
Marcus Duncanus Cerifantes, の作米〇0お米5
AD
VINCENTEM VICTVRVМ.
AMICE, Pulvere vel nil me fcutanteä jurvar Cyprio
Comam nitentem pectere;
Vel quas Britannus texuit subtiliter
Tom. I1
SELECTA.
Mille modis varias
Iactare ventis tanias;
V'elquam perunxit Frangipanes ipsemet Belle, manum gracilem
Coram puellis promere;
V'el delibuto roribus jasmineis Mungere linteolo
Nares licet non humidas.
Hac me beatum detinebant omnia,
Cum leviter furerem
Iam Corcyrilla, jam Chloë.
Nunc militaris me cupido glerie,
Ingeniumque ferox,
Acerbus mentis dolor,
Traxere Mundi fub latus, quo candiduт
Nec Venus alma pedem,
Nec intulerunt Gratie.
دو
Nunc eft bibendum cum viris pugnacibus,
Quos, nifi te paterå
Spumante totum proluas,
Statim frementes videris, nec definant Iurgia, dum cyathos
Effufus incestet cruor.
Nunc eft bibendum, nunc decet ructu gravi
Tingere cum dapibus
Mixto pavimentum mero. ののお米味米の¥の米米〇9米米い発0米00米米05
Marcus Duncanus Cerifantes.
10 ANNES
LVDOVICVS BALZACIVS
GVLIELMO GERARDO,
Duci Espernonio à Secretis
S. P. D.
OCEM illam Agtippina apud fa miliarem noſtrum, querentis de
nimiâ Senecæ & Burrhi potentiâ, fic populari hac noſtrâ linguâ non ineleganter
reddere poteris. Neft-ce pas vne grande
honte (Totyla vellet vne grande vilanie)
qu'vn Pedant & vn foldat eftropié veüillent
gouverner toute la Terre? Quid ergo fibi vult difertiffima & vrbaniflima Epiftola ad
Primerium, cùm ait, Nusquam pictum,
aut fiitum aut scriptum in historia inveniri,
virumeruditum regnumaut imperiumcuiquam
eripuisfe. Annefcit ille omnifcius, Philofophos pleroſque fervitutis jugum impo- fuiffe invitæ && reluctanti Patria? eruditos non paucos, ab vmbratili exercitatione ad publica moderandæ civitatis officia
digreſfos, non modd beatæ vitæ præfidia non comparaſſe fuis civibus, verùm
nij
100 10AN. LVD. GVEZII BALZACII EPISTOLÆ SELECTÆ.
etiam tyrannidem crudeliffimam exercuiffe? Num meminit Critiz, eorumque
qui cum Critia Philofophiæ myfteriis
initiati funt? Oblitus ne eft Tarfenfem
Lyfiam, Athenionem, Democharem (vt
Græciâ non decedam) alioſque propеmodàm innumerabiles, qui ab otio Philofophiæ ad Reipublica negotium promoti, ram acerba dominatione víi funt,
vt non Athenis inſtituti ad omne officium
humanitatis, ſed in extrema Barbarie,
atque apud Scythas informati viderentur, ad lanienam & perniciem generis
humani. Præftantiſsimum Olearium, Di
væ Monete, Divæ Themidis, Mufarum
& Apollinis Sacerdotem, quis lummis
non ferat laudibus? quis tot in vno Heroas non fufpiciat? Elegantifsimas quas ad te dedit litteras legi magna cum vоluptate, ſed illam partem litterarum, vbi
in me ornando eloquentiâ fuâ abufus eft,
præterire debuerat, nec modeftiam noſtram in tantum difcrimen adducere..
Amet nos, vtfacit, conſtantifsimè, fed
colores fuos, fed pigmenta & lenocinia
artis fuæ, Cinthiis, Corinnis, Lydiis &
Phyllidibus fuis fervet. Vale.
FINIS
PRIVILEGE DV RO Ү.
OVIS par la grace de Dicu, Roy de France & de Navarre: A nos amez &
feaux Confeillers les Gens tenant nos Cours de Parlemens, Maiftres des Requeftes
ordinaires de noſtre Hoſtel, Baillifs, Seneſchaux, Prevofts, leurs Lieutenans, &
à tous autres de nos Iufticiers, & Officiers qu'il appartiendra, Salur. Noftre amé
feal Confeiller en nos Confeils le SicuIDE BALZAc, nous a fait remonſtrer
qu'il eft folicité de mettre en lumiere plufseurs ouvrages par luy compofez de nouveau,& principalement quantité de Lettres Françoifes choifies; ce qu'il ne peut
faire fans noſtre permiffion, laquelle il nous a tres-humblement fupplié de luy
accorder, comme auffi pour faire imprimer toutes les pieces qu'il a cy-devant mifes en lumiere envertu des Privileges qui en ont efté accordez parle feu Roy noſtre tres-honnoré Seigneur & Pere, & par
nous tant audit Sieurde Balzac, qu'à divers Imprimeurs ou Libraires, dont il s'eftfervi, artendu que la
pluſpart defdits Privileges eftans expitez toute forte de perfonnes fe pourroient ingerer d'imprimer les
Livres y mentionnezavec vne infinité defautes, comme il arrive ordinairementa ceux que l'on imprime fans permiffion, & par le feul defir de profiter, quoy que ce ne puifſe eftre fans la depravation de l'ouvrage, & fans vn notable prejudice à la reputation de l'Autheur; & pour ceux dont le temps n'eſt point
encore expiré, il ne feroit pas jufte que les Libraires qui ont beaucoup profité fur vn grand nombre
d'Impreffions qu'ils ont faites de fes Livres, le privaſfent de la libertéde les faire imprimer luy mefme,
quand, & comme bon luy ſeimblera, d'autant plus que fon deffcin eftde recueillir envn corps toutes fes
Oeuvres, & de les faire voir plus parfaites, apres les avoirreveues, corrigées, & augmentées, pourveu
qu'il nous plaife de luy otroyer nos Lettres fur ce neceffaires. A CES CAVSES, & pour témoigner l'eftime
particulier que nous faifons du ſçavoir & de l'Eloquence dudit Sieur de Balzac, dont le merite eſt cognu non feulement par toute la France, mais aux Pays les plus éloignez,& en cette confideration le traitter bien & favorablement, Nous luy avons permis & permettons par ces preſentes de faire imprimer, vendre, & diſtribuer en tous leslieux de noſtre obeiflance, par tel imprimeur ou Libraire qu'il voudra
choifir,lefdites Lettres Françoifes choifies; Enfemble tous les autres Livres par luy compofez, lefquels ont
deja efté imprimez, & dont il a efté accordé Privilege, foit que le temps en foit expiré, ou non expiré;
Et ce conjointement ou ſeparément, en vn, ou pluieurs volumes, en telles marges, en tels caracteres,
& autant de fois quebon luy femblera,durant l'efpace de Vingt ans entiers & accomplis, à tompter du jour que chaque Volume ſera achevé d'imprimer pour la premiere fois en vertu des prefentes. Et faifons
tres-exprefſes deffenfes à toutes perſonnes de quelque qualité & condition qu'elles foient d'en rien
imprimer, vendre, ni diftribueren aucun lieu de noftre obeifſance durant ledit temps; fansle confentement de l'expofant ou de ceux qui auront droit de luy, fous pretexte d'augnientation, correction,
changement de titre, fauffes marques, Privileges obtenus, ouautrement en quelque ſorte & maniere
quece foit; à peine defix mille livres d'amende payables fans deport par chacun des contrevenans, &
applicables vn tiers à nous, vn tiers à l'Hoftel Dieu du hieu ou fe fera la faifie, & l'autre tiers à l'Impriiteur, ou Libraireque l'Expofant aurachoifi, de confifcation des Exemplaites contrefaits, des formes, prelfes, & caracteres qui autontſervi à les imprimer, & de tous dépens, dommages, & interefts:
à condition toutefois que les Libraires, & Imprimeurs jouiront des Privileges à eux accordez pendant
le temps qui reſte à expirer; Et qu'il ſera mis deux Exemplaires de chaque volume, qui fera imprimé en
vertu des prefentes en noftre Bibliotheque publique, & vn en celle de noſtre tres-cher & feal le Sieur Seguier Chevalier Chancelier de France avant que de les expoſer en vente, à peine de nullité des prefentes. Du contenu defquelles nous voulons, & vous mandons que vous faciez joüir pleinement & paifiblement ledit Sieur de Balzac, & ceux qui auront fon droit, fans qu'il leur foit donné aucun trouble,
ni empefchement: Voulons auili qu'en mettant au commencement, ou à la fin de chacun deldits voJumesvn Extrait des preſentes,elles foient tenuëspour deuëment fignifiées,& que foy y foitadjouſtée, &
aux copies collationnées par I'vn de nos amez & feaux Confeillers & Secretaires comme à l'Original.
Mandons au premiernoftre Huiffier ou Sergent fur ce requis de faire pour l'execution d'icelles tous actes, & exploits necefſaires fans demanderautre permiffion. CAR teleſt noftre plaifir, nonobftant
oppofitions ou appellarions quelconques, & fans prejudice d'icelles; pour leſquelles nous ne voulons qu'il foit differe, Clameur de Haro, Chartre Normande. Donne à Paris le xxe11. jour de lanvier
l'an de grace mil fix censquarante ſept, & de nofte regne le quatriefme; figné, Par le Roy en fon Con- feil, CONR ART. Etfeellé du grand Seau de cirejaune fur fimple queue.
APOLOGIE
POVR
MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV.
105
ONSEIGNEVR,
Aprés le tefmoignåge que vous avez rendu de AMonsicur de Balzac, route
autre deffense luy feroit inutile,fi les hommes eftoient affez raiſonnables pour re- gler leur creance, leurs opinions par les voftres. Mais puiſgue les paroles forties de la bouche de Dieu, n'ont på establir toutes feules la verité, qu'il a falu que te diſcours humain foit venu au fecours pour perfuader les incredules, vous
ne trouverez pas eftrange fi en une occafion de moindre confequence quelques-uns
ne font pas du born parti, e fi je taſche de gagner fur eux par la raifon ce qu'ils
eftoient obligez de deferer à vostre jugement, à voftre authorité. l'espere de
vous, MONSEIGNEVR, vne particuliere protection en mon entreprife, puifque les grandes actions qui fe doivent faire à l'advenir, vous font preſque toutes refervées, il vous ous importe plus qu'à nul autre de conferver cherement le plus
noble instrument de la gloire de la louange, qui ait parû dans le monde il y a
long-temps. Certes je ne craindray point de dire qu'il manqueroit quelque choſe
à voftre felicitéfi cét homme luy manquoit, il me femble que ceft vn effet de
la providence de Dieu de l'avoirfait naiftre en nos jours, afin qu'à la rencontre
d'one vertu fipeu commune que la voftre, ilfe trouvast vne eloquence extraordinaire pour la louër. Il y a fort peu d'ouvriers qui foient capables de vous faire
des flatuës: Il n'y a guere de mains qui foient dignes de travailler à voftre gloire: Tous ceux qui efcrivent, n'eferivent pas pour l'Eternité. Mais fans mentir,
MONSEIGNEVR,fi quelqu'vn a droit de pretendre à cette Eternité, peus s'affeurer d'eftre encore d'un autre Siecle apres celuy-cy; je penfe que c'eft l'homme de qui je vous parle. De forte que l'on ne doit pas mettre entre vos moindres pensées, ni les moins viiles au public, celle qui vous fait jetter les yeux fur luy,
pour faire admirer à toutes les Nations, la vertu la fortune du Roy, er con--
ferver à tous les Siecles la memoire des chofes preſentes. Par ce moyen, MON Tome 1І. 。
106 EPISTRE.
SEIGNEVR, voftre divine prudence, qui change la face du monde quand il vous
plaist, fait reposer tout d'un coup toute l'Europe agisée, fera tousjours en fage
parmi les hommes : Toutes les fois qu'on voudra fauver les Eftats fur le point de
leur ruine, donner à l'Advenir un autre cours qu'il ne femblera prendre, on
ara eftudier voftre vie dans les œuvres de Monfieur de BalZac, les moindres de
vos aetions feront les leçons de toute la pofterité. Finalement ce fera la-dedans
que vous ne cefferez jamais de conduire les affaires de ce Royaume, que les derniers Rois qui commanderont a la France fe gouverneront encore par vos confeils,
qu'ils vous confulteront en leurs plus importantes entreprifes, e que vous ferez
le premier autheur de tout le bien que feront les autres. Mais veritablement, MONSEIGNEVR, il faut du repos er de la tranquillité pour les grandes
production's de l'esprit: La joye eft plus eloguente que la triftefſe, cét honneste
loifir qu'un petitnombre de Sonnets, er quelques Elegies acquirent à feu Monfieur Desportes, acheveroit bien-toft les Deffeins de Monfieur de Balzac. C'eft
donc de vous qu'il attend ces belles journées, dont tous les momens doivent estre
fi dignement employez: C'eft donc de vous qu'il efpere rece voir ce qui manquе à
la vertu pour la parfaite felicisé: C'est vons qui luy donnerez beaucoup de force
en luy donnant un peu de courage. Auffi-bien, MONSEI GNEVR, ceux qui
viendront apres nous, ne croiroient jamais qu'un homme fi rare que luy eust efté
malbeureux au temps de voftre bonne fortune, qu'ayant en l'honneur d'eftre eflimé du grand Cardinal de Richelien, il eust eu befoin de la Philofophie pour fe
confoler en fes deſplaifirs. Quant à moy, qui ne le puis ſuivre que de loin, r gыi
n'afpirepas à cette glorienfe approbation que peu de perfonnes ont meritée, je feray affez fatisfair, pourven que vous recerviez ce que je vous offre, que vous
y voiyez le deffein que j'ay en de deffendre voftre jugement en deffendant Monfieur de Balzac. Ie me promets donc, MONSEIGNEVR, de faire advouër à
tout le monde que la fouveraine raifon refide en vous comme la fouveraine vertu,qu'en matiere d'eloquence, comme en matiere d'Estat, on ne peut eftre
bon François, r avoir des fentimens contraires aux voftres.
Voftre tres-humble, & tres-obeifſant
ferviteur, F. OGIER.
ODE
DE MONSIEVR
DE RACAN.
OCTES Nymphespar quinos vies DBravent les ans le trépas,
Seules beautez dont les appas
Ont mes paffions affervies;
Vous fçavez bien que la ſplendeur
De cette orgueilieuse grandeur
Où l'efpoir des autres fe fonde,
N'eft point ce que j'ay defiré,
Et que j'ay tousjours preferé
Vos faveurs à celles du monde.
Enflé de cette belle audace,
A peine sçavois-je marcher,
Que j'ofay vous aller chercher
Auplus haut ſommet de Parnaffe:
Apollon m'ouvrit fes trefors,
Et vous me juraftes deflors
Par vos fciences immortelles,
Que mes efcrits verroient le jour,
Et tant qu'on parleroit d'amour
Vivroient en la bouche des belles.
Toutefois, mes cheres compagnes,
Ces efperances m'ont failli,
Balzac tout feul a recueilli
Ce qu'on cherche dans vos montagnes.
C'eft en vainain que tous fes rivane Esperent par leurs longs travаих
En vostre eternelle richeffe,
Luy ſeul la poffede aujourd'huy,
Et faut que je tienne de luy
Les effets de voftrepromeffe. Tome I1.
107
Lors que la nuit eftend fes voiles,
On y remarque des flambeauх
Quifemblent plus grands oy plus beaux
Que ne font les antres Eftoiles:
Mais fi-tost que l'aftre des Cieux
Commence à paroiftre à nos yeux,
Et qu'il a les ombres chafsées,
Nous voyons que de tons coftez
Grandes petites clarte
Sont également effacées.
De mefme ceux à qui la France
A veú tenir les premiers rangs
Dans le Siecle des ignorans,
Devant luy perdent l'aſſeurance.
Ce grand Soleil des beaux eſprits
A tout feul remporté le prix,
De luy feul la gloire eft connue;
Et tous ces petits eferivains
Qui faifoient nagueres les vains, Disparoiffent à a venuë.
Il r'apprend à l'áge où nousfommes
L'art qui fit ces premieres loix,
Par qui l'on rendit autrefois
Les hommes efclaves des hommes.
Il produit ces inventions,
Dont les feules impreſſions
Ont fait les vertus les vices,
Ont fait les villes fouſlever,
Et fait aux plus lafches trouver
En la mort mefme des delices.
C'eft par là que dans les tempeftes
De tout vn peuple mutiné
On tient par l'oreille enchaifné
Ce cruel Tiphon à cent teftes ;
C'eftpar fes propos attirans
Qu'on voit arracher les Tyrans
D'entre les bras de la Fortune,
Ou qu'ils fçavent s'y maintenir,
Et qu'ils ont le pouvoir d'unir
Diverfes volontez en vne.
ij
8O¥
Les chofes les plus ordinaires
Sont rares quand il les eferit,
Et la clarte de fon efprit
Rend les myfteres populaires.
La douceur & la majesté
Y diſputent de la beautés
Son eloquence est la premiere
Qui joint l'elegance an ſçavoir,
Et qui n'a point d'yeux pour la voir
N'en a point pour voir la lumiere.
Divin Balzac, qui par tes veilles
Acquiers tout l'honneur de nos jours,
Grand Demon de qui les difcours
Ont moins de mots que de merveilles:
Dien qui vivant avecque nous
As rendu l'Olympe jaloux,
Et toute la Terre eftonnée,
Te fçaurois-je rien immoler
Quipuiffe jamais égaler
La gloire que tu m'as donnée?
En vain dans le marbre le jafpe
Les Rois penfent s'éterniser,
En vain ils en font épuifer
L'une l'autre rive d'Hydafpe:
En vain leur pouvoir nompareil
Efleve jusques au Soleil
Leur ambitieufe folie,
Tous ces fuperbes baftimens
Ne font qu'autant de monumens
Ou leur gloire est enfevelie.
Ces Heros jadis venerables,
Par les âges nous font ravis,
Les Dieux mesmes qu'ils ont fervis
N'ont plus de nom que dans nos fables:
Ni leurs temples, ni lears autels
N'eftoient point honneurs immortels,
Le temps a brifé leurs imagess
Quoy qu'efpere la vanité,
Il n'est point d'autre éternité
Que de vivre dans tes ouvrages.
Par enx feuls la rigueur des Parques
Se rend fenfible à la pitié,
Par eux feuls de noftre amitié
Se gravent à jamais les marques:
Et dans les Siecles à venir,
Où la mort mesme doit finir,
Noftre memoire reverée,
Par tout où le Soleil luira,
A l'Vnivers égalera
Son eftenduë fa durée.
109
APOLOGIE
POVR MONSIEVR
DE BALZAC.
VAND je confidere que la ſagefſe de Socrate, toute pure qu'elle
eftoit, a trouvé des accufateurs, & que l'innocence des premiers
Chreftiens a eu befoin d'Apologie; Ie reconnois que la haine de la
vertu n'eft pas vn vice qui foit nay en noſtre fiecle, & ne m'eftonne
plus que l'Eloquence de Monfieur de Balzac en irrite autant qu'el-
☑ le en perfuade, Au contraire, ſi elle eſtoit vniverfellement eftimée,
je demanderois pour luy juftice à l'Envie, de ce qu'elle l'auroit ofté
du nombre des chofes excellentes, & trouverois eftrange de voir vn homme devant
fa mort jouir paifiblement de fa gloire, veu qu'il n'y a que les vertus vivantes qui donnent de la jaloufie, & que le monde a perfccuté autrefois les Saints, dont aujour- d'huy il adore les Reliques. Mais le merite de Monfieur de Balzac n'eft point dépourveu de cette glorieufe marque, à laquelle on connoiſt les hommes extraordinaires:
Il a des envieux comme des admirateurs: il eft auſli innocent que ceux qui ne pechent point, & toutefois je fuis en peine de le deffendre.
Ie fçay bien que cette entrepriſe eft tres-difficile pour moy, encore que d'ellemefme elle foit tres-jufte, & tres-aifée. Ie n'ignore point que celuy qui deffend eft
moins fauorablement efcouté qu'vn accufateur, & que les hommes font faits de telle
Façon, qu'il ſemble qu'on leur ofte ce qu'on adjoufte à l'honneur d'autruy, & qu'on
leur donne ce qu'on en retranche. D'ailleurs il eft certain que l'éclat des beaux fujets eſblouït les efprits mediocres, & je voy affez combien ma ſuffifance eftau deflous
dela matiere que je traitte. Ces Grands coupables ne veulent pas eftre deffendus par
les voyes communes: & tel d'entre eux au prix de ſa vie a refufé le ſecours d'vn excellent Orateur, pource qu'il eſtimoit qu'il n'y avoit point de paroles qui peuſfent
efgaler fa vertu, & qu'il valoit mieux eftre accufé fans le deffendre, que d'eftre deffendu à l'ordinaire. Mais s'il n'y a que ceux qui ſont capables de fouſtenir la dignité
du deffein que je me fuis propoíé, qui doivent fe hazarder de l'entreprendre, je ne
fçay fi la meilleure caufe du monde n'eſt point en danger d'eftre abandonnée, ou
M. de Balzac reduit à cette miferable neceffité, de combatre en perfonne des Grammairiens, qui aprés l'avoir attaqué, ne craignent rien tant que l'impunité. Certes la
vengeance qu'il en prendroit, leur feroit fort douce, & fort agreable, & s'ils ne fongent qu'à faire parler d'eux, ils ſeroient au moins affeurez par là de vivre autant que
Tes efcrits, & de ne finit qu'avecque le monde. Puis donc que le chaftiment qu'ils en
recevroient, leur tiendroit lieu de recompenſe, il faut accommoder la peine à leur fentiment, & tandis que cét excellent efprit donne l'immortalité aux Rois, & à tous
ceux dont il confacre la memoire dans fes ouvrages, il faut donner la mott à ces petits monſtres, qui paroiflent à la naiffance de fa gloire, pour en prefager la grandeui.
Mais à caufe que l'approbation des doctes eſt de noſtre cofté, nos accufatcurs ont
craint d'eſtre condamnez par ces gens-là, ou de n'en avoir pas audience: C'eft pourquoy ils fefont adreflez aux ignorans, afin de combatre à leur aiſe la verité devant
des Iuges quiles laiflent faire. Ils ne peuvent pas nier que les chofes que dit M. de
Balzac nefoient excellentes, mais ils fouftiennent qu'il ne fait ſeulement que les reo iij
но APOLOGIE
dire; qu'on le louë des vertus desautres pluſtoſt que des fiennes, & que fon François a
efté premièrement Grec ou Latin:Ce qu'ils appellent en termes aflez doux, faire voir qu'ilfçait bien imiter, & que fon eloquence eft conforme à'celle des Anciens.Ils adjouÎtent que quel quefois il écrit d'vne autre façon que ne parlent les artifans, Que fon
ftile n'eſt pas populaire, Qu'il a bonne opinion de foy-mefme, Qu'il eft trifte quand
il eft malade, && qu'il trotrve la doukeut de plus mauvais gouft que ne faifoient les
Philofophes Stoiques.
Pour moy, j'honore l'antiquité, & defere beaucoup à ces premiers hommes, qui
nous ont donné ce qu'ils n'avoient receu de perfonne, & ont efté ſçavans fans avoir
efté enfeignez que de la Nature. Mais quand nous ne leur devrions rien, & que nous
ne ſerions pas, comme nous ſommes, heritiers de leurs inventions, & de leur experience, T'advantage qu'ils ont d'eftre venus devantnous au monde, eſt touliours vn
droit d'aifnefſe que nous fommes obligez de reconnoiſtre. Lors qu'a Rome les maifons eftoient toutes de marbre, on contetvoit la loge de Romulus, comme vne chofe facrée; & du temps que Virgile faifoit fes beaux vers on ne laiffoit pas de reveter ceux
des Saliens, à caufe de leur vieilleffe,bien que la Langue en laquelle ils eftoienteſcrits,
re fuftplus intelligible. L'åge apporte je ne fçay quel reſpect aux choſes, qui fait
que nous confiderons avec artention les ruines mefmes des vieux baftimens. L'ancienne ſtructure de nos Eglifes nous doune fans doute des penfées devotes, & Panti
quité eſt principalement venerable en matiere de Religion. Toutefois il a efté vn
temps que la noſtre meſme a efté accufée pour fa nouveauté; qu'elle n'avoit poing
encore adjouſté à ſes preuves l'argumentde la preſcription, & ne s'appuyoit que fus
deux fondemens, la raifon, & les miracles. Avec ces deux moyens elle convertis
encore ceux de la Chine, & ccux du Perou, & s'ils vouloient fe rendre trop grands
admirateurs des fantaifies de leurs Peres, ils ſeroient en danger de n'eftre jamais en- fansde l'Eglife, & de mourit dans l'idolatrie.ll faut donc conliderer, non fi vne chofe
eft ancienne, mais fi elle eftjuſte ou raifonnable,&ne s'arrefter pointtellement aux bornes que nos Peres ont plantées, que nous ne nous refervions la liberté de juger de ce
qui eft au dela, & le courage d'aller plus avant, s'il nous eft pofible. Que fi la deference aveugle, que quelques-vns rendent à l'authorité des Anciens, cuſt efté en credit autrefois,les Arts & les Sciences feroient encore en leur enfance; les tableaux
auroient befoin de fouſcription: les Mariniers n'oferoient perdre de veuë l'eſtoille de
l'Ourfe: la Philofophie feroitencore dans le Ciel, & la Geometrie au plus profond
de la terre. Mais nos predeceffeurs en ont autrement jugé; car ils onttellement fuivi ceux qui les devançoient de temps, qu'ils les ont precedez en fuffifance, & ont
tellement bafti fur les pierres d'attente qu'ils avoient laifſées, que l'edifice a changé
de face. Apelles l'a encheri fur Timantes; Ariftote fur Parmenides; Demoſthene fur
fes Maiſtres; de forte que fi nousvoulons imiter les Anciens, nous n'imiterons pasles
Anciens, c'eft à dire que comme ils ne fe font pas arreſtez aux limites que leurs predeceffeurs leur avoient marquées,auffi ne devons-nous pas imiter ceux-cy en telle façon,que nous nous renfermions dans les termes deleur portée, fans ofer entreprendre
de les paffer. Carcomme il a bien efté permis à Ennius de chercher vne autre voye
d'efcrire que celle qui avoit eſté pratiquée par Livius; & fi Lucrece a efté loué de l'avoir emporté fur Ennius, & Virgile admire de les avoir laiflé tous deux derriere luy,
& mis la Poëfie au plus haut point de fa perfection. Si Cethegus, Antonius, Ce- far, Craffus, ont eu le meſme advantage fur leurs devanciers, & Ciceron fur ceux-cy,
tellement que chacun d'eux atousjours taſché de furpaffer ceux qu'il imitoit; Pourquoy fera-t-il deffendu àvn autre de tenter le mefme deffein,& pourquoy l'imitation
des Anciens fera-t-elle blafmée en la perfonne de M. de Balzac, veu que s'il les imire, ce qu'il ne fait quafi jamais, c'eſt tousjours avec vn tel ſucces, ou qu'il égale du
moins fon modele, ou fouvent qu'il en laiflevn plus parfait à ceux qui en chercheront
à l'avenir,comme je pretends de lejuftifier par plufieurs exemples.
Au refte il eft befoin de remarquer qu'ily a bien de la difference entre imiter, & dérober les Anciens ; entre pratiquer leur Art, & ſe ſervir de leur ouvrage mefme.
POVR M. DE BALZAC. 111
L'imitation eft tousjours loüable, lors qu'elle eft accompagnée d'induftrie, lors que
nous choififfons vn excellent patron pour l'imiter, & que nous l'imitons en fes plus excellentes parties. Carily a des efprits fi mal faits, qu'ils ne fçavent contrefaire que les
defauts d'autruy, & n'ont des yeux ni de l'amour que pour les chofes imparfaites, &
mauvaifes. Onreprenoit leffe videatur, comme trop frequent dans les cœuvres de Ciceron; & il s'en eft trouvé neantmoins qui n'eftoient Ciceroniens que par cét endroit là, & qui en chargeoient chaque page de leurs écrits. On a trouvé mauvais que Salufte ait eftendu le mot de facere à trop defignifications; & neantmoins Aruntius par
vne perverfe imitation entrouva, & adjoufta beaucoup de nouvelles, dont il remplit fon Hiftoire,facere fugam,facerebellum, facere deditionem, &c. & pour cela tou- tefois il n'en eftoit pas plus habile homme. Plufieurs repreſentent à peu prés lesfaçons de parler, && la mefme cadence des periodes de Ciceron, comme Bembe, Manuce, & Longueil: mais peu ont les raifons aufli fortes, les inventions auffi riches,
& l'arrengement des chofcs & des mots aufli agreable. 1l eft donc queſtion de dérober l'art & l'efprit des Anciens, pluftoft queleurs paroles; ou bien fi quelquefois on
fe fert encore de leurs paffages, il faut que ce foit avec bien de la précaution. Cat
comme les Lacedemoniens permettoient le larcin, & chaftioient toutefois ceux qui
eftoient furpris en dérobant: ainfi me femble-t-il qu'il eft permis de prendre les con
ceptions des Anciens, pourveu que cece foit avecvne telle adreffe qu'on ne foit point furpris fur le fait, c'eft à dire, qu'on y apporte vn tel déguifement, que la chofe change de face, & ne puifle pas mefme eftre reconnuë de ceux à qui elle appartient, s'its
revenoient aujourd'huy au monde. Neantmoins la pluſpart des Efcrivains n'ont point efté fi foigneux de couvrir leurs larcins; & ſe font contentez pour l'ordinaire de chan
ger de langue, fans beaucoup alterer les traits & lineamens des paffages dont ils fe
fervoient. De forte qu'vn homme mediocrement verfé aux langues Grecque & La- tine, peut facilement reconnoiſtre que les Latins ont prefque pillé tous les efcrits des
Grecs, pour entichir les leurs, Et que les Grecs les plus modernes, comme par droit
de reprefailles s'en font revanchez fur les Latins, & fe font accommodez de ce qu'ils
ont trouvé à leur bien-feance en Iralie. Tout le monde ſçait que Virgile en fes Eс- logues a traduit vne partic decelles de Theocrite; qu'en fes Georgiques ila emprunté quelque chofe d'Hefiode, & qu'en fon Æneide il a tranfporté les lieux les plus remarquables del'Iliade, & de l'Odyífee. Et depuis, Oppian a fait pareil traittement
à Virgile, que Virgile avoit fait à Homere, traduifant prefque mot à mot dans fes
livres de la Venerie & de la Pefche les plus bellescomparaifons du Poëte Latin. On
fçait que Ciceron s'eſt fervi de plufieurs traits des Oraifons de Demoſthene & d'Ifocrate, & luy-mefme nele nie pas; & l'on ne peut ignorer qu'iln'ait enflé fes ouvrages
des Traductions de Platon, lequel j'ofe dire qu'il a plus defiré d'imiter qu'aucun Autheur des Grecs, à caufe de la richeffe & de l'abondance du langage, qui fe trouve
plus grande dans les cœuvres de cét eloquent Philofophe, que non pas dans celles
mefme de Demofthene. Ce qui paroiftroit encore plus evidemment fi nous avions
recouvré fes livres de la Republique, où il fait profeffion de ſuivre Platon pas à pas,
& la Confolation à fa fille, où il fe confeffe imitateur de Crantor: car quant à ſes Of
fices, il reconnoift ingenuëment qu'ilen a pris la meilleure partie des livres que Panetius avoit compofez fur le meſime fujet. Mais paffonsaux autres, I'ay décowvert, dic
Pline en fa Preface à l'Empereur Tite,que nos Efcrivains modernes, mesmement ceux
d'entre eux qui fe vantent de connoiftre les chofes par experience, & non point parle rapport d'autruy, ont prefque transcrit mot à mot les anciens, & les ont traduits dans leurs
livres fans les nommer. Mais luy-mefme n'a pas efté plus religicux que les autres, &
tant de belles chofes que Solin & Cardan luy ont volées, il lesavoit prifes de ceux
qui ontécrit devantluy. Seneque ne fait point de difficulté de paffer dans le camp de
fes ennemis, & de faire ſouvent des courfes fur les Epicuriens, pour leur ravir ce
qu'il y a de beau dans leurs Efcrits, & l'inferer dans les fiens. Apulée a dérobél'Afne
de Lucian mot à mot, & en contre-eſchange Marini depuis peu a enlevé à Apulée
fa Pfyché, & l'a tranfportée du Palais d'Amour dans fon Adonis,imitant tous deux
112 APOLOGIE
en cette procedure Chryfippus, qui faifoit entrer dans ſes livres non feulementles
paflages, mais les ouvrages entiers des autres Autheurs, & en vnendroit tranfcrivoit
de bout à autre tout P'Ajax de Sophocle, ou toute la Medée d'Euripide; de forte
qu'Apollodorus difoit à ce propos, que qui cuift retranché des efcrits de Chryfippe ce qu'il y avoit d'eſtranger, ſon papier fuft demeuré en blane. Cette façon de faire des
Livres a efté encore pratiquée de noftre temps par Charron, lequel en fa Sageſfe
n'a efté que comme le Secretaire de Monfieur du Vair, & de M. de Montagne, fous leſquels il femble qu'il ait efcrit ce qu'ils luy dictoient, tant il a fait peu defcrupule
de fe fervitde leurs inventions, & de leurs propres paroles. Ce font donc ces genslà qu'il faut accufer de vol, && non pas Monfieur de Balzac: c'eft Montagneluy-mefme, qui confefle que Seneque & Plutarque ont compofe ſes Efſais: C'eft Iuſte Lipfe,
qui n'a rien mis du ſien dans ſes Politiques que des adverbes & des conjonctions.
Ce font les Poëtes tant Iraliens que François, qu'il faut accufer, lefquels dans cette
grande & vaſte mer, toute pleine de Fictions & de Fables, n'ont pas laiffe de ſe piller
I'vn l'autre comme des Pirates. Sannazar a traduit Virgile en fon Arcadie; Ronfard
Sannazar en ſes Eclogues; Marini tous les Anciens; Deſportes tous les Nouveaux;
Regnier Caporal; Caporal quelque autre. Mais qu'on ne penſe pas que nos plus
recens & plus excellens Efcrivains fe ſoient contentez de leur propre bien, & qu'ils
n'ayent point efté puiſer dans les fontaines publiques. Certes ils ont eu l'induftrie
auffi-bien que les premiers, de ſe ſervit du travail des morts, & quelque riches
qu'ils ayent efté, ils n'ont pû s'empeſcher d'emprunter d'autruy, Quintilian & le Cardinal du Perron font les Autheurs de l'avant-propos de l'Eloquence. Ariftote, Plutarque, & Coiffeteau ont fait le tableau des Paffions humaines. Seneque & Malherbe ont confolé la Princefle de Conty. Et finalement ce ne feroit jamais fait, que d'entreprendre de faire le proces à tous les larrons, qui ont eſté depuis deux mille
ans: Il faudroit vne chambre de Iuſtice expreſſe pour les examiner, & en faire le denombrement.
Or j'ay allegué cette longue chaifne d'Autheurs, non point pour juftifier Monfieur de Balzac par leur exemple, ou pour le rendre moins coupable, en communiquant fon crime avec tant de gens de bien. Il n'a point beſoin de cette excufe, &
qui accuſera de vól vn homme fi fcrupuleux, qu'a peine recevroit-il des preſens,
peut encore accufer les Pythagoriciens d'homicide, eux qui faifoient confcience de
tuer meſme les beftes, & qui euffent mieux aimé mourir, que conſerver leur vie
par la mort du moindre des animaux de la terre. I'ay donc fait ſeulement cette grande lifte, pour monftrer la grande difference qu'il y a entre les autres & luy, &&
faire voir que fi ceux que je viens de nommer n'ont pas laiffé d'acquerir de la
loüange d'avoir ſceû ſe fervir fi à propos d'vn bien mal acquis, & fe l'approprier
avec tant d'artifice; quelle doit eftre la gloire de Monficur de Balzac, quin'eſt redevable de ces admirables inventions, qui reluifent en chaque periode de fes efcrits,à perfonne qu'à foy mefme? Car certes l'on peut dire avec verité qu'il n'y a
point d'homme qui fe puiffe vanter à plus juſte titre que luy, d'eſtre le Pere, &
par maniere de dire le Createur de fes ouvrages: Car comme la creation fe fait du
neant à quelque chofe, il s'eft efcarté le plus fouvent, & preſque ordinairement,
du chemin battu des Anciens, pour aller chercher vne matiere premiere, & vne
forme nouvelle, avec lefquelles il a compofé cette eloquence qui eſt toute à luy, &2 qui peut eftre admirée entre les inventions de ces derniers temps, auffi-bien que l'Impreffion, & que l'Artillerie.
Il eſt vray qu'il n'y a que deux voyes pour les efprits mediocres, par leſquelles
ils puiffent parvenir à quelque gloire de l'Eloquence, le larcin, & l'imitation. Mais
il refte aux efprits heroiques & relevez vn troifiefme moyen, qui n'eft pas ſeulement connu du commun des Rhetoriciens, qui eft l'emulation, au moyen de la- quelle evitant le blafime du vol, & la ſervitude de l'imitation, vn rare eſprit s'efleve au deffus des autres, & furmonte quelquefois fon propre exemple. Ainfi Virglle abandonnant fon Homere, & fon Apollonius, & ſe laiffant guider fimplement à
fon
POVR M. DE BALZAC. 113
fon Genie, a efté bien plus loin qu'eux, & a paru incontinent à la tefte de ceux qu'il
fuivoit au commencement. Ce que je puis dire auffi de Monfieur de Balzac, que
lors qu'il s'efloigne le plus des fources des anciens, ce qu'il fait preſque tousjours,
fon difcours coule avec plus de grace, d'impetuofité, & d'abondance. Il n'eft rien de fi difficile que de trairer avec quelque loüange vn fubjet rebatu par vne infini- té d'eſprits differens, & il eft prefque impoffible d'aborder vn lieu frequenté, fans fe rencontrer en la route de quelqu'vn. Qui eſt celuy qui ofe combatre la pauvre- té, la douleur, & la mort fans les armes de Seneque & de Plutarque? Qui traitera la Politique fans ſe fervir des maximes d'Ariftote, & fans fe rencontrer avee quelqu'vn de ceux que Lipfe a fi ingenieufement recueillis enfemble ? Qui entre- prendra de louër vn grand Prince fans les Oraifons, pro Manilia lege, Ec. & le Pa- negyrique de Pline? Qui fera vne defcription où l'Art puiffe efgaler les beautez de
la Nature, fans qu'il s'y remarque beaucoup de chofes femblables à celles qui fe lifent dans les œuvres des Sophiftes? Cerrainement en vne telle varieté de conce- ptions, produites fur vn meſme fubjet, je ne croy pas qu'il foit poflible qu'on ne
marche dans les veſtiges d'autruy, quelque defſein qu'on ait de fe retirer à quartier du chemin public; Soit à caufe que la frequente lecture de ces beaux ouvrages laifle dans noſtre efpritcertaines notions, & certaines images, dont on ne fe peut défaire par aucun art d'oubliance: foit parce qu'il y a quelques ſemences de veritez, & quelques raiſons vniverfelles, communes aux grands efprits, qui viennent
à s'efclore toutes pareilles, lors qu'ils ont à difcourir fur les mefmes matieres. Car
il feroit eftrange que la terre en differentes minieres ſe trouvaft d'vn temperament
fi efgal, qu'elle peuſt produire deux diamans de mefine groffeur & de mefme prix,
& qu'il ne ſe peuft trouver deux efprits, qui peuffent enfanter deux conce ptions
toutes femblables, fans les prendre I'vn de l'autre, Il s'eft bientrouvé deux hommes efloignez de deux cens lieuës, qui ont fait le meſme fonge en vne mefme nui&t. Leur fantaifie efgarée dans les tenebres de la nuit & de la refverie, n'a pas laiflé de tenir le meſme chemin, & s'eft rencontrée en vne mefme vifion: Et deux
differents Autheurs qui difcourent fur vnfubjet, & cherchent la verité ou la vray- femblance, avec les mefimes outils de la raifon, avec pareille force, & meſme contention d'eſprit, ne fe rencontreront jamais en meſme invention, & croira-t-on
tousjours qu'ils l'ont empruntée I'vn de l'autre? Il n'y a certes point d'apparence,
& nous voyons par experience tous les jours plufieurs hommes de bon fens, qui fans jamais avoir eſtudié les ancrens Philoſophes, fe rencontrent avec eux en la plufpart de leurs opinions, & fans avoir leû les Hiftoires des Grecs ni des Romains, fe fervent de la mefime conduite aux affaires publiques, que faiſoient par
adventure Pericles, Mecenas, ou Mutianus. Entre autres il faut advouër que Philippe de Comines, qui ne fçavoit pas s'il y avoit vn Polybe & vn Tacite au monde,
(car ces excellens Hiftoriens combatoient encore avec la poudre & les vers, dans
les Bibliotheques des Moines) ne laifle pas de s'accorder avec eux, & d'eſtre de
mefme advis en la plufpart de fes jugemens: Et fans jamais avoir oui le nom de Velleius Paterculus, ne laiffe pas de dire avec luy, que quand Dieu veut commencer de
chaftier les Princes, premierement il leur diminuë le ſens, & leur fait fuir les confeils
& les compagnies des Sages, qui eſt le mefme fens de ces paroles, quorum fortunam
Dens mutare conftituit, confilia corrumpit. Certes puifqu'il fe trouve des acions toutes
femblables, il fe peut trouver des jugemens de ces actions-là tout pareils, & fe peut faire qu'elles ont efté produites par des confeils & des raifons toutes pareilles. De forte
que qui euſt demande feparément à ces braves Chevaliers la Hire, & Pothon, quel
eftoit le motif quileur mettoit les armes à la main, && leur faiſoit expoſer leur vie à
tant de perils, & de rencontres diverfes, je m'afſeure qu'ils euffent reſpondu vnanimement, & cn meſmes termes, C'eft le fervice du Roy, l'amour de la patrie, & le defir d'acquerir de l'honneur, quine nous permettent pas de repofer ni jour ni nuict, & qui
foit que nous foyons victoricux, ſoit que nous foyons vaincus, nous pouffent tousjours à tenter vne nouvelle fortune.
Tome I. P
114 APOLOGIE
Ces confiderations ont bien fait pafſer outre Terence,qui vivoit il y a pres de deux
mille ans, lors qu'il a prononcé que rien ne ſe pouvoit dire qui n'euſt desja efté dit
autrefoiss & je vous laifſe à penfer où nous en fommes maintenant, puiſque tous les
Latins qui font parvenus jufques à nous, excepté le feul Plaute, & quelques autres,
ont efctit depuis ce faifeur de Comedies, & que l'Eloquence Latine n'a efté en fa
perfection qu'apres fa mort. Car s'il a creû dés ce temps-là qu'il nefe pouvoit concevoir vne bonne penfée, qui n'cuſt efté desja enfantée par quelque autre, noftre condirion eft fans doute de beaucoup empirée, puiſqu'iln'y a Siecle depuis luy, duquel il ne
nous refte quantité de bons Efcrivains en toutes fortes de profeffions, & de langues,
& que toutes les matieres de la Philofophie, de la Politique, & des autres fciences
ont efté regardées de tant de coftez, qu'à peine nous peut-il refter quelque nouveau biais pour les confiderer. Toutefois je ne puis encore acquiefcer à cette heure
à l'opinion de Terence; & comme j'advouë pour les raifons que je viens d'alleguer,
qu'on peut tomber ſouvent dans les inventions des anciens, auffi n'eftimé- je pas
nos eſprits fi inferriles, qu'ils ne puiſfent produire beaucoup de bonneschofes toutes
nouvelles. La raifon donc qui a meu ce Poëte d'avancer vne parole fi hardie, & laquelle, fi elle euft efté veritable, devoit faire tomber la plume des mains à toute la
poſterité, eſt fans doute,qu'il a jugé des autres par foy-mefme, & mefuré l'efptit d'autruy par la portée du fien, quin'a jamais fait voir aux Romains aucune Comedie qu'il n'euft volée de quelqu'vn des Grecs, & particulierement de Menandre.
C'eft pourquoy Cefar le Dicateur avoit couftume de l'appeller dimidiatum Menandrum,vnemoitié de Menandre, tant parce quela pluſpart de ſes Comedies en eftoient
tirées, qu'à cauſe qu'il ne pouvoit repreſenter que la moitié de ce que le Grec avoit de
bon, c'eft-à-dire la feule facilité de fon langage, fans exprimer la force ni la majeſté
de fon ftile, où il en eſtoit de befoin. Mais laiffons-là le meilleur efclave qui fut iamais, s'il a eſté aufli fubjet à fon maiftre, qu'à celuy qu'il n'ofe abandonner tant foit
peu de veuë, & qu'il s'eft propoſé de traduire pluſtoſt que d'imiter.Et voyons fi Monfieur de Balzac reüffit lors qu'il traite des matieres, qui ayant paffé par vne infinité
de mains, ontreceû vn fi grand nombre deformes, qu'il femble aujourd'huy qu'iln'y
en aitplus de nouvelles àleur donner, & que toutes les idées ſoient eſpuifées.
La defcription qu'il fait de la maifon dont il porte le nom, ne doit pas eftre re- gardée à la haſte. Elle eft toute brillante d'invention, & d'artifice, & il faut advouër
qu'il ne fe peut rien voir de plus riche, non pas meſme au pais des Romans, encore
qu'en pareille rencontre ils ayent employé tous les ornemens de la Fable,& toure la
puiffance de la Magie, & que les efmeraudes & lesdiamans foient pareux mis en deuvre à meilleur prix que nous ne faifons les cailloux & les pierres les plus communes.
Aufli ne veux-je point mettre en comparaifon leursreſveries & leurs fongesridicules,
avec vne firare piece.Il faut monter plus haut, & voir fi nous trouverons dansl'antiquité quelque defcription qui foitcomparable à lanoftre. Pline Second a pris peine &
plaifirtout enfemble à nous defcrire deux maifons de plaifance,qu'il avoit aux champs,
Í'vne nommée Laurentum, & l'autre Tusculanum, dans lefquelles il promene le lecteur
par toutes les falles,chambres, cabinets, galleries & cuifines,comme s'il avoit def- fein de les vendre. Mais fans mentirtelles deſcriptions font pluſtoſt regulieres qu'eloquentes, & tiennent plus de l'Architecte & du Maffon, que non pas del'Orateur, fi ce
n'eft qu'on veuille faire pafſer deux ou trois periodes vn peu plus delicates que le refte,
poutvn grand chef-d'œuvre, dans lefquelles neantmoins il n'y a rien de ſemblable, ni d'approchant à ce que dit Monfieur de Balzac. Apres Pline, Ælian s'eft joüé fur vn
beau fubjet, & a choifi cét endroit fameux de la Grece qu'on appelle Tempé, fitué entre
les montagnes Pelion & Offa, & traverſé par le feuve Penée, ou il femble que la Narure mefme fe foit fardee pour donner de l'amour aux regardans. Ce Sophiſte taſche,
comme il dit, d'efgaler par fes paroles, la beauté de cette delicieufe vallée; & de fait il
y a bien autant de plaifir de la voir en fon difcours,que dans la carte exprefſe qu'Orte- lius en a dreffée. Les inventions en ſont afſez naifves: Les oiſeaux en chantant y
conduifent les paffans: on y mange àl'ombre: l'air y eft embaumé desparfums des fa- 
POVR M. DE BALZAC. 115
trifices qui ſe font tout à l'entour: bref tous les jours y font feftes. Celà n'eft pas mau- vais, ni auffifort bon, & quand l'eſprit de Monfieur de Balzac fe relafche, il travaiile de la forte. Car ou font, je vous prie, lesmerveilles de noſtre defcription? Ou font ces divines penſées, & ces rayons qui fortent de chaque ligne, & nous rendent vn papier
ou il n'y a que du blanc & du noir, mille fois plus agreable que ne font les plus excel- lens païfages de Flandres, & d'Italie.
Il y a encore deux defcriptions fort eſtudiées dans les œuvres de Lucian, I'vne d'vn bain,l'autre d'vnene gallerie de peintures, dans leſquelles je ne voy rien non plus dont noftre homme fe fuft voulu fervir. Cat quant à la maifon de Sidonius Apolli- naris, qui s'eſt conſervéc dans ſes Epiftres, ce n'eſt qu'vn pur vol des deux maifons de Pline, qu'il a voulu mettre en vne, & qui font de beaucoup gaftées & ruinées par la rudeffe de fon ftile, comme par quelque invafion des Gots, & des Vandales. Refte maintenant à fatisfaire au foupçon qu'on pourroit avoir que noſtre profe fuſt imitée,
ou prife d'vn Poëte, veu principalement qu'elle excelle en cette partie delectable, qu'on dit que les Orateurs ont prife des Poëtes, comme eux ont emprunté le mouvement & la perfuafion des Orateurs. A la verité il fe trouve des Poëmes anciens, dont
le fubjet n'efſt pas different du noftre, & qui font pluſtoſt des pieces de Peinture, que de Poëfie, comme le Tiburtinum Vopifci, &&le Surrentinum Pollii, de Stace, à quoyl'on
peut joindre l'Epigramme de Martial, intitulée, De villa Fausti,Mais auffi on fe peut difpenfer de les lire, fur l'aſſeurance que je donne qu'iln'y a rien qui foit à l'vfage de M.de Balzac, & que partout il s'abfftient du bien d'autruy, comme d'vne chofe def- fenduë. Si neantmoins quelqu'vn veut contenter pleinement ſa curiofité, & conferer
le Latin avecle François, cene fera, jem'afſeure,qu'afin d'avoir meilleure opinion de noftre Siecle, & reconnoiſtre vifiblement que les anciens n'ont autre advantage fur
vn homme qui eſt en vie, que d'eſtre morts il y a dix-huit cens ans.
Or ay-je voulu faire expreſſement cette obfervation en cét endroit,afin d'en tirervne confequence infaillible, & faire voir que fi Monfieur de Balzac en vn champ fi pu- blic que celuy-cy a recueilli vne fi ample moiſfon de nouvelles & rares penfées,fon ef- prithe doit pas eftre moins heureux aux endroits qui laiffent plus de lieu à fon inven- tion, & quifont plus efloignez des grands chemins. Mais ce n'eft pas la raifon que l'on s'arrefte à vne fimple conjecture: Examinons l'inventaire de fes pretendus larcins, &
voyons fi l'envie a les yeux plus clairvoyans que noſftre diligence. I. L'Authcurde la Conformité de l'Eloquence de Monfieurde Balzac avec celle desan- ciens, &c.laccuſe d'avoir pris beaucoup de choſes des cœuvres Latines de Petrarche, que toutefois il n'a jamais leuës. Ce qui fe verifie clairement par la confrontation des paffages,quin'ont aucune forte de conformité, & ſe refſemblent à peu pres cómineles
Mores & les hommes blancs. Par exemple, Voulez-vous que je change desbiens à qui perfonnene porte envie, avecque vos craintes, vosefperances, & vos foupçons, & que je n'elime point la liberté, pour laquelle il y a cinquante ans que les Hollandois font la
guerre au Roy d'Espagne? Il pretend que cela eft pris de Petrarche, au livre De rimediis vtrinsque fortuna, qui dit aini, Si Regibus charus es; vilis erit tibi anima, virtus,fama, quies, otinm, fecuritas, denique tibi ipfi viliseris. Il ne faut qu'entendre le Latin
& le François, pour conclure la-deffus que le M.n'entend ni I'vne ni l'autre langue,
ou qu'en effet il refſemble à ces furieux des Ttagedies, qui penfoient voir deux The- bes, & deux Soleils, quoy que la Nature n'en ait fait qu'vn feul. II. Monfieur de Balzac parlant de fon humeur efloignée des contraintes, & de la ferviude de la Cour, a dit en vn endroit, Qu'iln'eftoit pas de ceux-là quieftudient les
moindres attions de leurvie, & apportent de l'artà tout cece qu'ils font,& qu'ils ne fons
pas. Le M. qui eſt encore dans fa freneſie, & ne peut reprendre l'vfage de fes yeux
ni de faraifon, veut à quelque prix que ee foit, que ce paflage foit imité, & aliegue
le Chancelier Bacon,qui dit que Tacite attribue vne certaine efpece de vaine gloire à Mutian, à caufe qu'ilavoit certains artifices pour donner deleſclat à ſes actions;
& faire monftre de tout ce qu'il difoit. (Ce font les paroles confuſes de noftre M.
dans lefquelles je fuis contraint de m'embarraffer apres luy.) Tome I1. pij
116 APOLOGIE
III. M.de B. parlant des importuns dit, Que pour efviter la rencontre de ces grands
saufcurs, il prendroit la poste,il fe mettroit fur mer, il s'enfuiroit jusqu'au bout du monde. Le M. allegue là-deffus ces vers de luvenal:
Vltra Sauvomatas fugere hinc libet, & glacialem
Oceanum, quoties aliquid de moribus andent,
Qui Curios fimulant,& Bacchanalia vivunt.
A quoy fonge le moins raifonnable de tous les hommes? entend-il Monfieur de
Balzac? entend-il Iuvenale s'entend-il foy-mefme?
IV. Il continuë tousjours dans fes efgaremens, & a la veuë fi troublée, qu'il s'imagineque tout ce qu'ilvoit eft Balzac. Par exemple, ilveut que ce foit vne mefme choIe, Iln'y a plus d'vſurpateur aupres du Roy,qui se veuille faire de fes bonnes graces vne
chofe propre, & ravir aux hommes des biens, qui leur doivent eftre außi communs que
l'eau le feu, & ce que dit Ciceron au livre del'Amitie, en ces termes, non aqua, non
igni, non aëre pluribus locis vtimur quam amicisia. Venons à vn autre.
V. Ilny a point de confideration qui puiffe faire changer de nature àvne chofe qui eft
jufle de foy-mefme, & les loix de ta neceßité nous dipenfent tousjours de celles de la bien-feance. A ſçavoir fi cela eft imité de ce paffage de Tite-Live, Iuftum bellum quibus neceffarium, & pia arma quibus nulla nisi in armis relinquitur fpes.
VI. Si les Catholiques demandoient des villes au Roy à proportion de leur nombre, comme font les autres, il feroit contraint d'aller demeurer toute fa vie à Fontainebleau& à
Sainet Germain, & il ne luy referoit rien que le nom de Roy, & la campagne de fon
Royaume. Voilà vn des originaux de M. de Balzac & vne production toute pure & toute entiere de fon eſprit, neantmoins le M. la donne à Tacite, & fe perfuade de l'avoir
leuë au premier de fon Hiftoire, en ces mots: Si vbi jubeantur quarere fingulis liceat,
pereunte obfequio etiam Imperium intercidit. Parlà ileſt aife à tout le monde de voir
que le M. a bien quelque leger ſoupçon de la langue Latine, maisqu'il n'en a point
acquis de vraye connoiffance, & qu'il eft eftranger en tout autre livre qu'en fon breviaire.
VII. Ceux de la Rochelle veulent tousjours avoir quelque choſe qui les difpense de
Pobeiffance, &s'ils eftoient affeurez que le Roy Se fift demain Huguenot, encore aujourd'huyils feroient Caiholiques. I'ay leû Tacite avec quelque forte de foin, & il y a peu
de chofes dans ſes œuvres dignes de confideration, que je n'aye remarquées; neantmoins il faut que j'advouë que je n'y cufle jamais trouvé ce pafſlage, fi le M.n'euft
efté ma guide, & ne me l'euſt monftré le premier, Annal. 16. vt Imperium evertant
libertatem praferunt, ſi everterint,ipsam aggredientur.Sile M. n'entend pas mieux la
Regle de S. Benoiſt que les Ocuvres de Tacite, il n'y a point de fi ignorant Frere Lay
que luy en toute la Chreftienté. VIII. ln'y a rien fi aife à vn grand Frince, que de trouver on de faire des coupables; Balzac. Maluit videri bonos inveniffe, quam feciffe; 'Tacite. Quel parallele?
IX. Vn homme seul a efté autrefois toute la Republique Romaine; Balzac. Vnus homo
nobis cunetando reftituit rem; Ennius. A ce compte-la on ne ſçauroitdire, un homme,
qu'on ne le prenne de ce paſlage. Si cét unus homo fort jamais du Cloiftre, je vous
refponds que l'on l'enfermera bien-toſt en vnautre lieu, & qu'il paſſera du fauxbourg
Sain&t Honoré, au fauxbourg Sainat Germain, pour tenir compagnie à Petrus Gilbert, qui eſt fou en Latin auffi-bien que luy.
X. Puifquemefme aux chofes indifferentes la nouveauté eft blafmée,& que les Rois
ne quittent point les lys pour prendre des tulipes en leurs armes;à combien meilleur droit
devons-nous conferver les anciens fondemens de la keligion,qui est d'autant plus pure,
que par favicilleffe elle s'approche davantage de l'origine des chofes? Voilà encore vn
desoriginaux de M. de Balzac, & toutefois le M. ſe figure que toutesces belles chofes
ont efte produites d'vn meſchant petit mot de Valere Maxime, qui pourroit tomber en l'efprit d'vn Artizan, & en celuy mefme du M. bien qu'il foit du dernier ordre de tous les eſprits. Ce mot eſt tel: In minimis quoque rebus antiqua confuerudinis momenta Servanda.
POVR M. DE BALZAC. 117
XI. l'enappelle à Monſicur le Cardinalde Richelien, de l'approbation duquel je fais
plus d'eftat que de la faveur des Peuples, & de l'applaudiffement des theatres. A Içavoir fi cela eft pris de ce paffage de Seneque, alter alteri magnum theatrum fumus.
Frere André vaudroit beaucoup mieux qu'il ne fait s'il n'euft jamais efté à l'efchole,
& on peut dire avec verité que celuy qui luy a appris le Latin, luy a débauché l'ef
prit, & a efté le corrupteur de fa jeuneffe.
XII. Ily a àRome'de fi grands exemples devertu, & de fi belles occafions de pecher,
que je ne m'eftonneray pointfi vous vous yfaiteshomme de bien, & je vous pardonneray
ausi volontiers fivous ne le faites pas; Balzac. Pares virtutes pariáque vitia oftendit,
ex quibus non minuspericuli quam adjumenti; Seneque. Ie ne fçay plus que dire du M.
fi cen'eſt que fon action eft fortefloignée de fon deffcin, & qu'il fait tout le contraire
de ce qu'il veut faire. Sans mentit il auroit beaucoup mieux reüffi, & mieux perfuadé le Lecteur,sileuft allegué tous ces paflages, pour monſtrer qu'il n'y a rien de ſemblable en ceux de M. de Balzac.
XIII. Mais il faut encore aller plus avant, & continuer de monftrer qu'il eſt auſi
peu du fecret de Seneque, que de celuy de Tacite. M. de B. parlant contre le mariage, dit, Qn'il aime la folitude &la compagnie, mais qu'il ne veut pas que l'vne ni l'autre
foit perpetuelle. Le M.fouſtient que Seneque au liure dela Tranquilité de l'ame, dit
la mefme chofei, en ces termes, Mifcenda alternanda funt ista,folitudo & friqueniia.
XIV. Vous avez poffedé les bonnes graces des Ros, comme des biens qui fe peuvent perdre. Ilveut que Seneque l'ait diten ces mots au liure de Vita beata: Quicquid àfortuna datum est,tanquam citò abiturum animus nofter poßideat.
XV. Delobscurité & de la lumiere il se fait vn troifiefme temps, qui peut estre fup- porié des yeux des malades, & cacher les defaux des femmes qui font fardées. Ceft
vne partie de la defcription de ce bois que l'on penfoit que M. de B.euft planté de
fes propres mains: mais le M. s'y oppofe, & demande juſtice pour Seneque, fur lequel
il pretend qu'il ait efté vfurpé au livre de Vita beata. Nam& folem lumina agra formidant, & averfantur diem ſplendidum unguentis infecte mulieres. Aprés cela il ne
refte rien à dire: Si ce n'eft qu'il n'y a point de fimilitude qui ne foit dérobée, puifqu'il faut tousjours que la'premiere partie foit eſtrangere,& qu'il n'y a que la feconde du noftre, c'eft à dire, l'application. Mais ce n'eſt point de Seneque, ni de rout autre
Autheur que ces chofes là ſe prennent. Le M. devoit accufer M. de B. d'avoir dérobé ce paflage de la verité & de l'experience, qui parlent toutes langues, & ſont de
rous pais, ſans s'enfermer dans les bornes de la Grece ni de l'Italie.
XVI. Au mefme livre de Vita beata, Seneque a dit conteritur vita inter errores,
brevis etiamsi nočtes diesque bone menti laboremus: & M. de B. au dire du M. l'a ainfi
traduit, Nous n'avons pas affez de temps en ce monde pour acquerir de la vertu.
XVII. Comme.la cholere fe fait des armes de tout ce qu'elle rencontre,il eft certain
que l'occasion se fert de tous cenx qui fe prefentent.Balzac. Ira non in ea tantumin que deflinavit,fed in occurrentia obiter furit.Seneque. Aprés avoir bien confideré la conformité de ces deux paflages, je conclus que fi le M. lit la Bible avec le mefme efprit
qu'il a leû Seneque, il n'y a mot dans toute la faincte Efcriture,qui ne luy foit pierre d'achoppement, & occafion d'herefie.
XVIii. M. de B. parlantà M. le Cardinal de Richelicu, luy a dit; L'authorité des
Rois n'eft point fi fouveraine que celle que vous exercez furl'ame de ceux qui vous efcoutent. Plutarque felon l'opinion du M.a dit cela le premier en ces termes. Encore
que le gouvernement d'Athenes fust en apparence populaire,c'eftoit en effet vne fou- veraineté regie par vn feul homme, qui effoit Pericles.
XIX. M. de B. parlant des incommoditez du mariage, & particulietement de
Porgueil des femmes chaftes,a dit ainfi: l'aime encore mienx le vice, pourveu qu'il
foit docile,que la vertu quand elle eft farouche : mais s'il y a moyen,je ne veux point eflre reduir à choifir les plus petits maux, prisqu'il n'y en a point que jen'eftime tresgrands. Cefou qui trouve de la conformité par tout, affeure qu'vn Lacedemonien
dans Plutarque a ditcela, je ne fçay combien de mil ans devant que M. de B. fuft
P 11
118 APOLOGIE
au monde, Efpousant vne perite femme,il diſoit qu'entre les maux il fauttous jours chois fir les moindres. En cét endroitil n'y a point moyen dem'empeſcher que jenem'ef
crie que le M.a bien vne autre folie quecelle dela predication, dontil eft parlé dans
S. Paul; ou certes que c'eft par pure mortification qu'il a entrepris ce beau travail,
comme on ordonne quelquefois aux jeunes Religieux de porter des cornes, ou des
pommes pourries au marché,afin que le monde fe moque d'eux, & que par là ils faffent efpreuve deleur patience.
XX. l'aime mieux me resjouir avec vous du reconvrement de voftre fanté, que de
faire l'affligé hors de faifon, de l'avisduM. voicy l'original de cette copie, nam fi ea
que acciderunt ita tulifti vt audio, magi virtuti tua debeo gratulari, quam confolari
dolorem tuum. Ciceron.
XXI. Les gens de bien en vne saison telle que celle-cy doivent defirverles grandes dignitez, commedes moyens neceffaires pour entreprendre les grandes chofes: s'ils ne le font, outre que Dieu leur demandera compte de fes graces, qui leur ont efté inusiles, le monde a fujet de se plaindre, de ce qu'ils tbe laiffent enproye aux meschans, &c. Dans
la mefmelettre. V ous ne fcanriez avoir trop de bien, ni de credit, puifqu'il faut que
la Prudence foit obeie, & qu'il y a desV ertus qui ne peuvent eftre exercéespar les pauvres. LeM. veut nous faire accroire, que tout cecy eft pris de deux paflages de Seneque, dontl'vn eft aulivre de Vita beata, & l'autre en vn autre traité. Le premier, Quid
autem dubium est, quin majør materia ſapicnti viro fit animum explicandi frum in divitiis quàm in paupertate, cum hac tempestate vnum genus virtatisfit non inclinari vel
deprimi. Le ſecond, Sunt enimquedam virtutes, que nisi à quierißims exerceri non poffunt. Vous voyez comme en langage de M. traitter vne mefme matiere qu'vn
autre, c'eft luy derober fon invention, encore qu'il n'y aitrien, ni aux mots, ni aux
choſes qui fe refſemble. Pour contenter l'humeur de cét hypocondriaque, il faudroit
que M. de B. euft appris vne autre Morale, & d'autres fciences que celles qu'on enfei
gne aux Vniverfitez: Il faudroitqu'il excerçaft d'autres Vertusque celles qui font connuës des hommes. Il faudroit meſme qu'il fuſt d'vne autre efpece que les hommes:
Il ne veut pas qu'il parle jamais comme on parle, & à la rigueur qu'il luy tient, il ne
feroitpas feulement neceffaire qu'ildift denouvelles chofes, mais auſli qu'il inventaſt
vne nouvelle Langue. Ie croy pour- moy, que s'il alleguoit quelque Hiſtoire, le M.
l'accuferoit de l'avoir prife dans vn Hiſtorien, & trouveroit mauvais qu'il ne l'euft
pas faite.
Au reſte citant les Ancicens, & M. de B. fur vne mefme matiere, ilne s'eſt pas ad
vifé du bon office qu'il luy rendoit, & a contribué fansy penfer, à la gloire de fon adverfaire, faifant voir manifeftement qu'ayant à dire les meſmes chofes que Seneque
& que Tacite, il les ſçait mieux dire que l'vn ni que l'autre. EXEMPLE.
Satiusest publicos mores & humana vitia placidè accipere,nec in rifum,nec in lachrimas excidere. Nam alienis malis torqueri, eterna miseria est: alienis deleitari malis
voluptas humana. Sicut illa inutilis humanitas, flere quia aliquis flium efferat,
frontem suam fingere. Seneque au livre de la Tranquillitée de l'efprit, chap. 15.
Il faut laiffer cette humeur aux eſprits vulgaires, qui s'intereffent de toutes les quе
relles des Princes & des Estats,& font tonsjours de quelque party, pour avoir deguoy fe mettre en colere,&eftre malheureux de la mauvaise fortune des autres. Cersesnous
n'aurions jamais fait, fi nous voulions prendre à cœurles affaires du monde & avoir de
la passion pour le public,dont nous ne faifons qu vnepetise partie. Peut-eftre qu'à l'heure
que jeparle, la grande flotte des indes fait naufrage à deuxlieues de terre: peut- eftre
que l'armée du Turc prend vne Prorincefur les Chreftiens, &enleve vingt mille ames
pour les mener à Conftantinople: peut-eftreque la mer emporte fes bornes &noye quel "que villede Zelande. Si nous faifons venir les malhcurs de filoin,il nese pasſera heure
du jour qu'it ne nous arrive du déplaifir: fi nous tenons tous leshommes pour nos parens, faifons e(tat de porter le deuil tout le temps de noftre vie. Balzac.
Ie ne demande que des yeux & du fens commun au plus grand ennemy qu'aitM. 
POVR M. DE BALZAC. 119
de B. pour juger en fa faveur, contre le paffage de Seneque.
AVTRE ÈХЕМРLE.
Eademsemper causa Germanis tranfcendendi in Gallias, libidos & mutanda fedisamor
vt reličtis paludibus, & folitudinibus fuis fa cundißimum hoc solum poßiderent. Tacite.
Ie ne m'eftonne point qu'il y ait des hommes qui quittent de la glace &des neiges,pour
venir vivre fous vn Ciel plus doux que le leur, & qu'ils fortent des paismauvais, eftant
bien affeurez que le lieu de leur banniſſement fera plus heureux que celuy de leur nais fance. Balzac.
Il eft tres-vray que M. de B.n'a point ſongé à Tacite quand il a parlé des troupes
du Comte de Mansfel; mais il eft encore plus vray que ce qu'il dit en cét endroit
vaut mieux que ce qu'a dit Tacite.
AVTRE EХEMPLE.
Philidas ayant furpris vne place furles Thebains, fans le commandement des La- cedemoniens, Agefilaus le deffenditcontre la punition qu'ils en vouloient faire, & dit,
Qu'il falloit regarder le fait en foy, s'il eftoit point vtile pour leur Republique ; & que
c'estoir bien travailler de faire defon propre mouvement, fans attendre autre commandement,ce qu'on connoiffoit expedient au bien public. Plutarque.
Si les intentionsde ceux de la Rochelle fontbonnes, me mettant en devoir d'empescher quel'évenement n'enfoit mauvais, en celaje ne defobeis pointaux commandemens de voftre
Majefté, mais au contraire je les expliquefelon leur vray fens, & leur donne la meilleure
interpretation,puifque c'eft celle qui eft la plus vtile à voſtre fervice. Et de fait perfonne n'ignore, que comme la premiere loy de vostre Eftat c'est la confervation de voftre authorité, qu'aufi le plus expres, &le plus important de vos commandemens, ce ne fois
le bien de vos affaires. Balzac.
Plutarque, Seneque & Tacite ont grand fujet de ſe plaindre de la trahifon que le
M. leur a faite, car en verité il femble qu'ilne les amene icy que pour faire voir Tadvantage que M. de B a fur eux.
AVTRE EХЕМРLE.
Numquam memini me virginem fuisſse,nam infans cum paribus inquinata sum, fubinde prodeuntibus annis, maioribus me pueris applicui. Perronius in Satyric.
Iamais Virginité ne dura moins que celle qu'elle apporta ence monde; Il y a apparence qu'elle en a perdu le fouvenir, mais ceux de fon temps difent que la premiere fois qu'elle fortit du logis, au retour elle trouva à dire fes gans &fon pucelage. Balzac.
Tout ce que dit M. de Balzac eft ingenieux, & n'eft pas deshonnefte: Tout ce que
dit Petrone eſt fale, & n'eft pas ingenieux. C'eſt en vn mot, le jugement qui fe peut
faire de ces deux paflages.Il faut cependant que le Lecteur Chreftienremarque,s'il luy
plaift,que Petrone eft vn des familiers de noftre M.& par confequent que Eumolpe &
Giton font de fort belles chofes dans fa Cellule. Sivne femme entre dans vn Conuent, on le purifie, & peu s'en faut qu'on n'y mette le feu pour le nettoyer: & neantmoins noſtre M. ne laiffe pas de garder curieufement au milieu du fien toutes les ordures de l'antiquité, & de receler dans vne maifon religieufe des gens qui doivent
eftre bruſlez dans les Republiques bien policées.
Mais ilne s'arrefte pas à Petrone. Ilne ſe contente pas d'avoir monſtré contre fon
intention que M. de Balzac ne prend rien des Anciens: il veut prouver demonſtrativement qu'il prend encore moins des modernes, ou pour le moins ce doit eftre fon
deffein. D'abord il faitvenir fur les rangs vn certain Hall d'Angleterre, que M. de B.
neconnoift point, & lenom duquel il n'a jamaisveû que dans la Rapfodie de noftre
M. Orcela eft aiſé à prouver par la confrontation des paflages de l'vn & de l'autre. ЕХЕMPLE.
Ce qui fait que la vertun'eft pas aimée, c'eſt qu'elle n'eft pasconnuë, &levice pas hay, à caufe quesa déformité eft cachée. Hall.
l'Empire des méchans se maintient bien plus parnoſtre lafcheté que par fa force,e
ce qui fait que la V'ertu eft fi mal fuivie, c'eft qu'elle n'eft pas bien perfuadee. Balzac.
Il n'y arien de ſemblable en ces deux paffages,fi ce n'eft les deux mots de Vertu
& de Vice.
120
A
APOLOGIЁ
VTRE EХEMPLE.
LaVertu ni la Science nefont point tranfmifes ni leguées par teſtament à nos amis,
&à nos heritiers. Hall.
Ce Cardinal qui n'a point eu encore de fucceffeur, quoy qu'il ait en des heritiers & des freres. Balzac, parlant du Cardinal du Perron.
C'eft fe mocquer que d'agir par raifon avecque ce fou, & il a beaucoup plus be
foin de Medecin que de Precepteur.
Le Sage vent qu'on devine de luy, non pas quon te découvre. Hall.
Si ie prens de ta peine en mes écrits, ilest certain in qu'ils ta devinentplustost qu'ils ne
la voyent. Balzac.
Par la meſme raifon jamais homme n'a dit ni écrit, deviner, de quiM. de B.n'ait
pris ce paffage.
1l faut fecontenter du Dien de nós Peres, puiſqu'il eft ires-bon, fans en vouloir
faire vn nouveau, quine pourroit eftre que mauvais. Hall.
Nous ne fommes pas venus au monde pour faire des loix, mais poar obeir à celles
que nous avons trouvées, & nous contenter dela Sageffe de nos Peres, comme de leur
terre & de leur Soleil. Balzaс.
La penfée de Hall n'eſt pas mauvaife, mais celle de M. de B. elt incomparable,
& ce n'eſt pas mon deffein de faire voir decombien il pafle les Autheurs Anglois. I1
fe propoſe bien d'autres gens à furmonter, & s'il ne vouloit diſputer de l'Eloquence
avec toutela Grece, & toute l'Italic, ilne vieilliroit pas comme il fait,fur vn difcours
de trois feuilles, ni n'employeroit vne ſemaine toute entiere à achever vne periode.
M. de B. parlant à vn Evefque, luy dit ainli: Iem'en vay vous écouter furces graves
& importantes matieres, & me rendre homme de bienpar l'onye,puisque c'eftle fensqui
est déstiné à recevoirtes Vertus Chreftiennes, &parlequelle Fils de Dieu a efte conceu.
fon Royaume eftabli entre les hommes.
Le M. l'accuſe d'avoir copié cela du i1. chap. de la Sageffe de Charon, où il eft
dit, Que l'ouie eft vn fens spirituel, capable de toures les chofes Spirituelles & Divines,par ou l'on ploye l'esprit au bien & au mal. La Verité & la Vertu n'ont point d'autre entremife ni d'entrée en l'ame, que par l'ouie, voire la Religion dit que la Foy & le
falut est par l'oute. Pourquoy donc le M. ne veut-il pas quc M. de B. ait pris cela de
la Religion & de la fainte Efcriture, phuſtoſt que de Charron, lequel à la verité il ne
méprife pas, mais auffi ne l'eftime-t-il pas tant qu'il en veuille faire fon exemple.
Il y a beaucoup d'autres paflages & d'autres Autheursauffi impertinemment alleguez que les precedens: mais ien'ay pasaflez de patience pour aller iuſques au bout,
& il n'y en a point de fi grande qui ne fe laffaft d'vn fi mauvais exercice. Si vn fou n'eft
plaifant, ileſt importun, & fi vn ennemy n'a point de force, il y a de la honte de le
vaincre. Certes cettuy-cy ne merite pas ſeulement vn moment du loifir d'vn honnefte homme, & fi ie n'apprehendois qu'on s'imaginaſt que M. de B. l'euſt attiré tout
exprés pour felaifler battre,& nous donner de la reputation à bon marché,je n'aurois garde de perdre tant de paroles à dire à tout le monde ce que tout le monde voit, qu'il y a vne tres-grande difference entre le M. & vn homme ſage. Afin donc qu'on
ne penfe pas qu'il foit de noſtre intelligence, & que nous nous fervions de ces petites fineffes pour obtenir de faux triomphes, faifant les mauvais où nous ne trouvons
point de refiftance, j'ay creû eftre obligé de découvrir que c'eftvn M.à qui nous avons affaire, de peur qu'on nes'imagine que c'eft vn fantoſme. Il ne faudroit que faire imprimer fa Rapfodie, pour juftifier plainement M. de B. & lire ce qu'ila écritcontre luy,
c'eſt le refuter. Auffi ceux qui ont debité cette belle piece, fe font bien donné garde de
lafaire voir en plain iour, & de l'expofer aux ycux du monde. Ils ont choifi certains lieux, & certaines perfonnes pour en faire la lecture, & n'ontvoulu d'autres juges de ce
different de College que des Dames, à qui je penferois avoir dit des injures, ſi je les
auois appellées feavantes, & des Cavaliers, qui font trop bons Gaulois, pour avoirgrande intelligence avec les anciens Romains, ennemis mortels de noftre nation. Il afalu
quej'aye vſé de mille ftratageſmes pour avoir deux heures en ma puiffance, cette excellente conformité, & on ne mel'a jamais voulu laifſer qu'avec ſerment que jen'en ferois
point
POVR M. DE BALZAС. 1之
point tirer de copie. C'eft la feule confideration qui m'empefcha de la donner à
l'Imprimcur en mefme temps, & à moins que d'avoir juré à vn amy, 'euffe détouvert deflors les myfteres du M. qui font en François de grandes fottifes. En confcience je n'ay rien veu dans fon ramas que de l'ignorance & du mauvais ſens, & tout ce que je puis dire de luy, c'efſt qu'il a donné beaucoup de peine à fa memoire, pour faire condamner fon jugement.
Que s'il y a quelques paflages de ceux qu'il allegue, qui ayent du rapport avec
ceux de M. de Balzac, ils font de fi peu d'importance, qu'il avoücra aufli-toft de les avoir pris de fon valet, ou du M. mefme s'il en veut avoir la vanité, que des grands Perfonnages du remps pafle, & de cettuy-cy. Veritablement il auroit autant de rai- fon de luy reprocher qu'il a dérobé, vofre tres-humble ferviteur, de tous les Secre- taires de France, & qu'il a tiré de la Bible le nom de Dicu, & tout ce qu'il a écrit des vingt-trois lettres de l'Alphabet, que de l'accufer d'vne infinité de femblables larcins, dont il pretend le rendre coupable, comme fi c'eftoient des facrileges. Mais ce qui eft de plus ridicule, & qui ſe refute le plus de foy-meſme en tout le deffein du M.c'eft de vouloir faire paffer cette thefe pour veritable, que M. de B.
a imité Theophile. En cét endroit certes il a perdu le peu de raifon qui luy ekoit demeuré, & s'eft declaré ennnemy mortel du fens commun. Balzec imiterTheophile! eft-il poffible qu'vn homme patlant à des François, & non pas à des Topinambous, puiffe fouſtenir vne fi abfurde propofition, & leur conter des chofes fi elloignées de
toute forte de vray -femblance? Il fautbien que F. A. ait eu mauvaiſe opinion del'ef. pritdes Lecteurs, s'il a penfé leur pouvoir faire acroire des fauffetez fi fottes & i grof- fieres, & les obliger par fon exemple à devenir fous avecque luy. Pour trouver des ames aifees à feduire par ce bon Frere, & capables de la faufse doctrine, on devoit porrer fon efcrit dans les Landes de Bordeaux, & parmy des peuples qui prennent le Soldat François pour Ciceron : Mais à Paris, & en tout autre lieu, ou l'on fçait faire difference des chofes, & où la bonne monnoye a cours, & la fauf- fe eft décriée, dire que Balzac eft imitateur de Theophile, c'eft dire que la Nature
a fait les Cignes fur le patron des Oifons, & que les Singes font peres des hommes. Par
tout ailleurs le M.eft tres-ennuycux, & donne la migraine à ceux qui le lifent, mais il commenceà devenir plaifant, & il faut que j'advouë qu'il me fait rire, quand il allegue Theophile pour vn des Autheurs de M. de Balzac, qui ne répond autrre chofeà cette belle objection, fi ce n'eft qu'ayant à eſtre larron, il ne voudroit pas dérober les meubles de l'Hofpital, pour fe faire riche de la mifere des pauvres. Lors que le commerce eftoit permis avec Theophile, & que les loix ne deffendoient point fa converfation, Monfieut de Balzac luy a fouvent oüy reciter fes mauvais vers, &
luy a fait reconnoiftre vne infinité de fautes, dont ils font pleins: Depuisje fuis tres- affeuré qu'iln'a pas ſeulement veû le titre deslivres qui ont efté imprimez de luy, &
quoy qu'il euſt promis à beaucoup de perfonnes de qualité de prendre la peine de les lire pour leur en dire fon opinion, il m'a juré neantmoins qu'aprés avoir delibere là deflus vn an tout entier, il n'a jamais pû ſe refoudre à vne fi grande & fi difficile en- treprife.
Mais avant que de quitter tout-à-fait le M. & de paffer à vn autre ſujet, je veux
encore luy donnet vn advis pour faire vne bien plus ample découverte, de ce que M. de Balzac a pris des Anciens, que celle qu'il afaite jufques à prefent. Qu'il recouvre s'il peut les livres de la Republique de Ciccron, le Traité de la Vertu compofć par Brutus, les Hiftoires de Salufte, les Morales de Seneque, les cinq livres qui nous manquent de Tacite, les deux de Quinte Curce, & plufieurs autres beaux ouvrages que l'inure du temps nous a ravis, ou que le zele trop ardent de nos anciens Chre- ftiens a biûlez; & je m'afleure qu'il y trouvera beaucoup de paffages pour augmenter la conformité de l'Eloquence de Monfieur de Balzac avec celle des Anciens. C'eft pour dire en vn mot, & faire toucher au doigt, que s'il fe trouve dans les au- tres quelques eftincelles de ces grandes lumieres d'efprit, qui reluiſent en noftre Authcur,
Time il

I
peut I.
 s'écrier avec raifon, Malè fit antiquis qui mea mihi praripue9
122 APOLOGIE
re. Ilaignoré qu'ils eufſent dit ce qu'il a dit; il s'eft rencontré aveceux en melme
penfee, ill'a trouvée au train de fon difcours, il ne l'apas dérobée. Si neantmoins
pour contenter les plus injuſtes, il faur eftre à la fin de leur opinion,& advoüer que
le Dieu de noſtre Eloquence eft vn voleur, auffi bien que le Mercure des Grecs,
il faut advoüer enmeſme temps qu'ila fait d'aufli nobles larcins que celuy de Promethée, que c'eft dans le Ciel qu'il a efté prendre ce qu'il nous a donné, que c'eſt
des trefors de la Nature & de la Philofophie,qu'il a tiré les richeſſes que nous admirons, & qui ſont enviées de ceux meſmes qui font vœu de pauvreté. Toutefois pour
vn M.que la repusation de M. de B. va tourmenter jufques au fond de fa folitude, &
qui'au ſieu de pleurer les pechez du peuple, & ſes propres fautes, s'amufe à lire Petrone & Apulée, & à pointiller fur des mots & des fyllabes, nous avons des Ordres
entiers qui font de noftre party, & vn nombre infiny de bons Religieux, qui cheriffent M. de B. & demeurent d'accord que par tout ou il voudra entreprendre la deffenfe de la verité, comme il a déja commencé en quelques endroits de fes écrits, on
pourra dire hautement, Malheur & defefpoir aux Athées,aux Heretiques, &auxтаиvais Preftres. Mais puifqu'il n'y a point de fi beau corps qui n'aitfes parties honteufes,
ni d'ame ſi parfaite, qui n'ait fes paffions comme fa raifon, je ne m'eftonne point que
dans les plus fainctes compagnies il fe trouve des malins & des envieux, && que les
fous foient meflez quelquefois parmy les fages. l'appelle ſeulement du M. à fes Superieurs,& le cite devant fon General, perfonnage de rare vertu, & d'éminente doûtrine, & quifçait fi vtilement employer les heures de fon loifir, qu'il ne fe peut faire
qu'il n'ordonne vne bonne penitence à Frere André, qui vſe fi mal de celles du
fien.
Maintenant paffons des chofes aux paroles; & apres avoir fatisfait à ceux qui
veulent oſter à M. de Balzac la gloire de ſes belles inventions, refpondons à ceux qui
ne peuvent ſupporter l'éclat de fon ftile, qui diſent qu'il eſt trop enflé, & qu'il contient de trop grandes hyperboles.
Ileft de cerrains petits Do&eurs, qui ne reçoivent dans leur Morale que les ſeules Vertus dont ils font capables, & ne connoifſent point d'autre eloquence que celle qu'ils peuvent acquerir, eftimant que les bornes de leur efprit font les bornes
de toutes les chofes du monde, & qu'il n'y a au delà que des païs perdus, & des efpaces imaginaires. Ilsfe trompent pourtant, ces perits Docteurs, & de tout temps
il yaeu vn genre d'écrire fublime & relevé, que les Prophetes, les Legiflateurs,
les premiers Philofophes, & les autres grandes ames ont choifi, pour communiquer aux hommes leurs grandes penfées. Il eft vray que ce genre d'efcrire a des regles & des mefures qu'il faut obferver,& desextrémitez auffi, dans lefquelles on doit prendre garde de ne tomber pas. Or à cauſe qu'il ne s'en faut de guere qu'vn
homme parfairement liberal ne foit prodigue, & que la haute vaillance eft voifine
de la temerité, la pluſpart donnent ala Vertu le nom du Vice qui luy eft proche,
& quelques-vns reprennent la grandeur du ſtile de Monfieur de Balzac, parce
qu'ils ne diftinguent pas l'enflure d'avecque l'embonpoint, ni l'exces d'avecque
l'abondance.Ciceron fut pareillement blâmé par ceux qu'on appelloit de fon temps
les nouveaux Attiques, Orateurs maigres & décharnez, qui n'ayant ni force ni
courage,eflayerent de tirer quelque advantage de leur infirmité,& de paroiſtre delicats pluftoft que foibles. Cependant ils eſtoient fort éloignez de la douccur &
des graces d'Ifocrate & de Lyfias, qu'ils penfoient auoir apportées à Rome, & peuteſtre ne tenoientaucun rang en la divifion des Orateurs, & des ftiles qui nous eft icy
neceffaire pour l'intelligence & la juftification de celuy de M. de B.
Les Rhetoriciens & les Grammairiens, car cette partie de l'art de parler leur appartient égalemet,ne s'accordent niau nom, ni à la divifion de ce que nous appellons ſtile,
genre d'écrire,charactere. Mais fans nous amuſerà regler leurs differens, il fuffit de dire
que ladefinitiő la plus approuvée du ftile,eft cellede Plutarque πλάσμα λόγου,l'effigie & la marque de l'Oraifon,au moyen de laquelle nous pouvons difcerner & reconnoiftre vn Orateur d'avecvn autre. Or cetce effigie cõfifte en deux choſes: au choix
POVR M. DE BALZAC. 123
des mots, & en la compoſition de la phrafe; & la divifion la plus receuë, eft celle qui
eft fondee fur les obfervations d'Homere, qui a introduit trois hommes bien difans,
& chacun d'eux excellent en fon genre, à fçavoir, Menelaus, Neftor, & Vlyffe. Menelaus comme Lacedemonien s'eftudie à la briefveté, ne ditrien de fuperflu, & laiffe tousjours dansl'efprit de ceux qui l'écoutent des aiguillons, & des pointes uéra Επιτροχάδιω άγόρευε. παῦρα ἀλλὰ μαλα λίγεως. Pour Neftor, fafaçon de parler eft comparée au miel, parce qu'elle eftoit fleuriffante & agreable, & qu'il menoit doucement l'auditeur à fon opinion,ménageant fon efprit avec peu de violence, & beaucoup d'ar- tifice. Mais quant à la perfonne d'Vlyffe,en laquelle Homere veut reprefenter l'idée
de la parfaite Eloquence, & ces mouvemens raviffans, qui ne donnent pas le loifir de confulter quel party l'on prendra, il luy attribuë vne abondance de paroles & de penfees relevées, qu'il compare à des torrens, à destempeftes, & à des orages.C'eſt donc
fur ce plan que les Rhetoriciens ont dreffé leur divifion des trois genres de bien dire
ἀδρὸν, ἰχνόν,μέσοι, le fublime ou magnifique, le delicat oufubtil, & le moyen, qui ticnt
de tous les deux: Mais c'eft dans le premier que les plus excellens Maiftres ont reüfli:
& à dire vray la majefté des paroles augmente infiniment la beauté des chofes, & leur
fait quelquefois changer de nature. Oyez conter le mefme fait à Ciceron, & à quel- qu'vn de ces declamateurs, des écrits defquels Seneque le pere a recueilly, & com- pofé fes Controverfes: Confiderez Virgile, & Silius Italicus, apres vne mefme defcription: Voyez traitter le mefme fujet par Tacite & par Orofe: Lifez les Harangues de
Tite Live, & celles de Paule love fur vne meſme matiere d'Eſtat; à peine ceux-cy
pourront feulement retenir voftre attention, & faire que voſtre efprit ne foit point diftrait ailleurs, là ou vous vous ſentirez émouvoir parles premiers à l'amour, à la haine,
àla cholere,& à la mifericorde, fans pouvoirrefifter en aucune forte à ces mouvemens
impetueux qu'ils vous inſpirent: Car les chofes extraordinaires exprimées en termes magnifiques, ne perfuadent pas feulement, mais eftonnent les écoutans; & le fouverain Orateur ne mene pas ſeulement fon auditeur où bon luy femble, mais auffi le ravit, & le tranſporte hors de foy-meſme. Il faut neantmoins bien prendre garde
que pour des chofes extraordinaires, on ne debite des extravagances, & qu'au lieu de parler Balzac,comme dit le Poëte, on ne parle Phebus,& Galimatias, comme font la pluſpart de nos beaux eſprits. En verité c'eft vne choſe eftrange, que ces grands perfonnages, qui ont efté nourris toute leur vie avec tous les Perroquets, & tous les Singes du Louvre, & qui ne font pas moins de la Cour qu'en eſtoit feuë Mathuri- ne, & qu'en font les Nains de la Reine Mere, n'ayent point appris dans les Cabinets
à écrire raifonnablement, & que tant en leur proſe qu'enleurs vers on ne remarque
que de fauffes fubtilitez, des fottifes eftudiées, & des raifons contraires aux bonnes. Toutefois ils meritent quelque excufe, puiſqu'en cela ils ont imité les An- ciens, & que devant eux il y a eu des fous de la mefme efpece, tels que Gorgias le Leontin, Callifthenes, Clitarchus, Amphicrates, Hegefias, & autres dontnous n'avons pas les livres, & ne connoiffons les defauts que par le rapport que le Sophifte Longin en a fait. Il fe moque done d'affez bonne grace de ces 1. F. du temps paflé, &
appelle leurs écrits ra reníweg, des Metcores de quelque apparence, qui toutefois n'ont rien de folide. Et en effet les Fragmens qu'il en cite ne témoignent quetrop qu'ils prenoient de la peine à faillir,& qu'auflibien que nos gens de cabinet,ils reffembloient à ces mauvais Peintres, qui ne peuvent faire de corps veritables & naturels,ni
tirer de leurimaginatio que des Chimeres,des Centaures, & des Hippogtiphes.Il n'en eft pas ainfi deM. de B.qui donne à tout ce qu'il fait toute la perfection que peuvent receuoir les chofes humaines; De quile grand efprit eft gouverné par vn jugement encore plus grand, & dont chaque penfee a pour fondement vne raifon, ou connuë de
tous les hommes, ou connuë pour le moins des Philofophes. Car encore que quelques-vns qui lifent fes ouvrages fans attention, ou avec prejugé, eftiment qu'il
foit tombé quelquefois en ce vice dont nous venons de parler, fi eft-ce que comme
ceux qui voyent de loin les Pirenées, ou les Alpes, les prennent pour des nuées, Jufqu'a ce que s'eneftant approchez, ils s'apperçoivent de leur erreur: ainfi fi l'on Tome IІ. ij
124 APOLOGIE
confidere de prés les plus hautes & hardies locutions de Monfieur de Balzac, il ne
s'en trouvera pas vne qui doive eftre miſe au nombre de ces Meteores, & qui ne
foit fondée en la verité de la choſe dont il parle. Or encore que le ftile fublime
foitle vray organe avec lequel l'Orateur parfait ſe doit expliquer: neantmoins
il ne laiffe pas de fe fervir des deux autres felon les occaſions, & felon que le requiert le merite, & la qualité des choſes qu'il traite: comme on fçait que Virgile a efcrit en ces trois formes d'eloquence en ces trois differens ouvrages; & Ciceron dit de ſoy-meſme qu'il en a vſe ainfi, compofant l'Oraifon pour Cæcinna in
fummiso, l'Oraifon pour la Loy Maniliene in temperato, & l'Oraifon pour Rabirius in
excelſo &anplo. Toutefois ces excellenshommes nefe font jamais teltement départis
du ftile noble & magnifique, qu'ils n'ayent apporté à tous leurs fubjets, mefme aux plus
communs, vne elocution pompeuſe, & des penfées non communes. Ainfi Virgile, encore que les Grammairiens attribuent le ftile mediocre aux livres qu'il a faits de l'Agriculture, ne laiffe pas de parler en termes fort graves deschofes les plus baffes, & des
moindres infectes de la Nature. It nigrum campis agmen. Prendriez-vous pas cesfourmis pour des troupes d'Ethiopiens? Et qu'euſt-il dit davantage s'il cuſt fait marcher
lefecours que Memnon mena au fiege de Troye? Mais il faut pafler des fourmis aux
moufches.
Sin autem ad pugnam exierint (nam Sape duobus
Regibus inceßit magno difcordia motu)
Continuóque animos vulgi, & trepidantia bello
Corda licet longè prafcifcere: namque morantes
Martius ille aris rauci canor increpat, &c.
Ne ſemble-t-il pas qu'il ſe prepare à deſcrire la bataille que les Geans donnerent contreles Dieux? Ou pour le moins que fon deſfein eft de repreſenter Cefar & Pompée
prefts à fe choquer en la campagne de Pharfale? Ou au pis aller qu'ilparle des lions, &
non pas des mouſches? Auffi encore que Ciceron mette la Harangue, dont nous avons
fait mention, dans le genre mediocre, ſi eft-ce que cette mediocrité ne s'y reconnoiſt
point, ni aux paroles, niaux penfées. Au contraire, il me ſemble qu'en ce lieu-là fon
Îtile s'enfle, & fe groffit plus qu'à l'ordinaire, & qu'il fait comme la mer, quand elle
change fesondes en vagues, & que de calme elle devientorageuſe. Il faut donc que
l'Orateur s'accommode tellement aux chofes qui ſe preſentent, qu'avec les grandes il
s'efleve, & ne s'abaifle pas avec les petítes: & comme on remarque aux hommes de
grande naiffance, je ne ſçay quelle majefté, inſeparable de leur perſonne, qui les accompagne mefmes aux actions les moins importantes de leur vie; auffi eft-ilbefoin de
conferver par tout cette dignité de langage, quoy que ſelon le plus & le moins: Mais
cerres elle doit paroiſtre toute entiere, & fans referve dans les fubjetseminens, qu'il
fautfaire eftat ou d'efgaler, ou de furmonter, & à qui pour cét effetil faut autantrendre de force qu'on en reçoit d'eux. Etc'eft là proprement où ce genre fublime trouve
fa place, où l'eloquence regne comme dans fon throfne, & où le ftile de Monficur de
Balzac eft neceffaire: Par exemple, quand il eſt queftion d'agir avecque les Princes,
ou de parler d'eux, & de donner à leur Vertu la plus honnefte recompenfe qu'elle puiffe defirer hors de foy, qui eftla loüange: Carcomme les Philofophes ont obfervé
qu'ily a vne certaine Vertu heroique, qui'va tout d'vn autre vol que la Vertu commune, & qui paſle la pluſpart du temps au deflus des loix, & des regles ordinaires, de
mefine y a-t-il vn certain ftile qui femble eftre fait tout expres pour elle,lequel ne s'affubjetitpas fervilement à la tyrahnie de l'art, ni aux preceptes de la Theorique. L'excellence du parfait Orateurn'eſt pas dans la mediocrité: Il doit aller juſques à l'exces,
puifque fa fin eft de faire les chofes petites, grandes, & les grandes,petites. Il faut qu'il
forte quelquefois des chemins, pour prendre les routes. Qu'on le perde de veuë, pourveu qu'ilnes'efgare pas; Qu'il matche fur les precipices, fans pour cela ſe precipiter.
C'eft-à-dire,qu'il ait des mouvemens & des hardiefles qui raviſlent le Lecteur; Que
luy-mefme s'eftonne du ſucces de fon efprit; Qu'il aitde la peine à croire ce qu'il a fait
& foit contraint d'en donner la moitié de la gloire à la Fortune. C'eft à peu pres ce qu'a
POVR M. DE BALZAC. 125
voulu dire le rival de Tacite, & le Ciceron de fon Siecle, au neufvieſme livre de ſes
Lettres: C'eft mefmeece c que le veritable Ciceron defire de fon Orateur, vt liberius
multa audeat, vt optet, vt execretur, vt fiat iis apud quos dicet, familiaris; Quatre mots
qui mettent à couvert tous lesendroits des Oeuvres de M. de B. les plus expofez aux
attaques de fes ennemis, & de ceux qui veulent ofter la liberté à l'eloquence, & faire
vne efclave, d'vne Reine.
Au demeurant fi le premier maiftre de noftre Art a donné de tels preceptes, il les a
auffi mis en pratique, & nous a autant appris par fon exemple que parfes regles. Iamais il ne fe defponille de fes ornemens; lamais il ne quitte fa gravité: jufques-là que
quand fa caufen'eft pas digne de fon eloquence, il intereſſe incontinent la Republique
dans les affaires des particuliers, afin d'avoir occafion, fousvn pretexte fi fpecieux, de
relever fon ftile opprimé par la baffefſe de la matiere. Mais quand le fubjet de luymefine le porte dans noſtre genre fublime, quene fait-il point? il employe tout le fard
& toutes les couleurs de la Rhetorique; Il ne laifle pas vne feule fleur dans fes lieux
communs, dont il ne fe pare; Il embellitfon difcours de figures; Il fe refpand en am- plifications; Il paffe aux hyperboles frequentes & incroyables. Finalement il a des paroles toutes pleines de force & de majeſté, & telles qu'il ofe les prefter à la Republique
Romaine pour s'efcrier contre Catilina. Et celle-là eft la vraye & la parfaite Éloquence, avec laquelle ce grand homme a regné dans vn Eftat populaire: avec laquelle
Demoſthene a gouverné paifiblement le peuple du monde le plus fafcheux & le plus
difficile à conduire: aveclaquelle Pericles mefloit le Ciel & la Terre dans vne falle.
Autrement que ſeroit-ce de ces eſclairs, de ces foudres, & de ces orages, qui partoient defa bouche, quand il haranguoit; & pourquoy auroit-il acquis le farnom d'Olympien dansles Comedies d'Ariſtophane, & de Iupiter d'Athenes dans les vers d'vn
autre Poëte? Seroit-ce pour avoir efté de ces Orateurs timides, qui font tousjours par
terre, de peur de tomber, & ne voyent pas que c'eft vn advantage que les ſerpens ont
fur les hommes? Seroit-ce pour avoir arrange enfemble quelques mots de compliment, ou pour avoir rempli fes Oraiſons de plus d'antithefes que de periodes? Rien
moins. Cette façon de parler & d'efcrire paffe fans s'arreſterfur l'ame des hommes, &
n'y fait qu'vne fort legere impreffion, & fi M. de B. s'en eſt efloigné pour chercher
quelque chofe de mieux, ilne fautpas dire qu'il foit fans mefure, parce qu'ileft grand,
ni qu'ilfoit enflé à caufe qu'il n'eft pas maigre.
Or cette enflure, (difentnos petits ennemis) paroiſt à la phraſe ,où il y a quelquefois
des hyperboles; car quant aux mots, ils n'y touchent point, confefſant que ce font les
plus propres de noftre langue, & qu'iln'y arien d'eftranger, ni de barbare, qui corrompe la pureté de la diction. En quoy auparavant que de leurrefpondre, ils admireront,
s'il leurplaift, l'artifice & la dexterité de M. de B. qui fans fe departir des termes qui
font dans la bouche de toute la Cour, & n'en recevant aucun que l'vfage ne luy donne,
fcait reprefenter le bien & le mal en fon extremité : Ce qui eſt prefque impoffible a
faire fi nous n'avons recours à nos peres, ou à nos voifins, & ne parlons par confe
quent vn langage, ou trop vicux, ou trop nouveau. C'eſt pourquoy il a bien falurecompenfer par l'invention, & parla ftructure de la phraſe,ce qui manque à la force
des mots: là où les Anciens en pareilles occafions, ont appellé à leur fecours leurs devanciers, & fe font imaginez qu'il ne faloit que deſenterrer des paroles mortes,
pour en mefme temps les faire revivre. Cette faure eft reprochée à Salufte par Lcnæus, docte affranchi de Pompée, qui le nomme pour cette cauſe,hommemonsftrueux
en fa vie & en fes efcrits: & Seneque auffi accufe Virgile du meſme vice, bien que ce
ne foit pas avectant de juſtice que pour cela on le doive condamner, non plus que м.
de B. pour fon hyperbole.
Mais il eft temps de deffendre cette innocente figure, qui fait vne partie des efcritures Sainctes, & de laquelle on peut dire que la propre perfonne de la Verité s'eſt fervie, quand le Fils de Dieu converfoit en ce monde parmi les hommes. Ie ſouſtiens
donc, prenant les chofes vn peu'de plus haut que n'ont accouftumé de les prendre les
Rhetoriciens, que les penfées d'vn efprit fort, fontpreſque tousjours au delà de l'exq iij
126 APOLOGIE
preffion, & que les idées qu'vne excellente imagination ſe forme font telles, qu'à peine peuvent-elles eftre exprimées par aucune forte d'artifice. Car noſtre imagination
peut bien recueillir toutes les conditionsneceffaires, pour rendre vn effet parfaitement
accompli: Mais il fe trouve tousjours dela repugnance & du defaut de la part de la
matiere, quand il en faut venir à l'execution. Deſorte que Phidias, encore qu'il ait
atteint à la perfection de ſon Art, fi avoit-il en fon efpritvne image de beauté plus parfaite que celle qu'il faifoit paroiftre en fes ſtatuës; & Timanthes concevoit bien la
douleur d'Agamemnon, toutefois quelque excellent ouvrier qu'il fuſt, il la laiffa dans
fa fantaifie, & n'oſa pasl'en faire fortir, de peur de la reprefenter moindre qu'elle n'e- ftoit, & qu'il ne ſe l'eftoit figurée. Les Poëtes mefmes, qui font les meilleurs Peintres de nos paffions, donnent bien des paroles à ceux qui font attaquez des malheurs
communs & ordinaires, mais ils convertiſfent en arbres & en rochers ceux de qui les
pertes font extrémes: confeffant par là qu'il y a quelque choſe qui ſe peut penfer, &
quine ſe peut pas dire. Orl'Orateur, qui n'a pas la liberté d'vſer de ces feintes, eft
obligé de parler, & de faire tous ſes efforts pour ne fe laiffer point ſurmonter par fa matiere. Si donc il aa pour objet de fon difcours vne action extraordinaire, ou vn acci
dent eftrange; s'ilveut rendte la vertu encore plus aimable qu'elle n'eſt; & adjoufter
tant d'horreur au vice, qu'il face mefme peur aux meſchans, s'il a vne violente paffion, & s'il defire de la porter de fon eſprit dans celuy des autres, il faut de neceflité
qu'il cherche quelque moyen qui foit capable d'eflever leur penfee & ſes paroles jufques à la hauteur de fon fubjet: ce que Quintilian excellent maiftre de Rhetorique, a
dit en ces termes,Vi fuperlationum orasionem eriget: & ce que l'on doit entendre tant
de la force que de l'abondance des hyperboles. Leschofes grandes & exceflives ſont
rousjours fuſpectes, & de difficile croyance. C'eft pourquoy l'Orateur pour obliger
noſtre foy, & nous faire defcendre à fon opinion, monte plus haut que la chofe meime
dont il parle, comme aux traitez, capitularions, & marchez, on demande plus qu'il
nefaut, afin de fairejoindre les parties à ce qui eſt raifonnable. Toute hyperbole tend
là, de nous amener à la verité, par l'exces de la verité, c'eſt-à-dire,par le menfonge.
Tellement que celuy-là qui dit,
Illa vel intacta fegetis per fumma volaret Gramina,nec teneras curfu lafiſſet aristas:
V'el mare per medium curfu suspensa tumenti
Ferret iter, celeres nec tingeret aquore plantas.
ne veut pas que nous penfions qu'vn corps humain puiffe marcher fur la teſte des
efpics, fans les abbatre, ni encore moins cheminer fur les eaux, ſans aller à fond, ou
fans meſme fe mouiller: Il veut feulement nous obliger à croire que Camille couroie
d'vne extréme legereté. L'hyperbole n'a jamais tant d'efperance, qu'elle a d'audace
& de bravade: elle avance des chofes incroyables, afin de nous faire adjouſter foy à
cellesqui ne font pas faciles à croire. Toutefois il faut bien confiderer juſques à quel
point on doit porter cette figure, & quelleeflevation on luy doit donner: car quelquefois elle va fi avant, qu'elle pafſe toutes bornes, & offenſe la raifon, apres avoir mefpri
fé la verité. Pour moy, je n'ay jamais pû gouſter ce que force gens admirent dans les
anciens, Que les loix aimoient mieux eftre abolies par Cefar,que d'eftre deffenduës par
Metellus: Er que Caton pouvoit plustoſt rendre honnestel'yvrognerie,quel'yvrognerie ne
pouvost deshonorer Caton. En effet,ce n'eft pas ſe fervir des figures, c'eften abufer, &
celles -cy ne peuvent eſtre receuës qu'on ne renverfe premierement tous les principes de la raiſon, & tous les fondemens de la juftice: de ſorte qu'il faudroit bienruiner
des chofes pour faire paffer deux petits mots, qui aulieu de nous perfuader que le vice puiffe jamais eftre honneſte, & que celuy quiviole les loix, oblige davantage le public, que celuy qui les maintient, nous apprendroient ſeulement, encore que toutes
les Hiftoires fufſent perduës, que Caton a aimé le vin, & que Cefar n'a pas aimé fa
patrie. Ilne fuffit donc pas de mentir, mais il faut mentir fubtilement, & ne quitter
la verité que quand la vray-femblance eft plus belle qu'elle. C'eſt pourquoy dans vn difcours ferieux, & ou l'on parle tout debon, files hyperboles ne font fort ingenicu-
POVR M. DE BALZA С. 127
fes, elles ſont fort mauvaifes: Dans les autres fubjets moins graves, comme elles peuvent eftreridicules fans faire rire perfonne,aufi elles font quelquefois plaifantes, fans
pour cela eftre ridicules. Lors que Pompée fe vantoit que frapant la terre du pied, il
en feroit fortir des legions, il faifoit vne rodomontade long-temps auparavant que les
Poëres euflent fait naiftre Rodomont, & joüoit le perfonnage du Capitan de la Comedie: & lors que Ferdinand Cortés, en vne Harangue qu'il fitaux Indiens, leur di foit
que fon maiftreavoit plus de Royaumes que les autres Rois n'avoient de Subjets, je
m'afſeure que ces peuples du fecond mondene font point fi fauvages, que parmi cux il
ne s'en trouvaſt quelqu'vn, qui ſe mocquaſt de l'eloquence de cét Efpagnol. Mais
quand Monfieur de Balzac dit fur le fubjet de quelques Souverains d'Italie,qu'ils perdroient plus de gens en faifant pendre on homme,que le Roy n en trouveroit à dire en
deux batailles, à la prife de quatre villess ce qu'il dit, eft fort plaifant; & je n'y trouve
rien de ridicule que la foiblefle de ces petits Princes: Voire mefme quiconque fçaura
l'eftenduë de leurs Eftats, & les grands païs du Prince de Maffarane, du Prince de
Correggio, de celuy de Mazza, & de celuy de Caftiglion, prendra pluftoſt à la
lettre ce qu'en a efcrit Monfieur de Balzac, qu'il ne croira que ce foit vne figure :
Outre qu'il importe beaucoup de conſiderer que Ferdinand Cortés parloit ferieufement, & de fens froid, & que le deffein de M.de B. eſt de rire en la pluſpart de fes hyperboles.
Mais ce ne feroit pas grande loüange à vn homme de paix d'eftre moins fanfaron
qu'vn Capitaine Efpagnol, & de compter des chofes moins incroyables. Il faur que
je monftre par les exemples des anciens, fi ma memoire m'en peut fournir quelquesvns, qu'ils ont efté plus hardis & plus defreglez en I'vſage de cette figure, que n'a
pas efté ccluy qu'on accuſe, & par conſequent qu'on ne peut le blafmer, fans condamner premierement ces Illuftres morts, qui ne font pas de la jurifdiction de noftre
Siecle.
Ifocrate en fon Panathenaique dit, Qu'à Sparte les Lacedemoniens avoient plus fait
mourir d'hommes sansforme de juftice,qu'il n'en avoit esté accusé à Athenes depuis la fondation de la ville. Eſt-cevne hyperbole cela, ou bien vne calomnie? Les Athehiens, chez qui ſe font veus tous les defordres qui peuvent arriver en vn miferable
Eftat populaire: chez qui Miltiades meurt en prifon, Ariftides eft banni, Themiftocles chaffe, Socrate mis à mort, Phocion empoifonné; les Atheniens, chez qui les Delareurs, & ceux qu'ils appelloient Sycophantes, faifoientvne perpetuelle guerre à l'Innocence & à la Vertu, & eſtoient en plus grand nombre que les figues de l'Attique,
blafment les Lacedemoniens d'injuftice, & difent qu'ils ont plus condamné d'hommes ſans les ouir en leurs deffenſes, qu'eux n'en ont accufé depuis la fondation de
leur ville.
Lemeſme en fon Panegyrique, dit, que les dix mille Grecs qui furent au fecours du
jeune Cyrus, se retirerent du fond de la Perfe, & marcherent au milicu de leurs ennemis avec pareille contenance, que fiTiſaphernes, qui avec toute fa Cavalerie les pourfuivit fi long-temps pour les défaire, n'euft efté envoyé par le Roy de Perfe, que pour les
conduire par honneur jusques en Grece. Il eft vray que ce futla plus longue & la plus
honorableretraite qui aitefté faite depuis qu'on faitla guerre dans le monde, & qu'vn
grand Capitaine à ce propos s'efcrioit fouvent par eſprit de jaloufie, & uúeto, Ó dix
mille! toutefois de dire que des gens qui eftoientaux prifes foir & matin avecvn opiniâtre ennemi, qui avoient perdu leurs Capitaines par fes embufches & fa trahifon,
qui fe trouverent beaucoup de fois en defordre, & reduits à vne derniere extremité,
qui eurent fi fouvent befoin de la valeur & de la Philofophie de Xenophon, pourconferver leur courage, & leur eſperance, marchaſfent dans la Perfe avec mefme confiance que i Tifaphernes les euft ſeulement accompagnez par honneur, c'eft vne
hyperbole bien hardie, & de laquelle M. de Balzac feroit peut-etre difficulté de fe fervir.
Mais voicy dans le mefme Panegyrique l'hyperbole des hyperboles,que je veux
mettre en fa langue naturelle, afin qu'on la reconnoiffe micux, ei TIS &x
128 АPОLOGIE
ταρβολαϊς τροθυμητείς είπεῖν ἐλάττω τ ὑπαρχόντων εἴρηκεν.Qui eft celuy, dit-il, qui
voulant parler de l'appareil de guerre de Xerxes, quand il vint en Grece, puiffe concevoir en fon efprit des hyperboles fiextraordinaires qu'elles ne foient encore de
beaucoup moindres que la verité de ce quis'en eſt paſle. Si cette hyperbole eft bonne, iln'y en a point de mauvaife, puifqu'elle comprend toutes lesautres, & qu'Ifocrate par ce deffi general qu'il a faità tous les efprits du monde, a encheri furtoutce qui
fe penfera jamais d'extravagant, & deridicule. Certes les hyperboles de M. de B. qui
font tousjours dans la jufte proportion qu'il leur faut donner, oppofées à celle-cy,reffembleroit à quelques images de Lyfippus, comparez à ce Coloffe prodigieux que
meditoir Steficrate, lors qu'il eut deffein de tailler vne grande montagne en forme humainie, pour repreſenter Alexandre. C'euſt eſté veritablement vne ftatuë hyperbolique, auffi-bien que le difcours d'Iſocrate, duquel le Poëte ſe pourroit bien mocquer
en ces vers, -creditur olim
Velificatus Athos, & quidquid Grecia mendax
Andet in hiftoria: constratum clafßibus ifdem
Suppofitumque rotis folidum mare, credimus altos
Defeciſfe amneis, epotaque flumina Medo
Prandente.
Pourles derniers Grecs, qui ont veſcu fous l'Empire Romain, il n'y a point de doute
que Plutarque ne foit celuy qui a le moins abufé de la licence de fa langue, & s'eſt le
plus garanti de la corruption de fon Siecle. Dion Chryfoftome, Philoftrate, Maxime
de Tyr, & Libanius, n'ont garde d'eftre fi fages ni fi judicieux que luy: Cependant
il faut advouër que c'eftoit vn grand difeur d'hyperboles, & on peut juger des autres
par celle-cy, Hegefias Magnefien avoit ditqu'ilne faloitpas s'esmerveiller fi le jour que
nafquit Alexandre, Diane laifſabrufler fon Temple à Ephese pource que comme fagefem
me, elle eftoit empeschée aux couches d'olympias. Plutarque ditlà- defſfus quecette rencontre eft fi froide, qu'elle eust på eftre fuffifante pour efteindre l'embrazement du Temтple de la Deeffe. 1l me ſemble qu'apres vn fi grand exemple, il eſt permis de faire des fautes, & que fans nous mettre en peine de chercher d'autre authorité que celle de
Plutarque, il eft affez fort pour fe deffendre, & nous maintenir avecque luy. Paffons
pourtant de Grece en Italie, & efcoutons Ciceron qui flatte Pompée, && jure qu'ila
gagné plus debatailles queles autres n'en ont len, quoy qu'vne heure de lecture de Polybe, ou de Thucydide, nous en fournira dix fois davantage qu'il n'en a gagné. Pour
eftre creû tenantce langage,il faloitque perfonne ne ſceuſtlire à Rome, & que perfonne n'euſt de memoire. Car le feul Marcellusavoit, jene dis pasleû, mais donné beaucoup plus de batailles que Pompée, & de trente-neuf, où ilavoit commandé en qualité de General, il en avoit gagné trente-huit, ce que Ciceron ne pouvoit pas ignorer.
Il pourfuit neantmoins, & dit, que Pompée avoit plus conquis de Provinces que les auires Capitaines devant luy n'avoient defiré d'en conquerir.
Iln'y a point moyen de ſouffrir l'infolence de cette figure, & pour eftre fortie de la
bouche de Ciceron, je ne la trouve pas meilleure que fi Dom Diegue, ou Dom Rodrigue en eftoit l'autheur. Certes c'eftoit donner de fort petites bornes à vne chofe infinie, que de mefurer les victoires d'vn homme à l'eftenduë des defirs & de l'ambition
de tous les autres: C'eſtoit ne fe fouvenir plus qu'Alexandre avoit defiré plufieurs mondes, & que Pompée n'avoit conquis que trois ou quatre Provinces: C'eftoit ignorer
que Dieu n'a rien fait de fi grand que le cœur humain, & que la volonte d'vn Berger
peut aller plus loin que la puifiance de tous les Princes. Ie voy bien par-là que Ciceron ne prenoit pas grand plaifir à reſver,& qu'il ne ſçavoit que c'eftoit que de faire des
fouhaits: Ou, fans mentir, pour fauver fon Jugement il fautaceuſer fon affection, &
croire qu'il eftoit fou de Pompée, comme les autres Romains, & pat conſequent qu'il
en parloit avec autant de tranfport, & aufſi peu de raifon que les amoureux font de
leurs maiſtreſies. il a par fa vaillance, dit-il, non feulement effacé la gloire des plus
grands Capitaines qui foient aujourd huy en reputation, mais il afurpasé touscenx dont
il est memoire dans l'antiquité. Außi
POVR M. DE BALZAC. 129
Außivous fçavez, MESSIEVRS, comme non feulement nos citoyens, nos alliez nos
ennemis, mais außiles faifons,les vents, & les orages ont tousjours obeiaux volontez de
Pompée : Etjepuis dire qu'il n'y eut jamaishomme si impudent, qui ofast demander aих
Dienx en fes prieres plus fecretes, autant de grandeur de felicité qu'ils en ont donné
liberalement à ce divin perſonnage. Quoy donc? avoir fuivila bonne fortune de Sylla,
eftre efchapé des mains de Serrorius, avoir achevé deschofes faites, & couru apres
quelques efclavesqui s'enfuyoient, eft-ce avoir furmonté ce qu'ily a d'impoffible dans
les fables, & d'admirable dans les Hiftoires? Tout le corps du Senat, dont chaque
membre valoit vn Roy: Toutl'ordre des Chevaliers, dans lequel eftoit toute l'ambition, & toutes lesefperances de la jeuneffe: Q. Catulus,qui s'oppofoit aux honneurs de
céthomme divin: Cefar peut-eftre luy-meſme qui afliftoit à cette action, n'avoient-ils
pas affez de hardiefſe pour demanderaux Dieux autant de felicité qu'ils en avoient
donné à vn patticulier de leur Republique? Ciceron ne le veut pas, & il veut ailleurs
fur le fubjet du meſme Pompée, que les Temples fe resjouiffent de ſa venuë, & qu'ils effayent mefmes de fe deſtacher de leurs fondemens, & de fortir de leur place pour l'aller recevoir hors de la ville. Les hyperboles de raillerie qui font dans les Oeuvres de
Monfieur de Balzac, font beaucoup plus fobres & plus raifonnables que celles que je
viens d'alleguer: Mais quand il ſe met fur le ferieux, & qu'il louë celuy, qui devroit deffendre à tout autre qu'à M. de B. de le louër, voicy comme il s'en acquite.
Les armées ayant esté défaites, ils'en remet de nouvelles fur pied, on peut équiper
vneseconde flotte, apres quela premiere s'eft perduë: Maisfivous veniez à nous manquer, MONSEIGNEVR, lemonde ne dureroit pas affez pour reparer wne telle perte, ilfandroit que le Roy lapleuraft au milieu mesme de fes triomphes.Ilabien vn Royaume qui ne
Je Sçauroitespuiser d'hommes; la guerre luy fait tous les jours des Capitaines, le nombre
des Iuges n'eft gueres moindreque celuy des criminels: C'eftſeulement de gens fages, capables de gouvernerles Estais, que la fterilité eft grande: & fans mentir,pour en voir
encore un pareilà vous, il est befoin que toute la Naturetravaille, & que Dieu le promettelong-temps aux hommes, avant que de le faire naiftre.
L'authorité des Roisn'eft point fi fouveraine que celle que vous exercezfur l'ame de сеиx
qui vous efcoutent. Vous avez vn efprit tout-puiſfant, qui eft tousjours occupé aux grandes chofes,& qui fe délaffe dans les affairescommunes: Vousefte'sdeftiné pour remplir la
place de ce Cardinal,qui fait aujourd'buy vne des belles parties,du Ciel,& qui n'a point
en encore de fucceffeur, quoy qu'il ait en des heritiers, & des freres. Et cela estant, qui
doute qu'il ne faluft fairedes prieres generalespour vne fantéfineceſſaire, & fiprecieuse
que la voftre,& quevoftre vie ne vous doive estre chere", dans laquelle vous avez à con- ferver la gloire de voftre Siecle?
Certainement d'efire loue d'un homme que nofire Siecle oppose à toute l'antiquité,
fur la fageffe duquel Dieu fe pourroit repofer du gouvernement de toute la terre, c'eft
vne faveur que je ne pouvois fouhaiter fans prefemption, & que je ne sçay encore fi j'ay recene, ou fi j'ay fongée. Mais s'il et vray que mes yeux ne me trompent point,
&que ce foit vous qui me donniez voftre voix, qui a efté choifie de toute la France
pour porter fes prieres au Roy, & du Roy mefme pour envoyerfes commandemens dans
lesvilles dans les armées, je vousadvoue, MONSEIG NE VR, quevous m'avez desja payé de tous les fervices qune je vous puis jamais rendre, & que je fuisvn ingrat fi je
me plains encore de ma fortune. En effet,puifque les biens & les honneurs de ce mоnde font d'ordinaire ou l'heritage des fots, ou mefme la recompenfe du vice, & qu'iln'y
a que l'estime & la louangequi foient refervées àla vertu, ne dois-je pas eftre tres-fatis- fait de recevoir de vostre bouche te mefme prix que les conquerans attendent de leurs victoires,& tout ce que vous pourriez vous-mesme eſperer de vos grandes & immortelles altions, s'il y avoit vn autre Cardinal de Richelieu pour en rendre tesmoignage. Maiss
MONSEIGN EVR, c'eft vne chose qui manquera tousjours à woftre gloire: Car quand
par voftre feule prefence vousaurez appaifé lesefprits d'une multitude ivritée; quand par
vos puisfantes raifons vous aurezporté les Princes Chreftiens à mettre en liberié le pais
delESVS CHRIST, & enreprendre la guerre faincte; quand vous aurez gagné à l'ETome I 1.
130 APOLOGIE
glife des peuples entiers, tant par la force de vofire exemple, que par celle de wostre doEtrine, qui est-ce qui vous pourra donnerla reputation que vous meritez, & ou trouverez
vous pour les merveitles de voftre vie vn tel tefmoin que j'ay de mes veilles & de mes
eftudes? le ne fçaurois m'empescher de te redire, & ma joye eft trop juste pour eftre
fecrete. Est-ilpeßible que ce grand efprit, à qui Dien n'a point donné debornes, & qui
efté appellé dez le commencement de fa jeaneffe pour persuaderles Rois, pour instrui
re les Ambaſfadeurs, & fe faire efcouter des vieillards qui avoient efté de quaire Re
gnes: eft-il poßible, dis-je, que celuy-là m'estime, en l'estime duquel tons les ennemis s'accordent, & il ny a parmi les hommes ni de parsi contraire, ni de diverfité de
creanct..
Nous ne faifons pas l'avenir, & nos fouhaits ne reglent pas l'evenement des affaires.
Mais certes, s'il y a quelque juftice dans le Ciel, comme perſonne n'en doute, &fi Dien
a foin des chofes du monde,"sl fautcroire que les larmes des gens de bien ne feront pas
perduës, & que vofire Reine ne vieillira pas en fes malheurs. Atoutlemsins puisque nos
pensées font encore en nostrepuiffance, & qu'it n'estpas deffendu de bien efperer, sons
de ce peu de liberié qui nous refte. La werta qu'elle a employée jufques icy à combatre
fes desplaifirs, luy fervira peut-eftre quelque jour à moderer fes joyess Et fi Dieu fit
mourir fubitement vne femme, a cause qu'elle devoit se metireen la place qu'il defti
noit à cette grande Princeffe, il n'a garde de laiffer long-temps vivre celuy qui l'a of- fensée. Quoy qu'il en foit, MONSEIGNEVR, vous avekbeaucoup de gloire de ne
vous eftre point efloigné de fon affliction, & d'avoir mosprise toutes les grandeurs dn
monde ponr eftre malheureux aver elle. Ie fay bien qu'en cela vous vous contentexdu tesmoignage que vous rend voſtre confcience, & que ce n'est pas tant pour l'opinion des
bommesque vousfaites de bonnesattions, que pour vofire fatisfaction particuliere:Vous
ne devez pas pourtant recevoir de petits contentemens d'estre aujourdbuy loué,comme vous eftes,de vos propres ennemis, & de voir gue voſtre esprit eft redontable àceux
qui ont des arméesfur pied,& toutes les forces de l'Eftat entre les mains.
Si la Vertu cherchois quelgue recompenfe hors d'elle-mefme, elle ne la vendroit rece
voir que de voftre bouche, & vostre reputation eft aujourd'huysſi juste, & figenera!e,
que c'eft une des veritez dont les fages demeurent d'accord avecque le peuple. le me
siens donc tres-heureux d'eftre eftimé d'un homme,qui peut donner du prix aux chofes
qui n'en ont point, & je défere tant à voſtre jugement, que je ne veux plus avoir mau
vaife opinion de moy, de peur de vous contredire.
si j'ay pris plus de temps pour mon voyage que vous ne m'en avez donné, ce n'a
pas efté, MONSEIGNEVR, Jans beaucoup de deſplaiſir de ne pouvoir eftre tesmoin de
la plus belle vie de ce siecle, & de perdre vne demie année de vos attions, qui font
quafi toute noftre hiftoire. l'ay fceû pourtant, & la Renommée a publić au defert les grands combats qui ont efté
rendus pourl honneur & la reputation de la France, & comme vousavex vaincu l'efpris
des Eftrangers, qui est plus redoutable que leurs forces. I'ay ſceu que l'italie a espuifé
toutes fes fineffes fans nuire à perfonne,& que ces fubtils,qui croyoientregner dans les
#ffemblées, eftre maiftres desraiſons d'Eftat, n'ont på fe deffendre contre vous qu'aves
ta paßion & la cholere, ni se plaindre d'autre chofe, que de ceque vous leur perſuadiez
tout ce qu'ils eftoient refolus dene faire pas.De forte, MONSEIGNEVR, que cenx,qui.
nous appelloient Barbares, & qui parleurs traitez avoient tousjours en revanche de nos
victoires, ont trouvé àla fin de la fageſſe deçà les Monts,&reconnuqu'ily avoitun hom
mequi les empefchera de tromperles autres. Ilsont eftéeftonnezde voiron ferviteur qui
ne pouvoit fouffrir qu'il y euftwn plus grand maiftre que le fiensqui fentoit les moindres
maux de fa patriecomme fespropres doulcurs,&pen ſoit qu'on lebleffaft pour pen qu'on fif
femblant de toucherà la dignité de cette Couronne. Maisquand ilsont veuque vous don
niez des remedesfur le champà tous les inconveniens qu'ils vous figuroient, que vouspreveniez les objections qu'ils vausvouloient faire, que vous alliex prendre leursintentions
jusques dansleur ame,& qu'à lapremiere conferencevousrepondiczace qu'ilsrefervoiens
Pour·la feconde,c'et lors veritablement que leur phlegme s'est tourné en bile, que
POVR M. DE BALZAC. 131
vons avezmis en defordre la prudence humaine, & les maximes politiques. Que s'il fuf- fifoit defaire voir lebien pourle faire aimer,&fi la raifon avoitle meſme pouvoirfur la оlonté qu'elle a furl'entendement,fans doute tous les Italiens quivous ont oui parler s'en fuffent retournez bons François, o le falum de la Chreftienté, & la liberté de fes Princes n'euffentefte que l'ouvrage d'vne journée.La querre eftrangere auroit efté achevée en vo- ftre chambre: Nousn aurions plus qu'vne affaire fur les bras, & les armes du Royneferoient à prefentoccupées qu'a chaftier les rebelles de fon Royaume.
Faut-il done que ce foit dans lesaccez de fiévre, & l'inquiernde de vos veilles que
vous entendiez les acclamations de laroix piblique, & leslouanges que vous avez me- ritées? Faut-ilqueles fens fonffrent, que l'efprit fe resjouiffe? qu'ils foient à la gefne parmi fes triomphes? que vous faciez deux actions contraires à la fois, & qu'en mesme temps vous ayez befoin de moderation & depatience? Si la V ertu pouvoit eftre malheu- reufe, fi cette Secte, qui ne connoiffoit point d'autre mal que la douleur,ni d'autre bien quela volupté,n'avoit esté generatement condamnée, la Frovidence divine recevroit au jourd'huy des plaintes de tous les endroits de ce Royaume, &il n'y auroit point d'homme de bien qui pour l'amour de vous ne trouvaſt quelque chofe à defirer en la conduite du monde. Mais, MONSEIGNEVR,vousle fçavez beaucoup mieux que moy: C'est feule- mentde la felicite des beftes, dont il faut croire le corps, & non pas de la noftre, qui re- fide enlaplus haute partie de nous-mefmes, & se reffens außipeu des defordres quife font an deffous d'elle, que cenx qui font au Ciel peuvent eftre offensez des orages de l Air, & des vapeurs de la Terre. Etcela estant, à Dieu ne plaife que par l'eftat de voftre fanté, je venille juger de celuy de voſtre condition, & que je n'estime parfaitement heureux celuy que je tiens parfaitementfage.
Imaginiz-vous que vous avez partagé avecles autres hommes,lesinfrmitez de la N ature humaine, & voustrouverez qucl'avantage eft tout de voftre cofté, ven qu'en effet il
nevous eft demeuré qu'un peu de douleur,pour vne infinité d'erreurs, de paßions, & de fautes que vous nous avez laißées. Encore venx-je croire que le terme devostre patience s'en va expiré, & quel'advenirvous prepare des contentemens tout purs, & vne jeu- neffe apres [a faifon, con me vous avez efté vieux devant le temps. Le Rox qui a be- foin de voftre longnevie, ne fait point de souhaits inutilement; Le Ciel n'exance point les prieres des ennemis de cét Effat; Nous ne connoiſfons point de fucceffeur qui puiffe entreprendre ce que vous n'aurez pas achevé. Ets'il eft vray que nos armées ne foient que les bras de voftre tefte, & que vos confeils ayent efé choisis de Diea pour reftablir
les affaires de ce Siecle, nous ne devons point apprehender vne perte qui ne doit arriver qu'a nos niveиx.
Ce fera de voftre temps, MONSEIGNEVR,que les peuples opprimez viendront du bout du monde rechercher la protection de cette Couronne: Que par voftre moyen nos alliez fe raquiteront de leurs pertes: Et que les Efpagnols neferont pas les Conquerans, mais que nous ferons les liberateurs de toute la Terre. Ce fera de voftre temps que le Sainet Siege aura fes opinions libres;que les inspirations du Sainct Efprit ne feront plus combastuës par l'artifice de nos ennemis, & qu'il seflevera des courages dignes del'an- cienne Italie, pour deffendre la caufe conmune. Enfin, MONSEIGNEVR, ce fera
par vofire prudence qu'il n'y aura plus de ribellion parmi nous, ni de tyrannie parmi les hommes: Que toutes les villes de ce Royaume scront villes de feureté pour les gens de bien: Que les nouveautex ne feront plus recenes que pour les couleurs, & la façon des habillemens: Quele peuple laifſera entre les mains de fes Superieurs, la Liberié, la Reli- gion, & le bien Public, &que du Gouvernement legitime, & de la parfaite obeiſfance il naistra cette felicité queles Politiques cherchent, & qui eftla fin de la vie civile. l'espere, MONSEIGNBVR, que tout cela arrivera fous vostrefage conduite, & qu'apres avoit affeuré noftre repos,& procuré celuy de nos voifins, vous jouirez de vos bienfaits à vo- ftre aise, & verrez durer l'effat des chofes, duquel vous aurez efté l'autheur.
Ce Cardinal, dont le Cicl veutfaire tant de chofes, & de qui je vous parle tous les jours, apres aveir perdu un Frere fi parfait, que s'il l'euft choifi entre tous les hommes, iln'en euft pas pris on autre; apresavoir,dis-je, fait vne perte, quimerita des lar Tome 1 i. rij
132 APOLOGIE
mes dela Reine, winticy chercher du ſoulagement, &recevoir des propres mains de Dieu,
qui aime le filence,& qui habite la folitude, ce qui ne fe trouve point dans les difcours
de la Philofophie, ni dans la foule du monde.
si quelqu'vnme condamne pour cela, il me fuffit de n'estre pas de fon adrvis, Et an pis
aller, j'en appelle à Monfieur'le Cardinal de Richelien, de l'approbation duquel je fais
plusd'eſtat que de la faveur des peuples, & de l'applandiſſementdes Theatres. I1 y alongtemps que j'ay appris de luy que j avois pasé les autres,fans excepter mefme ceux-là qui
ont vouln afpirer à la Tyrannie, & surper fur les eſprits vne authorité plus abfoluë que
eelle des loix & de laraifon. Et puifque cela eft, je feroistort à ce grand perfonnage ,Sur
tes lévres duquel Dieu a mis laverité,que nous cherchons, außi-bien quel'eloquence,que
nous penſonstous avoir fi je me départois de fon opinion, pour m'arrester à ce que difent
trois ou quatre faiseurs de Romans, qui ne fçauroient rien dire que des fables.
Il faut retourner encore au College, & monſtrer que nous n'avons pas oublié noftre
Ciceron. C'a eſté le premier Tyran de noſtre enfance, & celuy qui nous a fait hair le
Latin, avant que de nous le faire aimer: C'eft pourquoy on ne nous blafmera pas, fi
nous nous vengeons vn peu de la peine qu'il nous a donnée, & du maúvais temps que
nous avons paffe pour l'amour deluy. Nous avons desja veû qu'il ne ſçait pas flater delicatement, voyons s'il meſdit de meilleure grace qu'il ne flate, & fi ſes choleres font
plus belles que fes affections.
En l'Oraifonde Aruspicum Responfis, parlant de Clodius, iltient vn tel diſcours, que
j'ay accommodé à noftre forme de vivre, & à l'vſage de Paris,pour le rendre plus intelligible, fans toutefoisrien alterer du fens ni de la ſubſtance du paflage. Qui eft le
Soldatqui a jamais violé avecmoins dereſpect le camp desennemis, que celuy-cy a fouillé
toutes les parties de fon corps? Y est-il jamais bac survne riviere,fi communé fi foulé
de tont le monde,qu' a efté la jeuneffede céthonnefte homme? Iamaisles Poëtes avecque
toutesleurs fictions ont-ils på representer ine Charibde fi profonde & fi avide, qu'elle
påt engloutir autant de vagues, que Clodius a devoré d'orfelins & de veufves? ont-ils
jamais figuré vne scylle avecque des chiens plusmonftrueux, & plus affamez, que Clodius
a de desbaucher à fa fuite, capables d'avaller leChaftelet mefme, &laV allée-de-Miſere,
avec toutes les boucheries, les rotifferies des environs. Et peu apres le commencement de la meſme Oraifon, il ne ſe contente pas de le faire vne beſte brute, mais auffi il
luy donne à manger du fon & du gland.
Vatinius, Verres, & Pifon, ne reçoivent pas de luy vn plus favorable traitement,
& toutes les fois qu'il les attaque, il eſt tellement prodigue de ſes hyperboles, qu'il
femble qu'il ne luy en doive plus refter pour M. Antoine, ni pour Catilina. Il en trouve pourtant de nouvelles & d'eftranges contre ces deux grands objets de fa cholere, il
va au delà de toute la hardiefle des Poëtes, il ne connoist plus ni raifon, ni probabilité; & comme l'amour qu'il avoit pour Pompée, eſtoit la folie, auffi la haine qu'il
porte à ceux-cy ſe peut dire fa fureur. Enfin il n'y a rien de fi contraire à la Philofophie des Stoiques, que la Rhetorique de Ciceron, & jene voy point de paffions pareilles aux fiennes. Il ne blafme ni ne louë jamais perfonne qu'avec des paroles incroyables, & noftre hyperbole luy eft auffi familiere que l'ironie l'eftoit à Socrate.
En verité il ne s'en ſert gueres moins fouvent que de fon Effe videtur. Il l'employe au
grandes occafions & aux petites, & fi quelqu'vn n'a pas le mefme fentiment que luy
des affaires, ou ne veut pas efpouſer tous ſes intereſts, il proteſte là-deffus que cemonftre fait.plusde mal à la Republique, qu Annibal ne luy en a jamais ſouhaité.
le n'apporte point de fi mauvais exemplespout excufer Monfieur de Balzac, qui
ne s'en propoſe que de bons,& qui fuit la raifon pluſtoſt que les hommes. Le vice
n'eft pasvue desnouveautez denoftre Siecle: On commenceà faillir depuis le commencement du monde, & les meurtres, & les facrileges ont des exemples dans l'antiquité, auli-bien que les hyperboles vicieufes. Mais auffi m'advouëra-t-on que dans
la mefme antiquire il s'en trouve de tres-excellentes, & de Ciceron, & de ceux qui
font les plus proches de fon temps,leſquelles confirment la verité de ma propofition,
que quand il s'agit d'vne paffion violente, foit que l'Orateur en veuille feulement ex-
POVR M. DE BALZAC. 133
primer les mouvemens, foit qu'il faille qu'il les imprime dans lecœur de ceux qu'il
entreprend deperfuader, ileft neceflaire qu'il ait recours à des moyens extraordinaires: Car comme toutes les fortes paffions confiltent en quelque defreglement des
puiffances de l'ame, aufli faut-il que l'inftrument dont nous nous fervons pour les expliquer, paffe en quelque façon fur les formes ordinaires de la commune expreffion.
Que fi je voulois recueillir toutes les hyperboles des Sophiftes Grecs, & des Latins,
qui ont efcrit depuis le regne d'Augufte, il y en auroit non feulement pour juſtifier
M. de B. mais pour reconnoiftre que plufieurs des anciens ont ignoré le temperament
& la difcretion qu'il faloit apporter en I'vfage de cette figure. l'ay voulu feulement
choifir quelques exemples des plus approuvez Autheurs de l'vne & de l'autre langue,
afin de faire voir que celuy qu'on accufe d'avoir abufe de l'hyperbole, eft beaucoup
plus retenu qu'eux aux occaliorts où il en fautvfer. Car j'advouëray que M. de B. a
tort fi l'on me monftre dans toutes fes Oeuvres la moindre des libertez que fe font
données le plus religieux des Grecs, & le plus eloquent des Romains.Ie n'eftime donc
pas qu'il foit neceffaire d'employer davantage de temps à deffendre vn coupable,
dont les crimes font les vertus des anciens, & qui a pour complices du mal qu'il a
fait Ciceron, & Ifocrate. Il vaut mieux venir de fon innocence à fon merite, && apres
avoir refuté leserreurs d'autruy,faire profeffion de la verité de noftre creance.
La plufpart des livres vieux & nouveaux font ſemblables à ces pais deferts, où il
faut faire plus de vingt-cinq lieues pour voir vn clocher: c'eft-à-dire que les bonnes
chofes y font aufli rares, qu'elles font épaifles dans les efcrits de M. de Balzac, où iln'y
a pas vne feule ligne qui n'arrefte les yeux, & n'ait fa beauté particuliere. Car foit que
P'on confidereles richeffes de l'elocution, foit qu'on ait efgard à la nouveauté des inventions, ou à la force des penfees, foit qu'on cherche cette Grace, & cette Venus
qu'Apelles infpiroit en fes tableaux, & que les Italiens nomment le je ne feay quoys Qui eft l'aveugle qui ne remarque tout cela dans la plus courte denos periodes? Qui
en moins d'vne demi-heure de lecture,ne remplifße tout fon eſpritde mille belles &
agreables images, & ne m'advouë qu'il a trouvé vne grande Bibliotheque dans vn pctit livre? Il s'en peut faire des lieux communs aufli gros qu'il eft: Il s'en peut tirer plus
d'apophthegmes & de fentences que de tous les dicts notables des Lacedemoniens, &
des hommes illuftres de Plutarque: Vn homme peut eftre ſçavant apres l'avoir leû.
De forte que ce feroit injuſtement, fi nous nous plaignions aujourd'huy de la panvreté de noftre langue, & au point que l'a miſe ce rare efprit, la Grecque ni la Latine
n'ont d'autre advantage fur elle que d'eſtre les plus anciennes: Ou veritablement il
ſemble que pour exprimer la grandeur de fes imaginations, il donne de nouvelles forces aux paroles, & que de tous nos mefmes mots il forme vn langage tout particulier
à luy,beaucoup plus excellent que le noftre. Et de fait, ſes locutions font fi nobles &
fi relevées, que les fubjets les plus bas, auffi-toſt qu'il les touche,fe changent entre
fes mains, & les mots les plus vulgaires, ne le font plus quand il les a employez, &
qu'il en a compofé vne de fes phrafes. Il y a d'ailleurs tant de lumiere en tout ce qu'il
fait, qu'il en reflefchit mefme dans l'eſprit des moins intelligens & des plus groffiers:
Tousles hommes font efgalement ſuffifans & habiles au moment qu'ils lifent fes Ouvrages,& les chofes qui font fi hautes que luy feul les pouvoit penfer, ſont fi clairement efcrites, que toutout le peuple les peut entendre.
Son ftile s'accommode tellement à la capacité des efprits, & rend toutes fortes de
fubjets fi agreables, que ſes maximes politiques peuvent eftre pour les femmes, & fes
Lettres d'amour pour les Philofophes. Il ne fort jamais du fens commun, quoy qu'il
ne die rien que de particulier & de rare: Mais comme dans la terre que nous habitons,
vn homme de la memoire de nos peres en a trouvé vne autre toute pleine d'or & de
pierres precieufes, qui ne laiffoit pas d'eſtre la meſme que la noftre, bien qu'elle nous
fuft cachée; Auffi il faut confeffer que M.de Balzac dans l'eftenduë de ce fens vniverfel, a defcouvert mille nouveaux endroits que nous ne penfions pas qui y fuffent,
& a monítré peur-eftre qu'vne des belles patties de la raifon n'avoit pas encore efté
connuë. La langue Françoife avoit bien devant luy de la pureté & de la douceur, mais
11]
134 APOLOGIE
il luy a doriné le premier de la majefté & de la force: Nous avions pů voit quelque ftile ſemblable à celuy de Neftor, ou à celuy de Menelaus, mais le ftile d'Vliffe nous
manquoit, & les grandes matieres demandoient vne plus grande eloquence que la noftre.
Iln'y a homme fi nouveau dans le monde, qui n'ait oui parler du Conclave: Mais qui fçavoit avant que Monficur de Balzac euft eftí à Rome, que le Conclave eft vne
guerre de perfonnes defarmées, qui ne faitni veufves ni orphelins, & où les plusvieux
& les plus malades gagnent la victoite? Qui feavoit que la Providence divine n'eft
jamais fi hautement occupée que quand il faut choifir celuy, qui doit vfer bien on
mal de toutes les richeffes du Ciel, & exercervne puifance qui eft la plus proche de Pinfinie?
Nous fçavions bien que les Cardinaux eflifent le Pape: maisqui nous avoit dit que
c'eft en cette action que Dieuleur laifle tenir fa place, & ſe repofe fur eux du plus important de ſes ouvrages? Qui nousavoit dit qu'ils donnent en meſme temps vn Succeffeur aux Confuls, aux Empereurs, & aux-Apoftres, & qu'ils font de leut bouche celuy qui marche fur la tefte des Rois, & qui commande à toutes les ames?
Depuis que les Huguenots font au monde, on n'a ceffe de crier contre eux, mais le
plus zelé Catholique de France ne s'eftoit point encore adviſé de faire cette exclamation: N'eft-ce pas aflez que les Alpes ayent eſté Françoiſes, & qu'on parle noftre langue fur les terres de nos voifins, fans qu'il faille que dans le cœur de ce Royaume il y ait tousjours vn peuple eftranger, qui neveut pas obcir à nos anciennes loix,
ni reconnoiftre le Dieu de Sainct Louis, & de Charlemagne?
Plufieurs ont efcrit que l'herefie eft contraire à l Eſtat Monarchique, mais M. de B.
a efcrit le premier, que le Roy ne ſçauroitfaire changer de naturel à l'herefie, & quoy qu'il la flate, qu'elle ſera tousjours ennemie de fon authorité, & rebelle à ſes commandemens: Que tout le temps qui s'eſt paflé depuis la naiffance de cette nouvelle opinion juſques à cette heure, a pluftoit efté vn interregne, & vne fufpenfion de la puiffance legitime, que la veritablefuite de l'ancien gouvernement de nos peres: Qu'il
a falu que les Rois ayent faitvn ferment contraire a celuy de leurSacre, & fe foient obligez de prendre la protection de ceux dont ils venoient de jurer d'entreprendre la
ruine: Qu'au milieu de leur Eftat il y a des Villesqui font fronticres, & que la France
n'eft pas plus diviſée del'Efpagne & de l'Angleterre par la mer, & par les montagnes,
que d'elle-mefme par l'herefie.
Ily a long-temps que nous avonsappris que Dieu veut eſtre adoré par le filence, &
que ce n'eft pas à nous à penetrer dans fes fecrets: Mais nous n'avons appris que depuis peu ces grandes & admirables paroles fur ce fubjet: Vn pauvre homme qui ne ſe
connoift que par le rapport d'autruy,qui perd l'eſprit dans la confideration des moin- dres ouvrages de la Nature,qui depuis tant de Sieclesn'a pûtrouver la caufe du defbordement d'vne riviere, n des intervalles de la fiévre-tierce,comment peut-il parler
hardiment de cette Majeſté infinie, devant laquelle les Anges fe couvrent la face de
leurs aifles, & le Ciel s'abaifle juſques aux abyfmes? Il ne nous refte que la ſeule gloire
de l'humilité & de l'obeiſfance, dans laquelle nous devons nous conſerver; & puifqu'il eſt certain que la raifon des hommes ne s'eſtend pas ſi loin que la verité des chofes, au lieu de plaider les point's de la Religion, il nous doit fuffire d'en adorer les my- fteres. Autrement certes fi nous voulons aller plus avant, & chercher vne chofe qui a
efté inconnuë àtoutela Philofophie, & s'eft cachée aux Sages du monde,nous neremporterons rien d'vne fi profane curiofité que l'efblouiffement de nosyeux, & la confufion de noftre efprit. Dieunous a defcouvert par la lumiere de ſon Evangile beaucoup
de veritez que nous ignorions: Mais il nous en referve beaucoup davantage, que nous
n'apprendrons qu'au Royaume qu'il prepareà fes Efleûs, & par la vifion de fa ſeule
face. Cependant afin de rendre le merite de noſtre foy plus grand, & noftre pieté plus
parfaite, il veut que les Chreftiens foient comme des aveugles amoureux, & qu'ils
n'ayent des defirs ni de l'efperance, que pout des chofes qui ſont efloignées de leurs fens, & qu'ils ne peuvent comprendre par leur raifon naturelle.
POVR M. DE BALZAC. 135
La Religion, de laquelle nous faifons profeffion, veut que nous rendions le bien pour le mal à nos ennemis, & que le Soleil ne fe couche jamais fur noftre cholere: On
ne nous prefche autre chofe dans nos Eglifes que la moderation & la patience: Mais quel Predicateur, fi cen'eft peut-eſtre Monfieur de Nantes, en la perfonne duquel celuy que je deffends a couftume de dire que Dieu conferve les reftes de la primitive Eglife, & limage de l'ancienne Philofophie des Chreftiens; Quel Predicateur, dis- je,preſche la moderation & la patience de cette ſorte? Puiſque nous durons fi peu, il n'eft pas raiſonnable que nos paffions foient immortelles, ni que ceux-là fe faou- lent de la vengeance, à qui Dieu en a deffendu auffi bien l'vſage que l'exces: C'eft vne chofe qu'il s'eft reſervée toute pour foy, & à cauſe qu'il n'y a que luy ſeul qui fçache bien vfer de cette partie de la juftice, il ne l'a pas voulu mettre entre les mains des hommes, non plus que la foudre, & les tempeftes. Arreſtons-nous donc dans nos premiers mouvemens, car c'eft defia trop d'avoir commencé: N'appellons point courage la dureté de noftre cœur, ni conſtance la longueur de noftre faure.* Autre- fois la magnanimité & Phumilité pouvoient eftré deux chofes contraires: Mais de- puis que les Principes de la Morale ont efté changez par les maximes del'Evangile, & que les vices des Payens font devenus des vertus Chreftiennes, il y a des lâchetez qu'vn homme de courage doit faire, & ce n'eſt plus à ceux qui ont triomphé des Innocens que la veritable gloire appartient, mais c'eft aux Martyrs qu'ils ont faits, & aux perfonnes qu'ils ont opprimées.
Tout le monde regrette le temps paffé: Les Poëtes nous veulent faire accroire qu'ileftoit d'or, & les Orateurs le nomment l'åge de l'innocence & des bonnes mœurs. Mais c'eft noſtré homme feul qui dit qu'en ce temps là la Nature n'avoit point commencé à faire de Monftres; Qu'on ne parloit ni de Geryon, ni du Mino- taure, ni de Calvin; Que l'Inquiſition & le Parlement eftoient encore en l'idée des chofes, & que des deux parties dela juftice, iln'y en avoit de connuë que celle qui donne les recompenfes.
Si j'avois à rendre témoignage de la faintete d'vn grand ferviteur de Dicu, par exemple de M.de Berulle, je pourrois employer en cette occafion tous les Super- latifs, & tous les Epithetes du monde, qui ne vaudroient pas ces trois mots de м.
la
de Balzac: Il vit aufli purement que s'il n'avoit point de corps, & n'aima jamais que beauté dont toutes les autres ſont venuës.
faire
Si

quelqu'vn
mention dans l'Eloge du Roy vouloit paffer de fa valeur à fa continence, &
 de cette vertu qui conferve l'honneur de nos familles, qui a nettoyé le Louvre de toutes les ordures que nos Peres y ont veuës, & fous la protection de laquelle la beauté peuteftre enfeureté à la Cour, il fe ſerviroitfans doute de l'exem- ple d'Alexandre & de Scipion, le premier deſquels ne voulut pas feulement jetter les yeux fur la femme, ni fur les filles de Darius, & l'autre fit vne femblable action eftant en Efpagne: Mais M.de Balzac, fans appeller àfon ſecours Scipion ni Alexan- dre, traite ainfi cette matiere, qu'il ne traite pourtant que par occafion: Puiſque le Roy en la fleur de l'âge ou nous le voyons, & au milieu d'vne infinité d'objets, qui le cherehent de tous coftez pour luy plaire, eft neantmoins fiferme en la refolutiou de la vertu, qu'il furmonte la volupté, aprés avoir vaincu les rebelles, && ne con- noiſt point les plaifirs deffendus, ni ne fefaoule des legitimes, dy moy, Hydafpе, pourquoy la continence ne fera pas mife entre les chofes poflibles? Tous les reformateurs de l'Eſtar, qui ont pris les armes depuis la moic du feu Roy, ont tousjours mis la profuſion des finances à la tefte de leurs plaintes: Mais dans quel deleurs Manifeftes lifons-nous, Que files Princes confideroient que ce qui entre
en leur Efpargne, c'eft le fang & les larmes de leur pauvre peuple, qui a efté quel- quefois contraint de s'enfuir dans tes bois, & de paffer la mer pour fefauver de la taille, & de la gabelle, ils toucheroient à des chofes fi funeſtes avec plus de fcru- pule & de crainte qu'ils ne font? Que pour le moins ils ne voudroient pas eftre pau- vres & injuftes tout enfemble, ni emprunter leur propre argent desThreforiers qui le reçoivent, comme ils achetént les places de leur Royaume des Capitaines qui y
commandent?
136 APOLOGIE
Quand le Comte de Mansfelten l'année 1622. parut fur la frontiere de Champagne, & donna l'alarme à ceux qui ne ſçavoient pas ce qu'il vouloit faire, chacun felon fa paffion, & ſelon l'intereft de fon party, augmentoit ou diminuoit les forces de
l'armée eftrangere: Mais qui fut-ce qui pour affeurer le peuple effrayé luy fit vne
harangue de ce ftile? Si c'eftoit la premiere fois que l'Allemagne s'eft débordée, &
qu'elle a envoyé perdre des armées en France, la nouveauté defes vifages barbares, & de ſes grands corps mal-adroits nous pourroit donner de l'eftonnement:Mais
pour le moins nous avons affaire à des ennemis connus, & qui d'ailleurs nous laifferont prendre tant d'advantage fureux, outre celuy que nous avons naturellement,
que fans qu'il foit beſoin de nous fervir de nos armes, nous les pourrons défaire par
leur mauvaiſe conduite.
Il s'eft fait des livres entiers des antiquitez de Rome; & ceux quiles ont efté voir
fur les lieux, ont veû par terre les idoles des Payens,,encore en toutes noires de la fu
mée de leurs facrifices: Mais de tous ceux là, qui a efté fi hardy de s'imaginer qu'il
marchoit fur des pierres qui ont efté les Dieux de Cefar,& de Pompée? Qui a confideré fi hautement que M. de B. les ruines de ces grands ouvrages, dont la vieilleffe
eft encore belle? Qui a eu deffein de ſe promener parmy les Hiſtoires, & les Fables?
Vn homme peut s'eftre baigné fouvent dans le Tibre, au bord duquel les Romains
on fait l'apprentiſlage de leurs victoires, & commencé ce long deffein, qu'ils n'acheverent qu'aux extrémitez de la terre : Il peut avoir logé au Capitole, où ils
croyoient que Dieu eſtoit auffi preſent que dans le Ciel, & qu'il avoit enfermé le
deſtin de la Monarchie vniverſelle: Il peut avoir paſſé mille foís au travers de ce
grand efpace, qui eſtoit dedié aux plaifirs du peuple, & où le fang des Martyrs a efté
fouvent meflé avec celuy des criminels & des beftes, fans avoir fait autre reflexion
fur tout cela, fi ce n'eſt qu'il aura remarqué que ce qui s'appelloitautrefois l'Amphitheatre, s'appelle aujourd'huy le Colifée, que le Capitole eſt vne petite montagne,
& que le Tibre n'eft pas vne fort grande riviere.
Ie ne voy perſonne qui ne trouve les medecines de mauvais gouft, & qui n'aimaft
mieux fe purger avec des raifins, ou des melons, qu'avec de la caffe,ou de la rhubarbe; Mais ie ne voy que M. de Balzac qui voudroit paffer vn accord avec les Medecins, par lequel il fuſt dit que toutes les chofes agreables fuffent bonnes & qu'on
fe puſt guerir en fentant des fleurs, au lieu que les remedes font de ſeconds maux,
qui viennent apres les autres.
Enfin, pour n'aller pas dans l'infiny, je conclus que le feu n'eſt point fi beau dans fa
propre Sphere, que dans les efcrits de M. de B. où l'on voitce grand feu, qui eſt de
la couleur des rofes, qu'ilappelle le Soleil de la nuit, & desmauvais jours, qui veille
tousjours dans fa Chambre, qui éclaire ſon repos aufſi bien que ſes eftudes.
Voilà ce que j'ay efté querir au nouveau monde: Voilà des perles & des diamans,
dont je me fuis fait riche aux defpens de M. de Balzac, chez lequel il eſt certain que
ces nouvelles façons de parler ontvne grace particuliere, à caufe qu'il en eſt le jufte
econome, & qu'il les fçait mefnager avec beaucoup de choix, & de jugement:
Car fi on les arrache de leur place,comme quelques-vns ont fait depuis peu pour
les tranſporter ailleurs, & les mettre par force dans vn lieu eftranger, elles peuvent
changer de nature: & ne plus ne moins que l'eau des rivieres de douce ſe fait falée
entrant dans la mer, aufi dans la bouche d'vn fot, ou d'vn ignorant, les meilleures
chofes deviennent mauvaifes. Introduire vn Pedant, qui veut contrefaire le ftile de
M. de Balzac, quiabuſe de tous les mots, dont il faut vſer, qui ne dit rien de bon
que mal à propos, & qui prend de la main gauche tout ce qu'on luy prefente de la
droite, ce n'eſt pas rendre M. de B. ridicule, mais c'eft faire voirsir qu'vn homme, qui
ne ſçait pas le vray vfage des choſes, fe chaufferoit auffi-toſt de fes gans que de fes
fouliers,& croiroit, fi on luy avoit donné de l'huile de jaſmin, qu'illa faudroit mettre
dans vne falade : C'eft monftrer qu'vn Pedant, qui eft fou en cinq ou fix Langues,
qui authorife toutes fes fottiſes du nom d'Ariftote, qui fait faire des incongtuitez
Prifcian, & des herefies à faint Paul, peut bien encore nous mefler dans fes mauuais
POVR M. DE BALZAC. 137
uais difcours, && corrompre de fon haleine toutes les fleurs, & tous les parfums de noftre Livrc.Il n'y a rien de fi facré qui ne trouve vn facrilege; Iln'y arien de ſi bon, dont
quelqu'vn ne fe ferve à faire du mal; Il n'y a rien de fi vray, que la chicane ne falfifie.
Tranfpofez feulement vn point ou vne virgule, adjouſtez ou diminuez vne fyllabe à
vn mot, mettez vn accent grave pour vn circenflexe, vous donnez à la loy vn fens
tout contraire à l'intention du Legiflateur, vous jettez les femences de mille procez
dans vn teftament, vous violez vn traité de paix par vne fubtilité de Grammaire,vous
troublez le repos d'vn Royaume par vne equivoque, vous introduifez l'erreur d'Arrius dans l'Eglife Catholique?
Outre cela, fi la feule prononciation change quelquefois tout-à-faitleschofes, & fi
nous admirons à la Comedie les plus mauvais vers, & ne gouſtons pas les meilleurs quand M. de Racan fe veut meſler de nous reciter les fiens: Si nous prenons le Grec
pour du bas Breton, lots qu'il fort de la bouched vn homme qui le prononce mal, &
fi le fimple ton de la voix d'vn Predicateur eft capable de nous faire rire à vne Oraifon
funebre, où iln'entre que des larmes, del'affiction, de la miſere, de la mort, & de
l'infirmité humaine: A plus forte raifon, quel difcours ne rendra-t-on mauvais, fi
on ne fe contente pas d'en gafter l'exterieur, & l'efcorce, mais fi on va encore juf- qu'à l'ame & àl'eſprit, & qu'on en corrompe les paroles, & le fens? Quelle locution ne deviendra vicieuſe, fi on oſte les clauſes qui font devant & apres, avec
Iefquelles elle eft pluſtoſt incorporée qu'attachée, & dont elle ne ſe peut pas moins paffer, pour fe conſerver en fon entier, que le bras fe peut paffer del'efpaule,
ou la jambe de la cuiffe Qui commandera à fon valet d'allumer le Soleil de la
nuit, & des mauvais jours, au lieu de luy commander d'allumer du feu? Qui
envoyera querir vn Chirurgien, pour appliquer de feconds maux à fa playe, &
non pas des remedes? Qui dira qu'l a receu fes bulles du Succefſeur des Cenfuls,
des Empcreurs, & des Apoſtres, & que le Roy a donné la paix à ceux quine reconnoiffent pas le Dien de faint Lonis & de Charlemagne, fans doute ilne dira rien qui
vaille, parce que ces formes de s'expliquer figurées, veulent eſtre prevenuës &
fuivies d'autres paroles antecedentes & confequentes, qui les adouciffent, & les
infinuënt dans l'eſprit des hommes avec de la dexterité & de l'artifice.
La fainte Efcriture n'a rien que d'auguſte & de venerable,& quand Dieu a parlé ila
parlé avec de veritablestonnerres: Il afait peur à Moyfe:Il a fait trembler vne montague; Neantmoins cette Efcriture, qui fut fi folennellement publiée, & dont les premieres lignes ont eſté écrites des mefmes mains qui ont formé le monde: Cette Efcriture, qui contient autant d'oracles que de paroles, qui eſt la depofitaire des redoutables myfteres de la Religion Chreſtienne, que S. Charles Borromée n'ofajamais
lire qu'à genoux, & fur laquelle les Rois font le ferment de leur Sacre, & jurent
leurs traitez & leurs alliances: Cette Efcriture, dis-je, eſt tous les jours profanée
dans les débauches de la jeuneſfe:On l'employe tous les jours à toutes fortes de mauvais vfages: Elle fournit perpetuellement aux bouffons dequoy offenſerceluy quil'a faite. Cet Infame, qui faifant profefion de Medecin, a efté l'empoifonneur de
toute la France, n'allegue-t-il pas le vieux & le noiveau Teſtament pour faire rire le
monde, auffi ſouvent que les faints Peres s'en fervent pour nous faire apprehender les jugemens de Dieu, & nous exhorter à la penitence? Y a-t-il pafſage fi grave
& fi fericux dans les Livres Canoniques, auquel il ne donne vn fens ridicule, &
n'eft-ce pas ce fens-là,qu'il ſemble que le malin efprit veuïlle aujourd'huy adjoufter
aux quatre autres qui fontreceus de l'Eglife.
Mais il faut defcèndre du Ciel enterre, & dire qu'entre les Autheurs purement humains, qui ontécrit devant la venuë du Fils de Dieu,en vn temps où la Nature attendoit encore la Grace, & où le vice avoit quelque excufe, Virgile a efté parfaitement
vertueux, & pour m'expliquer en la langue des Philofophes, qu'il ne fut jamais vn
plus grand obfervateur de thonneste,qu'ila efté. La chafteté de fon ftile & de fes conceptions eft connuë de tout le monde, & celle de ſes mœurs fut autrefois admirée de
ceux de Naples, qui pour cette raifon l'appelloient vulgairement Parthenias. CerTome I І. f
138 APOLOGIE
tes fa pudeur paroiſt en tous ſes écrits: Vous diriez qu'il rougit de la faute de Didon; & dans la longue narration qu'il fait des amours de cette Princeffe, il ne luy
eft pas échappé vn feul mot, qui puifſe donner à qui que ce foit vne mauvaife penfée. Il defguife avec tant d'artles chofes que nous ne pouvons honneftement nommer, & dont la neceffité du commerce nous oblige quelquefois de faire mention,
que fi les Veſtales euffent compofé des livres, jene croy pas qu'elles eufſent pu efcrire plus chaſtement qu'a efcrit Virgile. Cependant Aufone tranſpoſant, & meflant enfemble les vers de ce divin Poëte,y a trouvé dequoy repreſenter les plus ſecretes actions de l'amour, & faire vne nuit auſli laſcive, que fi Ovide luy-mefme
fe fuſt eftudié à la deſcrire. Et depuis Aufone,Capilupus a fait des vers du mefme Virgile, toute lhiſtoire des Cloiftres, & la vie particuliere des Moines,auſquels
vn homme, qui a eſté long-temps devant S. Bafile & S. Benoift, ne pouvoit penfer,
fice n'eft par efprit de prophetie.
De tout ce qui a efté dit cy-deffus, je tire cette conſequence,qu'il eſt neceffaire de
confiderer chaque choſe en fa fituation, & en fa poſture naturelle, pour en juger fainement, & que fi on avoit coupé les doigts des plus belles mains qui foient au monde,
ce ne feroient plus que des morceaux tous fanglans d'vne chair morte, & ces belles
mains feroient horreur à ceux qui les auroient adorées. Il eft bien aifé de choifirvn
mot,ou vne ligne, & l'ayantſeparée du corps d'vn plus grand difcours, l'expofer à la rifée du Leûteur, lors que fon eſprit eſt refroidy, & qu'il a percu la memoire de се
qui fuit, & de ce qui precede. Auffi eſt-ce la fineffe dont ſefervoit Æfchines pour
deſcrier quelques façons de parler courageufes & hardies, qu'il détachoit desoraifons de Demoſthene, & les appelloir αύματα ἐ ῥήματα, des monftres & non pas
des paroles, & c'eft ce qu'a entrepris ces jours pafſez l'Autheur d'vne hiftoire Comique, dans laquelle il fait des lettres de M. de Balzac, ce que fit Medée du
corps de fon frere. Mais s'il eft encore de mefine advis que fon livre,je m'aſſeure
qu'il ne mourra pas en cette opinion, & ayant, comme il a, des rayons de bon efprit,
& des principes de jugement, je ne doure point que quand l'åge aura acheve de
meurir cette derniere partie, il n'admire auffi bien que nous, ce qu'aujourd'huy
il n'approuve pas, && ne reconnoiffe avec tous les efprits raifonnables qu'on peut
s'eflever fort haut, & eftre fort au deffous de M. de Balzac. Il verra les hyperboles,
à qui il a declaré la guerre, avec d'autres yeux que juſques icy il ne les a veuës: I1
appellera plaifant ce qu'il nommoit auparavant ridicule: Il trouvera des miracles où
il croyoit qu'il y euſt des monftres: Principalement il confiderera mieux qu'iln'a faic
les comparaifons de M. de B. qui font toutes riches, toutes efclatantes, & toutes incomparables. Car certes nous devons avoüer qu'il ne reüffit pas moins en cette partie qu'aux autres lieux de la Rhetorique, & que ſon jugement, qui eſt tousjours le
gouverneur de fon eſprit, fe meſle particulierement de la conduite de cette cette figure,
& ne la fouffre jamais dans ſes écrits qu'avec toute la proportion & toute la jufteile
qu'il luy faut donner. Laiffant donc Pline & Paufanias à ceux qui ont le don d'application, & qui font de ces deux Hiftoriens les deux Interpretes del'Evangile, & ne
touchant jamais aux unguens, aux apòflumes, ni aux vlceres desautres, qui n'auroient
point de fimilitudes, s'il n'y avoit rien de fale dansle monde, M. de B. tire toutes les
fiennes des chofes nobles & connuës, qui ne peuvent offenfer les fens, ni eftonner l'imagination de perfonne. La comparaifon ayantefté inventée pour nous faciliter l'intelligence de quelque fubjet, & nous la rendre plus familiere, doit eftre nette & demoniftrative, & la raifon veut que le moyen dont on fe fert pour efclaircir quelque matiere, foit plus clair & plus evident que la matiere mefmed laquelle on: parle: Autrement au lieu de luy donner de la lumiere,ce feroit la vouloir éclaireravec
des tenebres, & la cacher pour la faire voir. Comment vn poiffon imaginaire qu'on
va pefcher au fond de la mer Æthiopique, ou vne pierre qui eft au bout du mon- de, & dont il faut eftudier le nom pour le fçavoir, ou vne herbe quine vient point
fous noftre Ciel, & qui a des proprietez eftranges & incroyables, nous expliquera-t-elle ce que nous n'entendons pas,par ce que nous entendons encore moins,
POVR M. DE BALZAC. 139
& nous pourra-t-elle perfuader vne autre chofe, ayant befoin premierement d'eftre elle-mefme perfuadée? Les comparaifons deM. de Balzac ne font point puifées dans
ces fources inconnuës, que les Predicateurs Efpagnols, & leurs finges François ont
defia toutes troublées: Elles ne font pas prifesnon plus de chofes baffes ou vilaines, dont les fimples noms faliffent le papier, & violent la dignité de la langue. Mais
puiſque toutes les productions de fon efprit refſemblent à ces fruits delicats, qu'-
on ne condamne jamais qu'en leur abfence, il n'y a qu'à mettre fur le tapis ce que
fes adverfaires trouvent mauvais, afin de le faire trouver admirable, & monftrer
leurs erreurs au meſme endroit qu'ils veulent monſtrer fes vices. Ie demande donc
à tous les Grammairiens de l'Europe fi ces comparaifons font bonnes, ou non? Quelque débauché qu'ait eſté mon eſprit, je l'ay tousjours foûmis à l'authorité <
de l'Eglife, & au confentement des peuples: Et comme j'ay creû qu'vne goutte
d'eau fe pouuvoit beaucoup plus aifément corrompre que toute la mer, j'ay penfé de meſme que les opinions particulieres ne fçauroient jamais eftre fi faines que les generales.
Force gens ont fait de grandes actions, qui ont commencé lcur vie patr de gran-"
des faures, ou par de petites chofes: Mais comme il n'y a gueres de rivieres "
qui ſoient navigables en leur fource, ni de païs où le Soleil foit chaud dés le <
point du jour: Auffi certes ceux-là font fort rares, qui pour eftre grands n'ont point <
befoin de croiftre ni de vieillir, & ne font fujets nià l'ordre du temps, ni aux regles de la Nature.
Encore que la Cour de la Reine Mere foit fi fainte, qu'il feroit plus aifé de s'enyvrer dans vne fontaine, que d'y prendre des plaiſirs qui ne fuffent pas honneftes,
& que pour y eftre receu il faut fe purifier à la porte; Toutefois. *
Il a mieux aimé fe perdre, que perdre fes mauvais mots, & apres avoir renverfé "e
quantité de foibles efprits, & paru long-temps au milieu d'vne multitude ignorante, <
il a fait à la fin comme vn homme qui fe jetteroit dans vn precipice pour acquerir
la reputation de bien fauter.
دو
Ie prens l'art des Anciens, comme ils l'euffent pris de moy fi j'euffe efté le premier "
au monde: Mais jene dépends pas fervilement de leur efprit, ni ne fuis pas nay "
leur fujet, pourne fuivre que leurs loix & leur exemple. Au contraire, fije ne me"
trompe, j'invente beaucoup plus heureuſement quejen'imite: Et comme on a trouvé de noſtre temps de nouvelles eftoilles, qui avoient juſques icy efté cachées, je "
cherche de meſme en l'eloquence des beautez quin'ont efte connuës de perfonne. "
Comme les corps qui font ſujets à quelque indiſpoſition, ne peuvent s'éloigner "
de la chambre, ni fouffrir la moindre injure de l'air fans courre fortune : Tout de "
mefme, tant quele Roy aura vne partie de fon Eftat malade, & qu'il fe plaindra de"с quelque cofté, il ne faut point qu'il parle d'aller vifiter ſes voifins, ni de pafferles "
bornes de fon Royaume.
Puifque le feu fe prend bien aux Palais & aux Eglifes, pourquoy voulez-vous que «
l'Amour efpargne les Sages, & les Philofophes? CC
On ne fçavoit comment cacher aux eftrangers la maladie de l'Efſtat, ni quelle rai-< fon leur donner de la difgrace d'vn Miniftre lansreproche; & iln'y avoit perfonne" qui ne regrettaſt, que par voftre abfencele Roy perdiſttant de jours, & tant defer-"
vices. Pour moy, MONSEIGNEVR,VOUS Cconfiderant en cét eftat là,je m'imaginois "
de voir Phidias, ou quelqué autre de ces anciens ouvriers,à qui on euſt lié les mains,"
& ofté d'autour de luy le marbre, l'or & l'yvoire.
Cette perfonne fi parfaite ne me trouvant pas ſemblable au portrait que vous luy
avez monftré, pourra dire qu'il ne vous fuffit pas de faillir tout feul, mais que de vos
erreurs vous voulez faire des herefies, & de voſtre maladie vne contagion.
c
دو
,
Vous m'avez promis, MONSEIGNEVR, dem'aimer tousjours, & partant trouvez "
bon que je vous faffe ſouvenir, que comme les anciens Dieux du pais où vous eftes, "
obeiffoient aux Deftinées, aprés les auoir faites, qu'auffi vous eftes bien au defus <
de toutes les autres loix, mais que vous eſtes ſujer à voftre parole. Tome I I. f ij
140 АPOLOGIE
" I'ay le mefme gouſt pour les vers,que pour les melons, & fi ces deux fortes de fruits
" ne font en vn degré de bonté, quifoit fort proche des chofes parfaites,je ne les louërois
pas fur la table du Roy, ni dans les œuures d'Hømere.
Ie vous prie que ce ne foit point vous à qui on reproche d'avoir viole la chafteté de
" noſtre Langue, & appris aux François desvices eftrangers,& inconnus à leurs peres.
La Pocfie, que Dieu a choifie quelquefois pour rendre les Oracles, & pour expliquer
fes fecrets aux hommes, veut eftre employéc à tout le moins à vn vſage qui foit honnefte, & ce n'eſt pas moins pecher de s'en ſervir à des choſes fales, que de débaucher
vne Religieufe.
" Comme on couronnoit autrefois les victimes qui devoient eſtre ſacrifiées, ainfi la
" fortune preſenta vn Royaume à ce pauvre homme, afin deluy faire perdre la vie s'il
כ
l'euft voulu croire. Mais certes il luy a monftré qu'il eftoit plus fin qu'elle, & qu'il
fuyoit fi bien, qu'elle ne le ſçauroit jamais attraper.
Quand vousus comparerez la beauté des Italiennes avec la mauvaife mine des Ira
"liens, je ne doute point qu'il ne vousus ſemble, auffi bien qu'à moy, que ces divines
"femmes fe font faites toutes feules, ou que ce ſoient des Reines qui ſe font mariées
"à leurs valets.
Il ne faut pas que la vanité d'eftre femme d'vn grand Seigneur vous emporte,ni que
l'avantage d'entrer en carroffe au Louvre, vousfaffe perdre celuy que vous avez d'eftre
Reine de vous-mefme. Quelque or qu'on mette à faire des chaiſnes, & quelque ef-
>>clatante que foit la fervitude, croyez-moy que cec font tousjours deux mauvaifeschoſes.
C'eft la neceffité de mon inclination qui me force d'aimer P. quand il m'auroit declaré la guerre, & cette pafſion m'eſt ſi agreable, que fi vn homme m'en avoit guery,
je l'appelleroisen jugement afin de me rendre ma maladie.
S'il iuffifoit pour eftre eloquent de ſe lafſer les mains à efcrire, il n'y en auroit point
qui le fuflent davantage que les Praticiens & les Notaires. Mais il ne faut pas pour ce-
» la que ceux qui font peu de chofe,tirent leur infirmitéà leur avantage,ni qu'ils s'ima-
»ginent que je les flate. On eftaufli bien damné pourvn peché que pour mille; Et ce
»n'eft pasla bonté de leur jugement quiles empeſche de faire beaucoup de fautes, mais
c'eft la fterilité de lcur eſprit, qui ne leur permet pas de beaucoup écrire.
Quoy que je fois tousjours trifte & tousjours malade, ſouviens-toy que les refveries de ma fiévre valent quelquefois micux que les meditations des Philofophes, &
que les beaux vifages pleurent de fibonne grace, qu'il s'eft trouvé des amoureux de
leurs larmes.
" Puiſqu'il y aeu des hommes qui ont trouvé des defauts en la compofition du monde,
& veû des taches dans le Soleil, il eft croyable que les chofes inferieures ne doivent
pas eftre plus parfaites, & qu'iln'y a rien de fi abfolumentvray, contre qui il n'y ait à
diſputer, & de mauvaiſes raifons à dire.
Il ne faut pas enfermer toutes fortes d'eſprits dans les meſmes bornes, ni trouver in-
,continent mauvais ce qui n'eſt ſeulement qu'extraordinaire. Autrement ce feroit faire
, comme ce pauvre homme de Norvegue la premiere fois qu'il vit des rofes: Car on
"dit qu'il n'ofa pas s'en approcher, de peur de ſe bruſler les doigts, & qu'il s'eftonna
que les arbres de France portaffent du feu. Veritablement comme la nouveauté
n'eſt pas capable de rendre les monftres agreables, auffi ne doit-elle pas empefcher
نو qu'on n'aime les belles choſes, encore qu'elles ſoient inconnuës.
Ce n'eft pas tout de bon que i'ay parié. * Cette fcience qui a bien ofe entreprendre de perfuader aux malades que la fiévre quarte eſto t meilleure que la fanté, la
,Rhetorique, dis-je, qui a trouvé des loüanges pour Buſy ris, qui a faitvne Apologie
» pour Neron, & obligé tout le peuple Romain de douterfi la Iuſtice eftoit vne chofe bonne ou mauvaiſe, peut bien encore aujourd'huy s'exercer fur des fujets qui font
„ cloignez des communes opinions, & par ſes feintes agreables, exciter pluftoft de l'admiration en l'eſprit des hommes, qu'y gagner de la creance. Elle fe fait des phantofmes pour les défaire; Elle adu fard & des déguifemens pour alterer la pureté de toutes les choſes du monde; Elle change de party fans legereté; Elle accufe l'innocen-
POVR M. DE BALZAC. 141
ce fans calomnie. Et certes les Peintres & les Aûteurs ne font point coupables des"
meurtres que nous voyons dans les tableaux & fur les theatres; Mais en cela celuy
qui eft le plus cruel, c'eft celuy qui eſt le plus jufte: On ne peut pas convaincre de <
fauffeté ceux qui font des miroirs qui reprefentent vn objet pour vn autre, & l'er-«
reur eft quelquefois plus belle que la verité. En vn mot la vie des fages meſmes n'eft "
pas toute ferieufe; Toutes leurs paroles ne font pas des fermens, & tout ce qu'ilsef-"
crivent n'eft pas leur teftament, ni leur confeffion de foy.
Sivous ne m'aimiez que felon la rigueur du droit, & de la raifon, je craindrois fort
de vous eftre indifferent, & il vaut beaucoup mieux pour moy que l'affection que
vous me portez foit vne paffion qu'vne vertu. De toute autre chofe les extrémitez."
fontvicieufes, mais elles font loiables de celle-cy: Et comme il y a des rivieres qui ne
font jamais tant de bien au monde que quand elles ſe débordent, de meſme l'amirié"
n'a rien de meilleur que fes excez, & peche pluftoft en fa moderation qu'en fa violence. «
le ne penſe pas qu'il y ait aflez d'injuſtice dansle monde pour condamner de fi
bonnes chofes; Et fi apres les avoir leuës, les plusgrands ennemis de la verité ne fe convertiflent, & ne fe rangent de noftre cofté, je ſeray contraint de croire que toutes
les faines opinions font des dons de Dieu, auffi bien que la foy, & que la raifon ne
peut plus rien fur l'ame des hommes. Pour le moins aprés ce que j'ay allegué de M. de
Balzac, on ne me niera pas qu'ilne fçache faire des comparaifons, & que toutes les
fiennes, foit qu'ellesfoient expreffes & formelles, foit qu'elles foient indirectes & obliques, ne contentent également l'eſprir, qu'elles ont preparé, ou qu'elles furprennent.
Il ne faut pas cependant oublier que c'eft luy le premier qui afait voir à la France cette feconde forte de fimilitudes, que j'appelle obliques & indirectes, & qui n'ayant
ni de camme ni d'ainft,qui les rendent reconnoiffables,font d'autant plus belles que
les autres, qu'elles paroiffent plus libres, & ne portent aucuneschaifnes, ni aucune marque de la fujettion de la Grammaire. Ily a encore vne troifiéme forte de comparai- fons, dont M. de Balzac vſe quelquefois quand il a deffein derire, & qui eſt tres-excellente, pourveu qu'Hortenfius n'y touche point, & n'enfaffe pas ſes complimens &
fa converfationordinaire: Mais vn fou peut bien porter tous les jours les habillemens
qui ont fervy à vn homme ſage à quelque entrée de balet, & M. de Balzac ne ſçauroit empeſcher que ce qu'il a dit en riant, ne foit pris par vn autre au pied de la
lettre.
Quoy qu'il en foit, prononçons hardiment qu'il ſçait faire parfaitement bien deux
differens perfonnages, & comme les matieres ferieuſes ont receu de luy tous leurs
ornemens, & la derniere beauté dont elles ſont capables, qu'auffi il a trouvé le ſecret
& la fineffe de la raillerie. Qu'on voye les preceptes qu'en a donnez Ciceron dans fes
livres del'Orateur,& les exemples qu'ilen apporte; Qu'on life ce qu'en a écrit Quintilian au chapitre qu'il a fait de Ridiculis; Qu'on choififle les endroits des anciennes Comedies, qui ont le plus eu d'applaudiffemens & d'acclamations du peuple Romain; Etapres cela qu'on revienne aux ouvrages de M. de Balzac, je maffeure qu'on
y remarquera quelque choſe qu'on n'aura pas veuë ailleurs, & que les plus grands
Idolâtres de la memoire des morts,m'avouëront que la fubtilité du temps pafle n'eſtoit
pas plus grande que celle de noſtre Siecle.
M. de Balzac ne fe mocque pas indifferemment de tout, & n'eſt pas affis en la chaire de peftilence, ainfi que parle le Saint Efptit. Dans la plus forte guerre qu'il fafle, il
pardonne tousjours à la Religion & à fes Autels; 11 n'offenſe jamais ni la vertu ni la
bienfeance; il aimeroit mieux perdre tous fes bons mots que l'honneſteté. Ie fçay
bien qu'il n'y a pas loin de la raillerie à la bouffonnerie, && que la cheute eft fort aifée
de l'vne dans l'autre: Mais noftre homme ſe tient tousjours ferme en cét entre-deux,
ne quitte jamais tout-à-fait fa ſeverité, & rit de la meſme ſorte que devoient rire les
Cenfeurs à Rome, & les Philofophes à Athenes. Ses rencontres n'ont point pour fondement les proverbes, ni n'empruntent leur grace de la reffemblance de deux fyllabes, ni ne font enfermées dans la double intelligence d'vn mot:. Elles font toutes pleines de raifon & de bon fens; Elles font toutes dans la fubſtance des chofes: Des
f iij
142 APOLOGIE
vnes Martial cuft tiré fes Epigrammes, & des autres Seneque euſt fait ſes Sentences.
Les plus plaifans mots qui ſe difent aujourd'huy dépendent tellement des circonftances du temps, & de la condition des perfonnes, qu'ils ne font plaifans qu'vne feule fois, & ne valent rien quand on les redir: Mais parce que les bons mots de Monfieur
de Balzac font de bonnes chofes, & ſe fouftiennent d'eux-mefmes, ils ne font point
fubjets à ces inconveniens; Ils ne perdront jamais la grace de la nouveauté; La pofterité en rira auffi-bien que nous; Et fi on les traduit en toutes les langues, ils conferveront leur bonté en toutes les partics de la Terre, & feront les delices de tous
les peuplcs.
Or de peur qu'on ne penſe pas que je face des propofitionsen l'air, & que mes paroles ayent plus d'efclat que de folidité, je veux continuer d'agir par demonftration,
afin qu'il nefaille qu'avoir desyeux pour eftre inſtruit de la verité, & qu'il n'y ait que
l'erreur des aveugles qui foit excufable. Lors que la plus belle criminelie du monde
parut au milieu de l'Areopage, & defcouvrit ce vifage divin qui avoit triomphé de
toute la Grece, elle acheva de perfuader les eſprits qui refiſtoient encore à l'eloquence de fon advocat, & en vn inítant ſes Iuges devinrent fes amoureux. Les efcrits de
M. de B. feront le mefme effertoutes les fois qu'on fera en peine dele deffendre: Qu'on
les monſtre ſeulement, & il a gagné fa cauſe; Prefentons-les à fes envieux, & leurenvie fe changera incontinent en admiration. Voicy la preuve de ce que je dis, & dequoy forcer ceux qui ne fe veulent pas rendre.
> Il eft tres-dangereux de tomber entre les mains d'vn homme qui vient fraiſchement
> de Hollande, ou qui commence à eftudier en Mathematique. Depuis Milan jufques
>à Siene j'ay eu affaire à vn de ces chercheurs d'occafions, la compagnie duquel je
> mertray toute ma vie au nombre de mes mauvaiſes fortunes. Il vouloit reformer tou-
> tes les fortifications des places qui fe trouvoient en chemin: Ilne voyoit point de ter-
> re qu'il neremuaſt, ni de montagne fur laquelle ilne fift quelque deffein. Il attaqua
>> toutes les villes du Duc de Florence: Il ne voulut que tant de temps pour prendre cel-
>> les de l'Eſtar de Modene, de Parme & d'Vrbin; & j'eûs bien de la peineà l'empeſcher
> de toucher aux terres de l'Eglife, & au patrimoine de Sainat Pierre.
>> Le premier eft fi gros,que je croy affeurément qu'il mourra tout-à-cette heure d'vne
>> apoplexie, & l'autre eft fi petit, que je jurerois que depuis qu'il eſt au monde il n'a
, ciû que par le bout des cheveux. Devant des luges equitables vn finge paſſeroit plû-
>>toft pour vn homme queluy, & je n'ay garde de croire qu'il aiteſté fait à l'image de
> Dieu, de peur d'offenfer vne narure fi excellente. 1l feroit plus aifé de reffufciter vn
>» mort, que de blanchir les dents de ſa bouche. Il avn nez qui eft ennemi de tous les
ادد autres, & dont il eft impoffible de ſe deffendrequ'avecque des gans d'Eſpagne. Que
> vousYçaurois-je dire davantage? Iln'y a partie de fon corps qui ne foit honteufe, &
>> où la Nature n'ait fait vne faute: Etneantmoins pat vn acte de religion, & vn traité foدر lemnel, on a condamné la plus belle Princeffe d'Italie à coucher toutes les nuits avec-
» que ce monftre. Quand vous le verrez, & cét autre ventre qui remplit tout vn car-
>> rofle, vous jugerez incontinent qu'ils n'avoient pas efté faits pour eftre Princes, & que
>c'eft non feulement abufer de l'obeifſance des perfonnes libres, mais faire tort aux va-
> lets mefmes, que de leur donner des maiſtres de cette forte.
כי Ce grand Tyran qui a tant de reftes, je veux dire la Seigneurie de Veniſe. * Cette Ville où les femmes font ordinaitement fi ſçavantes, qu'elles n'apprennent rien de
> nouveau le jour de leurs nopces. * Ce pais ou l'on ſe querelle tousjours, & oùiln'y a
> jamais ni paix, ni trefves, qui s'appelle la Sorbonne: *.Ce Poëte noftre cher ami,
>» qui fournit des vers à toutes les occafions, & que Dieu apparemment referve pour
> faire l'Epitaphe du monde, & les dernieres chanfons qui doivent finir la joye des
» hommes.
ככ Quand je fonge que Monfieur de Bou'illon eſt enfermé à Sedan, d'où il ne peut
> fottir pour aller rendre à fon parti les dernieres preuves de fon affetion; le me figure
> vne pauvre mere eſtant fur le bord d'vne riviere, qui voit tuer fon fils de l'aurre coſté,
> fans le pouvoir aider, ni luy dire adieu. Iamais homme ne fuft combacu de fi differen-
POVR M. DE BALZAC. 143
tes penſées, ni travaillé de tant de foins inutiles. Tantoft il fe faſche de ce qu'on n'a "
pas fait affez de refiſtance à Sainê Iean; Tantoft il trouve qu'on ne s'eft pas fervi des
advantages qu'on pouvoit prendre: En meſme temps il voudroiteftre à Montauban, "
pour le deffendre; & en Angleterre, pour en tirer du fecours. Mais que peut faire ce
grand efprit dans vn corps tout tremblant de vieillefle & de maladies, quin'a plus de <
chaleur que celle que luy donne la fiévre, & ne ſe remuë qu'à force d'ambre-gris &
de medecines? Il connoifſt bien que la meilleure partie de luy-meſme eſt demeurée <
dans l'hiftoire des troubles, & qu'il eſt impoſfible d'avoir efté de l'autre Siecle, & "
d'eftre encore de celuy-су.
Il eſt certain que ce peuple a creu autrefois en Dieu, mais aujourd'huy il croitſeu- <
lement en fon Prince, & la Religion ne fait qu'vne partie de l'obeiffance qui luy eft "
renduë: De forte que s'il vouloit mettre en la place de tous les Points de la Foy, tou-"
tes les fables de la Poefie, il trouveroit affez de complaifance en ſes ſubjets pour fe <
porter à fa volonté, & ſe perfuader qu'il peut rendre juſte tout ce qu'il fait, & in- <
jufte tout ce qu'il condamne. Son authorité n'eft pas venuë là du premiercoup, & il a
falu dutemps pour faire perdre la raifon aux hommes. Mais aujourd'huy que tous les efprits font entierement vaincus, & que la grande opinion qu'il a donnée de fon juge-"
ment, leur ofte la liberté du leur, ils ne peuvent rien s'imaginer au-delà de la fageffe
du Roy, & fans fe meſler de ce qui ſe pafſe entre Dieu & luy, ils croyent que s'il leur commandoit de violer toutes lesloix, & de fouler aux pieds toutes les chofes fain- "
&tes, cene pourroit eſtre que pour le falut de leur confcience.
Depuis la mort de Neron il n'y a point eu en Iralie vn Comedien de meilleure mai- <
fon que luy, & pourrendre parfaitela compagnie qui eft aujourd'huy en France, il ne
luy manque que ce perfonnage. Il fait des vers, il a leû Ariftote, il difpute contre les <"
Do&teurs, & en vn mot, il a toutes les belles qualitez qui ne font pas neceffaires à vn с
Prince. Ie connois icy vn Allemand à qui il donne mille efcus de penfion, qu'il luy a <
aflignez fur vne Abbaye. Ce n'eft pas que pour cela il pretende de ſe fervir de luy en
fon Confeil, ni qu'il veuille l'employer en quelque negociation importante pour le
bien de ſes affaires: Il defire ſeulement qu'il face vn livre, par lequel il prouve que <
ceux de M. M. defcendent en droite ligne de Iule Cefar.
Il y a vn C. qui tient fix Aſtrologues à gages, afin de ſe faire afſeurer à toutes les <
heures du jour que c'eft luy qui doit eftre Pape: L'autre prend librement de l'argent <
de deux partis contraires, & trouve que c'eft le moyen de mettre les ennemis bien <
enfemble. Le troifiefme a vnevertu la plus extravagante dont vous ayez iamais oui
parler: Et à caufe qu'il a leû dans la faincte Efcritute quela ſageſfe du monde eft fo-<
fie devant Dieu, il craindroit qu'il y allaſt de ſa confcience s'il eſtoit fage. دو
Il y a des Princes qui en pleine paix ne pardonnent ni à âge, ni à fexe: Ily a d'au-"
tres gens qui gardent le lit encore qu'ils pourroient courre la pofte: Qui ne font ja- <
maisfans fiévre ni fans catherre: Qui employent tous les ſecrets de la Medecine a fecc
faire le vifage mauvais: Et ainfi le plus haut lieu du monde eft celuy-là feul, où pour <
arriver plusaiſément il faut eftre boiteux, & aller le petit pas, & d'vn Cardinal mala-"
de, il fe fait fouvent vn Pape qui ſe porte bien.
Laiffons la guerre au Grand Turc, & au Roy de Perſe, & perdons le fouvenir c
de ce temps malheureux, auquel les peres ſuccedent à leurs enfans, & la France <
eft plus le païs des Lanfquenets & des Suiffes que le noſtre. Quand la paix ne culti- «
veroit pas les deferts, comme elle fait, & ne rendroit pas les pierres fertiles: Quand "
elle viendroit toute feule, ſans eftre accompagnée de la feureté & de l'abondance,
encore feroit-elle neceffaire pour délafferles Soldats, & pour faire plus long-temps
la guerre.
N'eft-il pas vray que celuy qui vouloit bruſler fa chemiſe ſi elle euſt ſceû ſon ſecret, <
n'euft pas fait volontiers fa confeffion generale, & qu'Alexandre cuft eu de la peine
à fe refoudre de gagner Paradis par humilité? Que dites-vous du pauvre Brutus, "
qui tua fon pere, penfant tuer vn Tyran, & ne ſe repentit pas moins à la mort d'a- "
voiraimé la vertu, ques'il euft ſervi vne maiſtreſſe infidelle? Ne vous ſouvenez-vous
144 APOLOGIE
des premiers Confuls, dont les paroles ſentoient les aulx, & la viande'crue: Ils ne connoiffent ni le ſucre, ni le muſc, ni l'ambre-gris: Ils n'avoient point encore de Dieux
d'or, ni de vaifſelle d'argent: Ils eftoient ignorans en toute forte de ſcience, fi ce n'eſt
en celle de faire la guerre, & de commander aux hommes.
A Veniſe les hommes d'Eſtat ſe marient ſouvent avecque les femmes publiques;
& le bon meſnage, ou la bonne intelligence eſt telle entre les Citoyens, qu'vne fem-
"me fert quelquefois à trois freres.
Lors que je penfe combien de fois Dieu vous a tire du petil contre toutes lesapparences humaines, & la refiſtance que vous avez euë à venir juſques icy, par des efcueils & des precipices, je croy tout de bon que vousavez pafle le temps de mourir,
&c.de M. le Duc d'Eſpernon.
Faites-moy fçavoir des nouvelles de ce petit homme, à qui il fembloit que le Roy
oftaſt routes les charges qu'il donnoit à Monfieur de Luynes. Ie ne doute point qu'on
ne le voye aufli fouvent au Louvre que les pierres dugrand degré, & que la falle des
Suiſfes. Soixante-dix ans d'experience ne luy ont pu encore meurir l'eſprit, & tous
ceux qui l'entendront parler fans le connoiftre, au lieu de croire qu'il ait la barbe blanche,s'imagineront qu'il fe ſera fariné le vifage. Neantmoins il faut advouër que
c'eft vne des plus rares pieces de la Cour, && qu'ily a plaifir de le voir en cholere contre l'Eſtat & le Siecle, à qui il veutplus de mal qu'à fes creanciers, Iouifſez paiſiblement d'vn divertiffement fi agreable, & fouvenez-vous que le monde ne feroit pas
achevé, ni la Nature parfaite,s'il n'y avoit de ces gens-là, auffi - bien que des guenons, & des finges.
Vous jouëz i bien le perfonnage d'vne affligée, que je ne ſçay plusque croire de ce
que je voy. Seroit-il poflible que vous cuificz de la peine à ſupporter patiemment
voftre bonne fortune, & que vous regretaffiez tout de bon vn pauvre goutteux, de la
vie duquel je penfois qu'il faloit vous confoler? Mais fi cela n'eft pas, que voulez-
" vous faire dece grand deuïl, dans lequel vous vous eftes enfermée, & de cette nuit
qui ne part jamais de vofſtre chambre. Il faut advouër que je ne fus jamais plus eftonné que de trouver autour de vous vn tel équipage de triſtefſe, & de voit desactions fi eftudiées, & des mines ſi contraintes: Et fans mentir apres ce que vous m'avez monftré, il ne vous manque rien que de porter des chemifes noires,& de vous faire fervir
par des Mores.
Souvenez-vous, MADAME, que cinq pieds de terre vous valent vingt mille livres de rente, & que pour en faire autant, il faudroit le Royaume de Suede, ou la
meilleute de fes Provinces. A n'en point mentir, c'eft vne chofe incroyable qu'vn
"ſi petit elpace foit de fi grand revenu, & force gens penſeront qu'il porte des dia-
" mans & des perles (il parle du tombean de son mari.)
Dernierement il n'y avoit pas vne ſeule partie de vóſtre corps, qui ne fuſtà vn autres
il vouloir fçavoir vos fonges & vos penfées: vousne pouviez pas difpofer d'vn de vos
"cheveux: il vous avoit ofté jufqu'a voſtre nom. Voilà que c'eft, OLYMPE, d'avoir
vn mari: Voilà ce que vous pleurez avec de ſi groffes larmes. Ie trouve pour moy, que
"c'eft toutce que vous devriez faire s'il eftoitrefluſcité, ou que la nouvelle de fa mort
"fult fauffe.
l'eftime bien plus le filence des Chartreux que l'eloquence de Frere André, & il
me ſemble que hors du fervice de l'Egliſe, & de la neceffité du commerce, le Pape &
le Roy devroient deffendre à la plufpatt des Moines, le Latin & le François, dont ils
"veulent faire deux langues barbares.
La pluſpart des femmes de cec païs-là n'ont de beauté que ce qu'il en faut pour
n'eftre pas laides; & s'il y ena quelqu'vne dont le vifage vous plaife,ce ſera peut-eftre
vn Palais deshabité, ou vne beſte agreable. Mais icy elles naiffent generalement eloquentes, & je vous apprens de bonne heure qu'en vne meſme perfonne vous trouverez voſtre maiſtre, & voftre maiſtrefle.
" A Rome il y a vne auffi grande paix, qu'en cette partie de l'air qui efſt eſlevée au
deffus des vents & de l'orage. L'oifiveté eft le meſtier des honneftes gens, & pour fauver
POVR M. DE BALZAC. 145
ver la moitić du monde, vn homme ne fe leveroit pas de table à la hafte, de peur de
troubler la digeftion. Que fi par fois vous en voyez quelqu'vn qui foit bleffe au vifage,
ne peníez pas pour cela que ce foient des marques de l'advantage de fon ennemi, car
ce font feulement des faveurs de fa maiſtreſſe. Mais en recompenfe on vous en monftrera dont la faincteré efclaire toute l'Eglife. Ce font leursprieres, qui gagnent lesvi."
Etoires des armées, ce fontleurs jeufnes, qui font venir l'abondance fut la terre, c'eft "
leur innocençe, qui conferve les coupables.
נ3
Ils font tellement attachez à leurs petits interefts, & regardent fi peu les affaires generales, qu'ils croyent qu'il n'y a rien au-delà de leurs cheveux, & que le mon- «
de finit à leurs pieds. Le Card. Lu. fonge feulement à fe fortifier d'hommes & "
d'argent contte le Card. Bor. qu'il prend pour le Turc, & pour P'Heretique; Et "
quoy que vous puiffiez dire, cinquante Abbayes qu'il a gagnées en vn an, c'eft la«
pattie de l'Egliſe, qu'il aime mieux que toutes les autres. Voilà aujourd'huy à quels
rermes nous en fommes. Au lieu de procurer la converfion de l'Angleterre, & de
chercher les moyens de mettre le Levant en liberté, vn P. croit s'acquiter digne-«
ment de fa charge, pourveu que fon neveu foit plus grand que celuy de fon prede- ceffeur.
Quelque vilains portraits qu'on ſe face de l'Inquifition, & quelque pleine de
Tigres & de Serpens qu'on ſe la figure, je trouve qu'elle feroit tres-neceffaire en
ce Royaume: Car outre qu'elle feroit, comme en Efpagne & en Italie, que les
mefchans reffembleroient en quelque façon aux gens de bien, & que levice n'offenſeroit jamais les yeux du peuple, elle empefcheroit encore que les fous ne rempliflent le monde de leurs mauvais livres, & que les fautes des Maiftres d'Efchole
ne fuffent aufli publiques,que celles des Magiſtrats, & des Generaux d'armée.* La pefte de dernierement eftoit vne petite maladie, à comparaiſon de cette-cy qui"
prend tout le monde au bout des doigts, & fi on n'y apporte bien-toft du reme- de, il fe fera de nos Autheurs vne Bibliotheque aufli grande que Paris, où il n'y
aura pas vn bon mot, ni vne ſeule penfée raifonnable. Voila les fruits qui naif
fent de l'oifiveré mal reglée, & le troifieſme fleau de la paix, qui eft venu afliger "
ce pauvre Royaume avecque les duels, & la chicane. De forte qu'il n'y a plus perfonne qui fe contente d'avoir des defauts fecrets & de pecher fans tefmoins.
Mais ils font tous fi amoureux de leurs fottiſes, qu'ils les voudroient graver fur ie bronze, & dans le marbre, afin de ne s'en pouvoir jamais defdire, & d'en laiffer
vne memoire perpetuelle.
Si Dieu m'avoit donné vn Royaume, pourveu que je ne dormiſle pas plus que
je fais, je ſerois le plus vigilant Prince du monde, & je n'aurois befoin aupres de
ma perfonne, ni de gardes, ni de fentinelles. Ie croy fans mentir qu'il n'y a que moy
pour qui la nuit n'a point efté faite: & quand les vents fe repofent, & que toutela
Nature eft tranquille,je veille toutſeul avecque les Aftres. * Ie m'enyvre tous les
matins; Mais afin que vous n'ayez pas mauvaife opinion de moy, je vous declare que
c'eſt d'eau de Pougues, qui feroit de l'encre, fi elle eftoit noire. Ainſi je fais des excez fans pecher contre les regles de la fobrieté, & mes defbauches font plus aufteres que les jeufnes des Minimes.
Il dit que fi Dieu le vouloit empefcher d'aimer ce qui eſt beau, il le devoit faire aveugle, & croit que d'eftre chaſte ce ſeroit entreprendre fur la profeffion des femmes.
CE
Ie ne veux point eftre en peine de compter tous les jours les cheveux de celle"
que j'efpouſeray,afin qu'elle ne donne de fes faveurs à perfonne, ni craindre que "
toutes les femmes qui la viendrontvoir foient des hommes defguifez. * En vn mot"
l'exemple de noſtre voifin me fait peur, qui a mis au monde tant de muets, de bor-"
gnes, & de boiteux, qu'il en pourroit remplir tout vn Hoſpital.Ie ne veux point eftre"
obligé d'aimer des monftres,à cauſe que je les auray faits: Et quand je ferois affeuré"
de ne faillir pas en cela, je me pafferay bien d'avoir des enfans, qui defireront ma"
mort, s'ils font meſchans, qui l'attendront, s'ils font fages, & qui y ſongeront quel-" Tome I. t
146 APOLOGIE
quefois, encore qu'ils ſoient les plus gens de bien du monde.
Ie m'affeure qu'il n'eſt rien arrivé à ce Seigneur, à quoy il ne ſe preparaft tous fes
" jours,& qu'il a trop veſcu, pour ne ſçavoir pas que la Fortune prend plaifir de ſe jouër
" des affaires de France, & qu'cile a choifi de tout temps noſtre Cour pour eftre le
"theatre de ſes folies. S'il n'euft efté pourveû du gouvernement de cetteville, quand
> le Roy luy commanda de fe retirer, fa cheute euſtefté plusgrande qu'il nel'a pas fai-
" te: Mais Dieu veut qu'Angoulefme foit la fatale retraice des affligez,& tourbien con-
" fideré, cen'eft pas aller fortbas que de tomber fur vne montagne. (de M.le Mareſchal
,
de Schomberg.)
Pour peu que vous foyez abfent, vous autez le plaifir de voir changer la France
cinq ou fix fois. A voſtre retour il n'y aura plusrien de reconnoiffable: Ce ne ſeront
pas les mefmes hommes, que vous y aurez laiflez, ce ſeront les affaires d'vn autre
Royaume.
" Il a vn efventail qui laffe les mains de quatre valets, & fait vn vent en fa chambre
" qui feroit des naufrages en pleine mer; Il ne difne point qu'il ne noirciffe de la
" neige dans du vin de Naples, & qu'il n'en face fondre fous des melons: Il vit la moi-
" tié du temps dans l'eau, & l'autre fur terre: Ilſe leve tous les jours deux fois, &
" quand il fort du lit, c'eſt pour entrer dans vn bois d'orangers, où il refve au bruit
" de douze fonteines. Que fi vn jour de la femaine il eft obligé d'aller plus loin, il ne
" travetferoit pas la ruë fans monter en catroffe, & marcher tousjours à couvert entre
" le Ciel, & la Terre. C'eft à faire au vulgaire à ſentit lesfleurs, il a trouvé le moyen
> de les manger, & de les boire, & le printemps efttoute l'année chez luy, ou en eaux,
> ou en conferves. Il change de parfuns ſelon la diverfité des faifons: Il en a qui one
> plus de douceur, & d'autres qui ont plus de force: Et quoy que l'air foit vne choſfe
" que la Nature donne pour rien,& dont les pauvres mefmes font riches,celuy qu'il
>"reſpire en fa chambre luy coufte aufficher que le loüage de ſon logis. (Defcription de
la vie de Rome.)
» SIRE, le feu Roy voftre Pere n'en a pas fait davantage: Et neantmoins pour ne
" parler point des actions de ſa vie, V.M. fçait que fes dernieres penfees ont fait trem-
>bler tous les Rois de la terre, & ſa memoire eft aujourd'huy reverée juſques aux ex-
>> tremitez du monde. Toutefois, foit que vous ſoyez venu en vn meilleur temps que
»luy, foit que Dieu deftine V. M. à des chofes plus hautes, la gloire qu'elle s'eft acqui-
>> fe àla fortie de fon enfance,n'eft pas moindre que celle que ce grand Prince a meri-
>> tée, apres avoir vieilli dans les armes & dans les affaires. Comme luy,SIRE, vous avez
>> conquis voftre Royaume: Commeluy vous vous faites redourer fans Tyrannie: Com-
,,me luy vous eftes l'efperance de tous les peuples. Ie fuis pourtant contraint d'advouër
,,qu'il faut que V.M.luy cede en vne choſe,c'eft que vous n'avez point encore, com-
,me luy, fait vn fils.qui vous reflemble. Mais cerres, nous ne pouvons fouffrir plus
,, long-temps qu'il ait cét advantage fur vous. Toute l'Europe vous demande des Prin-
, ces & des Princefles, & il eft certain que le monde doit finir auffi-toſt que doit finir
,voftre Race, Si vous voulez donc que la beauté des chofes que nous voyons, paile
s jufqu'à l'autre Siecle: Si vous voulez que la tranquillité publique ait vn fondemene
,, affeuré, & que vos victoires foient eternelles, il ne faut plus que vous parliez d'agir
>, puiſfamment, ni de faire des coups d'Eftat qu'avecque la Reine.
Vous feriez bien aveugle fi vous ne vous haftiez de fortir d'vn vaiffeau qui fait
,,naufrage, & fi vous ne confideriez que les Huguenots font fi vivement pourfuivis
,, de tous coftez, qu'ils ne ſe peuvent plus ſauver qu'en ſe jettant dans l'Eglife. * Ce
,, n'eft qu'aux Pais-bas où il femble que Dieu favoriſe les revoltes, par tout ailleurs il
, eft du coſté de la Royauté, & veut que nous laiffions à ſa Providence le changement ,des Eftats, & la punition des Princes. * Ne vous meítez donc point avec ces gens-
,» là, qui haiffent en partie le Roy, à cauſe qu'il eſt le premier Gentilhomme de fon
>,Royaume. * Parmi eux vn artifan fera bien fondé de vous diſputer la préſeance, &
>il vaut beaucoup mieux eftre de la Maiſon-de-Ville, que de celle de Rohan, ou de
> la Trimouille.
POVR M. DE BALZ A C. 147
Ie confidere icy tout cela d'vn efprit tranquille, & de la mefime ſorte que fi c'eftoient
des fables qu'on repreſente fur vn theatre, ou des peintures qui ſont dansvne gallerie. "
Auffi-bien puiſque la comete de dernierement ne me fuſt guere moins funefte qu'à e
P'Empereur Rodolphe, & à la Reine d'Angleterre, & que la curiofité que j'eûs de la
voir, me fit lever en chemife, & m'enrhuma tout le refte de l'Hyver, cét accident
m'apprend que je ne dois pas me mefler de ce qui eft au deffus de moy, & qu'il faut< qu'à l'advenir je laiffe faire à Dieu & à la Nature.
Puifqu'il ſemble que vous vouliez perdre à toutes les heures ce que vous ne fçau- <
riez perdre qu'vne ſeule fois, & que vous faites auffi peu d'eſtat de voſtre vie que
fi elle eftoit à vn autre, Ie trouve que la guerre vous a traité favorablement, de s'eftre <
contenté d'vne pattie de voftre vifage, & que vous avez gagné tout ce qui vous eft "
demeuré de refte. M. Du Mayne & les autres, n'en ont pas efté quites à fi bon mar- <
chế, & Dieu en a voulu faire des exemples, afin qu'il ne femblaft pas approuver la <
vanité, ni avoir befoin duvice des hommes, pour la deffenſe de ſa caufe & de fon "
Eglife. Certes quand ils euflent cu intelligence avec les ennemis, ils ne s'y pouvoient
pas fier davantage, ni aller plus nuds à la guerre, s'ils euffent eu à combatre contre des femmes. Aufli tant s'en faut que je louë leur deſeſpoir, que je ne leur par- <
donne pas mefme leur mort, & ſi j'euffe efté creû, on leur euft fait leur proces,comme à des gens qui fe font tuez eux-mefmes, & qui ont commis le plus grand de tous c<
les parricides.
Les Barbares croyent que ce foit laſcheté de fuir quand vne riviere fe defborde,
ou de n'attendre pas la cheute d'vne maifon, lors qu'elle s'en va par terre. Mais cux <
& nous n'avons pas la meſme fin, & comme ils fe propofent fans plus de tuer &
de mourir, außi nous devons fonger à vaincre, & negliger tout le refte. Autre- <
ment que nous ſerviroit-il de connoiftre la vertu, & les extremitez qui la bornent,
& d'eftre nez fous vn Ciel plus heureux que celuy de Pologne, & de Mofcovie, <
&&c. * Ie ne m'eſtonne point qu'il y ait des gens qui preferent la mort à la pauvre- <
té, & qui ne trouvant point de contentement en eux-meſmes, font bien-aifes de
fortir, en quelque façon que ce foit, de la glace de leur pais, & de la mifere de <
leur fortune: Mais vn honnefte homme, qui à toutes les heures du jour reçoit des
plaifirs tres-parfaits & tres-innocens, & qui a vne grande partie de la vertu de fon с
Siecle à perdre, eſt traiſtre au public, & ennemi de foy-meſine,s'il quite tout cela de bon cœur, & s'il en privele monde pour vn peu de bruit & de vaine gloire. * c
Il n'y a point de doute que la pluſpart des Rois, dont on parle, & des Capitaines,
dont les Hiftoires font pleines, ne vouluffent avoir changé leur reputation avec no-" ftre vie,
Le bruit commun, qui nous a fouvent affeurez de la converfion du Roy de la Chi- «
ne, & qui a tué vne infinité de Princes qui fe portent bien. *Ces honneftes gens dont
l'efprit eft eftouffe dans la graifle, & quife font faits vn fi beau corps, que s'ils eftoient "
bleiflez, il ne fortitoit de leurs playes que du vin & du potage. * Vous fçavez fi c'et «
avec juftice que j'aime la prifon que mon pere m'abaftie, & fi ce petit coin de terre, "
à qui il ne manque rien que la fource de l'or, & les chofes qui ne font pas neceffaires, eft capable de faouler vn homme fobre. CC
Ie ne fçaurois prendre cet accent, avec lequel ils donnent de l'authorité à leurs <
fottifes, ni faire d'vne nouvelle vn myftere, en la difant à l'oreille. Ie ſçay encore
moins cacher mes defauts, & faire le perfonnage d'vn homme de bien, fi jene le fuis "
pas veritablement. Et quand je pourrois me rendre capable de cette ſcience, il mee
fafcheroit fort, apres avoir paffé neuf portes, & donné des batailles pour en venir là, <
d'eſtre enfin arrefté à la dixicfme: Et fi on m'y recevoit quelquefois, d'entrer en vn
pais ou les chapeaux n'ont pøint efté faits pour couvrir la tefte, & où tout le mon- <
de devient boffu à force de faire des revereaces.
Sa beauté fe formant avecque l'age, elle fut regardée des yeux de toute l'Ita- <
lie, && vendit cinquante fois à la Cour, ce qu'elle avoit perdu à l'eſchole. * Apres "
avoir rempli les Limbes de fes parricides, & enſeigné foixante ans le vice, elle"
Tome I I. tij
148 APOLOGIE
"vous veutfaire acroire qu'elle fe reforme, & neantmoins n'ayant plusrien à perdre,je
> fçay de bonne part qu'elle follicite les autres à faire mal, & qu'il n'y a chafteté qui
>luy puifle efchaper, fi elle ne fe fauve dans les Carmelites. Elle nene fçauroit fouffrir
" qu'en toute la ville vne femme garde fon honneur,& cela luy fafche comme fi elle
>>luy emportoit quelque chofe du fien, ou qu'elle ſe declaraft fon ennemie. C'eft pourtant la faincte que yous vous imaginiez, & celle dont vous me promettiez des mira-
» cles: Mais pour moy,je fuis tres-affeuré, quelque mine qu'elle face, qu'elle eft auffi
> efloignée de fa converfion que de fa jeuneffe. Les Capucins n'ont pas pû feulement
>> tirer parole d'elle qu'elle fe repentiroit au grand Iubilé. Pour toute reſponfe, elle leur
» a dit qu'elle n'avoit pas achevé encore, & qu'elle attendroit bien celuy qui doit venir
>> d'icy à vingt cinq ans.
> 11 viendra vne faifon, où vous aurez plus de peur de voftre miroir que les coupables
"n'en ont deleurs luges. Voftre front s'eftendra juſqu'au haut de voſtre tefte, les jouës
> vous tomberont fous le menton, & vos yeux de ce temps-là feront de la couleur de
» voftre bouche d'à cette heure. Is voudrois bien pour l'amour de vous, ne parler
> point fi veritablement que je fais: Neantmoins puifque j'ay quitté la complaifance,
iln'y a plus moyen que je me retienne. CLORINDE, le Soleil eft encore beau quand
> il fe couche: L'arriere-ſaifon eft agreable, mais nous n'avons de bonnes années que
> les premieres, & quelque foin que vous ayez de vous-meſme, vous ne ſçauriez en
> mefme temps conlerver voftre beauté, & acquerir de l'experience. Voulez-vous que
,je vous en die davantage, & que je vous face part de ce que je viens d'apprendre
,d'vn eftranger que j'ay entretenu tout aujourd'huy? Il faut que vous fçachiez qu'il
, n'y a partie du monde fiefloignée où fa curiofité ne l'ait porté, ni merveille en toute
,, la Nature, qu'il n'ait confiderée avecque foin. Il a veû des montagnes qui bruflent
, tousjours fans ſe confumer: Il a abordé en des ifles qui ne s'arreſtent jamais en mef-
,me lieu: On luy a monftré des hommes marins, mais il m'a juré que parmi tant de
,, miracles il n'a jamais pu voir vne belle vieille,
, Vous ſçavez que d'eftre belle c'eſt regner fans avoir befoin de gardes ni de forte-
, refles: Vous voyez que vous eftes le fouhait de tout le monde, & que perfonne ne de-
>> mande plus rien à Dieu que Clorinde. Mais ne penfez pas conferver cette grande
authorité, ni cette eftime generale, par d'autres moyens que vous ne l'avez acquiſe,
> & afleurez-vous que quand vous n'aurez plus que de l'eloquence, perfonne ne la
,> viendra chercher dans les ruines de voſtre vifage. Il faut bien de la vertu en vne fem-
> me pour reparerle defaut de la beauté. Tout Pefprit & toute la fcience du monde, ne
> luy fervent de rien en cét eftat-là, & à moins que de changerde ſexe elle ne fçauroit
> empefcher qu'on ne la haiſle. Souvenez-vous donc, CLORINDE, de n'attendre
>point à vivre quand vous ſerez morte.* Nous fommes au mois où tout fait l'amour,
>> fans excepter les Lions, les Tigres, & les Philofophes, &c.
>> Vous ne m'empeſcherez pas de dire que vous eftes le feul bien que les Huguenots
>>ont faiten France. Ie vous fupplie de trouver bon que je ſepare vos intereſts d'aveсque les leurs. Ce font des ennemis publics; Ils font nez à la ruine du monde, iln'y a
>perfonne qui n'ait quelque ſubjet de s'en plaindre. N'ont-ils pas violé ce qu'il y a de
>> plus auguſte & de plus fainct entre les hommes? N'ont-ils pas troublé le repos de
, toute la Chreftienté? Encore aujourd'huy ils ne veulent pas obeir au Roy, & ils
» m'empeſchent de voir Clorinde.
>Ie furis au deſeſpoir de ce qu'on vous a veû rire aujourd'huy. Eft-ce m'aimer,
" LYDIE, que de fe resjouir en mon abfence, & d'en faire autant que quand vous eftes
در
> aupres de moy? Mais encore je me confolerois fi vous vous eftiez contentée de rire
> avecque voftre miroir, & que cét homme habillé de fer, n'eut pas efté où je devois eftre.
>> ľ'advouë franchement que je ne vi plus fous le regne de Clorinde, & tout ce qui
>> m'eft permis au lieu où je fuis, c'eft d'honorer encore vn peu fa memoire. Ie m'at-
> tends bien qu'en cét endroitvous m'accuferez de legereté & de trahifon: Mais pen-
»ſez-vous que mes foufpirs ne fe laffent point de faire tous les jours quatre cens lieuës,
POVR M. DE BALZAC. 149
& eftant eſloigné d'elle comme je fuis, que fçay-je fi j'aimerois vne morte, ou vne
infidelle?
Si mon approbation eft de quelque poids, vousla pouvez adjoufter en voftrefa-<
veur à celle de Lipfe, & de Montaigne, & dire hardiment, que vous avez cét
advantage fur les Rois & fur les Empereurs, que pour vous le gouſt de deux differens "
Siecles a efté femblable. Depuis le temps qu'on vous louë, la Chreftienté a changé
dix fois de face: Ni nos mœurs, ni nos habillemens, ni noſtre Cour, ne feroient pas
reconnoiffables à celle que vous avez veuë. Les hommes ont fait de nouvelles loix, "
& introduit vn autre Dieu dans le monde, & les vertusde l'åge de nos peres ce font
les vices de celuy-cy. Neantmoins on fçaura que parmi de fi notables changemens, "
& des revolurions fi eftranges, vous avez apporté jufques à nousvne meſme reputa- <
tion, & que voſtre beauré, (je parle de celle qui donne de l'amour aux Capucins, &
aux Philofophes) ne s'en eft point allée avecque voſtre jeunefle.
Quelle apparence y auroit-il que depuis le commencement du monde, la Verité
cuft attendu Martin Luter, pour fe venir defcouvrir à luy au bordel, & à la taverne,
& fortir par vne bouche, qui a plus vomi, qu'elle n'a parlé?
Comme c'eft vn grand advantage d'eftre petit-fils d'vn vfurpateur,auffi il n'y a point
de plus miferable condition que d'avoir efté Roy, & n'eftre plus que le fubjet des Tra- gedies, & des Farces. Qu'on louë donc tant qu'on voudra les deffeins de cettuy-cy,
fabonne volonté, je trouve pour moy qu'iln'y a rien fi aifé que de fuir, & de per-" dre, &c.
Si je voulois tirer des Ouvrages de Monfieur de Balzac, tout ce qu'il y a de plaifant
& d'agreable, iln'y demeureroit rien de reſte, & penſant faire fon Apologie, ieferois
la fixiefime'edition de fes Lettres. Mais afin qu'on ne m'accufe pas de la faute que j'ay
reprochée aux autres, & que quelque Moine ne forte du Cloiftre, pour crier au larron contre moy, je ne veux pas imiter plus long-temps le Docteur Charron, ni le
Philofophe Chryfippe, defquels il a efté parlé au commencement de ce difcours.
Aufli-bien le livre de Monfieur de Balzac n'eſtaujourd'huy guere moins public que
l'eau & le feu: Il y a des Parlemens entiers qui le fçavent tout parcœur: On l'allegue
en toutes les bonnes compagnies, & fi le feu s'eftoit misà tous les papiers qui font
en France, on le trouveroit tousjours dans la memoire de tous les honneftes gens. Sur
quoy il me vient de fouvenir d'vne chofe que j'avois oubliée au jugement que j'ay
fait de fes efcrits, c'eſt qu'encore qu'on n'ait pas deffein d'en retenir precifement les paroles, elles font neantmoins fi bicn & fi jultement placées, qu'avec cét ordre &
cét arrangement admirable, elles entrent fans refiftance dans les plus malheureufes
memoires, & s'attachent fi fortement à noſtre imagination, qu'elles deviennent
comme parties de nous-meſmes: de forte que beaucoup de gens en les redifant, ne
croyent rien dire qui foit à autruy, & penfent fimplement exprimer leur intention,
quoy que foit celle de Monficur de Balzac, qu'ils ont confonduë avec leurs autres
penfées. Au reſte de cette excellente œconomie, & parfaite diſtribution des mots,
il fe forme vn fon qui m'a mille fois ravi, & qui chatou'ille les fens, autant que le refte
contente l'efprit. C'eft cette vertu fecrete de l'Oraifon, qui agit fur le corps des Auditeurs, afin que l'homme foit vaincu tout entier, & que ſa feconde partie ne s'exempte pas de la jurifdicion de l'eloquence. C'eft ce que lesanciens Rhetoriciens
ont appellé le myftere de leur art, ce qui perfuadenoftre ouie, avant que la raifon ait perfuadé noftre intelligence, ce qui fair que la grace de la vive voix fe conferve en quelque forte fur le papier, que nous penfons efcouter ce que nous lifons, & que la
prononciation, que Demofthene a tant eftimée,ne fe perd pas avec l'action de l'Orateur, En vn mot, c'eft ce qui feroit aimer le François aux nations qui habitent au
bord dela Mer glaciale, & fous la Zone torride, & generalement à tous les peuples
qui ne font point fourds, quelque Barbares qu'ils puiffent eftre. Oril eft certain que
ce myftere n'a jamais efté revelé à homme du monde, ſi parfaitement qu'à Monfieur de Balzac, & que les accords de la Mufique, & les nombres des Vers ne fone
pasplus juftesni plus reglez que les cadences de fes periodes. Ie ne veux pas dire que
t ii)
130 APOLOGIE
les mefures de ſa Proſe ſoient Poctiques, comme dans les livresde nos plus celebres
Orateurs on voit des Vers Alexandrins tous entiers, & quantité de rimes tres-riches,
qui en ces endroirs-là font d'autant plus mauvaifes, qu'elles ſont meilleures. Ie dis
feulementnt que ſi M. de B. faiſoit luy-mefme vne langue, & meſloit à fon choix les
confonantes & les voyelles en la compoſition de fes mots, afin qu'il n'y euft aucune
forte de difcordance, ni de rudeffe, ilne contenteroit pas lesbonnes oreilles plus qu'il
les contente: car ileft vray qu'elles demeurent tousjours fatisfaites à la derniere fylHabe de ſes periodes, & ne trouvent jamais ni trop, ni trop peu d'vne feule lettre. Ie dis
que fon ftile a vne harmonie qui touche les paffions, quiva juſques à l'eſprit, qui efmeut tout l'homme interieur, & eft capable de faire les mefmes effers que ceux qu'on
raconte de l'ancienne lyre, lors que ſelon la difference de ſes tons, elle mettoit en cholere, ou appaifoit Alexandre.
Apres tout cela y a-t-il encore quelque choſe à dire? Apres desveritez fi claires &
fi ſenibles, ſe peut-il trouver des incredules? Sans mentirje ne fçaurois me figurer qu'il y en ait encore: Ou il faut qu'ils nefoient point nez François, qu'ils ne foient
point nez raifonnables, qu'ils n'ayent point d'yeux, qu'ils n'ayent point d'oreilles,que
Dieu ne leur ait donné que l'ame des plantes. Autrement pourroient-ils eftimer vne
fauffe apparence du bien, & mefprifer le bien mefme; pourroient-ils admirer de froides allufions, & de miferables equivoques, & ne goufter pas laveritable railleries
pourroient-ils aimer les ordures, & n'aimer pas les parfums; & pour mettre moins de difference entre les bonnes chofes & les mauvaiſes, pourroient-ils preferer le cuivre
& le verre, à l'or & aux diamans? Car certes,je reviens tousjours la: Et comme les
Poötes parlant du chariotdu Soleil, difent que toutes ies pieces en font precieufes jufques aux rouës mefmes, qu'ils font de la plus riche matiere quiſetrouve en la Nature;
Ie fouftiens auffi que dans les efcrits de Monfieur de Balzac, il n'y a rien qui ne foit noble, qui ne foit illuftre, qui ne foit plein d'artifice,jufques aux moindres liaifons du difcours, & aux paflages d'vne periode à l'autre. Ce n'eft pas toutefois que fon art foit
vifible à toutle monde, & que la peine qu'il prend, paroiffe à d'autre qu'à luy, ni que
d'ailleurs il tombe dans le defaut de Seneque, & des autres chercheurs de pointes,
qui voulant faire des corps qui foient tout pleins d'yeux, font ſouvent des monſtres
de leurs Ouvrages: Ceux deMonfieur de Balzac font beaux, mais d'vne beauté tousjours differente, ils ſont efgaux par tout, & diversen toutes leurs parties, & quoy que
le nombre des chofes patfaites foit fort petit, & qu'elles n'aillent guere en troupe, la
varieté de laquelle je parle, eft pourtant compofee de ces chofes-là. Seneque, & ſes
imitateurs ne changent jamais la face de leur diſcours: On voit des antithefes & des
oppofitions de quelque coſté qu'on les regarde, & en ce qu'ilsefcrivent il n'y a prefque pas vne feule parole qui n'ait fon ennemie qui la fuive: De ſorte que cette mefme
figure, qu'on remarque perpetuellement, laffe à la fin l'efprit des Lecteurs, tout ainfi
que la veuë de la mer, quoy que tres-agreable, devient importune à ceux qui navigent, à cauſe qu'ils n'ont point d'autre objet devant lesyeux. Ily a bien auffi.du vuide dans les œuvres de Ciceron, & dequoy s'ennuyer avecque luy, lors que d'yne
chofe il en veut faire plufieurs, qu'il déguife la mefme raifon fous toutes les formes
qu'elle eft capable de prendre, & afin que je me ſerve des termes de Monficur de Balzac, lors qu'il fait comme les cuifiniers d'Italie, qui mettent vn tefton en vingtcinq plats, & couvrent toute vne table de quatre poulets. En cela certes, cét ancien
Autheur, & le noftre ne fe refſemblent pas, mais ils font ſemblables en beaucoup de choſes, que je feray voir, fi je fais jamais vne Rhetorique; Et cependant je me contenteray de remarquer en cét endroit, qu'ils ont pour le moins cecy de commun enfemble, qu'il s'eft formé des partis, & eflevé des factions contre la reputation naiffante de l'vn & del'autre. Car comme Monfieur de Balzac eft aujourd'huy attaqué des petits Autheurs de noſtre temps, auffi cét excellent Orateur a efté blaſmé par vn
Calvus, parvn Afinius, & par Brutus meſme, fon grand ami, les vns l'ayant accufé
d'eftre trop enflé, les autres d'eftre trop fimple, les vns d'eftre trop fertile, les autres
d'eftre trop fec,les vns de parler Grec en Latin, & les autres de parler vn langage trop
POVR M. DE BALZAC. 151 intelligible. Mais en cela il n'eſt rien arrivé de particulier à Ciceron: C'a efté com- me vne chofe fatale à tous les grands hommes de tous les fiecles, & çe n'eſt que la couftume du monde, dans lequel il n'a jamais efté permis d'exceller impunément. Socrate, qui avoit appris à la ville d'Athenes à bien parler & àbien vivre, en reçoit la recompenfe dans les Comedies d'Ariftophane, qui ne peut fouffrir non plus aux Poëtes tragiques leur ſtile pompeux, ni le grand nombre de leurs fentences. Vir- gile a eula meſme diſgrace à fon avenement, & tous les mauvais Poëtes de ſon Sie- cle ſe font oppoſez à fa gloire, & n'ont pu fupporter l'éclat d'vne ſi grandelumiere. Il s'eſt fait des livres contre le Tafſe, & il y a eu en Italie des Academies entieres, qui luy ont declaré la guerre: Scaliger a efté perfecuté de tous coſtez, jufques-là que Scioppius luy veut mefme faire accroire qu'il a fait des folecifmes,& qu'il n'entend pas la Langue Latine. Etcela eftant, ne faut-il pas que M. de Balzac fe confole en la compagnie de tant de grands perfonnages, & qu'il die deformais avecque Vir- gile, habemus & noſtros Anferes.
le pafferois maintenantà la derniere partie de cette deffenſe,n'eſtoit que j'ay en- core à répondre à vne objection, que je n'ay pu mettre entre les defauts que les en- nemis de M. de Balzac s'imaginent en fon cloquence, dautant qu'elle ne s'attache qu'au dehors, & n'en veut qu'au fimple titre de fon Livre. C'eft pourquoy j'ay jugé qu'il eftoit à propos de luy donner vn lieu ſeparé, & la traiter à part avant quede venir à ce qui regarde fa perfonne. Il y en a donc qui trouvent mauvais, qu'il ait fait des lettres trop ferieufes, & trop eloquentes, & diſent qu'vne inſcription fi baf- fe ne devoit couvrir que des chofes ordinaires. A quoy d'abord je pourrois répon- dre qu'il n'a tenu qu'à la fortune que ce qu'on appelle lettres, n'ait efté harangue, ou difcours d'Eſtat, & qu'il ne tient encore qu'a elle que l'eloquence de M. de B.
ne foit employée en des occafions plus éclatantes, qu'elle n'a efté juſques icy. Mais quoy qu'il en foit, ſes Ouvrages ne fçauroient avoir vn titre plus beau,ni plus mo- defte que celuy fous lequel faint Paul nous a configné les plus grands fecrets de la Religion, & le Philofophe Latin tout ce qu'il fçavoit de la fageffe humaine. Que s'il faloit juger des chofes par la grandeur deleur nom, & non pas par leur propre merite, il faudroit eftimer les Maravedis plus que les Efcus, le Mançanares que le Rhin, le Royaume d'Yvetot que la Comté d'Eu, & pour nous approcher davanta- ge de noſtre matiere, ilfaudroit croire que la Gigantomachie de Claudian fuft meil- leure que les Odes d'Horace, & que les jours Caniculaires de Camerarius valuf- fent plus que les Effais politiques de Bacon. Mais il n'en va pas de la forte: les grands noms ne font pas les grandes chofes, & comme le Sonnet eſt le chef-d'œuvre de la Poëfie Tofcane, & qu'en Italie les Poëtes Epiques n'ont point fait quitter le pre- mier rang à Petrarque, quin'afait que des Sonnets: Il en eft de meſme de la Profe Françoife, & des Lettres de M. de Balzac, Et de fait, en l'eſtat où font aujourd'huy les affaires du monde, n'eſtant pas permis à l'Eloquence de paroiſtre devant vn Se- nat, pour y deffendre les peuples opprimez, ou pour accufer ceux qui les oppri- ment, il faut de neceffité qu'elle s'enferme en ce petit eſpace, & qu'elle y ramaffe toute fa vertu, qui eſt d'autant plus forte, qu'elle eft moins libre, & moins eftenduë.
Là dedans pourtant elle a pour objet tout ce qui tombe fous le difcours; Etles avis,
les confeils, les confolations, les conjouiflances, la loüange, le blâme, & generalement toutes les matieres de la Politique & de la Morale, font le champ dans le- quel elle s'exerce. Certes les complimens & les civilitez, dont on vfe d'ordinaire
dans les lettres, diſpofent l'efprit de celuy que l'on veut perfuader, & preparent en quelque forte la voyeà la verité, tout le monde n'eftant pas de l'opinion de ces Stoïques, qui vouloient parfubtilité d'argumens, & par des conclufions toutes crues,
rendre les hommes fages, & les contraindre de vive force à embraffer la vertu. La
fupréme raifon déplaiſt aux bons efprits dans le fimple fyllogiſme; On veut eftre
conduit avec artifice, & non pas traifné avecque rudeffe; & li l'Eloquence n'adoucit la Philofophie,& neluy change fon vifage farouche, elle devientodieufe & infupportable. Il a donc falu avoir recours aux fleurs & aux ornemens du langage,
152 APOLOGIE
pour la rendre plus agreable aux hommes, qui autrement n'euffent jamais pů s'aprivoifer avec elle, ni recevoir les impreffions qu'elle laiſſe dans les ames. C'eft de
cette forte qu'Epicure a parlé de la vertu dans les lettres qu'il a écrites à Metrodorus,& à fes autres difciples: Ie dis cét Epicure, dont les bonnes intentions ont efté fi
mal interpretées, qui avec du pain & de l'eau vouloit diſputer de la felicité avec
Iupiter, des paroles duqueltout le monde ſçait que Seneque prend fon texte, lors
qu'il preſche le mieux contre les plaifirs des fens, & le defir des richeffes, & finalement de la doêtrine duquel Mecenas, Caffius, Iules Cefar, & les plus honneftes
gens de Rome, faifoient profeffion. Cét Epicure donc, qui plafieurs Siecles apres
fa mort a cu l'honneur d'auoir Iules Cefar pour écolier, avoit mis toute fon Ethique
dans des difcours qui portoient le mefme nom que le livre de M. de B. & ce qui
nous refte de ſa Phyſique, & des opinions qu'il a tenuës touchant les principes des
chofes naturelles,s'eft confervé dans vne lettre, que Diogenes Laërtius a fauvée
du naufrage de fes autres œuvres.
Mais afin de venir aux A utheurs d'vne plus fainte Philoſophie, fi faint Hierofme
a eſté eloquent, ce font ſes lettres qui nous l'apprennent, & particulierement celle qu'il écrit à Heliodore, qui a tousjours efté confiderée comme le grand effort
de fon eſprit, &le plus bel endroit de ſes quatre gros Volumes. Ce faint perfonnage lſidore de Peluſe, a traite avec vne grace nompareille la plus grande partie
des myſteres de noſtre foy, & des controverfes agitées, tant contre les Iuifs que
contre les Heretiques, fans donner neantmoins à fes livres vn titre plus magnifique,
ni plus ambitieux que celuy de ſimples lettres. Saint Bafile le Grand, faint Gregoire de Nazianze, Synefius Eveſque de Cyrene, S. Cyrille Alexandrin, S. Cyprian,
S. Auguftin, S. Gregoire le Pape, S. Bernard, & les autres Peres de l'Egliſe Orientale, & de celle d'Occident, ne parlent jamais ſi puiffamment, ni avec plus de force
qu'en leurs Epiſtres,foit qu'ils expliquent aux fideles les veritez de la Religion,
ou qu'ils leur donnent, des preceptes de bien vivre. C'eft pour conclure là deffus,
que cette fcience, qui eſt la maiſtreffe de toutes les autres, n'a pas efté inventée ſeu
lement pour mener par les oreilles la populace d'Athenes, ou de Rome, mais qu'elle a aufti fon employ parmy les Chreftiens, parmy les Philofophes,& le peuple de
la Republique de Platon. Auſli ce divin homme, encore qu'il ait redigé toute ſa
Theologie,fa Philofophie, & ſa Politique fous vne forme d'écrire, qui femble ne
defirer, & ne recevoir autre forte d'ornement que celuy qui fe trouve aux difcours
familiers, & dans la commune converfation, & qui par conſequent eft de beaucoup
inferieure au ftile deslettres, dont les plus familieres peuvent eftre écrites d'vn efprit tranquille, & avec quelque meditation, fi eſt-ce que fes dialogues ont tousjours paffe pour les delices & les charmes de la Langue Grecque, & les Anciens
croyoient que fi Dieu euft voulu parler le langage des hommes, ſans faire tort.à
fa Majefté,il ſe fuft ſeruy des paroles de Platon. Ciceron auffi, foit pour la matiere,
foit pour l'art, ne nous a rien laiffé de plus grave, ni de plus releve que fes dialogues, & bien qu'il feigne que les chofes qui y font, viennent fur les lieux, & naiffent de l'occafion prefente, je fuis pourtant tres-afſeuré qu'il les a efté querir jufques au fond de la Grece, & qu'il ne debite rien dans la falle, qui n'ait efté eſtudié
dans le cabinet. Pour les lettres du mefme Ciceron, s'ily en a qu'il ait faites à la hafte, & de fon ftile à tous les jours, ily a en d'autres en recompenſe, où il a employé tout fon loifir, & toutes ſes forces, & qui peuvent diſputer de la beauté avec
les plus belles de fes Oraiſons. Celle qu'il écrivit à fon frere pour luy ſervir d'inAtruction en fon Gouvernement de l'Afie, eft vne des merveilles de l'antiquité:
Elle eft capable de donner de la moderation & de la clemence aux ames les plus violentes & les plus cruelles; Elle peut changer les naturels les plus farouches, elle
peut arracher la tyrannie du cœur d'vn Tyran, & d'vn ennemy public en faire le
pere de la patrie. Mais i quelqu'vn penfe que je parle trop haut, & qu'il n'y a
point d'apparence qu'vne fimple lettre puiffe faire de fi grandes chofes, il ne fçait
pas que celle qu'écrivit Ifocrate à Philippe Roy de Macedoine, a efté la premiere caufe
POVR M. DE BALZAC. 153
caufe de la ruine de l'Empire des Barbares, & qu'elle mit fi avant ce deffein dans
fa teſte, & dans l'eſprit de fon fils,qui fut heritier de fes entrepriſes,& de fes penfées,
qu'il jura deſlors qu'lſocrate n'auroit point la gloire d'avoir propofé ce qu'Alexandre n'auroit pú faire.
Que diray-je davantage? Ne font-ce pas des lettres qui exercent vn pouvoir abfolu fur nos confciences, & qui gouvernent aujourd'huy toute l'Eglife? N'eft ce
pas par des lettres que les Souverains Pontifes ont rendu leurs Oraeles, & que les
Decretales nous enfeignent jufques où doit aller la liberté du Chritianifme; Les
loix Imperiales, qui ont efté receuës & eftablies par toure la terre habitable, & dans
lefquelles la grandeur & la Majeſté de l'Empire Romain femblent reſpirerencore,
font la plufpart conceuës en forme de lettres. Il y en ameſme qu'on allegue tous
les jours fous ce nom, ne fut-ce que celle qui eſt intituléc Epiftola Divi Hadria
ni. C'eſt pourquoy les Empercurs avoient vn grand foin de choifir les hommes
qu'ils employoient en leurs plus importantes dépefches; comme celuy dont je
viens de parler, ſe fervoit de Suetone, quietlEfcrivain le plus poly qui fe trouve en cette décadence de la-Langue Latine: Et long-temps auparavant,l Empereur
Augufte avoit invité Horace à prendre la mefme charge aupres de fa perfonne,
comme nous apprenons du fragment d'vne lettre, que ce Prince en écrivit à Mecenas.
l'avouë bien que les lettres d'vn Banquier, ou d'vn Solliciteur de proces, n'ont
befoin que d'eftre couchées en termes clairs & intelligibles. l'avouë encore que
ceux-là ont mauvaife grace, qui nous ont imprimé des volumes de lettres familieres, croyans qu'il importoit fort à la poſterité de ne perdre pas vne feule de
leurs fottifes, & de fcavoir ce qui s'eſtoit paffé entre leur femme & leurs domefiques. Mais qu'a cela de commun avec les fettres de M. de Balzac, qui ne fait mention d'aucune action particuliere, qui ne ſoit, ou qu'il ne rende éclatante, & qui le
plus fouvent traite de la Philofophie, juge des actions humaines, & fait le Panegyrique des grands hommes de ce Siccle? Car à dire le vray, nous ne pouvons
nommer autrement que Panegyriques, leslettres qu'ila écrites à plufieurs perfonnes illuſtres, & particulierement celles qu'il adreffe à ce grand Cardinal, qui à mon advis, apres le contentement d'avoir bien fait, & bien fervy fon Prince, ne fçauroit recevoir ailleurs vne vn plus douce, ni plus glorieufe recompenſe de fes peines.
Et puifque c'eft vn principe tiré de Quintilian, qu'il eft permis aux lettres d'eflever leur ſtile à l'égal de l'oraifon, quand elles traitent des grands ſujets, comme de
la Philofophie, & de la Republique, perfonne ne peut trouver mauvais, que M. de
Balzac, ne fortant jamais de ces fujets-là, face des Lettres qui valent des Harangues,
& des Livres. Eneffet, oftez-en Monseigneur, & vofire tres humble ferviteur, ellesferont tout ce quil vous plaira qu'elles ſoient, & il n'y aura titre, pour fuperbe
qu'il foit, dont elles ne puiffent foutenir l'éclat & la dignité. Mais fi S. Paul, les
Saints Peres, & les Philofophes n'ont point recherché de plus illuftre nom pour qualifier la plus belle partie deleurs Ouvrages; qui blâmera M. de B. d'avoir fuivy leur
exemple, fur tout maintenant que l'Eloquence, comme j'ay desja dit, eſt refferrée
dans ce feul genre d'écrire? Les anciens Grecs & Romains avoientleurs actions publiques, dontles vnesregardoient les deliberations fur les affairesd'Eftat, & les autres les differens des particuliers, qui ſe debattoient devantles Iuges: Mais aujour- d'huy la condition du gouvernement, fous lequel nous vivons, a retranché entierement les premieres, parce que la volonté d'vn feulfe manie par d'autres refforts que
nefait celle d'vne populace, & les fecondes font tellement corrompuës par la chica
ne, & étouffée par la multitude des procez, fans marquer aucun defaut de la part des
Orateurs meſmes, qu'elles ne retiennent plus rien de leur premiere fplendeur, ni de
leur ancienne majefté. Il nereſte que les chaires des Predicateurs,où l'Eloquence
devroit tenir le Siege de fon Empire, & commander fouverainement à toures les
ames. Mais on ne s'étonnera pas que celle de M. de Balzac ne paroiffe point en
ces lieux-là, tanr que les dignitez Ecclefiaſtiques feront les recompenfes des EfTome I I. น
154 APOLOGIE
claves & des importuns, & que l'impudence & l'ambition occuperont la place
de la vertu. Iufques icy donc il n'y a eu que les lettres, où il ait på fans combattre en l'air, & courir aptes des fantoſmes, rendre compte de fes penſées au
public, & en faire part à fes amis, qu'il a jugez dignes de ce commerce. Et
c'eftoit cette forte de communication qui manquoit à Monfieur de Montaigne,
& qui a empeſché, ainfi qu'il témoigne luy- meſme, qu'au lieu de fes Ef
fays ilne nous ait donné des Lettres, foit qu'il fuſt trop efloigné des hommes capables d'vn ſi noble entretien, ou qu'il fuft trop difficile au choix de fes
amitiez.
Mais fi toutes ces raifons ne font ſuffifantes pour contenter les ignorans & les
envieux, & s'ils ſe figurent que l'eſprit de Monfieur de Balzac ne puifſe reüffir
que dans les Lettres, ne plus ne moins qu'il y a des Capitaines qui ne font vaillans que dans les dérroits, & ne craignent rien tant que de fe voir en rafe campagne, qu'ils fufpendent vn peu leur jugement, & ils verront paroiftre fon eloquence fous le nom le plus auguſte, & le plus venerable qui foit parmy les hommes. Ils verront vn tableau, dont les premiers traits reprefentent vn Prince de
Galles, qui tout mort & tout en peinture qu'il eſt, ſeroit encore formidable aux
coftes de Guienne & de Normandie, fi à mefme temps la ſeconde partie de l'ouvrage ne faifoit venir à noſtre ſecours le courage de Louis le Iufte, & ſes immortelles actions, qui ont affeuré pour jamais la France des tempeſtes civiles, &
des conjurations eftrangeres. C'eft là où tous les principaux points de la Philofophie des Rois font traitez avec vn jugement & vne lumiere nompareille; C'eft
là où ces grands gouverneurs du monde feront perfuadez, quoy que leur pro- pofe au contraire ce dangereux Italien qui a fait vn art de la méchanceré & de
la tromperie, que l'advantage & la bonne fortune du Prince dépendent tousjours
de l'élection du plus honneſte party. Car on peut dire avec verité de Monfieur
de Balzac, qu'il eſt tousjours dans les bons fentimens, & dans les plus faines opinions, & quelque exacte & ſcrupuleuſe que foit fa façon d'écrire, ceux qui le
connoiffent particulierement, feavent qu'il aimeroit mieux avoir fait mille fautes
contre les regles 'de la Grammaire, que d'avoir violé vne ſeule fois celles du devoir & de la vertu.
L'Orateut, ſelon la definition de Caton, n'eft autre chofe que thomme de bien
qui sçait bien dire, & quiconque luy ofte la ſageffe, le prive de ſa principale qua- lité, de forte qu'il ne peut plus paffer que pour vn difcoureur, & pour vn Sophifte. Et ſans mentir, il n'y auroit rien de plus pernicieux aux Republiques que
l'Eloquence, fi elle fourniſſoit des armes à la malice, & cét inſtrument qui peut
fe jouër de nos eſprits, & conduire nos volontez où bon luy femble, feroit capable de renverfer le monde, s'il tomboit en d'autres mains qu'en celles d'vn homme de bien. Ie ne nie pas que quelques mauvais eſprits n'ayent eu des paroles
capables de feduire & d'irriter vn peuple desja difpoſe à la ſedition; mais les amés
bien nées ne ſe laiffent jamais gagner qu'à noſtre parfait Orateur, que nous voulons eſtre bien-difant, & vertueux tout enfemble: foit à cauſe que l'eloquence
des effets eſt plus forte & plus puifſante que celle des paroles, & que quand
quelqu'vn a fait l'effay de ce qu'il nous veut faire gouſter, il nous en ofte tout
le foupçon, foit parce qu'il eſt impoffible de perfuader les chofes honneftes, &
vertueufes, qui eft la vraye fin de l'oraifon, fi on n'en connoift parfaitement la nature & les proprietez, ce qu'on ne peut connoiftre que par la pratique meſme de
P'honneſteté & de la vertu. Ceux qui ſe contentent d'avoir ces beaux noms fur
le bord des levres, ne les portent jamais juſques au cœur de leurs auditeurs,
&& comme il n'eſt pas poffible qu'vn flambeau efteint en allume vn autre, auffi il
n'y a gueres d'apparence qu'vn homme qui n'aime point la vertu,nous puiffe donner la paffion qu'il n'a pas luy - meſme. Si donc cette vertu n'eſt point fi agreable toute nuë, que lors que M. de Balzac prend le foin de la parer, & fi elle ne fait
point de fi forte impreffion fur les efprits, que quand elle emprunte fes paroles,
POVR M. DE BALZAC. 155
qui doutera qu'elle ne rende vertueux celuy qui la rend fi eloquente, & que celle qu'il fait fi bien parler, ne luy apprenne auffi a bien faire?
Ie pourrois finir par là, fi tous les efprits eftoient capables d'vne fi delicate ſpeculation; mais ni les defauts qu'on impofe auxmœurs deM. de Balzac ne font fi grands,
ni fa juſtification fi difficile, qu'l faille recourir à des veritez inconnuës du vulgaire, & à des paradoxes pour le deffendre.C'eſt l'opinion commune qu'vn bon Orateur peut n'eftre pas homme de bien: On nous a debatu cette premiere qualité d'orateur,avec des objections auſquelles, fi jene me trompe, il a efté pleinement fatisfait, & maintenant la calomnie nous veut diſputer la feconde d'Homme de bien,
à quoy il faut encore répondre. Ce que je feray d'autant plus facilement, que les
accufations dont on charge M. de Balzac font fort legeres, & peu confiderables, puifqu'on prend des maladieses pour des crimes, & qu'on veut faire pafſer la magna
nimité pour vaine gloire.
Apres avoir confeffe luy-meſme que ſa melancholie eſt purement corporelle,
mais que fon efprit y cede, encore qu'il n'y confente pas, & que des deux parties
dont il eft compofé, la plus noble eft emportée par la plus pefante, il y en a qui
l'accufent de la conftitution d'vn corps qu'il ne s'eft point fait, & ne veulent pas
luy permettre d'eſtre trifte. C'eft neantmoins de ce temperament qu'ont efté
autrefois les Prophetes, & les Philofophes. C'eſt de ce crime que font coupables tous les Africains, & tous les vieillards: C'eft de cette humeur que deviennent tous les hommes, à meſure qu'ils acquierent de l'experience, & de la fa- geffe. Il n'eſt pas juſques aux ſonges des melancholiques qui ne foient reglez, &
pleins de raifon & de veríté; Ils connoiffent les chofes auparavant que de les ap- prendre, ils viennent au monde tout ſçavans, & tout dodeurs, & fi je voulois
definir la melancholie par fes effets, je voudrois dire que c'eſt vne fcience naturelle. Mais laifant cela à part, & qu'elle fe peut nommer le fiege du jugement, la
matiere de la prudence, la mere des inventions & des arts; que d'ailleurs ( quoy qu'en ait écrit Monfieur de Balzac) c'eſt vne aide corporelle, que Dieu a donnée à la raifon, afin que la partie inferieure foit tousjours fujette à la plus haute;
elle a encore cela de particulier, à quoy peu de gens ont pris garde, c'eſt que
les auttes temperamens n'ayant pas ce que celuy-cy a de bon, il a ce que les autres ont d'excellent; Car il eſt certain que la melancolie eſtant échauffée, excite vne vaillance beaucoup plus hardie & plus genereuſe que n'eſt celle des bilieux, & donne des joyes plus pures, plus ſubtiles, & plus ingenieufes, que
celles qui naiflent de l'humeur fanguine. Mais ce n'eft pas mon deffein de faire
l'Eloge de la melancholie, je veux continuer l'Apologie de Monſieur de Balzac,
& prier ceux qui'trouvent mauvais qu'il parle trop fouvent dans ſes letrres de l'eftar
de fa fanté, de fe fouvenir que les Anciens commençoient toutes les leurs en ces
termes, Si vales, bene eft, Ego quidem vateo, & que Meffala Corvinus ſous l'Empire d'Augufte, & au fiecle de l'Eloquence, rempliffoit toutes les prefaces de
fes Oraifons, durecit de fes maladies,& fe plaignoit perpetuellement dans le Senat, comme s'il euſt entrerenu fes Medecins, & qu'il n'euſt pas harangué devant
fes Iuges. On ne laiffoit pas pourtant de l'appeller le ſucceffeur de Ciceron, &
de l'efcouter avec contentement, encore que je ne penfe pas que ces maux fuffent
fi agreables dans fa bouche, que ceux de M. de Balzac le font dans fes lettres ; car
il eft vray que là dedans, le plus fafcheux & le plus importun de tous les fujets change de nature, & peu s'en faut que les malades n'y recouvrent la fan- té, comme ceux qui avoient efté mordus des ferpens, gueriffoient par la veuë de
celuy qui leur eſtoit reprefenté au defert. En vn mot, tous les hymnes de la fan- té, que les anciens Poëtes ont compofez à I'envy les vns des autres, doivent ceder aux difcours que Monfieur de Balzac a fairs de fes maladies, & s'il s'eft trouvé parmy les Romains vne fievre qui ait produit de fi bons effets que la fienne, ils
ont eu quelque raifon de luy baftir des Temples & des Autels, & de la mettre au nombre de leurs Deeffes.
Tome II. uij
156 APOLOGIE
Les homines qui paffent Pordinaire, ſont fujets à de grandes infirmitez corporelles, & pour faire ces efforts d'eſprit qu'on remarque en leurs ouvrages, & en leurs
actions, il eſt force que l'ame fe détache de la matiere, & laiffe le corps languiffant,
tandis qu'elle eft diftraite & occupée à des operations plus nobles & plus excellentes; Ce qui a faitdire à Hippocrate qu'il y a quelque chofe de divin & de furnaturel
dans les maladies:non qu'il eſtimaſt qu'ily cuſt quelque qualité divine qui fuft mauvaife,mais parce qu'il arrive ſouvent que la partie divine qui eft en nous, s'eftant comme dégagée des liens du corps par vne violente attention, iln'eft pas pofſible qu'il fe
foûtienne tout ſeul,& il tombe de neceffité en des infirmitez, dont la caufe ne fe peur
trouver dans le cours ordinaire de la Nature. Il ne faut donc point s'eftonner fi vn
homme qui a de fi grandes élevations d'eſprit qu'en a M. de Balzac, a fouvent le
corps abbatu, & encore moins doit-on trouver eftrange qu'vn malade fe plaigne
de fon mal, principalement quand fes plaintes font fi douces, qu'on ne peut foupçonner qu'elles partent d'vne ame que la douleur a mife en deſordre.
Mais nos adverfaires ne s'arreftent pas là; car comme ils veulent que M. de Balzac
foit infenible à fa douleur, ils defirent auſfi qu'il n'ait aucun mouvement de joye,
& qu'il ne reçoive aucun contentement du plus honnefte bien dont on puiflejouir
en ce monde, qui eſt la reputation & la gloire : Car s'il témoigne tant foit peu d'aimer vne chofe fi aimable, ils en font auffi-toſt jaloux, & s'écrient hors de propos,
qu'il meprife tout ce quin'eft pas luy, & que fon merite eſt le ſeul objet de fon eftime.Pour moy, je ne ſçaurois m'imaginer que nous foyons obligez ni de loüerle vice,
quand il eft enautruy,ni de ne louer pas la vertu, fi elle eft en nous. Il y a vn fot
mépris de foy-meſme, qui porte quelques vns juſques à hair tout le genre humain,
à cauſe qu'ils en font vne partie: Et c'eft à mon advis cette faute, dans laquelle font
tombez certains Philofophes, qui fous ombre de fouler aux pieds la vanité & la
prefomption de l'homme, fe ſont effayez de le dépouiller de tous les advantages qu'il
a fur les autres creatures; tellement que du chef-d'œuvre des mains de Dieu, &
du Roy de la terre, ils en ont voulu faire le dernier & le pire detous les animaux.
Il faut juger plus fainement, & plus equitablement de nous-meſmes : Il faut croire
que puiſque lhumilité eſt vne vertu, elle a fes extremitez comme les autres, & que
l'orgueil n'eft qu'vn des deux vices qui luy font contraires: Ilfaut pratiquer le vray
fens de ce fameux Oracle, qui toutefois eft affez mal entendu, Connois-toy toy mefme. Carceux-là ne font pas fort verfez en l'interpretation des Oracles,qu'on fçait
avoir plufieurs vifages, qui n'ont confideré cette parole que par vn feul endroit, &
ont creu qu'Apollon nous confeilloit de nous regarder inceflamment par la pire
partie de nous-mefmes: Aulieu que nous ordonnant de nous bien connoiſtre, comme il a prononcé ce mot pour abaiſfer noſtre arrogance, ç'a eſté aufli pour relever
noſtre courage, & nous obliger de faire eftat des bonnes qualitez que nous avons,
& qui fervent de contrepoids aux a mauvaiſes. Que le grand Alexandre ne fe louë
pas de fçavoir mieux boire que les hommes fobres, mais qu'il fe louë, tant qu'il luy plaira, de fçavoir vaincre fes ennemis: Que Socrate ne fe trouve point beau,
puifqu'il eſt laid, mais qu'il ne craigne point de dire qu'il a de la verru, puiſqu'il en
fait des leçons à toute la Grece: Que Ciceron n'eftime point ſes mauvais vers, mais
qu'ilfe vante,s'il veut, de fon Eloquence: Que M. de Balzac aufli,apres avoir advoić
qu'il n'eſt pas bon courtifan, & qu'ilne ſe fent pas afflez vaillant pour forcer la porte!d'vn cabinet, reconnoiffe les advantages que Dieu luy a donnez, & en demeure
d'accord avecla plus faine partie du monde: Il faut bien prendre garde qu'en affeAant quelquefois vne trop grande humilité, on ne la face degenerer en ingratitude. Ce qui arrive lors que nous jettans dans ce profond mépris de nous-mefmes,
nous ne remercions pas Dieu de ſes graces, & les poſſedons comme des larrons,
qui font tousjours femblant d'eftre pauvres, & non pas comme des perfonnes re- connoiffantes, qui publient par tout leurs richefles, & les obligations qu'elles ont à
leur Bien-facteur. Vndes principaux effets de la magnanimite, confiſte en vne genereuſe & libre declaration de ce que nous fommes. C'eſt par elle que nous nous
POVR M. DE BALZAC. 157 faifons juſtice, que nous nous regardons comme vne perfonne tierce, & que Mon- fieur de Balzac a pů parler advantageufement de fon merite. Et certes, ce ne feroit pas la raifon que celuy qui donne fi liberalement des loüanges à toutes fortes de ver- tus, & en quelque lieu qu'elles ſe trouvent, fuft ingratfeulement envers la fienne, &
que la gloire, dont il eft aujourd'huy le diftributeur, euſt eſté mife entrefes mains, pour en faire partà tout le monde, & n'en ofer prendre pour foy-meſme. Que s'ileftoit abfolument vray que le tefmoignage de noſtre confcience doit eftre ſecret, qu'il faut que nous nous contentions d'vne fimple fatisfaction interieure, &
que nos loüanges ne doivent jamais fortir de noſtre bouche: Ces grands Heros de l'ancienne Rome, qui ont exalté leurs victoires fur la Tribune aux harangues, au lieu de refpondre aux accufations de leurs ennemis, auront donc efté prefomptueux? Le plus fage de tous les hommes aura donc eu de la vanité, lors qu'il a dit qu'il meritoit d'eftre nourri aux defpens du public dans le Prytanée? Euripide aura donc efté vain, quand il reprit toute vne aflemblée, qui vouloit corriger quelqu'vn de fes vers, &
que fortant de derricre le thearre, il dit aux afliftans, qu'il faifoit profeffion de les en- feigner, & non pas d'apprendre d'eux, & qu'ils devoient tenir les chofes pour bon- nes, ou pour mauvaifes, ſelon qu'il s'en fervoit, ou qu'il ne s'en fervoit pas. Il y a fans doute des occafions, où il eſt permis à la Vertu de fe louër foy-meſme; ſoit afin de relever pat fon exemple les courages abbatus, foit pour reprocher au peuple fon in- gratitude, foit pour chaftier l'envie,ou finalement pour fe payer par fes propres mains. Car puifque le vice luy ravit ordinairement toutes fes autres recompenſes, il eft bien raifonnable qu'à tout le moins on luy laiffe celle qu'elle prend de fon cru, & qui ne coufte rien à perfonne. D'ailleurs il n'eſt pas ſeulement pardonnable, mais comme necefl'aire à ceux qui valent beaucoup, de ne s'eftimer pas peu; parce qu'il faut que celuy qui eſt deftiné à faire des chofes extraordinaires, ait la hardieffe de les entre- prendre, & ſe muniſfe d'vne certaine confiance en foy-mefme, pour ne s'eftonner point à la rencontre des difficultez, & les croire tousjours moindres que fes forces. Si cela n'eſtoit, la vertu demeureroit cachée, & comme enfevelie dans le ſein de ceux qui la poffedent, & s'il faloit entrer en l'exercice des belles actions par cette vicieufe humilité, que le Philofophe appelle uxpotuzia, le monde n'auroir eu ni d'Alexan- dres, ni d'Ariſtotes, ni de Demofthenes, mais chacun d'eux fans eftre nivaillant, ni doûte, ni eloquent, ſe fuſt contenté d'eftre modeſte,& jamais ils n'euffent furpafle,
comme ils ont fait, l'exemple de leurs predecefſeurs, ni lcurs propres efperances. Les hommes rares doivent donc s'eflever au deffus des opinions populaires. Ils peuvent dire par franchife ce que les autres difent par vanité: Ils ne font point fubjets à nos petites couſtumes: Cen'eft pas pour eux que les loix de noſtre bien-feance ont efté faites. Archimede courut bien tout nud par la ville de Syracuſe, s'efcriant qu'il avoit trouvé ce qu'il cherchoit: Vn Orateur donna la liberté à vn de ſes efclaves, à caufe qu'il parut devant luy fut le point qu'il achevoit vne periode, qui luy ſembloit bon- ne: Heliodore fut fi amoureux de fes inventions, qu'il aima mieux perdre vn Evefché qu'vne fable: Dieu mefme, s'il m'eft permis de l'alleguer, prend plaifir à ce qu'il fait, & fe resjouit en fes Ouvrages, ainfi que parle la Saincte Efcriture. Pour nous autres hommes, il eft certain que l'amour des belles chofes dans le contentement & la fatis- faction qu'il y a de les avoir trouvées, tire malgré nous du fond de noftre cœur des fentimens de joye, qui contraignent noftre eſpritde s'applaudir à foy-mefme, & de
prevenir l'admiration generale par vne complaifance particuliere. Et à n'en point mentir, puiſque l'ame reçoitdu plaifir de tous les fens exterieurs, & jouit des contentemens du corps, il ne feroit pas juſte qu'elle fuſt privée des fiens propres, & que de fes plus fubtiles & plus eminentes operations, il ne luy vint que du travail & de la pei- ne. l'adjouſte, que puiſque les chofes parfaites fe font plus ou moins admirer, à me- fure que ceux qui les voyent, connoiflent plus ou moins leur perfection, il ſemble
que les excellens ouvriers font d'autant plus obligez de louër ce qu'ils ont fait, qu'iln'y
a guere qu'eux feuls qui en ſçachent la valeur, && en puiffent eftre les vrais Iuges: Si bien qu'ayant connoiffance de certaines graces, & de certainesbeautez, qui font cau iij
158 APOLOGIE
chées à tous les autres, au lieu de dépendre ſervilement de nous en l'eſtime qu'ils doivent faire de lcurs ouvrages, c'eft à eux à nous declarer ce qu'il faut que nous
croyons, afin de nous empefcher de faillir, & que leur opinion foit la regle de la noftre. l'advouë qu'il y a des vertus, dont on ne peut pas ſe louër de bonne grace, parce qu'eftant connuës de tout le monde, on en doit attendre l'approbation de la voix
commune, & s'en rapporterau peuple. Mais il y a bien de la difference entre les Vertus
Morales, & les Vertusintellectuelles, & c'eft faire tort à celles-cy que de les fouſmettre au jugement du vulgaire, & ne leur rendre pas vn autrecre tefmoignage que celuý
qui leur peut eftre rendu par vne multitude ignorante. Si quelque Mathematicien,
bu quelque Philofophe ne vouloit pas dire ce qu'il penferoit de la force des demonAtrations qu'il auroit faites, & de la verité de fes opinions, il ne refoudroit les eſprits
qu'à demi, & laifferoit dans les doutes ceux qu'il auroit tirez de l'erreur. Il ne fautpas
abandonner aini les hommes à leurpropre ſens, &.fi M. de B.ne leur avoit dit qu'il
a trouvé ce que quelques-vnscherchoient devant luy, force gens s'imagineroient que
l'eloquence ne ſeroit autre choſe qu'vnefacilité de parler mal, & que V. R. & M. fe
roient les bons autheurs de noſtre langue.
Pour mettre fin à celong difcours, veut-on que Monficur de Balzac mente, à caufe qu'il ne peut dire la verité qu'à fon advantage? Veut-on qu'il agiſfe directement
contre fa conſcience, & qu'il face vne action d'injutice, pour en faire vne d'humilité? Ne veut-on point qu'il fuivel'opinion des Sages, & qu'il acquieſce au jugement
qu'ont fait do luy les premiers hommes de la Chreftiente ? Car il eftvray que Monfieur le Cardinal du Perron quelques mois avant fa mort,voyant des efcrits de Monfieur de Balzac qui luy furent prefentez pat Monficur Coeffetcau, en futeſtonné, &&
ditque fi le progrez de fon ftile resfondoit à de fi grands commencemens, ilferoit bientoft le maistre des autres. Le feu Cardinal Bellarmin l'a auffi infiniment eftimé: Deux
autres grands Cardinaux l'eftiment encore bien fort: Monfieur l'Eveſque de Nantes
ne peut ſe laffer de le louër, & de la meſime bouche qu'il nous definit le bien & le mal,
qu'il perfuade les incredules, qu'il confirme les fidelles, qu'il fait admirer à tout le
monde fon eloquence, il prefche celle de Monfieur de Balzac, Sans mentir il faudroit avoir perdu le ſentiment, pour n'en avoir point d'vne approbation fi glorieufe,
& Monfieur de Balzac feroit Huguenot, s'il n'adjouſtoit foy au tefimoignage qu'ont
rendu de luy des hommes capables de faire des articles de foy, de compofer vn Concile, & de reprefenter en vn befoin toute l'Eglife. Permettons-luy donc fous de fi bonnes cautions d'avoir, & de donner bonne opinion de luy - mefme, & ne trouvons
point eftrange qu'il fe louë quelquefois, puiſqu'il a tant de raifon de le faire, & qu'on
ne peut pas proprement appeller vaine gloire, celle qui eſt baſtie fur des fondemens
fi folides que la fienne.
TL refte vn crime extraordinaire, & inoui, contre lequel s'efleve toute la troupe des
Hypocrites, & fur quoy ils veulent faire condamner Monfieur de Balzac, comme
s'il eftoit ennemi de la Republique, & qu'il euſt violé les Loix divines & humaines.
Toutefois, à moins que d'avoir des Cyniques pour ſes luges,je ne croy pas qu'il perde fa cauſe, & que tout homme raifonnable ne m'advouë, que d'aimer les parfums
ne foit vn crime qu'on peut commettre ſans offenfer Dieu. Monfieur de Balzac aime
ce que perfonne ne hait, & qu'on ne peut haïr qu'à meſme temps on n'ait del'averfion à plufieurs myſteres & ceremonies de noſtre Religion, où l'encens, le bauſme,
& les autres odeurs eftrangeres font ordinairement employées. C'eſt le ſeul plaifir du
corps que la devotion s'eft reſervée, comme le plus innocent, & le plus chafte; & la
Philofophie Chreſtienne, qui a trouvé des noms à l'intemperance de nos autres ſens,
n'en a point donné à ce grand peché, qu'on reproche à Monfieur de Balzac. Au contraire, ayant retranché toutes forres de delices, elle a tousjours retenu celles des ſenteurs, & Noftre Seigneur mefme, dontles actions font nos exemples,en a juſtifié l'yfage en fa propre perfonne. Encoreaujourd'huy on luy en brufle continuellement fur
les Autels. On en prefente aux Prelats, on en preſente au peuple, && il eſt tres-vray
POVR M. DE BALZAC. 159
que cette douce & agreable vapeur, qui fort des odeurs bien preparées, penetrant jufques au cerveau, le purifie & le dilate: de forte que l'entendement, dont il eît le fiege, fe porte apres cela avec plus de plaifir & de facilité à la meditation des chofes celeftes. Mais fans m'enfoncer dans cette matiere, dont je ne trouverois de long-temps la fin, il me femble qu'il n'y auroit pas beaucoup d'apparence que Dieu n euft fait l'Arabie heureuſe que pour les meſchans, && qu'il euft deſtiné ce qui eft bon au feul vfage de fes ennemis. Ie fçay fous quelles conditions la volupté doit eftre receuë, ou bannie de l'efchole de la Philoſophie, qui nous enfeigne qu'il y a vne Vertu, qui s'ap- pelle Temperance; mais aufſi faut-il que l'on fçache qu'il y a vn vice, qu'elle con- damne, qui ſe nomme Infenfibilité, & que cette fecte cruelle, qui nous vouloit oster vne moitié de nous-mefmes, en nous ostant nos pafsions, & nos fentimens, aulieu de faire un fage, n'en faifoit que laftatuë. Il eft permis aux hommes d'aimer & de recher- cher moderément les chofes qui font bonnes, & proportionnées à leur condition &
à leur nature, & tous ceux qui ont du fang dans les veines, & vneame dans vn corps, font ce que Monfieur de Balzac a fait. Il a eſté jeunc à dix-huit ans, il a eu des yeux comme les autres, il n'a pasttouvé laides les belles femmes, il trouve encore à cette heure
milieu
 le Printemps plus doux que l'Hyver; Il aime les fleurs & les beaux jours, & au d'vne infinite de maux, dont toutes les caufes font honneſtes, il cherche des confolations qui ne font pas deffenduës. Ie ne penſe pas que pour cela il peche contre la Religion, ni contre les bonnes mœurs. Les Ephores de Lacedemone, l'Arcopage d'Athenes,I'Inquifition d'Eſpagne, le Parlement de Paris, ne condamnerent jamais de cette forte de coupables. Achevons de dire la verité. Les Legiflateurs n'ont point fait de peines pour les crimes de Monficur de Balzac, mais pour des vertus fembla- bles
CONFOR
 aux fiennes, ils

ont
MITE
 ordonné les

 prix
DE
 & les recompenfes. 至姜傘选電要金蕊亞金至
 LELOQVENCE
DE MONSIEVR DE BALZAC,
Avec celle des plus grands perfonnages du temps paßé du prefent.
Es ennemis de l'Eſtat n'ont pas efté juſques icy fi confiderables par leurs propres forces, que par l'opinion que nous en avons conceuë. Ou bien comme il y a en la derniere edition: Les ennemis de l'Eftat n'ont point de force que celle qu'ils tirent de noſtre foibleſfe. Balzac.
Adhuc noftro pavore ac opinione quàm fua virtute fortiores felicioréf- que. Curtius lib. 4.
Maintenant, MONSEIGNEVR,il eſt temps que vous reconnoiffiez les advantages que Dieu vous a donnez par deffus le refte des hommes; au moins vous devez vous fouvenir qu'eftant las des chofes du monde, & eſloigné de la Cour, la neceffité publi- que ne vous euſt pas efté chercher dans le repos de voſtre maifon, pour vous mettre
entre les mains les armes du Roy, fi vous n'eftes celuy-là dont tout le monde attend le reſtablifſement de ſes affaires. Balzac.
Teguidem magnum hominem& prefenti judicio & reliqui temporis expectatione scito effe.hoc tibi proposito fac vt ad fumma contendas, nihil eft enim tantum quod non pop. Romanus àte perfici atque obtineripoffe judicet. Cicero de Caßio ep.lib. 12.ep. 8. Vous avez poffedé les bonnes graces des Rois, comme des biens qui fe peuvent perdre, & n'avez pascraint que leur mauvaife volonté deûſt plus durer que voftre in- nocence. Balzac.
160 CONFORMITE' DE L'ELOQVENCE
Quitquid à fortuna datum est,tanquam citò abiturum animus noſter poßideat. Senec.
in confolat, ad Martiam.
Où font ceux qui fe font tenus fermes entre la rebellion & la fervitude? En quel
temps a-t-on veû vne vieilleſſe fi necefſaire au monde, & tant de bonne & de mauvaife fortune eſgalement glorieuſe? MONSEIGNE V R, vous avez trop de connoiffance
de vous-melme, pour penfer que je vous flate, & mon humeur eft fi efloignée de toute action fervile, que la Cour n'a point affez d'eſperance à me donner pour me faire
rien dire contre ma conſcience. Balzac.
Inter abruptam andaciam & deforme obsequium. Secundarum & ambiguarum rerum
fciens falix. Et non vereor nen affentatiuncula tuam gratiam aucupari videar, neque
enim tu is es qui quid fis neſcias.Tacite annal: 4. Cicero pro Manil.
Ie croy devoir beaucoup à ceux quime donnent le moyen de mettre enfemble les
deux plus rares choſes du monde, c'eft à fçavoir la Verité & l'Eloquence: Et comme
leur reputation a befoin de moy pour eftre immortelle, aufli pour travailler fur de
beaux lubjets, je penfe avoir befoin de leurs ations & de leur vie. Balzac.
Duas res pulcherrimas eloquentiam & veritatem fimul confervans. Senec. Confol. ad
Martiam.
En effet, de n'avoir point de luge en ce monde que voſtre reputation & voſtre confcience, & de tirer apres vous vn grand peuple, dont les vns travaillent à la recherche des plaifirs de voftre eſprit, & les autres font occupez à la conduite de vos af
faires, cela vous fera tousjours commun avec beaucoup de gens que vous meſpriſez
Mais de faire de bonnes actions quand vous feriez afſeuré qu'elles ne viendroient jamais à la connoiffance du monde, &c. Balzac.
Omnia confcientia causa faciams etenim bonam vitam niſi propter ipsam, liceátque à
nemine sciatur, populo ſpectante fieri credam quicquid me confcio faciam. Senec. de vita
beata.
Et d'ailleurs ſçachant bien que fi vous eſtimez quelque chofe dans mes Lettres,ce
n'eft pas le grand nombre de paroles. Balzac.
VtAriftophani Archilochi Iambus,fic epiſtola tua longißima quaque optimamihi videtur. Cicer. ad Atticum, ep.lib. 6.
C'eft aflez, MONSEIGNEVR, que vous conferviez le fouvenir de ceux que
vous avez aimez, fuivant la proteftation que vous m'en faites par voſtre Lettre.
Et certes, fi les morts ſont quelque choſe, comme perfonne n'en peut douter, ils
ne ſçauroient rien regreter de cemonde, dans lequel ils ont encore vos bonnes graces. Balzac.
Poftquam Cafar periit,ſi qus inferis fenfus est hoc gravißime tulit quod populo Romano superstiti 7. aut 8.dierum cibaria fuperfuerunt.Senec, de brevitate vita
Le nombre des Iuges n'eft guere moindre que celuy des Criminels. Balzac. Et Theophile en la preface de fes premieres œuvres.
C'eft feulement de gens fages & capables de gouverner les Eftats, que la fterilité eſt
grande. Balzac.
Hominum sagacium & commodorum rebus humanis major est annona. Barclaius in
Argenid.lib. 1.
Il eft certain que l'authorité des Rois n'eft point fi fouveraine que celle que vous
exercez ſur l'ame de ceux qui vous efcoutent. Balzac.
Encore que le gouvernement d'Athenes fust en apparence populaire, c'estoit en effet
vnefouveraineté regie par un feul homme, par la force de l'eloquence de Pericles. Flutarque au traité de ceux qui manient les affaires d' Eftat.
Pour moy, MONSEIGNEVR, à qui il nereſte que l'eſperance, qui eſt le ſeul bien
de ceux qui n'ont pas les autres. Balzac.
Thales refpondant aux demandes du koy Amafis, & enquis quelle eftoit la chofe la plus
commune du monde: C'eftl'efperance, dit-il, car elle demeure encore àceux quin'ont nulle
autre chofe. Plutarque au banquet des fept Sages.
Ce Cardinal quin'a point eu encore de fucceffeur, quoy qu'il ait eu desfreres & des
heritiers. Balzac. La
DEM. DE BALZAC, &c. 161
La Vertu ni la science ne font point transmises ni liguées par reftament à nos amis ni
à nos herit.ers. Iofeph Hall medit. 29. centaine premiere.
De tant de douleurs il ne fe fçauroit faite qu'vne mort, & il n'eft plus temps d'eftre mefnager des choſes qui font desja perduës. Balzac.
Quid refert quam multa fint valnera? cum non pofit ampliùs quam vnum effe mor- tiferum. sera parfimonia in fundo eft. Seneo. de remediis fortuna, & Ep. 1.
Les gens debien, MONSEIGNEVR, en vne faifon telle que celle-cy, doivent defirer les grandes dignitez comme des moyens neceffaires pour entteprendre les grandes chofes. Et vousne fçauriez avoir trop de bien ni de credit, puifqu'il faut que la Prudence foit obeie, & qu'ily a des Vertus qui ne peuventeftre exercées par les pauvres. B.
Quid autem dubii est quin major materia fapienii viro fit animum expliandi fuuт
in divitiis quam in paupertate,cum in hac tempefiate vnumgenus virtutis fit non inclinari nec deprimi. sunt enim quadam virtutes qua niſ à quietißimis exerceri non pof- funt. Senec. de vita beata de otio fsapientis.
Il eft fort dangereux de perdre la raifon & le temps, du dernier defquels il n'y a
point moyen de fe raquiter. Balzac.
IMITATION.
Tempus vnumboc tantum est, cuius turpißima estjačtura, que per negligentiam fit, quia non poßit reparari.Sener. Ep. 1.
Il feroit à propos de venir aux chofes que tu dois fuivre., & de fairte naiftre de bonnes loix des mauvaifes mæurs. Balzac.
IMITATION.
Leges egregias, & exempla honefta ex delictis aliorum gigni certum est.Tacitus An- nalium 13.
Et pour noſtre commun contentement,apprenons enſemble l'art d'oubliance.Balzac. Themistocles defiroit le mefme,Scavoir d'apprendre l'art d'oublier, pluſtoſt que la memoire artificielle qu'vn certain luy vouloit enfeigner. Plutarque en fa vie.
Cette paffion m'eft fi agreable, que fi vn hommem'en avoitguery, je l'appellerois
en jugement afin de me rendre ma maladie. Balzac.
Theophile dit le mesme en la Tragedie de Pyrame &Thisbé, que M. de B. n'a jamais leuë.
Songeons je vous prie à la meilleure partie de nous-meſme, & le refte où il exhorte de travailler à la guerifon de l'ame, qui nous doit eftre plus chere que le corps. Balzae. IMITATION.
Melioremnoftri parsem,ea enim parte fibicaruseffehomo debet quå homo eft.Senec. Ер.6. Quand par voftre ſeule preſence vous aurez appaifé les efprits d'vne multitude irri- tee, quand vous aurez gagné à l'Eglife des peuples entiers, tant par la force de voftre
exemple, que par celle de voftre doctrine, qui vous pourra donner la reputation que vous meritez. Balzac.
IMITATION.
Si quis ingenio & prafentia pacaverat incitate multitudinis violentiam,ſi qais exters gentibus fuafiffet focietatem ant ſervitutem, illiſtatim merite nobilitatis infignia publici confenfus deferebant.
Ils veulent tousjours avoir quelque choſe qui les diſpenfe de l'obeiffance, & s'ils eftoient affeutez que le Roy fe fift demain Huguenot, encore aujourd'huy ils feroient Catholiques. Balzac.
IMITATION de ce que dit Tacite, que le peuple combat l'Empire pour la liberté, & puis apres la liberté, tant il aime à brouïller.
Vt Imperiumevertant,libertatem praferunt, fi everterint,ipsam aggredientur.Tacitus annal. 16.
Ie vous advouë bien que la neceffité a de cruelles armes, & que les morfures des beftes qui fontaux abois, ſont quelquefois dangereufes. Balzac. IMITATION.
Ignaviam quoque neceßitas acnit, & gravissimi fant morfus irritata necefßitatis. 2. Cart. 5.
Tome I 1.
162 CONFORMITE' DE L'ELOQVENCE
Ie croy bien que celle que vouš me voulez donner eſt belle, mais attendez vn peu,
elle ne le fera plus. Balzac.
IMITATION.
Formofa cft paulutum expecta jam & non crit. spuleus.
Elle n'eft pas forte, mais peut-eftre auſfi elle eft plus habile qu'il n'eſt necefſfaire de
l'eſtre à vne femme de bien. Balzac.
IMITATION.
Hec mulcir litteris Gracis & Latinis docta, pfallire & faltave elegantiùs quam neceffe
eft probè. Saluft. de conjuratione Catil. de Sempronia.
Ie ne veux point eftre reduit à choifir les plus petits maux, puiſqu'il n'y en a point
que je n'eftime tres-grands. Balzac.
Il parle de prendre femme & Se marier.
Le Lacedemonien qui espousoit wne petite femme, difoit qu'entre les maux il faut
tousjours chorfir les moindres. Plutarque an traité de l'amitié fraterneile, difcours 8.
En vn mot il y a de fi grandsexemples de vertu, & de fi beiles occafions de pecher,
que je ne m'eftonneray point fi vous vous y faites homme de bien, & jevous pardonneray auffi volontiers fi vous ne le faites pas. Balzac.
IMITATION.
Pares virtutes pariàque vitia oftendit, ex quibus non minus pericali quàm adjumenti.
Senec.ep.67. Souvenez-vous donc de ne perdre pas à deliberer le temps qui doit eftre employé
à bien faire. Balzaс.
IMITATION.
Ne inutili cunctatione agendi tempora confumamus, neve dies rerum verbis teramus.
Tacitus hist. 3.
Pourveu que vous aimiez, toutes choſes vous feront aiſees: vous n'aurez pas plus
de peine à paffer les Alpes, qu'à monter en voſtre chambre, & l'eau de la mer deviendra douce, fi vous ne vous contentez qu'elle foit tranquille. Balzac.
Proverbe commun connu aux vieilles. Amanti nihil difficrle.
Iamais virginité ne dura moins que celle qu'elle apporta en cemonde. Il y a apparence qu'elle en a perdu le fouvenir: Mais ceux de fon temps diſent que la premiere
fois qu'elle fortit du logis, au retour elle trouva à dire fes gans && fon pucelage.
Balzac. IMITATION.
Numquam memini me virginem. fuiſſe, nam infans cum paribus inquinata sum,
fubinde prodeuntibus annis, majoribus mepueris applicui. Petronius.
Et quand vous feriez tout à-fait aveugle, n'eft-il pas vray que la nuit a fes plaifirs
auffi-bien que le jour, & que ce ſont ceux que vous aimez davantage. Balzac.
Habit &nox voluptates ſuas. Senec. de remediis.
Mais que peut faire ce grand eſprit dansvn corps qui n'a plus de chaleur que celle que
luy donne la fiévre, & ne ſe remuë qu'à force d'ambre-gris & demedecines?
IMITATIO N.
Theophile en fa T'ragedie de Pyrame. Scen. 2. act. 2.
Laiflez-moy je vous prie dans la folitude, où je n'eſtudie qu'à ma fanté, je ne
travaille qu'à mon repos, & je ne parle plus qu'à moy-mefme. Balzac.
IMITATION.
Magnifica vox qua declarat Scipionem, & in otio de negotiis cogitare, & in folitudine ſecum loqui folitum, vt neque cefſaret unquam, & inserdum colloquio alterius non
egeret. Ciser. lib. 3.officiorum.
S'il y avoitvn homme eloquent 'au bout du monde, je ferois va pelerinage pour
l'aller voir, commelemiracle de noſtre Siecle, Et le contraire de Frere André.Balzac.
IMITATION DE CE QVI EST EN LA BOVCHE DE TOVS LES PEDANS.
Ariftote difoitque s'ilfçavoit qu'il y euft au bout dumonde, un homme qui peust bien
définir, il iroit le trouver pour fe jetter à fes pieds, & l'adorer.
Ie m'en vay vous efcouter fur ces graves & importantes matieres,& me rendre homme
DEM. DE BALZAC, &c. 163
de bien par l'ouie, puiſque c'eft le ſens qui eſt deſtiné à recevoir les Vertus Chre- ftiennes, & par lequel le Fils de Dieu a efté conceu, & ſon Royaume eftabli entre les hommes. Balzac:
IMITATION.
L'ouie eft un fens spirituel capable de toutes les chofes Spirituelles & Divines, par on t'on ploye l'esprit en bien ou en mal.La V eritéb la vertu n'ont point d'autre entremisê
ni d'entrée en l'ame que l'ouie. Voire la Religion dit que la foy & tefalut eft par l'onie. Charron livre de la sageffe,chapitre 11. Certainement, s'il y a apparence de voir les eſprits des rebelles perfuadez,comme nous voyons leurs Villes forcées, vous eſtés celuy de qui nous le devons eſpe- rer, & qui eftes capable d'achever les victoites des Rois par la ruine de l'herefie. Toute la Chreftienté vous demande à cét effet vos Ouvrages pour vne derniere in- ſtruction, & la paix generale des confciences. * L'eloquence qui commande par
tout où elle eſt, & qui particulierement eft ſi propre au gouvernemenr des ames, que c'eſt la feule puiffance à qui elles veulent fe foufmettre. Balzac. Fusa illa disputabit oratione,qua Reges in populos ftabilivit, leges caštiget improbas,
qua pracepta falutis & landis aptè ad persuadendum edatfuis Civibus: qua hortari ad decus, revocare à flagitio. Cicer.de legibus.
Ie vous dois rendre compte de mon loiſir. Balzac.
Otii reddendam effe rationem Cato cenfebat. Senec. de trang. animi. Quoy que je face, je vous auray tousjours prefent à l'efprit,pour m'obliger à ne point faillir devant vn fi grand exemple. Balzac.
Aliquem habeat animus quem vereatur, ut ad memoriam quoque ejusse componat,
cujus non adspeetus tantum sed etiam cogitatio emendat. Elige eum cujus tibi placuit
vita & oratio, illum femper tibi oftende vel cuftodem vel exemplum. Senec. ep.1I. Que fi je me fuis jufques icy efloigné du bon chemin, il permettra que je m'efgare, ou que je me laffe en celuy du vice. Balzac:
Peregrinatur quorumdam animus in nequitia, non habitat ; vnde fi paulalum aberraverit, in viam virtutis cito redibit. Valer. Maxim.lib. 6.cap.9.
Maisde dire qu'à l'âge de vingt ans, il n'y a partie du monde qu'il n'ait couruë,
pour trouver de la gloire, qu'il a fait la guerreaux Turcs & aux Heretiques, qu'il a
paru en des fieges & en des batailles; C'eft ce que Dieu ne fait pasvoir plus fouvent
que les deluges, & les autres grands effets de fa Îuftice, ou de fa puiffance. Balzac.
Raro magniſque atatum intervallis isſta inveniuntur, neque magna es excedentia folitum& vulgarem modum crebro gignuntur. Senec. in fapient. non cadere injuriam.
A combien meilleur droit devons-nous conferver les anciens fondemens dela Religion, qui eft d'autant plus pure, que par fa vieillefſe elle s'approche davantage de l'origine des choſes, & qu'entre elle & le principe de tout bien, il y a moins detemps qui l'ait pû corrompre. Balzac.
Cum confulerent Athenienses Apollinem Pithiumquas potisimum religiones tenerent,
oraculum editum eas qua effent in more majorum; & profecto ita eft, vt id habendum optimum fit quod antiquisimum Deo proximum fit. Cicero de legibus 2. Ien'ay garde de m'offenſer jamais contre vn homme qui me flatte,& en l'amour que je me porte à moy-mefme, je fouffriray tousjours vn rival avec contentement. Balzac:
o Dii quàm Hirtius ineptus, quam se fine rivaliamat, feram libenter quod plufculum mihi largiare quam ipfa concedit veritas. Cicero Ep.ad Quint.8.& Ep.lib. 4.11.
Le mal pafle fi aifément jufques à moy quand je m'enapproche, que je ne fçaurois regarder vn pauvre fans prendre la galle,& mon imagination eft fi delicate, qu'elle reçoit de la douleur de tous les objets qui ne font pas beaux. Balzac.
Quadam in contactus corporis vitia tranfiliunt,sic animus pleraque mala à proximis capit, Senec. de pra. lib.3.
Il n'y a plus d'vfurpateur auptes du Roy, qui fe veuille faire de fes bonnes graces
vne chofe propre, & ravir aux hommes des biens qui leur doivent eftre aufli communs que l'air & le feu. Balzac.
Tome I 1. K1
164 CONFORMITE' DE L'ELOQVENCE
Nonaqua,non igni, non aëre pluribus locis vtimur quam amicitia.Cicero de amicitia.
N'ayant jamais attendu autre fruit des bonnes actions, que le contentement de les
avoir faites, je m'eftimeray aflez heureux de recevoir de ma conſcience le teſmoignage qu'elle me rendra. Balzaс.
Confcientiam reite voluntatis & benefactorum, maximamconfolationem effe rerum incommodarum. Cicer. Ep.l.6.Eр. 4.
Encela je ne defobeï point aux commandemens de voſtre Majeſté, au contraire, je
les explique ſelon leur vray ſens, & leur donne la meilleure interptetation, puiſque
c'eft celle qui eft la plusvtile à voſtreſervice. Et de fait, SIRE, perfonne n'ignore que
comme la premiere loy de voſtre Eftat, c'eft la confervation de voſtre authorité,
qu'aufſi le plus expres & le plus important de vos commandemens ce ne foit le bien
de vos affaires. Balzac.
Philidas ayant furpris vne place fur les Thebains fans le commandement des Lacedemoniens, Agefilaus le deffendit contre la punition qu'ils en vouloientfaire, & ditqu'il
faloit regarderle fait en foy, s'il eftoit point vtile pour leur Republique, & quec'eftoitbien
travailler de faire de fon propre mouvement,Sans attendre autrecommandement, ce qu'on
connoiffoit expedient au bien public, & que ce devoit eftre la premiere regle & la principaledes vertus d'vn brave Capitaine de regarder l'intcreftde l Eftat. Flutarque en lavie
d'Agefilaus.
Ie jouis icy d'vne oifiveté pareille à celle des morts. Balzac.
Mortnorum iſtud otium, non viventium, vnde licètvivat, Scribi potest hic fepultus jacet. Senec. de tranquil.
Ce font pourtant des jeux ordinaires de la Fortune.
Fortuna illa est quæ fibi ludos facit. Senec. de trang. anim.
Par voſtre moyen j'ay deux chofes qui ne ſe rencontrent guere enſemble, vn maiftre & la liberté.
Haud facile libertas & dominus miſcentar. Tacit. hiftor.4.
Maintenant que la violence de la douleur ceffe, je commence à jouir de ce repos
que la laffitude & la foiblefle apportent aux corps qui ont efté travaillez. Balzac.
Sed jam fubactis miferiis obtorpui, & defatigatio miſeriarum egritudines facit leviores. Cicer. lib. 3.
Ie fuis affeuré que mes maux finiront, ou que je ne dureray pas tousjours. Balzac.
Aut dolores definent, ant certè cito moriar. Senec. in confol. ad Hel.
Ie ſçay qu'à Rome l'oiſiveté eſt jour & nuit occupée. Balzac.
Diu noctuque eft occupatum eorum otium. Senec.de irang. anim.
Vn homme feul a efté autrefois toute la Republique Romaine. Balzac.
Vnus homo nobis cunitando restituit rem, & Casar primo Confulatn imbecillus plus väluit quàm 1ota Reſpublica. Cicer.ep. ad Att.
Ie croy eftre plus riche de poffeder voſtre amitié, que fi j'avois la faveur de tous
les Rois, & toutes les richeffes de leurs Royaumes. Balzac.
Ditior eft quiverum amicum habet, quàm qui omnes Cræfi thefauros poßideret.Cicer.
de amicitia.
Noftre peuple ne fe conferve dans ſon innocence ni par la crainte des loix, ni par
P'eſtude de la ſageffe; pour bien faire il fuit fimplement la bonté de fa natúre; & tire
plus d'advantage de l'ignorance du vice que nous n'en avons de la connoiffance de la
vertu. De forte qu'en ce Royaume de demie lieuë on ne fçait que c'eft detromper
que les oifeaux & les beftes, & le ſtile du Palais eft vne langue auffi inconnuë que celle de l'Amerique, ou de quelque autre nouveau monde, qui s'eſt fauvé de l'avarice
de Ferdinand, & de l'ambition d'Y ſabeile. Balzac.
Quidam populus reperitur qui ad bene beatéque vivendum fuanatura contentus eft, qui
beneficio egeftatis non novit luxuriam.Incultus mos,agreftis vita,circumfcriptio ignota
eft fraus, & quodcumque in foro malum nascitur. Senec. de Ira, lib.3.
De l'obſcurité & de la lumiere il ſe fait vn troifiefme temps qui peut eftre ſupporté
des yeux des malades, & cacher les defauts des femmes qui font fardées. Balzae.
DE M. DE BALZAC, &c. 165
Nam& folem lumina egra formidant, & aversantur diem plendidum vnguentisin- fette mulieres. Senec.dev ta keata.
Arthemife ne vieillira pas en fes malhcurs. Balzac. Arthemifa Manfoli Carie regis vxor, qua quandiu vixit, in lučtu & dolore confecta contabuit, &vetuſtate malorumexaruit. Cicer.Tufcul.quaft. lib.3.
Comme la cholere fe fait des armes de tout ce qu'elle rencontre, il eft certain que l'occafion fe fert de tous ceux qui ſe prefentent. Balzac.
Irs non in eatantum in qus deftinavit,sed in occurrentia obiter furit. Senec.de Ira,lib.3. Ie ne re deffendrois pas ce mefchant exercice, mais puifque nous n'avons pas affez de temps en ce monde pour acquerir de la vertu. Balzac.
Conteritur vita inter crrores, brevis etiam fi dies noctéfque bona menti laboremus. Senec. de vita beata.
Par cette cy j'aime mieux me resjouir avec vous du recouvrement de voftre fan- té, que de faire l'affligé hors de faifon. Balzac.
Nam fi ea qux acciderunt ita tulifti vt andio, magis virtuti tue debeo gratulariquàm confolari dolorem tuum. Cicero ep. l. 45.465.
I'aime la folitude & la compagnie, mais je ne veux pas que l'vne ni l'autre foit per- petuelle. Balzac.
Mifcenda b alternanda funt ista,folitudo & frequentia. Senec. de tranquil.anim. A Rome l'oifiveté eft le meftier des honneſtes gens, & pour fauver la moitié du monde vn homme ne fe leveroit pas de table à la hafte, de peur de troubler la di- geftion. Balzac.
Quorumdam otium occupatum est in vitio aut in lecto fuo, quorum non otiofa vita di- cenda est, fed defidiofa occupatio.Horum quis est qui non malit Rempub.turbari quàm comam suam, qui non follicitiorfit de capitis fui decore quàm de falute generis humani, de illis nemo dubitabit quin operofe nihil agant. Senec.de brevitate vite.
Il vaut mieux fouffrir l'injuftice que de la faire, & eftre le Martyr que le Tyran. Balz. Accipere quamfacere præstat injuriam. Cicer.Tusc. queft. lib.5.
Le feul vifage d'Hidafpe me confoloit, & me rendoit la douleur mefme en quel- que façon agreable. Balzac.
Ad cujus conspettum nulla potest durare triffitia, nihil tam durum in cujusque pečtore,quod non necefſarius vsus ille permulceat. Senec. ad Helviam in cons. Monicur, vous m'avez pris ce que je vous voulois dire. Balzac.
Omnia que dicturus eram occupafti, senec.ec. ep. 29.
Quand vous n'auriez avec vous que la memoire des aûions que vous avez faites, votre folitude n'a que faire de livres pour eftre plus agreable. Balzac.
Artes exercitationéſque virtutum ne in extremo quidem vita nos deserant, verum
etiam fi vacat praterita respicere, confcientia bene atte vita multorúmque benefaitorum
recordatio jucundiſsima eft. Cicero de fenectute.
I'ay tousjours jugé plus hardiment des qualitez de l'ame par la parole, que par la phyfionomie, Balzac.
Non enim colorem vestium, quibus pretexta funt corpora aspicio, nec oculis de homi- ne,credo.habeo melius certiúsque lumen quo à falfis vera dijudicem: animi bonum ani- mus inveniat. Senec. de vita beata.
Et fi le remps avoit adjouſté la vieilleffe à mes autres maux, je croy que je voudrois voir avec des lunertes, les chofes que vous fuyez, & me faire porter aux lieux où je ne pourrois pas aller de moy-mefme. Balzac.
Lambin dit le mefme a Horace& Seneque raconte au premier livre des quetions naturelles vne histoire d'Hostius, fur laquelle Balzac se veut former, au lien de fe re- formers les termes en font trop longs & trop fales pour les rapporter icy. Et le Moine
eſt fi injuſte, qu'il accufera vn de ces jours Sainct Hieroſme, de ce qu'il dit de foy- meſme, qu'il bruſloit de concupifcence dans le defert, & que ſon efprit eftoit fouvent parmi les Dames Romaines.
Ce feroit faire tort à la vertu de la vouloir mettre au nombre des chofes fortuites. Balzac.
x iij
199 CONFORMITE' DE L'ELOQVENCE
Nulli fapere cafu obtigis,&virtutem dehoneſtat qui illam inter fortuita ponit. Senec.
Epift. 77.
Il ne nous refte que la feule gloire de l'humilité & de l'obeïffance. Balzaс.
Nobis obfeguii gloria relicta eft. Tacit. Ann.4.
Nous nefommes pas venus au monde pour faire des loix, maís pour obeir à celles que nous avons trouvées, & nous contenter de la fageffe de nos peres, comme
de leur terre && de leur Soleil. Balzac.
IMITATION DE CE LIEV DE IOSEPH HALL.
Il faut fe contenter du Dieu de nos peres,puiſqu'il eft tres-bon fans en vouloirfaire
wn nouvean qui ne pourroit eftre que mawvais. Iofeph Hall Meditation iS.
Et certes puiſque meſmes aux chofes indifferentes la nouveauté eft blafmée, &&
que les Rois ne quittent point les lys pour prendre des tulipes en leurs armes, à combien meilleur droit devons-nous conferver les anciens fondemens de la Religion?
Balzac.
CELA EST A L'IMITATION DE CELIEV DE TACITE.
In minimis quoque rebus omnia aniique confuetydinis mementa fervanda. Tacit. 15
Annal.
En effet il n'y a plus perfonne qui fe contente d'avoir des defauts fecrets, & de
pecher fans témoins: Mais ils font tous fi amoureux de leurs fottiſes, qu'ils les voudroient graver dans les marbres, & dans le bronze, afin d'en laifſer vne memoire
perpetuelle, & de ne s'en pouvoir jamais dédire. Balzac.
IMITATION DE CE LIEV DE SENEQVE.
Ambitio & luxuria fcenam desiderant, nullum intra fe manet hodie visium, adeo vnusquisque fua amat, vt nolit peccare nifi adfit teftis: nec paucorum quidem& fami
liarsum, fed apparatum vitiorum pro modo turbe spectanti exponit. Senec.ер. 93. Prefque par tout il manque de la Logique naturelle, & de la partie qui fait les
hommes. Balzac.
IMITATION.
Logica naturalis deeft pariter animantilus & infantibus. Senec. ep.93.
Certainemént l'empire des méchans fe maintient bien plus par noftre lâcheté que
par fa force, & ce qui fait que la vertu eft i mal fuivie, c'eſt qu'elle n'eft pas bien perfuadée. Balzac.
IMITATION.
Ce qui fait que la vertu n'est pas aimée, ¿'eft qu'elle n'eft pas connuë; le vice pas
hay, à cause que fa deformisé estcachée. Tofeph Hall en la Preface des Charatteres des
vertus.
Qui pouvoit faire voir à Epicure meſme quelque choſe au delà de cette vie, &
& rendre capable fon ame de chair des plus grands fecrets de la Religion Chreftien
ne. Balzac.
Garaffe, que Balzac blafme tant, dit devant luy qu' Epicure a vne ame de lard. Enla
doctrine curieuse.
La difference qu'il y a entre vous & ces gens-là, c'eft qu'ils ne peuvent ſe remuër
ni fe faire craindre,qu'avecque les Indes, des armées, & des canons, & vouseſtes
redoutable tout ſeul & tout nud, & voſtre repos meſme fait peur aux ennemis de
la France. Balzac.
Il dit en vn autre lien, Devoir que voftre eſpris estredoutable à ceux qui ont des armées fur pied, & toutes les forces de l'Eftat entre les mains..
A parler fainement, fi les Catholiques demandoient des villes au Roy à proportion de leur nombre, comme font les Huguenots: il feroit contraint d'aller demeurer toute fa vie à Fontainebleau, & à faint Germain, & il ne luy reſteroit rien
que le nom de Roy, & la campagne de fon Royaume. Balzac. IMITATION DE TACITE.
Si vbi jubeantur,quarere fingulisliceat pereunte obfequio etiam Imperium intercidits
Tacit. bifto.1.
DE M. DE BALZAC, &c. 167
le trouve que ce ſeroit fort obliger les Huguenots que de donner vnrepos certain
àleur eſprit défiant, &c. Quand nous jouirons d'vne feureté commune, & qu'ils
ne feront plus en peine de faire des aflemblées, leur condition en fera faite de
beaucoup meilleure. Balzac.
Conception imitée de Ciceron.
Cui licentia iniquitatis eripitur, vtiliter vincitur. Cicero lib. 12. ep. 5.
C'eft obliger les Huguenots que de leur oſter tout d'vn coup toutes leurs peurs,
& toutes leurs efperances. Balzac.
C'eft comme difoit Tacit. de moribas Germanor.
Id beatius quam fuas alienásque fortunas fpe metúque verfare.
Il n'y a rien fi aifé à vn grand Prince que de trouver, ou de faire des coupables. Balzac.
IMITATION DE TACITE.
Maluit videri bonos invenisſſe quam feciffe. Tacitus in Agricola.
Et perfonne ne doute que la tromperiene foit juſte, quand elle reüffir au bien &
à ladvantage de ceux qu'on trompe. Balzac.
PLATON LADIT.
Mendacio & fraude vti imperantes posfunt ad commodum fubditorum: fraus enim
qua fic in falutem ejus qui patitur, bona eft & exercenda. Plato de Rep.5. ET CICERON.
Cui licentia iniquitatis eripitur, viiliter vincitur. cy-deffus.
Faudroit-il,qu'vn pere lailaſt noyer fon fils, de peur de le prendre par les cheveux? Faudroit-il laiffer perdre l'Eftat, pour ne le pouvoir pas ſauverer par les for
mes ordinaires? Balzac.
TACITE DIROIT EN VN MOT.
Quadam vi tractanda quo cateris quies fit.Tacit. Ann.lib. 1.
Il n'y a point de confideration qui puifle faire changer de nature à vne chofe qui
eft jufte de foy-mefme, & les loix de la necefſité nous diſpenfent tousjours de celles de la bien-feance. Balzac.
Il'vent prouver la justice de faire la guerre aux Huquenots; Et dit là deſfus de fi
excellentes chofes, qu'il faut que le Moine foit pire qu'vn Miniſtre, pour ne les
approuver pas.
Instam bellum quibus netefſarium, & pia armaquibus nulla nifi in armis relinquitur pes. Tit. Livius 9. lib.
Ie fuis reduit à cette extrémité, qu'il faut que je me juſtifie de mes penſées, &
qu'il n'y ait que moy au monde, à qui on demande raiſon de ce qu'il n'a pas encore fait. Balzac.
IMITATION:
Verba mea arguuntur, adeo factorum innocens fum. Tacit. Ann. 4.
Si nous vivions en vn pais où l'on redoutaſt la vertu comme vne chofe contraire au
temps, & ennemie de l'Eftat. Balzac.
Ilfçavoit bien que
Sunt quadam tempora inimica virtutibus. Senec. in Controver.
Nibilitas,honores pro crimine, & ob virtutes certißimum exitium. Tacit.
Et que la grande reputation fuft plus dangereuſe que la mauvaife. Balzac.
Il dit fort bien, carcomme dit Tacite.
Non minus periculum ex magna fama quam ex mala. Tacit. in Agricola.
On tafche fouvent de rendre les gens de bien fuspects,afin de les rendre inuti- les. Balzac.
C'ift bien dit en matiere d'Eftat; comme il parle ,parce que
Boni quàm mali fuspectiores funt,ſempérque alicna virtusformidoloſa eft,siniftra erga eminentes interpretatio. Saluft. de con. Catilina.
N'ayant jamais artendu autre fruit des bonnes actions, que le contentement de
les avoir faites, je m'eſtimeray affez heureux de recevoir de ma confcience les tomoignages, &c. Balzac.
168 CONFORMITE' DE L'ELOQVENCE
IMTATION.
Satis ampla benefactis ex confcientia merces, nec vlita se & prater feipsam alind
querit & imendicat virtus. Senec. de Provid.
Et que files intentions de ceux de la Rochelle font bonnes, me mettant en devoir d'empeſcher que l'evenement n'en foit mauvais. Balzaс.
Parce que, comme dit Tacite en mefime fens,
S.epe honeftas rerum canfas in indicium adhibeas, pernicioft exitus confequuntar,
Tacit. hift. 1.
Sur cette fainte & inviolable afleurance, apres avoir donné au repos publicmes
reffentimens & mes interefts, & pris à témoin la memoire de voftre M. que je l'ay
tousjours fidelement fervie, quoy que ce n'a pas tousjours efté par les voyes communes & ordinaires. Balzac.
Quamquam fas fit privata odia publitis vtilitatibus remittere. Tacit Annal. 1.
Et qui font tousjours de quelque party pour avoir dequoy fe mettre en cholere,
& eftre malheureux de la mauvaife fortune des autres. A la premiere edition le Libraire, non pas M.de B. avoit mis hors mefme de leur mauvaife fortune. IMITATION.
O que la pluspart des hommes eft miferable, qui non contens de leur propre calamité,entreprennent les affaires d'autruy, &fe rendentmiserables hors mefme de leurmaа
vaife fortune. lofeph Hall en la medit. 13. cent.1.
Le petit fils de l'Empereur Charles, qui auoit eſté nourry en l'efperance de tant de
Royaumes, fut condamné au dernier ſupplice, pour les avoir defirez trop toft.
Balzac.
Ochus Dary filius in ſpem tot regnorum, tant&que fortune genitus. Curtins lib. 3.
Il feroit bien difficile de deviner quel eft en cette vie I'vfage des diamans & des
perles, & pourquoy vn tableau couſte davantage qu'vne maifon, fi cen'eſt que le plaifir,pour qui les arts travaillent fans ceffe, & la Nature produit ce qu'il y a de
raré, eft vne chofe plus noble que la neceſfité, qui ſe contente de peu, & prefere
tousjours l'vtile à l'honnefte. Balzac.
Pancis natera contenta. Senec. 4. de beneficiis.
Et quoy que je fois en vn eftat de ſanté, beaucoup moins parfait que ne font ceux
qui fe portent bien, toutefois le mefurant par la proximité du mal que j'ay eu, &
par la comparaifon des veines quej'ay fouffertes,je ne louë bien fort de ma fortune
prefente, & ne fuis pas fi hardy que j'ofe encore me plaindre de la grande debilité
qui m'eſt demeuréc. Balzac.
IMITATIO N.
Non eft cur fibi placeat qui aliquantulum robuſtior est invaletudinario. Senec. natur
quast. 1. Et veritus ne pracoci gaudio fortunam & prateritos cafus irritaret. Quint.
Curt. lib.4.
Ie ne ſçaurois laiffer aller ces deux paffages à l'Imprimerie, fans proteſter qu'il
faudroit deffendre les livres au Moine, comme le vin à ceux qui ont la fievre.
I'ay peur que ma prefence face plus de tort à ma reputation, & à voſtre jugement, que je n'eſpere de le rendre veritable. Balzac.
11 a fubjes de craindre car comme dit Petrarque,
Pauer junt quibus expediat apparere & conpici, pauci quorum fame non noccat ad
plenum nosii, notißimum Claudiani dictum,
-Minuit prasêntia famam
Quante magis minnit illam notitin? Petrarcha de remediis foriane, lib. 1. Dial. 92.
le ne fuis pas de ceux qui eftudient les moindres actions de leur vie, && qui apportent de l'art à tout ce qu'ils font, & à tout ce qu'ils ne font pas. Balzac.
IM ITATION
Baoon dit que Tacite attribuë vne certaine efpece de vaine gloire à Mutian, quand it
dit, qu'il awort certains artifices pour donner del'éclat à fes actions, faire monftrede
rout ce qa'il difoit. Bacon Eflay 35. Tacit. bift.3. Regardez
DE M. DE BALZAC, &&c. 169 Regardez donc fi cette humeur fera bonne au lieu où vous eftes, & ſi vn homme à
qui fes jartieres & ſes efguillettes pefent, & qui a bien de la peine d'obeir aux com- mandemens de Dieu, & aux Edits du Roy, pourra s'obliger à de nouvelles loix, &
fe faire vne troifieſme ſervitude. Balzac.
IMITATIO N.
Il y en a ausquels la moindre contrainte eft fi fensible, qu'il s'en faut bien peu que leurs ceintures leurs efguillettes ne leur foient autant de chaifnes & de fers. Bacon. Effay 7. du Mariage & du Celibat.
Et cela eftant, voulez-vous que je change des biens à qui perfonne ne porte en- vie, avecque vos craintes, vos efperances, & vos ſoupçons, & que je n'eftime point la liberté, &c. Balzac.
Il parle de la contrainte de la Cour,c'est ce que dit Petrarquе.
Si regibus charus es, vilis erit tibi anima, virtus,fama, quies, otium,fecuritas, de- nique tibi ipfi vilis eris. Petrarcha de remed. fort. cap. 49. tib. 1.
Par tout ailleurs, foit en mes vifites, foit en mes Lettres, je ne veux pas que la fin foit efloignée du commencement. Balzac.
Mais ajin que la fin ne foit point eſloignéedu commencement,je vous diray que mona- cho imperito nil quicquam injuſtius: Et que l'Vniverfité n'a jamaisrien produit de fi ridicule que Frere Andrc. Amiet en la Preface fur les Morales de Plut.
Ilvaut beaucoup mieux celervne petite verité, que de troubler vne paix generale,
& j'eftimerois mon eloquence auffi pernicicuſe que la beauté d'Helene, fi elle eftoit caufe de vos querelles. Balzac.
IMITATION.
T'aimeray donc mieux celer vne petite verité, que de troubler vne paix commune.10- feph Hall Med.3. Centur.x.
Au pis aller, j'en appelle à M. le Cardinal de Richelieu, de l'approbation duquel je fais plus d'eftat que de la faveur des peuples, & de l'applaudiffement des Thea- tres. Balzac.
IMITATION.
Alter alteri magnum theatrum fumus, & vnus eft mihi pro populo. Seneque dit cela
an mespris du jugement des peuples. Seneс. ep. 7. Que. fi j'y prens de la peine, il eft certain qu'ils la dovinent pluſtoft qu'ils ne la voyent. Balzac.
IMITATION.
Le fage veut qu'on devine de luy, non pas qu'on le defcouvre. Toseph Hall an characte- re du Sare.
Et je m'afſcure que fi j'eſtois mort, tu ſerois vne fois plus riche que tu nevoudrois. Balzac.
Il parle à fon frere Hydaspe: le mefime eft dit dans Plutarque.
Pittacus interrogé du Roy de Lydies'il eftoit riche: oui,dit-il, vne fois plusque je ne voudros, eftant mon frere mort duquel jay herité. Plutarque au traisé de l'amitié fra- ternelle, difcours 12.
Le premier de qui je vous ay parlé eſt fi gros, que je croy aſfeurément qu'il mour- ra toute à cette heure d'vne apoplexie; & l'autre eft fi petit, que je jurerois que de- puis qu'il eſt au monde, il n'a cru que par le bout des cheveux. Balzac. IMITATION.
Les Nains ont beau manger, fi est-ce qu'ils ne croiſfent que par la barbe & par les cheveux. 1ofeph Hall Medit. 44. cent. 1. Ie ne m'eftonne point qu'il y ait des hommes qui quittent de la glace & des nei- ges, pour venir vivte fous vn Ciel plus doux que le leur, & qu'ils fortent des païs mauvais, eftant bien affeurez que le lieu de lenr banniffement fera plus heureux que celuy de leur naiſfance. Balzac.
Ilparle des Allemans,du Comie de Mansfeld. C'eft ce que difoit vn Capitaine Romain dans Tacite.
Tome I.
170 CONFORMITE' DE L'ELOQVENCE
Eadem femper caufa Germanis, tranfcendendi in Gallias, libido, & mutanda fedis
amor, vi relictis paludibus &folitudinibus suis,fæcundisimum hocſolum poßiderent.
Tacitus hift. lib. 4.
Vous n'eftes jamais en meilleure compagnie, que quand perfonne n'eſt avecque
vous. Balzac. IMITATION.
Ainnt Scipionem Africanum folitum effe dicerefe non minus folum quam cum folus.
Cicer.in officiis lib.3.
Noftre peuple ne ſe conſerve dans fon innocence, ni par la crainte des loix, ni
par l'eftude de la ſageffe: pour bien faite il fuit fimplement la bonté de fa nature,
& tire plus d'advantage de l'ignorance du vice, que nous n'en avons de la connoif
fance de la vertu. Balzac.
Thomas Morus en la Republique des Vtiopiens, dit tout le mefme.
A la potte il y a vn bois,ou en plein midy il n'entre de jour que ce qu'il en faut
pour n'eftre pas nuit, & pour empeſcher que toutes les couleurs ne foient noircs.
Balzac.
IMITATION.
Monsieur Coeffetcau parlant de Tibere, 1l n'a de fanté qu'autant qu'il en faut pour
nepas mourir C'eft vne façon de parler fort aifee à imiter,l'on pourroit encore dire,
Il n'a defcience qu'autant qu'il en faur pour n'eftre pas ignorant.
Et Balzac qui fpait bien retenir la faxon d'imiter, dit en vn antre lieu.
Elles n'ont de beauté qu'autant qu'il en faut pour n'eftre pas láides. Balzac.
Ie fuis afſeuré que vous demeurerez fermes dans les ruines publiques, & que
la Fortune ne vous fcauroit ofter les chofes qu'elle ne vous a point données.
Balzac.
Quod non dedit fortuna, non potest auferre. Senec. de tranquitll.cap. 13.
lefçay bien qu'en cela vous vous contentez du tefmõignage que vous rend voftre
confcience, & que ce n'eſt pas tant pour l'opinion des hommes que vous faites de
bonnes actions, que pour voſtre ſatisfaction particuliere. Balzac.
Repetition de ce qu'il a dit en la Lettre 26. page 179.
Cela s'appelle faire vn ingrat à force d'obliger vn ami, & me reduire à la neceffité
de vous devøir encore apres cette vie. Balzac.
IMITATION.
Ie fuis contraint de dire à voftre Majesté ce qu'vn fameux Chevalier Romain dit 2
Cefar Augufte,jaj receú vne feule injure de vous, SIRE:C'est que vous avex fait en
forte qu'il faut que malgré moy, je vive & meure ingrat. Monsieur le Cardinal du Perron en la harangue de remerciment au Roy pour le Chapean de Cardinals
Aulieu où tu es il ne faut pas perdreles momens,car les occafions ne durent pas
davantage. Balzac. IMITATION.
Tempora obferva, quia fi in occafionis momento cunitatus paulum fueris,ne quicquam
omilfam mox querare. Tit. Livius 25.
Refous-coy de faire mille voyages inutiles en la chambre de ton maiſtre, pour en
faire vn qui te reüffiffe. Les Grands n'ont point devant les yeux les portraits de ceux
quiſont abfens, ni ne tiennent pointd'Officiers exptes, pout ſe faire fouvenir de ce
qu'ils oublient: au contraire,s'imaginans qu'il n'y a rien qu'eux aumonde, & leschofes qui les touchent, pourveu qu'ils trouvent quelques-vns qui reffemblent à des
hommes, ils ne fe mettent point en peine d'en chercher d'autres. Si bien qu'aupres
d'eux l'affiduité fait quelquefois plus que les ſervices, & ceux qu'ils n'aimeroient pas
par raifon, ils les aiment par couftume. Ileft donc neceffaire de ſe monftrer tousjours,
pour eftre tousjours preft de recevoir la Fortune. Balzac.
IMITATION.
Il exhorte fon frere à eftre aßidu aupres de fon maiftre.
Quocunque fe vertat memoriam tuam fugiens, ibi te videat, beneficiistuis illum cinge:
DEM. DE BAL ZAC, &c. 171
onera priora fequentibus, aßiduitas enim meriti pertinacisfapius evincit. Senec.debe- nef. 1.
Il faut faire amitié avec les gens de bien, mais il ne faut pas eſtre mal avec les autres. Balzac.
IMITATION.
Requirende bonorum amicitia, & fugiende malorum tum amicitia tum inimicitie. Antonius Meliffa in fuis proverbiis.
Ie ne fais point difficulté de parler,quand j'ay dans la bouche quelque chofe meil- leure que le filence. Balzac.
IL SVIT LADVERTISSEMËNT.
Si quid habes melius filentio, loquere. Antonius Meliffa in fuis prowerb.ex divo Gregorio Nazianzeno.
En cela il faut faire choix des hommes & des lieux, & ne fe priver pas du plus doux fruit de la vie humaine, n'ayant perfonne dans le ſein duquel nous puiffions
mettre feurement nos defplaifirs & nos joyes. Balzac.
IL PARLE D'VN AMI, IMITATION DE SENEQVE PAR M. COEFFETEAV. Nihil ajuè oblectaverit animum quamamicitia fidelis& dulcis. Quantum bonum vbi funt praparata pectora, in qua tutò fecretum omne defcendat! Senec.7. de benef. Quel heur d'avoir vne perfonne à qui nous puiffions ſeurement ouvrir noftre fein,
& luy confier nos plus importans fecrets. Coeffeteau en la Preface de l'Amour
Suivons donc les ſentimens des Sages, & les couftumes du peuple, & refervonsnous nos penfées, mais donnons-luy nos actions & nos mines. Balzac.
IMITATION.
Qu'aura le Sage & facré par deffus le profane, s'il fant encore qu'il aitfon esprit ef- clave du commun? le public & commun se doit contenter que l'on fe conforme à luy en
toutes les apparences, qu'a-t-il affaire de mon dedans, de mes penfées &jugemens, ớ
le refte. Charron, livre 2.chap. 2. nombre 2. de la Sagefe.
Pour efviter la rencontre de ces grands cauſeurs, je prendrois la poſte,je me metttois fur mer, je m'enfuirois juſques au bout du monde. Balzac.
IMITATION.
Vlira Sauromatas fugere hinc libet, & glacialem
Occaпuт, quoties aliquid de moribus audent,
Qui Curiosfimulant, & Bacchanalia vivunt. Iuvenal.fat.2.
Ie te prie donc de ne m'en batre point les oreilles à ton arrivée, & de ne retourner pas mon ennemi,pour me faire la guerre avec ces grandes paroles. Balzac. CELA EST IMITE' DE PETRONE.
Enormis loquacitas. Petronius in Satyrico.
Et pour t'apprendre vne fcience en laquelle j'eftudie en te l'enſeignant. Balzac. IMITATION.
Homines dum docent difcunt. Senec. Fр.7.
Tu dois donner ta volonté à Dieu, li tu ne luy peux pas donner le refte, & avoir pour le moins de bons deffeins, s'il n'eſt pas en ta puiffance de faire de bonnes œu. vres. Balzac.
IMITATION.
Si jene me puis fawver de tous les pechez, au moins je les abhorrevay: er ne pouvant rien faire demeillcur,j'auray tousjours de bons defirs, & de braves deffeins. EtFrere An- dré n'en aura jamais que de mauvais, & qui luy reüffiront mal, s'ilcontinue à faire fes miferables commentaires fur les Ocuvres de Monficur de Balzac.
FIN.
Tome I I. y ij
172
LA DEFFAITE
DV
PALADIN IAVERSAC.
E Paladin qui fert de fubjet à noſtre Hiſtoire, & de Fable aux habitans de fon ifle, a pris naiffance au meſme lieu que le Grand Roy François, fur les rives de la plus claire, & de la plus agreable riviere des
Gaules. I1 n'y a encore que trois mois qu'il y faifoit fa demeure, &
qu'à l'imitation des Princes Romains, qui pafſoient par le Barreau,
avant que de paroiſtre dans les Armées, il plaidoit des caufes dans le Siege Royal de
Coignac. Et fans mentir cette profeffion commençoit fi bien à luy reüffir, qu'on ne
parloit que de luy en tous lesvillages d'alentour: & il y avoit apparence, qu'avec le
temps fa reputation pourroit s'eftendre juſqu'à Angouleſme, & qu'vn jour il auroit
quelque rang parmi les Advocats du Prefidial. Mais tout d'vn coup il a eu d'autres
penfées, & s'eft defgoufté des exercices de la paix: Ila creu que la capitale ville de
fa Province, eftoit vn trop petit Thearre pour vn fi grand acteur que luy, & qu'il faloità quelque prix que ce fuft,qu'il cherchaſt les adventures eftranges. S'imaginant
donc que pour devenit Capitaine il fuffifoit de ſe laiffer croiſtre vne mouſtache, & de
faire provifion de plumes, il a commencé par là ſes premieres armes, & s'eft fait faire de plus, trois habillemens de guerre, I'vn de pane bleuë, l'autre de farin jaune fans
paffement, & le troifiefme de tafetas de la Chine.
Avec ces troisoriginaux, qui ne le rendent pas moins remarquable, que s'il eſtoit
tout couvert de ſonnettes ou de cornes, & qui le deſguiſent de telle ſorte, que le Iuge
meſme de fon Siege ne le fçauroit plus prendre pour Advocat, il a fait fon entrée à Paris, & parû premierement en cette belle Ifle, où abordent les tichefles de l'Orient, &
de l'Occident, & qui brille de tous coſtez de diamans, & de perles.
Il n'eftoit pas qu'il n'euft oui parler du different de Phylarque & de Narciſfe, &
qu'ilne ſceûft qu'vne fi noble querelle avoit partagé tous les efprits, & misde la divifion dans toutes les familles, juſqu'à ſeparer la femme du mari, & liguer les enfans
contre le pere. Luy ſeul neantmoins n'a point voulu prendre parti en cette commune
divifion, ni voulu auffi demeurer neutre. Il s'eſt ſenti aflez fort, pour entreprendre la
guerre en mefme temps contre tous les deux. Et fur la creance qu'il a euë, qu'il s'accourciroit par-là le chemin qu'il avoit à faire, pour parvenir à la gloirequ'il fe propofoit, & que toute la reputation de Phylarque & de Narcifſe ſeroit pour luy, s'il les
avoit vne fois deffaits, il les a envoyé deffier dans la grande ſalle du Palais: comme il
fe verifie par l'acte du deffi, qui eſt entre les mains de Monfieur Bergeron, Referendaire de la Chancelerie.
Narciffe,à qui il naiſt tousles jours de ſemblables ennemis, qu'iln'a pas feulement
offenſez du premier mouvement de fa volonté, & qu'on a conime endurci aux injures, n'a rien trouvé en cela d'extraordinaire, & a ſouffert cette derniere difgrace avec
fa patience accouftumée. Phylarque non plus ne s'en eft pas beauconp efmeû, & a
jugé que cétadverfaire eftoit fi fort au deffous de luy, que la victoire luy en feroit
LA DEFFAITE DV PALADIN IAVERSAC. 173 honteufe, & qu'on luy reprocheroit à jamais vne action fi baffe, & ſi peu digne de fon courage. Mais les Amis, Alliez & Confederez de ce redoutable Prince, n'ont pas efté de ce mefme advis. Ils ont confideré que pour l'honneur de la France, qui s'en va eftre en reputation parmi les nations eftrangeres, de ne prodúire que des fottifes, & pour lerepos de Paris, qui eft quelquefois plus troublé de ces petites nouvelles que de celles de l'armée, il eſtoit neceffaire d'arreſterle cours du mal, & de faire cefler le defordre. C'eft pourquoy ayant affemblé là-deffus leur confeil, & mis l'affaire en de- liberation, les raifons des vns & des autres bien & meurement examinées, il a efté conclu d'vn commun conſentement, qu'il faloit faire vn exemple de ce compagnon, qui ſe vouloit rendre illuſtre par de grandes inimitiez, & ravirlagloire qu'il ne pou- voit acquerir legitimement.
On a fait ce qu'on a pu à diverſes fois pour l'attirer en raze caimpagne, afin de le combatre à la veuë de tour le monde, & de donner le plus de ſfpectateurs qu'on pour- roit à fon infamie. Mais ayant efté adverti de ce deflein, il a trouvé à propos de ce- der à la violence du temps,fon humeur guerriere s'eft refroidie, & les confeils de fes Amis ont cu aflez de perfuafion pour l'obliger de garder la chambre durant quelques jours, & de laifſer paffer l'orage qui le menaçoit.
Ce que voyant les Alliez & Confederez du Prince des Feuilles, & qu'il n'y avoit point moyen de donner au peuple le plaifir qu'ils luy preparoient, ils en furent extrémement affligez; & l'impatience les ayant pris, refolurent de tirer raifon du Paladin
par vne autre voye, & del'aller forcer dans fon logement. Pourcét effet fut choifi vn
des plus entreprenans & des plus aguerris de toute leur troupe, fur l'addrefle & fur l'experience duquel ils creurent fe pouvoir repofer de l'evenement de toute l'affaire.
Et certes quiconque fçaura que celuy dont nous parlons, eſt en eftime de bien faire
depuis le combat de Fontaine Françoife, qu'il a rendu des preuves de fa valeur fur
terre & fur mer, qu'il a battu luy feul vne ville toute entiere, & pris vn Prevoft au milieu de fes Archers, ne s'eftonnera point qu'il fe foit acquité dignement de la com- miffion qui luy fut donnée: Outre que le Paladin de fon cofte y contribuoit bien
fort parfa negligence, & avoit tres-mal pourveu à la feureté de fa perfonne. Car au
lieu de s'eftre fortifié, comme il devoit, d'avoir mis des gardes fur les advenuës, &
pofé de bonnes ſentinelles de rous coftez, il vivoit en melme affeurance, que s'il cuſt efté en pleine paix, & ſe doutoit fi peu des deffeins de l'ennemi, qu'apres avoir paffe en defbauche la meilleure partie de la nuiêt, il s'eftoit endormi fur le point du jour, entre les bras de la femme de fon hoſte. Il fut donc furpris en cét eſtat-là, & fon fomme interrompu par vne falve de baſtonades, qui ne luy permirent pas d'achever les beaux fonges qu'il avoit commencez, & le feparerent vn peu rudement de la perfonne qu'il aime le plus. Il creut d'abord que c'eftoit vn jufte jugement de Dieu, &
prit celuy qui le refveilloit de la forte, (lequel a la chevelure fort blonde) pour quel- que Ange exterminateur, qui venoit venger les interefts du mariage, & fatisfaire à
I'honneiteté publique par la punition des adulteres. Certe opinion l'ayant touché de quelque ſentiment de pieté, & voyant qu'il n'y avoit point d'apparence de fe deffen- dre contre le Ciel, il receût fon afliction comme venant immediatement de la main de Dieu, & la fupporta avec vne conftance veritablement Chreftienne.Il laifla faire à l'Ange tout ce qu'il voulut faire de luy; On ne vit jamais vne telle refignation d'ef- prit, ni vne fi parfaite fouſmiffion à la Providence,& fil'vn des deux ne ſe fuft lafé de batre, l'autre cuft efté ſans doute encore plus batu qu'il ne fut pas.
Il eft vray qu'on n'avoit point defſein fur vne vie de fi peu d'importance que la fienne, & qu'il avoit eſté refolu au Confeil, qu'elle feroit confervée pour vn monument eternel de la clemence du Prince des Feuïlles. Si bien qu'on prit garde fur toutes chofes que la guerre ne fuft point fanglante. Toutes les machines qui y furent employées, eftoient d'vne certaine matiere folide, dont on compofe ordinairement
les fagots, & qui ne peut donner que des coups orbes & livides, que ceux du meſtier appellent contufions. Et d'ailleurs le Genie s'y conduifoitavec tant de jugement &
de diſcretion, qu'il fit en ſorte, que le Paladin ne receût pas vne efgratigneure, pour
y iij
174 LA DEFFAITE DV PALADIN IAVERSAC.
Pouvoir faire pitié aux Habitans de fon Iſle. Il n'a pas laiffé pourtant de ſentir fon
mal, & de s'en plaindre, apres s'eftre deftrompé de fa premiere creance, & ayant à la
fin reconnu qu'il avoit efté attaqué par des moyens purement humains, & qu'il ne
s'eftoit rien pafſe de furnaturel en cette fameuſe & memorable occafion.
Mais celuy qui penſe l'avoir traité avec beaucoup de douceur & de courtoifie, ſcachant qu'il ne prenoit pas l'affaire de cette façon, ni ne teſmoignoit affez d'humilité
en fon malheur, a commencé à trouver mauvais qu'il murmuraſt, & que pour toute
fatisfaction il ne ſe contentaft pas de la liberté de ſes penfées. De forte qu'il s'eft mis
en devoir de le rebatre plus folemnellement qu'il n'avoit pas fait: Et jamais mortel
n'euſt eu vnefi effroyable vifion que le Paladin, fi l'Angeſefuſt apparu à luy pour cette feconde fois. Mais avec toutes les peines du monde les autres Amis & Confederez'du Prince des Feuilles, ont arrefté la cholere de cettui-cy, & obtenu la grace du
Paladin, qui toutefois ne leur a pas efté accordée ſi pure ni fi entiere,qu'il neluy ait
efté fignifie de la part de ce nouveau protecteur de l'Eloquence, qu'il euſt à vuider
dans quatre jours de Paris: qu'il ne luy donnoit que ce temps-là pour mettre ordre à
ſes affaires, & que fi vne heure apres, ſa pane bleuë, fon fatin jaune, ou fon tafetas de
la Chine, fe prefentoit devant luy, tous ces maghifiques ornemens ne rendroient
point fa perfonne inviolable, & ne luy ferviroient qu'à recevoir des coups fur vne matiere plus precieufe.
Le bruit eft qu'il ne s'eſt point fait reïterer ce commandement, & qu'il a obeï deux
jours pluſtoft qu'il n'y eftoit obligé, apprehendant peut-eftre, que cependant il ne
prift quelque mauvaife humeur à Meffieurs les Confederez, & fe desfiant dela volonté des hommes, qui eſt la chofe du monde la plus muable, & la plus capable
de changement.
Voilà en peu de mots l'hiſtoire de ce qui arriva le leudy onziefme d'Aouft, mil fix
cens vingt-huit, à neuf heures du matin, qui doit ſervir de leçon aux beaux efprits,
pour devenir fages, & ne fe fignaler point à leur advenement à la Cour, par des adventures ſemblables à celles de l'Ine du Palais. Ce n'eſt pas que Phylarque ne foit
vn Prince d'vn naturel tres-doux & tres-moderé, & qu'il ſeache rien des violences
qui fe font faites, & qui ſe peuvent faire à l'advenit fous fon nom. Mais il a des amis
beaucoup plus ſenfibles qu'il n'eſt pas, quijoints en cecy avec ceux du parti contraire, ne trouvent plus bon que des perfonnes qui ne font point intereffees,fe meflent
d'vne querelle, qui leur devroit eftre indifferente.
Ils font donc refolus d'vſer de ſeverité, & d'employer les derniers remedes, lors
que les voyes de la douceur leur feront inutiles: Ils ont juré d'exterminer autant de
Iaverzacs qu'il s'en prefentera, & de faire voir aux mauvais Poëtes, qu'outrele Siecle
d'or, le Siecle d'argent, le Siecle d'airain, & celuy de fer, qui ſont fi celebres dans
leurs fables, il y a encoreà venirvn Siecle de bois, dont l'ancienne Poëfie n'a poine
parlé, & aux miſeres & calamitez duquel ils auront beaucoup plus de part que les
autres hommes.
FIN.
花雜金型市黎花金客全活登英發密金我傘爽發爽
178
PREF ACE DE M. DE LA MOTTE AIGRON,
fur les Lettres de Monfieur de Balzaс.
E fçay bien que parmi ceux qui verront tes Ouvrages, il s'en pourra
trouver quelques-vns lefquels eftimeront qu'ils meritoient vn titre plus advantageux que celuy de Lettres, & pour la grandeur des chofes qui
s'y traitent quelquefois, & pour le foin avecque lequel il femble qu'el
les ayent efté efctites. Mais comme je pardonne volontiers à ceux qui
d'vn mauvais compliment penſent avoir fait vne bonne Lettre, & que je ne blafme
pasceux-là non plus qui ne s'y efloignent jamais de leurs affaires particulieres; Auffi faut-iladvouër que des efcrits de telle forte n'ayant pas efté faits pour eftre imprimez, le monde s'en pafferoit bien, & qu'il n'eſt permis qu'aux Allemans de rendre
compté à leur Siecle, & la Pofterité des neceffitez de leurs Maifons, & des fottiſes de
leurs Colleges. Veritablement c'eſt ſe tromper que de croire que les grands fubjets doivent eftre bannis de toutes les Lettres; que l'Eloquence meſme n'y doive paroiftre
que laſchement; & que la majeſté des deux föit feulement refervée pour les chaires
& pour lesharangues: Tout de meſme certes que fi la vaillance ne fe monftroit que
dans les batailles, & qu'aux combats de feul à feul il fuſt permis de fuir, & que la
vertu y fuft inutile pour avoir moins deteſmoins, & eſtre moins regardée. Mais outre que nous ne fommes plus en ce temps-là, où l'on aecufoit publiquement le gouvernement de l'Eſtat, lors que les Orateurs faifoient rendre compte de leur charge aux Lieutenans Generaux des armées, & que par conſequent il n'y a plus moyen d'eftre eloquent de cette forte, il y a encore des raiſons par leſquelles on peut connoiftre que le mcrite des Lettres n'eft pas moindre que celuy-là des Harangues. Et toutefois s'il faut qu'entre-elles il fo trouve de la difference, pour le moins cela ne peut eftre,
ni pour la dignité des ſubjets, ni pour la force des raifons, ni pour la grace du dif
cours, hi pour la grandeur des penfées. En effet, lors que je confidere les Harangues qui nous font reſtees de la ruine des Siecles paflez; dont les vnes ont efté prononcées, & les autres ont efté efcrites,tant s'en faut que je m'eſtonne de l'advanrage qu'elles
ont fur les Lettres qui nous font demeurées & des mefimes Autheurs, & du mefme
temps, qu'encore je ne m'efmerveille pas que les premieres ayant efté armées du fecours de lavoix, du gelte & du mouvement du corps, ayent fait les miracles que
nous fçavons tous, & arraché ſi fouvent de vive force le confentement de ceux qui
les ont ouïes. Les ſecondes,quoy qu'elles n'euffent pas les meſimes armes, n'en ont
pas manqué toutefois. Cesavant-proposparlefquels on ſe prepare, & on fe met peu
à peu comme en poſfeffion de la creance des Lecteurs; ces deftroits & ces paffages, par où l'on conduit les efprits, des objets plaifans aux fafcheux, ou des triftes aux agreables, afin qu'apres les avoir efbranlez & comme jettez hors deléur affiette, on les face romber pat apres du coſté que l'on defire; Toutes ces chofes certes font des moyehs fi particuliers aux Harangues, que je confefle ingenuëment que les Lettres
ne les connoiffent ſeulement pas. En celles-cy l'on entre d'abord en matiere, & on
n'en fort quaſi jamais; les raifons y vont toutes feules & fans afliftance, & tout ce qu'on leur permet d'ornementc'eft la liberté des penfees, le choix du langage, & de n'aller pas en defordre; Mais pour les fubjets, ils font communs à ces deux genres d'efcrire; & c'eft faillir que de croire qu'il y en ait de tellement propres à I'vn, que
l'autre n'y puiffe toucher fans luy faire tort. En effet,les difcours Panegyriques, les Apologics, les confolations, les jugemens fur les actions morales, bonnes ou mauvaifes, les opinions & ſentimens des choſes du temps, celles qui plaifent, & celles
que l'on doit hair, les indifferentes encore; bref tource qui peut tomber dans le dif
cours, & fous la raifon, eſtl'objet des Lettres. Aufli voyons-nous que les plus grands
176 PREFACE
& plus importans Myſteres de noftre Religion, nous ont efté laiffez dans des Lettres.
Toute la fageffe des Payens eft dans celles de Seneque; & nous devons à celles que
Ciceron a eſcrites à ſes amis la connoiffance des fecrets & veritables mouvemens
qui furent cauſe de la plus grande revolurion qui arriva jamais dans le monde, du
branle & de la cheute dela Republique Romaine. Il faut donc advouër que les traitez Oratoires n'ont point d'autres fubjets que les Lettres, & que s'il y a de la difference, elle n'eft autre que celle qui ſe remarque entre noftre ancienne Mer, & celle
qui nefut ouverte que dutemps de nos Peres : Celle-cy n'eft pas moins profonde que
l'autre: elle eft capable des mefmes vaiffeaux, ſes maréesne font ni plus juftes, ni aufli
moins incertaines, & toute la diverfité qui fe trouve entre-elles, c'eft que les vents
n'agitent pas celle-là de la meſme façon que la noſtre, & qu'elle ne fouffre preſque jamais ni d'orages,ni de tempeſtes. Auffi les Lettres pouvant toucher les mefmes chofes pour grandes & excelientes qu'elles puiffent eftre, que tout autre genre d'efcrire,
elles ne reçoivent pourtant pas ces mouvemens extraordinaires, qui paroiffent dans
les Harangues. Car ni la grandeur des excez, ni les eflancemens & les tranfports ne
s'y trouvent point: En yn mot c'eſt vne beauté plus douce, & vne eloquence plus tranquille. Et certes, fi le fubjet que l'on a choifi eft auffi illuſtre que cehuy devant qui
on le doit traiter, ne feroit-ce pas abufer de l'vn & de l'autre, pource que l'action ne
doit eftre ni publique ni generale, de la faire negligemment, & de neluy donner pas
tous les ornemens dont elle eſt capable? Et qui pourroit douter que Ciceron ayant à
haranguer en particulier devant Cefar apres le changement de la Republijue, n'apprehendaft davantage, & ne ſe fuſt preparé avec plus de foin, que s'il n'euſt du avoir
à faire qu'à cette befte à cent teſtes, qu'il avoit fi fouvent menée à fa fanraifie, & à
laquelle il eftoit en pofleffion il y avoit filong temps de faire prendre le parti qu'il
deliroit? En ces dernieres occafions, & en la prefence de cét homme ſeul il fçavoit
à qui c'eſtoit qu'il avoit à faire. Que s'il craignoit & s'il avoit peur de faillir devant
fon Maiftre; gardez- vous bien de croire que ce fut ni pour la confideration de fa grandeur, ni pour celle des choſes qu'il venoit de faire: Mais c'eſt dautant qu'il le
regardoit comme vn homme qui n'eſtoit pas ignorant en l'artde parler non plus que
luy,& qui avoit autrefois apporté à l'eftude de cette fcience tant de dons d'efprit,
& tant de qualitez naturelles, que ſi par apres il n'euft eftimé que c'eftoit quelque
chofe de plus noble de dompter les hommes que de les perfuader, & fi des deux
plus excellens exercices de la vie, fa fortune & la grandeur de fon courage ne luy
euffent fait choifir le premier, il euſ pû difputer de la gloire du fecond avec luy.
Que fi ce celebre Orateur retournoit aujourd'huy au monde, & qu'il euſt à traiter
de vive voix, ou pareſcrit ,avec ces deux grands Cardinaux, à qui la pluſpart de ces
Lettres font addreffees, n'eft-il pas à croire que venant à les connoiftre comme nous
faifons, il n'y apportaſt plus d'eftude & de foin, que quand il n'avoit qu'à plaire à
la foule d'vn peuple ignorant, & à toute cette lie de la vieille Rome? Et puis nous
nous eftonnerons encore de la perfection de ces Lettres, dont lesvnes ont efté efcrites au Roy, & deſtinées à eftre leuës, ainfi qu'elles ont efté avec admiration, en
plein Confeil, & la plufpart des autres envoyées aux plus grands hommes de ce Siccle. A la verité nous pouvons dire que voicy la premiere fois qu'il a paru quelque
chofe de parfait en noſtre langue; & fi de toute noſtre Eloquence paflée il faloit
eftimer quelque choſe prés de cela, peut-eſtre ne trouverions-nous qu'vre feule Lettre. De ceux qui ont efcrit juſques icy nous pouvons dire que les plus heureux lors
qu'ils ont choifi des matieres qui fe fouftenoient d'elles-mefmes, n'ont pas efté abfolument condamnables, & que parmi leurs efcrits, la folidité de la doctrine, & la
rudeffe de la langue, c'eft-à-dire le bien & le mal paroifſent efgalement. Mais deflors qu'ils fe font attaquez à des fubjets où lEloquence regne toute feule, ç'a efté
là certes, que la Fortune les a quittez, & que la foibleffe de leurs propres forces
s'eft reconnuë, quand ils n'ont plus efté fouſtenus par leseftrangeres. Quelques-vns
à la verité fe font doutez du chemin qu'il faloit tenir, & l'ont voulu monſtrer aux
autres, quoy qu'eux meſmes n'y fuffent pas. Finalement la plus grande gloire que meritent
DEM. DE LA МОТTE AIGRON. 177
meritent ceux qui ont efctit avec plus de foin & de pureté,c'eft celle-là mefme que
la Nature a refervee pour les femmes, à qui celle des grandes actions eſtant defnice,
il femble qu'elles font aſlez de s'abftenir de mal faire: Mais que quelqu'vn ait melé
P'art avec l'abondance, & joint la douceur à la majeſté, & qu'il fe foit eflevé fans fe
perdre ou fans s'eſgarer, c'eft ce qu'à la verité nous n'avions pů voirjuſques icy. Et
certes ces belles & genereuſes façons de parler, & ces grandes & fortes penfées dont
ces Lettres font toures pleines, ont eſté fi peu connuës auparavant, qu'ilfaut advouër
que ce ſont des beautez pour lefquellesnos Efcrivains avoient vefcu jufques icy comme en eftat d'innocence, & foit qu'ils euffent les yeux mauvais, ou qu'elles fe cachaf- fenr d'eux, ils ne les avoient jamais apperceuës. Cét ordre mefme & ce nombre dont
to tes les langues ne font pas capables, & en quoy la noftre ne doit rien à la Latine,
& qui paroiflent en tous ces Ouvrages, bien que diverſement felon que leur genre le defire, s'y trouvent aulli heureufement, que la plufpart devant cecy les ont eftimez
de peu d'importance: Et toutefois fans l'aide de ces deux grands fecrets, ni les ornemens de l'Art, ni les graces de la Nature, ne peuvent plaire qu'à demi, & toutes les raifons du monde ne fçauroient perfuader vne femme qui voudra faire refiſtance; &
à parler fainement ils ne font pas moins neceflaires parmi les belles paroles & les penfées, que la diſcipline parmi les Soldats, fans laquelle le courage ne fait point d'effet, & la valeur le plus ſouvent demeure inutile, Pour moy qui connois l'Autheur dez fon enfance & dez la mienne, & qui mieux que tout autre puis depofer de
la façon dont il travaille, joint que je ſçay les grands advantages qu'il a fur tous ceux qui efcrivent aujourd'huy, j'ay tousjours bien creû, que fi quelqu'vn devoit eflever noftre langue juſqu'au merite & à la repuration de l'eloquence des Anciens, ce feroit à luy feul à qui noſtre Siecle en devroit la gloire. Auffi je ne doute point, que la comparaifon venant à ſe faire maintenant de ſes Efcrits icy avec ceux des autres, il
ne foit aifé d'en remarquer la difference, & que tous les efprits ne fe difpofent à fe
ranger à mon opinion, & à ceder volontairement. Pour moy qui lis les Anciens avee
le refpect qu'on leur doit, & les nouveaux fans envie, je confeffe neantmoins que
tout ce que j'y puis concevoir eft ſi efloigné du merire de ces Lettres, que fans la
paffion que j'ay pour elles& pour leur Autheur, à peine eufſé-je pu me diſpofer à leur
faire cette Preface. Et qui eft-ce qui fera difficulté de leur rendre ce qu'on leur doit,
puifque celuy-là de qui les fautes melmes ont efté trouvées fi belles qu'elles fe font
faites vne ſecte durant fa vie qui dure encore apres fa mort, ayant veû å Mets quantité de chofes que cét Autheur avoit efcrites dans le malheurdu temps, & qui auroient befoin d'vn autre Siecle pour eftre veuës,futeſtonné de fes commencemens, & confeffa que c'eftoit avec regret, que la ſeule choſe qu'il penfoit poſfeder du confentement de tous, luy fut oftée parvn homme qui n'avoitencore que vingt ans? Mais il
eft vray que c'eftoit eren ce genre d'eſcrire, qui pour n'avoir pas les bornes fi eftroites
que celuy des Lettres, reçoit tous les mouvemens & embelliffemens de l'Art, & de
la mefme forte que cét autre difcours, qu'il addrefle au Pape d'aujourd'huy, furvn femblable fubjet que celuy de Sainct Bernard à Eugene: Et comme jamais Dieu ne choifit parmi les hommes vn homme fi parfait que celuy.cy pour commander à tous les autres; de mefme il ne ſe peut concevoir rien de fi grand ni de fi extraordinaire qui ne paroiffe en cet ouvrage, ni de fi approchant de l'excellence du ſubjet, & de
la majefté de celuy à qui il parle. Que ſi pour revenit au particulier de ces Lettres, il faloit pour en juger dignement, confiderer celles des Anciens, il me ſemble que ce feroit avoir du refpect plus qu'il ne faut, de les faire toutes enfemble éntrer feulement en comparaifon avec celles-cy, fi nous oftons telles de Seneque. En celles-là,
qui neantmoins n'en approchent pas, il y a vne abondance ſi grande, qu'a peine fe
peut-elle imaginer. Et pource que toutes les chofesy paroiflent confufément, &
qu'il femble qu'elles y ayent efté jettées fans choix, & à bien dire comme à l'ad+
venture, quelques-vns qui blafmeront encore le ſtile, diroient peut-eftre que ce fone
pluftoſt des matieres que des ouvrages. Mais quant à moy,s'il y a du mal, j'eftime
qu'on le doit fouffrir pour tant de beautez qui s'y rencontrent; & apres tout, quel- Tome I 1. Z
148 LETTRE DE M. DE SILHON,
le apparence y auroit- il de trouver rien mauvais d'vn homme qui eſtoit riche de
fept millions d'or, & qui vne fois en fa vie eut le cœur affez bon pour fonger à l'Empire de tout le monde? Eftimons donc tout ce que nous avons de luy, & de ce temps- là, & loions toutefois le noſtre, auquel cette fcience qui ſe mefle de commander à
l'efprit, & laquelle n'eftoit auparavant qu'en fon enfance, fe trouve maintenant en fa force, & comme en fon âge viril; Et fi vous advouëz que l'obligation en foit deuë,
comme il eft ſans doute,a ces belles Lettres, vous verrez fortir du mefme Autheur
vn de ces jours, vn PRINCE fi parfait, qu'il effacera la gloire de tous les autres, & fa SOLITVDE vous plaira ſi fort, que vous ne ferez point de doute
non plus que moy de la preferer à la Cour des Rois, & à la Pompe des plus gtandes Villes.
LETTRE DE MONSIEVR DE SILHON,
à M. le Cardinal de Richelieu: qui eftoit au devant de la fixiefme Edition des Lettres de M. de Balzac.
ONSEIGNEVR,
Ie vous preſente les Lettres de Monfieur de Balzac, qu'on peutappeller nouvelles apres cinq Editions, & bien qu'elles foient depuis vn
long-temps en poſleffion de la faveur publique, je puis dire que c'eft
icy la premiere fois qu'elles ont efté advotiées de leur Autheur. Le grand jugement que vous avez fait de luy, & l'ardeur avec laquelle toute la France a fuivi voftre approbation, meritoient bien qu'il fiftvn effort pour rendre parfaites des chofes
fi excellentes; & j'ay pris le foin dele porter à ce travail, afin que le monde ſceût,
que fi je ne fuis digne de la part que j'ay en fon amitié, j'ay efté pour le moins aflez
fage pour n'vſer pas mal de ma bonne fortune, & la faire fervir à la gloire de mon
pais. Il eft vray que s'ileuſt efté maiſtre de fon corps, & fi ſes maladies luy euffent laiffé la liberté de l'efprit, il n'euſt pas permis à vn autre de parler en cette occafion,
& fes mains qui ne font rien de periflable, auroient confacré leurs propres ouvrages,
& les merveilles qu'elles ont produites. Mais puifque les maux n'ont point de terme prefix pour leur durée, & que tous les bons intervalles qui luy arriveront deformais doivent eftre donnez à fon PRINCE, j'ay jugé qu'il n'eſtoit pas à propos d'attendre pour cét effet fa ſanté, & qu'il ne faloit plus differer de purger ces belles Lettres des taches que les mauvaiſes impreffions leur avoient laiffees. Elles paroiſtront
donc maintenant avecque la pureté en laquelle elles ont efté conceues, & avec tous
les ornemens de leur naiffance; & outre cela j'y en ay adjouſté quantité qui n'avoient point efté veuës, pour eftre au public vn fubjet de plusgrande fatisfaction,
& la recompenſe de l'honncur avec lequel il a recucilli les premieres. Or, MoNSEIGNEVR, quand bien il m'euſt efté poffible de mettre à la tefte de ce Livre vn
nom plus illuftre que le voſtre, & que l'inclination de Monfieur de Balzac, & la
mienne propre euffent efté efloignées de ce deffein, l'ordre des chofes, & les loix
de la Bienfeance ne fouffroient pas que je jettafſe les yeux ailleurs, ni que je fiffe
vne autre eflection, que celle que je viens de faite. Ie ne parle pas à preſent de cette efclarante grandeur à laquelle vous eſtes eflevé, ni de cette vertu fi rare & fi neceffaire, que pour la reconnoiftre le plus grand Roy de la terre a creû n'avoir pas
trop de puiſfance; Ie veux ſeulement dire que j'ay eu raifon de foufmettre vne Eloquence née à l'ombre, & formée dans la folitude,à cette autre Eloquence vive &
animée de la voix & de l'action, qui vous fait regner fouverainement dans les Affemblées. Il eft certain, MONSEIGN EVR, que vousy eftes plus puiffant parcette
incomparable qualité, que par l'authorité que le Roy vous a commiſe:Le feul ton
A M. LE CARDINAL DE RICHELIEV. 179
de voftre voix a vne proprieté occulte pour charmertous ceux qui vous efcoutent; ils
ne fçauroient avoir de paffion fi opiniaſtre, qui ne foit vaincuë par les raifons que
vous propofez, & apres que vous avez parlé, vous demeurez tousjours maiſtre de
cette partie de l'Homme, qui n'eft point fubjere à l'ordre du monde, & ne releve ni des Puiffances legitimes, ni de la domination des Tyrans. C'eft vne verité, MON- SEIGNEVR, qui eft aufſi connuë que voſtre nom, & que vous confirmaſtes fi fo- lennellement à l'aflemblée des derniers Notables, que dans la diverfité des humeurs
& des jugemens dont elle eftoit compoſee, il n'y eur peut-eftre que ce ſeul point de bicn refolu, que vous eftes le plus eloquent homme qui vive. Cela eftant, je ne puis
douter que la lecture du Livre que je vous offre, ne vous foit extrémement agreable, & que vous ne foyez bien aife d'y venir quelquefois deflafſervoſtre eſprit apres l'agi- tation, & fuſpendre ces grandes penfées, qui ont pour lcur fin le bien de toute l'Europc. C'eft vn Livre, MONSEIGNEVR, ou vous ne trouverez rien de commun
que le titre; où en entretenantvn particulier, M. de Balzac faít des leçons à tout le monde; & où parmi la beauté des complimens, & les gentilleffes de la raillerie, il traite fouvent des matieres les plus relevées, & des ſecrets les plus importans de la Philofophie. Ie n'entends pas de cette Philofophie querelleuſe, qui mefprife les ve- ritez neceffaires pour chercher les inutiles; qui ne içauroit exercer l'entendement fans irriter les paffions, ni parler de la Moderation fans ſe troubler, & mettre l'ame en defordre: Mais bien de celle-là par l'eftude de laquelle Pericles s'eft rendu au- trefois le maiſtre d'Athenes, & Epaminondas le premier homme de la Grece; qui tempere les mœurs des particuliers, qui regle le devoir des Princes, & apporte ne- ceffairemenr la felicité à tous les Eftats où elle commande. C'eft encore ce Livre qui
fera voir à vos ennemis, que voftre vie a efté tousjours efgalement admirable, quoy
que non pas tousjours eſgalement glorieufe; que vous avez confervé l'opinion de voftre vertu au temps mefme de voſtre mauvaife fortune, & qu'au plus fort de la tempefte, & en la plus extrême violence de vos affaires, la bonté de vos actions n'a
jamais efté reduite au feul tefmoignage de voſtre confcience. C'eſt enfin ce Livre, MONSEIGNEVR, où je m'imagine que vous prendrez plaifir de lire les prefages
de voftre grandeur prefente, & ce qui en a efté predit, non par les regles de l'Aftro- logie, & l'afpect de quelque conſtellation, mais par vn veritable difcours fondé fur
les maximes de la raifon, & l'experience des chofes paffees, qui a fait prefumer, que Dieu n'avoit pas mis en vous des qualitez fi extraordinaires, pour demeurer tous- jours enfermées dans vous-mefine, & qu'il avoit trop aimé la France, pour la priver du bien que vous luy deviez procurer. Mais toutes ces veritez feront en leur jour dans
l'ouvrage que le Roy par voitre bouche, MONSEIGNEVR,a commandé à Mon- ficur de Balzac d'entreprendre, & qu'vne année de loifir achevera. Ce fera là qu'il fera confeffer à tous, que pour avoir l'image d'vn Prince parfait, il faloit attendre
le regne d'vn fi grand Monarque que le noftre; que jamais la Providence ne s'eft monitrée fi vifible qu'en la conduite de ſes deffeins,& en l'evenement de fes entre- prifes; & que le Ciel s'eft tellement declaré en fa faveur, que quand fon Eſtat ferost attaqué de tous coſtez, & que les moyens ordinaires luy manqueroient pour le deffendre, il a affez de vertu pour le fauver,& pour faire des miracles. Or comme
vous eftes la plus haute intelligence de fon Confeil, & vos penſées les premieres caufes des bonnes refolutions qui s'y prennent; il ne faut pas douter, MONSEI- GNEVR, que vous n'ayez auffi là-dedans le premier rang à la fuite de ce Prince, & que vousne participiez plus que nul autte à l'honneur de ſestriomphes. Là vous ferez vangé de tous ces miferables efcrits, que vous avez desja meſprifez; Là les Eſprits feront efclaircis de la juftice de vos déportemens, & la Calomnie ſera ſi puil- famment combatuë, que pour deſcrier vn gouvernement ſi legitime que le voftre, les mauvais François, & les Eſtrangers ennemis de cette Couronne, ne trouveront plus de pretexte dans les affaites, ni de credulité parmi les hommes. Et veritablement quand je penfe d'vn coſté, que c'eft vne choſe fatale à ceux qui gouvernent
d'eftre expofez à l'envie des grands, && aux plaintes des petits, & que lesaffaires pu- Tome 1I.
z ij
80 LETTRE DE M. DE SILHON A M. LE CARD. DE RICH.
bliques ont cela de mauvais, que quelque pure qu'en foit l'adminiftration, elles
laiffent tousjours affez dè couleur aux meſchans pour la deſguifer, & la faire trouver injuſte: Et d'autre part, quand je confidere que conduire cét Eſtat, c'eſt traiter
vn corps qui n'a aucune partie qui foit faine, & qu'il n'y a point de malade qui ne
murmure quelquefois contre fon medecin; Fofe afleurer, MONSEIGNEVR,
qu'vn homme tel que M. de Balzac ne vous eftoit pas inutile && que l'eſclat de
vos actions, & la gloire de voſtre vie ne recevront point de diminution entre fes
mains. I'en dirois davantage, ſfi je n'avois peur de le defobliger en le loüant, & fi
je le croyois fi grand admirateur de foy - meſime, que fes ennemis nous le figurent :
mais moy qui l'ay afſez eftudié pour le connoiſtre, & qui fçay ſes plus ſecretes inclinations, & les plus particuliers ſentimens qu'il ait dans l'ame, je fuis d'vne opіnion bien differente de la leur. l'en demeure donc là, MONSEIGNEVR, & afin
de ne vous faire point perdre davantage de temps, & que vous commencieź plůs toft à jouir de l'entretien que cét excellent Livre vous prepare, je me contente de
vous dire en cét endroit, que je ne m'eſtime pas fi malheureux que je faifois auparavant, puiſque j'ay rencontré vne fi belle occaſion de vous declarer que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Voſtre tres-humble & tres-obeiffant
ferviteur, SILHÖN.
ADVERTISSEMENT, MIS AV DEVÄNT
des Lettres choifies de Monficur de Balzac.
E Monde eft plein de belles paroles. On trouve par tout de la Rhe
torique & du haut ftile. Le bien dire & le bien efcrire font chofes
aujourd'huy auffi communes, qu'elles eſtoient rares au temps pafié.
Mais de ces belles paroles, dont le Monde eſt plein, il ne ſe recueille
d'ordinaire que peu de fens. Noſtre Rhetorique fait fouvent effort à
monftrer que nous fommes foibles, & noſtre haut ftile defcouvre noſftre petiteſſe,
en nous eflevant. Ie ne voy preſque perfonne qui s'explique mal, & preſque perfonne qui penfe bien.
Cette derniere qualité, moins vulgaire que la premiere, appartient,fans contredit,
à l'Autheur des LETTRES que j'ay CHOISIES. Et quoy qu'ilne faille pointchercher ailleurs que dans le choix que j'ay fait, la pureté, la delicatefſe, l'harmonie de
la langue que nous parlons, ce n'eft pas neantmoins par là que je veux vous faire
valoir mon preſent. Les fons agreables s'arreſtent dans les oreilles: Mais les ſentimens excellens paffent plus avant, & penetrent juſqu'à la plus fſecrete partie de l'ame. La raifon ſe nourrit de la raifon, & ce ne font pas les mufiques ni les tableaux,
où le vray homme trouve fon veritable plaifir. Ie luy prefente donc des objets folides, & des voluptez dignes deluy. Il y a icy du fang, de la vie, & del'eſprit, au licu
que dans plufieurs ouvrages que le Peuple a eftimez, il n'y avoit que des couleurs,
de l'apparence, & je ne fçay quel mouvement forcé, qui fe faifoit par refſforts, &
venoit de loin. Ie vous donne vn corps naturel, fain & vigoureux; vne beauté animée & pleine de fuc, vne Helene fille de lupiter, & non pas vne Helene de la main
d'vn Peintre.
Rien ne fent icy le Charlatan; Tout y eft marqué du charactere d'honnefte homme, bien que ce foit quelquefois vn honnefte homme chagrin, tres mal-ſatisfait de
fa perfonne plus noir que les Nuicts dont il fe plaint. Mais cette vapeur noire n'empefche pas fon.efprit de luire: Il communique fa vertu aux chofes qu'il touche, &
ne prend pas leurs defauts; Il dore les images qu'il ne veut pas diffiper. Vne femme
Illuſtre m'a dit autrefois de luy, qu'il donnoit de l'agréement auxobjets les plusvi
LETTRES CHOISIES DE M. DE BALZAC. 181
lains & les plus diſgraciez, parce que les Graces, & luy, ne fe quittoient point, &
qu'il n'y avoit pas moyen qu'il ſe peûft défaire d'elles. Elle difoit vray; Les Graces habitent dans fes papiers: Quoy qu'il puile eſcrire, il ne feauroit les chaffer de ce qu'il efcrit: fa mauvaife humeur mefme eſt teinte de leur impreffion, & il plaift en fe faſchant.
Que ne fait-il point quand il a deffein de plaire? Vous avez vû fon Difcours de la Converfation des Romains, c'eft-à-dire, la plus parfaite Idée qui ſe puiffe voir. Si je ne me trompe, vous verrez maintenant cette idée miſe en pratique. Vous ver- rez quelle eft la noble & l'innocente raillerie, celle qui chatouille fans choquer ni mordre; dont l'vn tient du ruftique, & l'autre du malicieux. Vous verrez beaucoup d'autres chofes, defquelles je ne vous advertis point, qui vous furprendront avec plaifir: Et je ne puis pas m'imaginer qu'il y ait rien eu ni de plus honnefte, ni de plus fpirituel, ni de plus galant dans les Converfations de Lælius, de Volumnius, de Papitius Pætus, que dans les Lettres que j'ay recueillies. Celuy qui les a eſcrites, y
garde vn fi jufte remperament d'eſprit & de ftile; Il s'y efleve avec tant de douccur; Il s'y abbaiffe avec tant de dignité: Ša familiarité y eft fi diſcrete: Ses reſpects y font fi peu ferviles, que je ne doute point que cette maniere ne defgoufte pour iamais le Monde, des exces de certains Declamateurs, qui ne peuvent louër fans laſcheté, ni blaſmer fans calomnie; qui ne connoiffent point de milieu entre le Phebus de la vieil- le Cour, & le langage du menu Peuple; quicroyent que pour ne pas tomber dans la bouë il fe faut perdrè dans les nuës. La plufpart des Lettres ſont des Converfations par eſcrit: Et par confequent com- me il 'n'eft pas permis de prefcher à l'oreille & en habit court, il me femble qu'on doit efviter la mefme indecence dans ce genre d'efcrire paifible, & qui ne fouffre pas volontiers vne eloquence qui fait du bruit. Il faut faire difference entre les tem- peftes du Barreau & le calme du Cabinet: Il ne faut pas employer le charactere fu- blime, où l'on n'a befoin que du mediocre. Mais qu'on ne s'y trompe pas; celuy- cy n'eft pas le moins difficile, ni le moins loüable; & je m'affcure que les experts du meftier n'advouëront que tel compliment leur a plus coufté que telle harangue. Les grandes matieres contribuënt & fourniſſent à l'efprit: Elles luy donnent fou- vent autant qu'elles reçoivent de luy. Les petites, au contraire, ne fe fouſtiennent que de ce qui leur eſt prefté, & demeurent viles & chetives, fi on ne les met en hon- neur, en les tirant de leur pauvreté. Prier le Maire d'vne ville, de faire r'habiller vn matuvais chemin; recommander vn procés à vn Prefident; demanderà vn Inten- dant de luftice la defcharge d'vn Aifé, ou la diminution des Tailles d'vne Parroiffe;
remercier vn Ami d'vne faveur qu'il a faite, ou qu'il a voulu faire, ne font pas matic- res qui ſoient gueres capables des belles formes, ni qui puifſe reüfſir en toutes fortes de mains. C'eft pourtant en ces petites matieres où l'efprit paroift veritablement grand, & plus grand, fans comparaifon, qu'il ne fait ailleurs, parce que c'eſt d'vne grandcur propre & non empruntée; & qu'a faire beaucoup de preſquerien, il y avne efpece d'imitation de la puiffance de celuy qui crée. Ie ne parle donc point de la force de ce grand efprit, quand elle s'exerce fur des fubjets qui luy font proportionnez, & qu'il la defploye en toute fon eftendue dans les vaftes carrieres de la Politique & de la Morale. Ie ne le confidere point, quand il ju- ge des Autheurs & des Livres fi finement; quand il debite des opinions fi fubtiles & fi delicates, & tout enſemble fi folides & ſi faines; quand il traite de l'Antiquité du Chriftianifme, de la Gloire, de l'Authorité, de la Verru Romaine, de la Cour d'Au- guſte, & de la faveur de Mecenas; quand il confole le Cardinal de la Valette, ou qu'il fe confole luy-mefime. Il y a vne infinité de pareils endroits dans fes Oeuvres di- verfes 3 & dans quelques-vnes de fes Lettres, où l'on peutvoir juſqu'ou peut aller la force de l'eſprit humain. Mais c'eft vne force ouverte, declarée & entreprenante que celle-là: l'eftime encore plus fa forceadoucie, retenuë && diffimulée; qui n'agit pas moins, & qui ne fe remuë pas tant: l'eftime plus fes mains toutes ſeules, que fes mains & fes machines.
z iij
182 PREFACE
Il ne m'eſt pas deffendu de publier ma bonne fortune: Il y a trente-cing ans pour
le moins que j'ay l'honneur de fa confidence, Ie l'eftudie & je l'admire depuis ce
temps-là. Mais en confcience,je ne l'avois point tant admiré que dans l'Inventaire de ſes papiers negligez, qu'il me permit de faire l'année pafſee. l'ay mis à part
quantité de Lettres && de billets, & comme vous tefmoigne le titre du Livre, j'ay
choiſi ce que je vous donne. Vn autre euſt choifi, peut-eftre, ce que j'ay laiffe. Car
il eſt certain qu'il feroit bien difficile de trouver de l'inefgalité dans ſes efcrits. Tout
y eft abfolument bon, quoy que ce foit d'vne differente forte de bonté. Vn bouquet,vne paire de gans, vne affaire d'vn efcu, ne luy fourniffent pas moins dequoy
plaire, que toute la gloire & toute la grandeur des Romains. Il donne de la nouveauté & comme vne fleur de jeuneffe, à des matieres fleſtries par I'vfage, corrompuës par le Galimatias, auffi vieilles & caduques que le Monde, qui s'eft tousjours plaint, qui a tousjours prié, & tousjours remercié. Dans le fonds des Complimens, eſpuifé par les Anciens & par les Modernes, je puis dire qu'il a deſcouvert
des veines cachées, & vne fertilite inconnuë. Et pour conclufion de mon difcours,
je puis dire de ſon efprit quand il fe relaſche, & de fon ftile quand il ſe familiarife,
ce qu'vn Poëte a dit d'vne Princefſe, qui s'habilla en Bergere :
Non copre habito vil la nobil isce,
E quanto è in lei d'altero e di gentile;
E fuor la maeftà regia traluce
Per gli atti ancor de l'effercitio humile.
LETTRE DE M. GIRARD, ARCHIDIACRE
d'Angouleſme, miſe au devant du Volume des Lettres
Familieres addreſlées à M. Chapelain.
A Monfeigneur le Marquis de Montauzier, Gouverneur & Lieutenant
General pour le Roy,d Angoumois, Xaintonge e Alface.
ONSEIGNEVR,
l'execute le Teſtament de feu Monſieur de Balzac, lors que je vous
addreffe ſes Lettres Familieres. Car il ne ſongea pas pluftoft à les publier, qu'à vous en faire vne offrande, & il ne creut point qu'elles
peûfſent voir heureufement la lumiere, que ſous l'ombre de voſtre glorieux Nom.
Maisla mort l'ayant furpris dans la revifion du premier Volume de celles qu'il avoit
efcrites à Monfieur Chapelain, il me le mit entre les mains, avec ordre de luy tefmoigner le regret qui luy reftoit de n'avoir purevoir les autres, ni donner au Monde, par leur publication, de plus amples marques de l'eftime qu'il faiſoit de ſon amitié & de fa vertu. Ie l'ay fait, MONSEIGNEVR; & fuivant l'intention de l'vn &
de l'autre, les deux autres Volumes ſeroient demeurez enfevelis dans les tenebres
de mon Cabinet, fi les preffantes follicitations de tous ſes Amis ne m'avoient forcé
à les en tirer, pour fatisfaire l'impatience du Public, qui connoiffant combien Monfieur de Balzac eft admirable dans les grandes choſes, ne veut point douter qu'il
ne le foit auffi dans les petites; & demande à fe divertir auffi-bien dans ſon ftile
d'à tous les jours, que dans celuy dont il ne le ſervoit que dans les occafions d'importance. Ces preflans Amis voyant que je craignois de luy faire tort ſi je le laiffois
paroiftre fans fa magnificence ordinaire, m'ont fermé la bouche, en me repreſentant qu'il y avoit bien voulu patoiftre luy-mefme, puiſqu'il avoit commencé à faire ce Recueil, & qu'il l'auroit achevé, sil vivoit encore; Que la fimplicité avoit
fes agréemens aufli-bien que la pompe, & qu'elle ſe pouvoit faire aimer par fa feu-
DES LETTRES FAMILIERES. 183 le beauté naturelle, pourveu qu'elle n'euſt rien qui fuft indecent; Que Ciceron n'y avoit pas apporté plus de foin, dans le commerce qu'il entretenoit avec fon cher Atticus;
le, tantoſt & qu'il avoit pour regle, de n'en obſerver aucune en ce genre & en ce fti- concis, & tantoſt eſtendu, felon I'humeur où il fe trouvoit, & la diverfi- té
&

 ſe
de
 fervoit
 fes matieres;
 indifferemment Qu'il s'approprioit les bons mots des honneſtes gens de Rome,
dre de ceux des Grecs, fans fe donner la peine de les ren- en fa Langue; de peur d'arreſter le cours de ſes penfées, & pour leur donner plus de poids, par les propres paroles de ceux de qui il les empruntoit. Que c'eft pref- que la ſeule efpece de Lettre qu'il ait marquctées de la forte, comme celles où la communication familiere luy donnoit lieu d'vſer d'vne plus grande liberté. I'ad- vouë, MONSEIGNEVR, que la force de ces raifons, & vn fi grand exemple, m'ont perfuadé que ce nouveau genre de Lettres produiroit à Monfieur de Balzac, pluftoft de la lotange que du blafme. I'ay mefme creû que l'ayant renvié fur Cice- ron, en meflant quelquefois des vers Latins de fa façon, parmi fa Profe Françoife, cette litence luy feroit paffée pour bonne, puifqu'il avoit le don d'en faire d'excel- lens fur le champ, & qu'il fe fervoit de cette facilité, pour exprimer d'vne maniere plus agreable les divers mouvemens de ſon ame. Si mon bonheur veut que vous foyez de mefme advis, je feray peu de compte de celuy des Critiques qui s'y vou- droient
refte. Il
 oppofer, & je pourfuivray hardiment l'entreprife de publier ce qui m'en eſt vray que pour le faire feurement, & avec toute la bienfeance neceffaire, j'en
mauvais
 dois auparavant obtenir la permiffion de M. Chapelain, qui pourroit trouver
de leurs
 que je divulguafl'e beaucoup de particularitez, qui faifoient les myfteres correfpondances innocentes. Mais comme ils ne traitoient gueres enfem- ble, que d'affaires de Livres, & d'Autheurs Anciens & Modernes, jefpere qu'il ne rejettera pas vne ſi juſte demande, & qu'il ne s'eſloignera jamais de ce que vous aurez vne fois approuvé. Il feroit bien à ſouhaitter, MONSEIGNEVR, pOur l'ad- vantage de ce Recueil, qu'il vouluft laiffer voir en mefme temps les fages & ſçavan- tes Lettres, qui ont fouvent donné ſubjet à celles-cy. Qu'il obligeroit leshonneftes gens: & qu'îl y auroit de plaifir d'entendre les jugemens qu'il rend fur vne infinité de
eloges
 chofes curieufes: Elles font dignes veritablement, ces incomparables Lettres, des dont Monfieur de Balzac les couronne dans les fiennes, & s'eſtant trouvées en referve dans ſes caffettes juſques au nombre de cinq à fix cens, j'en euffe volon- tiers dreffé vn Monument ſuperbe à la memoire de mop Ami, ſans l'inſtance que celuy qui les a efcrites, m'a faite de les luy renvoyer. Il a falu luy complaire, MONtout
SEIGNEVR, bien que je l'aye fait avec affez de repugnance. Mais fi vous vfez de le pouvoir que vous avez fur ſes volontez, & que vous combatiez fa modeſtie
&
de


que
toute voftre force, je ne doute point qu'il ne vous accorde ce qu'il m'a refufé, le Monde ne vous doive bien-toſt vn divertifement fi profitable. Mais ce n'eft pas le ſeul effort de cette nature que vous aurez à faire, fi mes tres - humbles prieres
commerce
 font de quelque confideration aupres de vous. Monfieur de Balzac avoit vn reglé avec vne autre Perfonne de voftre connoifſance, & qui tient ſi bien fa
que
 place, parmi les gens d'eſprit & les gens d'honneur. C'eft de Monfieur Conrart
eut
 je parle, de cette ſeconde partie de l'ame de Monfieur de Balzac, pour qui il
yeux
 toute fa vie tant d'eftime & tant de tendrefſe, qui luy tira tant de larmes des
paflage. à fa
 Quand mort, & en faveur duquel il addreffa tant de vœux au Ciel, en ce dernier nous mettrons au jour plufieurs Centuries de Lettres qu'il luy a ef- crites, & qui ne font en rien infericures aux autres; Vous jugez bien, MONSEI- GNEVR,
luy acquerront
 que je vous ſupplieray de le diſpoſer à y joindre aufli les fiennes, qui ne
funt Ami.
 pas moins de reputation, qu'elles augmenteront celle de fon def- Ie reconnois veritablement qu'il y a icy de la privauté jufques à l'excés. Si j'ay peché neantmoins en cela, ce n'eft pas fans en avoir des exemples, qui m'ont donné fubjet d'eſperer qu'vn homme de voſtre naiſfance & de voſtre rang, qui fait tant d'honneur aux Lettres, par ce qu'il ſçait, & par ce qu'il peut en ce genre-là, ſouffriroit que je luy parlaſfe de ſemblables productions, avec vne liberté toute en-
184 PREFACE
tiere. A rout autre qu'à voUS, MONSEIGNEVR, ma propofition ne ſeroit pas indifferente, & tout autre la recevroit à bras ouverts. Car vous ſçavez que ces trois
Illuftres Amis s'entretenoient d'ordinaire dans leurs Eſcrits, des grandes qualitez de
voftre ame, & que ſi fur d'autres matieres ils ſe rencontroient quelquefois oppofez
dans leurs fentimens, fur voſtre fubjet ils s'accordoient tousjours, en la haute opinion qu'ils avoient de voftre merite. Que la pudeur ne vous empeſche pas d'agir en
cette occafion. Ne refuſez pas les ornemens que ces c excellentes plumes ont prepa
rez à voſtre vertu. La Pofterité ne fera pas moins fatisfaite de vous connoiftre par
leurs tefmoignages que par celuy de nos Hiſtoires, qui pafſleront legerement fur vos
actions efclatantes, au licu que vos Amis s'en apprenoientles vns aux autres, jufques
aux moindres particularitez. Leurs Lettres font des Relations fidelles de ce que vous
avez fait de grand & de beau, dez voftre premicre jeuneffe, en la compagnie, &
fous la conduite de Monfeigneur voſtre Frere, au fameux Siege de Roflignan, &
depuis en celuy de Cafal, dont le fucces fi glorieux affermit la liberté de l'Italie,&
accreut ſi fort I'honneur de noſtre Nation, Elles contiennent cee que vous fiftes de
voſtre chef en ſuite pour la confervation de la Valteline, pour la conqueſte de l'Alface, & pour la prife de Brifac; Entre autres, cette action fi celebre dans la bataille
de Cerné, où les Amis & les Ennemis vous virent, avec admiration, percer trois
efcadrons en trois differentes charges, & arracher de voſtre main trois Eftendars à
ceux qui les portoient. Elles parlent de la grandeur de courage avec laquelle vous
fupportaſtes la rigueur de voftre prifon d'Allemagne, où malgré voftre prevoyance,
vous eftiez tombé par la faute d'autruy. Elles s'eſtendent ſur les heureux devoirs
qu'on vous vit rendre au bon Parti, dans les derniers troubles qui avoient pouffé la
France fur le bord du precipice, lors que les deux Provinces dont vous eftes Gouverneur, eftoient frontieres de laRebellion, & que le ſalut de l'Eftat dépendoit de
leur refiftance & de leur fermeté dans le ſervice de noſtre Monarque. Elles expliquent au long la priſe de Xaintes, par vos ſoins & par la vigueur heroique, avec
laquelle vous repoufaftes en perfonne la fortie des troupes nombreuſes, qui deffendoient fes boulevards. On y voit l'ordre de l'attaque de Taillebourg, & la prompritude de la reduction d'vne Place, comme celle-là,qui dans l'opinion commune,
paffoit pour imprenable, & ſur qui fe fondoit l'efperance du mauvais Parti.Enfin on
y trouve le fecours de Montançay, la deffaite des Rebelles, qui vous coufta vn bras,
& que l'on creut long temps qui vous coufteroit la vie. On y trouve la defroute des
voftres fi honteufe pour eux, & fi gloricufe pour vous, quand il parut par l'evenement que vous eftiez toute leur force, qu'avec vous ils ne pouvoient que vaincte, &
que fans vous ils ne pouvoient eftre que vaincus. Sur tout on y voit que dans la
bonne & dans la mauvaife fortune des affaires du Roy, dans le bon & dans le mauvais traitement qu'on vous a fait dans vos interefts particuliers, vous avez confervé
vne fidelité inviolable à fa Majeſté, en vn temps où il ſembloit que l'honneur confiftaft à luy manquer de foy. Que diray-je, MONSEIGNEVR, de cece qu'elles rap
portent de cette autre Verru, dont il n'y eut jamais de plus grand exemple qu'en voItre Perfonne? I'entends de voſtre patience veritablement Chreftienne, que vous
monftraſtes à toute la Province, fix mois entiers que vous demeuraſtes à guerir de
vos dangereufes bleffures; pendant que Madame la Marquife de Montauzier, à
qui vous aviez remis la conduite de vos Gouvernemens, s'en acquitoit d'vne maniere fi admirable, que les Ennemis ne purent prendre le moindre advantage de
noftre malheur. Ie dois vous faire fouvenir en ce lieu que Monfieur de Balzac vous
voyant donner des marques d'vne conſtance qui efface route celle des Heros du Portique, && que leurs Difciples auroient jugée digne de l'attention de leur Iupiter,
quitta fa rerraite & ſes exercices, pour la mieux confiderer, & advoüa qu'il faifoit
plus de progres dans la vertu, en eftudiant la voſtre, que s'il cuſt paffé les jours &
les nuiêts en de continuelles meditations. Vne ſouffrance fi courageuſe le toucha fi
fortement, qu'il la repaſſa en fon eſprit tout le refte de ſa vie, afin de s'en ſervir contre les attaques de la Mort, dont il fentoit les approches. Mais, MONSEIGNEVR,
comme
DES LETTRES FAMILIERES. 185
comme en ces longues douleurs vous aviez befoin de divertifſement, pour les ren- dre moins fenfibles, il choifit parmi fes Papiers, ceux qu'il jugea le plus de voſtre gouft. I1 vous les leût fouvent luy-meſme, & quelquefois il me laifloitle foin devous les lire, quand ſes infirmitez l'empefchoient de vous continuer les fiens. Ce fut dans
cette conjoncîture qu'il reprit le travail de ſon Ariftippe, & de fes Entretiens, lequel il avoit interrompus, & l'approbation que vous luy donnaſtes, luy fit entierement
achever le premier, duquel je ne vous puis rien promettre,ne l'ayant pas trouvé par- mi les Ouvrages qu'il me fit l'honneur de me laiffer en mourant. Pour les Entretiens, avec l'aide de Dieu, jevous en rendray bon compte,vn jour. Vous luy four- niftes outre cela, vne ample matiere d'efcrire vne infinité de Lettres à ces deux incomparables Amis, qui reſpondoient parfaitementà la paffion qu'il avoit pour vous. Auffi quand autrefois les Campagnes eftoient finies, & que voftre rerour avoit ap- paife les craintes quc voftre efloignement leur avoit données, ils fe rangeoient aveс vous, au famcux Hoftel de Rambouillet, où il y a fi long-temps que la grande Artenice prefide à tout ce qui s'appelle Efprit, & fait de fon eftime le ptix de nos Orateurs & de nos Poëtes. Ils ne laiffoient rien ignorer à leur Ami, des honneftes &
ſpirituelles converfations qui fe faifoient dans ce Cabinet illuftre, & le raviffoient
par le recit des chofes remarquables qui efchappoient fur le champ & fans preme- diration, à ceux qui s'y rencontroient. Si tant de rares curiofitez ſe pouvoient mettre enfemble, il n'eft point d'Ouvrages, felon moy, qui fuffent plus agreables, ni plus vtiles; & j'ofe croire que le jugement que j'en fais, eft conforme à celuy que
vous en faites. Que fi le deffein que j'ay de faire cét Affenblage, pouvoit reütfir
par voftre authorité, je me tiendrois heureux, me trouvant incapable de rien faire
par moy-mefme pour voſtre gloire, d'avoir trouvé ce moyen de la faire au moins ef- clater par autrui. C'eſt à peu prés de cette maniere, que les pauvres des Siecles paf- fez, parmi les Grecs & les Romains, ſe prenoient à faire leurs facrifices. N'ayant
ni or, ni hymnes à offrir, ils joignoient leurs vœux aux offrandes des riches, & baifant leur main droite, fans addreffer leur parole à leurs Divinitez, ils ne laiffoient
pas de les fatisfaire. Agréez, je vous fupplie, MONSEIGNEVR, mana devotion à
leur exemple, & comprez pour quelque choſe que je vous marque certains lieux cachez, où vous trouverez les veritables louanges qui ſont deues à voſtre vertu.
L'efprit humain n'en fçauroit donner de plus efclatantes, ni de plus juſtes. Vous pourricz feulement en accroiſtre le nombre, fi vous vouliez permettre que l'on viſt
les jeux du voſtre, foit en Profe, foit en Vers, foit en noſtre Langue, foit en la La- tine, où vos Familiers ſçavent que vous excellez. Vous n'entendez pas moins l'art de bien dire, que celuy de bien faire, & le Confeil du Prince ne vous trouveroit
pas moins eloquent dans les confultations importantes, que fes Armées vous ont ef- prouvé brave dans les importantes occafions. Mais c'eft trop long-temps parler mal devant vn homme qui parle ſi bien, & je reconnois, quoy que trop tard, qu'il euft mieux valu fe contenter de vous faire l'offrande de ces Lettres, de les mettre fous
voſtre protection, & de vous aſſeurer que les graces continuelles dont vous favorifez ma Patrie, auffi-bien que celles que j'ay receuës de vous en mon particulier, m'engagent à faire vne profeffion publique d'eftre avec beaucoup de paffion & de refpect,
MONSEIGNEVR,
Tome I I.
Voftre tres-humble, tres-obeiffant, && tres- obligé ferviteur, GIRARD, Archidiacre d'Angouleſme.
a a
186 PREFACE
LETTRE DE M. GIRARD, ARCHIDIACRE
d'Angoulefme, miſe au devant du Volume des Lettres
qui font addreffées à Monfieur Conrart.
A Monsieur Conrart, Confeiller & Secretaire du Roy.
ONSIEVR,
le ne crains point que vous me blafmiez du retardement que j'ay apporté à la publication des Lettres que Monfieur de Balzac vous a ef
crites; car voftre modeſtie s'eft aflez fouvent declarée à moy fur ce fubjet. Mais j'ay bien fut le cœur de n'avoir pů depuis quatre ans qu'il n'eft plus au
monde, fatisfaire à vne chofe qu'il m'avoit tant recommandée; & où tout l'honneur
que j'y pouvois pretendre, defpendoit de ma diligence. Comme il fe vit atteint d'vne
maladie qui ne luy permettoit plus aucune sontention d'eſprit; & qu'il ne pouvoit
d'ailleurs fe ſeparer entierement de fes Livres, & de ſes Papiers, qu'il aimoit tous
jours, Il choifit ceux ou il creut trouver du divertifſement, & de la confolation. Long
temps devant, il s'eftoit engagé à publier l'Hiftoire de fon Amitié: Ainfi appelloit-il
les Lettres Familieres qu'il avoit efcrites, & à Monficur Chapelain & à vous. Mais te
Socrase Chreftien, l'Aristippe, & les Entretiens, l'en avoient tousjours diverti. Pour
s'acquiter donc de cette promeffe, il fe fit apporter ſes Originaux, de la multicude defquels il fut eftonné, quand il les vit tous enfemble, & defefpera de pouvoir jamais
donner la derniere forme à rant de matiere. Les faſcheux accidens de fon mat, qui
renaiffoient les vns des autres, luy faifoient tomber la plume de la main, preſque autant de fois qu'il s'appliquoit à fa befongne, outre que la difficulté s'y rencontroie
bien plus grande qu'il ne fel'efſtoit figuree. Car foit qu'il en fift des Lettres, ou des
Billets,comme il s'eftoit propofe, il y trouvoit tant de choſes à reformer, qui regardoient, ou fes propres interefts,ou ceux de divers particuliers, que trois ans entiers
euffent a peinefuffi, pour les achever, quand il s'y fuſt donne tout entier. Il ne laifla
pas, toutefois, de commencer le premier Volume pour M.Chapelain. (Cette preFerence ne vous donna point de jaloufie; car vous viviez tous trois fi vnis, que vous
ne faiſiez qu'vn mefime cœur, & vne meſme volonté,) & il le conduifit juſqu'à
la fin dutroifiefme Livre; Mais ce fut avec des peines & des langueurs incroyables,
fes Medecins luy repreſentant ſouvent, durant les fix mois qu'il y employa, le hazard
où il fe mettoit, & luy declarant qu'ils ne luy refpondoient pas de quinze jours de
vie, s'il ne renonçoit entierement à cét exercice. Nous luy tenions le mefme langage, & il y acquiefça pour vn temps. Mais quand il reconnut qu'il n'en eftoit pas
quite à meilleur marché, & qu'au contraire, il eſtoit privé de la douceurqu'il trouvoit à s'entretenir avec fes deux Amis, il mefnagea les plus petits intervaltes de fes
maux, afin de mener fon Ouvrage le plus loin qu'il luy feroit poflible. Apres cout,
neantmoins, il falut fuccomber fous le poids de la maladie, &ne pouvant pafferoutre, il me remit fes papiers entre les mains, avec des paroles fifavorables pour moy,
que ma pudeur fouffre toutes les fois qu'elles me reviennent en memoire. Sur tout,
il me recommanda fes Lettres Familieres,& de faire choix de celles qui vous regardoient, afin que le Volume de M. Chapelain ne paruft qu'avec le voftre, &equevous
euffiez tous deux d'efgales preuves de fa reconnoiſfance, apres ſa mort; puiſque
vous l'aviez efgalement obligé durant fa vie. Il a falu, MONSIEVR, vous raconter toures ces circonſtances, que vous n'avez peut-eftre jamais ſceuës, pour vous
faire comprendre la raifon que j'ay d'empefcher quele Volume qui vous appartient,
ne demeus enſeveli dans l'oubli. Iln'a pas tenu à vous que cela nefoit arrive; par vn
DES LETTRES A M. CONRART. 187
principe qui, à la verité, eft honneſte, puiſqu'il eſt fondé furvne vertu: mais qui eft injurieux, oferay-je le dire? à Monfieur de Balzac, puifqu'il fupprimeroit les grandes
idées qu'il avoit de voftre merite, dela publication defquelles, il faifoit defpendre
toute la gratitude des faveurs, & des graces infinies qu'il avoit raceuës de voftre fage, & fidelle amitié. Il faut auffi, pour mon entiere defcharge envers ceux qui m'accuferont de parefle, (car quant à vouS, MONSIEVR, vousn'avez rien fouhaité de
moy en cette occafion) que j'explique de quelle maniere je receûs le prefent de
Monfieur de Balzac, que j'appelle pluftoſt vn fardeau honnorable, & comment je
l'ay porté. Si je l'avois defiré, je ferois coupable de la temerité de ceux, dont les
malheurs font compaffion dans les Fables, & n'aurois recherché que ma confufionf
& que ma honte,
Panam Phaëthon pro munere pofcis.
Ces cinq petits mots me font efchappez en voſtre preſence, & je ne veux point les
effacer, de peur de deshonnorer, par vne rature, mon papier qui aura affez d'autres
raches. Ce bien m'eftant donc venu de fa pure eflection, je pris courage, & creûs
qu'avec vn peu d'addrefſe, & quelque fecours, je pourrois n'en eftre pas accablé. Si
les materiaux de Monfieur de Balzac l'eftonncrent luy-mefme, lors qu'il les vit tous
enfemble, que ne firent-ils point, lors qu'il me les falut remuër, & adjuſter les vns
aux autres? En verité, MONSIEVR,je penfay mille fois tout quiter, & je l'euffe fait,
fans le reſpect que j'avois pour les dernieres volontez du deffunt. Ainfi je m'appliquay aux Lettres de M.Chapelain, que je trouvay desja avancées. Et quand vous
m'euſtes afleuré l'vn & l'autre, fur quelques efchantillons que je vous envoyay de
mon travail, que je n'eſtois pas mauvais deſchifreur, j'achevay le Volume qui parut
dez l'année mil fix cens cinquante-fix, dans lequel s'eſt conſervé, à ce qu'on tient,
Peſprit & le ftile de noftre Ami. Apres cette Edirion, je m'engageay encore, parvоÎtre confeil, à celle de les Entretiens, qui eſtoit vne affaire de longue haleine, &
qu'vn accident qui leur arriva,rendit tres-difficile. Vous defiraſtes encore, M. Chapelain & vous, que j'efcriviffe la Vie de noftre cher Ami, & je l'entrepris fur voftre
parole. Si bien qu'il s'en eft formé vne copie que j'ay fait refſembler à l'Original autant qu'il m'a efte pofſible. Embaraſſe d'affaires, comme j'eſtois en ce temps-là, j'eûs
recours à vous, MONSIEVR, & Vvous renvoyay les Originaux que feu Monfieur de
Balzac vous avoit demandez, fans lefquels il ne pouvoit rien faire, n'en ayant que
quelques brouillons, & encore tout-en-defordre. Ces mefmes Originaux s'eftoient
tellement efgarez, que je les creûs perdus plus de fix mois: Mais, enfin, ils fe trouverent, par vne efpece de miracle, en vn endroit où je ne me fuffe jamais advifé de
les chercher. Ie creûs donc avoir fait vn coup bien adroit, de partager avec vous
cetre portion de mon travail, & que pendant que je m'occupois à autre chofe, vos
Lettres paroiftroient incomparablement plus belles, fi vous vouliez vous-mefme les
retoucher. La reſponſe que j'eûs de vous, ne fut nullement favorable, & tant s'en
faut que vous vous rendiffiez aux conjurations que je vous avois faites par le fouvenir de vofſtre Ami, que je fçavois vous eſtre en quelque ſorte de veneration, qu'au
contraire,vous me priaſtes de n'y pas penfer moy-meſme; & la raifon que vous m'en
donnicz, eftoir, qu'ily avoit dans ces Lettres tant de loüanges pour vous, que vous
ne pouviez ni ne deviez fouffrir que la publication s'en fift.O pudeur injufte: m'efcriay-je à ces paroles; & je proteſtay, que ce feroit la feule occafion en toute mavie,
ou je ne vous obeirois pas. Ie vis que c'eftoit vne nouvelle peine qui me venoit;
Mais je refolus de m'en venger,en vous offrant le Volume meíme que vous aviez
envie de ſupprimer, & duquel j'avois retenu vne copic, dans l'eſperance que Monfieur le Marquis de Montauzier auroit bien la bonté de me pardonner, fi de tous les
Ouvrages de Monfieur de Balzac qui luy appartiennent de droit, je luy defrobois
celuy-cy. A prefenr que mon eſprit eſt revenu du trouble où le defpit l'avoit mis; je
ne veux pas nier que voſtre procedé n'ait eſté juſte en quelque chofe: Mais je ne
vous fçaurois pafler, qu'il l'ait efté en toutes: Car fi vousavez pů vous deffendre legitimement de faire la publication que je vous avois demandée, ilne vous a point
Tome I. aa ij
PREFACE
eſté permis d'empeſcher qu'vn autte ne la fift. Les Amis deMonfieur de Balzac que
jay confultez, ne vous favorifent nullement en ce point. Ilsm'ont mandé que je me
gardaffe bien de prendre loy des ſentimens que voſtre modeſtie vous ſuggeroit, au
prejudice de ceux du public, qui porteroit impatiemment la moindre perte qu'il
pourroit faire des Eſcrits d'vn homme qui eſt en poſfeffion de luy plaire. Pour vous,
MONSIEVR, je ne ſçaurois m'imaginer que vous puiffiez vous pleindre de moy,
fi je me tiens parole, ni fi j'apprens au monde que Monficur de Balzac n'a jamais
rien aimé plus cordialement que vous. Cette derniere & longue Lettre, qu'il vous
efcrivit toute entiere de fa main, ayant, par maniere de dire, la mort desja fur les
levres, & dont vousavez l'Original, en eft vne marque evidente; & vous me teſmoignaftes plus d'vne fois, quand vous l'euſtes receue, que vous pretendiez que la poÎterité vous connuft par-là. Qu'eſt-il arrivé depuis, qui ait pû faire en vous vn fi
eftrange changement? Auriez-vous aujourd'huy du meſpris, pout les dernieres pаroles de ce Mourant, qui vous ſemblerent autrefois fi belles, & fi vives? Non, MONSIEVR, tien de tel ne fçauroit entrer en ma penfée, & je n'ay garde de douter que
ce que vous m'avez allegué, ne fuſt la veritable caufe qui vous faifoit agir. Mais
comment fe peut-il faire auffi, que vous apprehendiez fi fort les loüanges? cat il me
ſemble que vous y devez eftre accouftumé, depuis le temps qu'on vous louë. Pat vn
art excellent, & qu'on pourroit dire que vous vous eftes fait vos-mefme, vous avez
cultivé vn naturel qui l'eft beaucoup plus: & il s'en faut rapporter à ceux auſquels
vous communiquez les choſes qui peuvent ſetvir de preuveà ce que je dis: Ie n'advance point ces paroles à la volée, ni fur vn fimple rapport,ayant entre mes mains
dequoy les juftifier, & je ne fçay pas bien ce qui en arrivera, fi vous ne devenez
moins ſevere: Car, enfin, il faut faire le bien public du fonds d'autrui qui eft en
noftre pouvoir, d'autant plus librement,que nous le pouvons moins du noſftre. Si
vous valez tant par eſcrit, vous ne valez pas moins de vive voix, & dans la converfation familiere; chacun demeurant d'accord, qu'il n'en eſt point de plus inſtructive, de plus commode, de meilleur vſage. Pat elle, vous acquerez, & vous confervez l'eftime, & la bienveillance de tout ce qu'il y a d'excellens Eſprits dans la
Republique des Lettres. Et s'il arrive que l'emulation excite entre-eux, (cecy n'eft
pas de mon invention,) quelque commeneement de defordre, rien n'eft capable de
l'arrefter, fivous ne le faites par la force de vos raifons, accompagnée de toutes les
graces du bien-dire. Que fi, enfin, ils en viennent aux mains, leur imagination pre
occupée lesempeſchant de vous efcouter, & de fe rendre; vous eftes tousjours efgalement refpecté despartis contraites, qui ne conviennent de rien, que de voftte merite.
Et en verité, MONSIEvR, il faut que ce merite foit bien grand, & bien privilegić,
puiſqu'il s'eft preſervé juſques icy du venin, & de la malignité de l'Envie. L'Inhumain vous a fait des couronnes & des facrifices, & l'Hiftorien allegorique vous donne lhonneur d'avoir rendu plus de fervice à noftre Eloquence,fans partir de chez
vous, que tous fes autres fubjets par leurs efforts, & par leurs courfes. Le premier
diſpute entre M. de Bautru, & luy,à qui demeurera la gloire d'avoirtué M. de Balzac par la mefdifance, & pretend le faire paffer pour vn homme de tres-miferable,
de tres-froide, & de tres-ennuyeufe compagnie. Il eſt conſtant, neantmoins, dans
l'opinion de ceux qui l'ont veû, & il a efté veû de bien des gens, qu'il eftoit,s'il fe
peut, plus fort & plus agreable dans fes Entretiens ordinaires, que dans ſes Efcrits. L'autre, mal-informé de la verité, l'accufe de s'eftre attribué l Apologie de M.Ogier.
Ie fçay que les ennemis de M. de Balzac firent courir ce bruit, dez que cette excellente Piece commença de paroiſtre, croyant les brouiller par-là l'vn avec l'autre;
toutefois, ils në purent venir à bout de leur deflein; le Bienfaiteur ayant tousjours
confervé fon bienfait, par de nouvelles faveurs; comme l'Obligé a tefmoigné toute
fa vie le reffentiment qui luy demeuroit d'vne obligation fi grande. Il n'obmit rien
pour la rendre immortelle, dans tous fes Ouvrages, Et cela fe voit principalement
dans vne refponſe qu'il fit à M. Ogier en l'année mil fix cens trente-cinq, (c'eft-àdire ſept ans entiersapres l'Apologie) par laquelle il ſe reconnoiſt le client eternel
DES LETTRES A M. CONRART. 189
de fa famille, furvn advis qu'il luy donnoit, du glórieux combat que le celebre M. Ogier fon frere, avoit fait en fa faveur, en prefence du Roy de Dannemarc, & des Princeffes fes filles. Que fi le meſme ſecours luy a manqué en l'affaire de M. Coftar,
M. Ogier n'a eu garde d'y intervenir, luy qui n'en avoit aucune connoiffance. Il s'eft
pourtant trouvé quelqu'vn, quia fait voir la verité; Apres quoy, la voix publique a
condamné de procedé du faux Ami, pour lequel l'Hiftorien Allegorique meſme, le retranche du nombre des gens raifonnables. Ce n'eftoit pas icy autrement le lieu de parler de ces Meffieurs'; Auffi ne m'en fuis-je fouvenu que par occafion, & pour monſtrer que le confident de Ciceron, Pomponius Atticus, n'eftoit pas mieux l'amour & les delices des honneftes gens de fon Siecle, que vous l'eftes de ceux du no- ftre. Ciceron, & Hortenfe eurent beau avoir de la jaloufie, & de l'envie l'vn contre l'autre, pour la gloire de l'Eloquence, qui les porta à fe dire des chofes fi peu ſeantes à leur dignité. Atticus fut affez adroit, pour ſe concilier la bienveuillance de deux
Hommes íi oppofez; & ils eurent tant de reſpect pour luy, que ſouvent ils le choi- firent pour Arbitre de leurs differends, & fe remirent bien enfemble par fon entremife. Comme vous, il fit fon poffible pour empefcher que les Atheniens, qu'il avoit obligez, ne luy dreſfaffent des Statuës; mais ils ne laifferent pas de faire leur devoir. Quant à Ciceron, il n'eut jamais rien de cher à l'eſgal d'Atticus, non pas meſme
fon propre Frere, s'il en faut croire fes Efcrits; où il prend occafion de dire du bien
de luy en cent endroits; Et outre cela, feize Livres de Lettres qu'il luy a efcrites, tef- moignent affez clairement, que cét Ami, qui eſtoit fi honneite homme, l'emportoit fur la parenté, & que la conformité des meurs & des eſprits, eft vn lien plus
fort que le fang meſme. Ces belles Lettres ont confervé la memoire d'vne infinité
de chofes rares de ce temps-là, qui ne ſe trouvent point ailleurs; & particulierement divers accidens qui traverferent la vie de Ciceron, & que nous lifons tous
les jours avec plaifir. A la verité, les Lettres de Monfieur de Balzac ne traitent pas
de fi grandes choſes. Toutefois, je fuis perfuadé, que le monde prefent, & la Po- terité, louëront le foin que j'ay pris de conferver quantité de petits demeſlez furvenus à vn homme rare, qui avoit entrepris la réformation, & l'illuftration de noAre Langue, en quoy la faveur de fon Siecle luy donne la gloire d'avoir reüfli. Quoy que ces Lettres-cy, ne ſoient, ni des plus cloquentes, ni des plus pompeufes qu'il ait faites, elles ne font pourtant pas des moins eftimables; & je fuis trompé, fi elles n'ont le vray charactere des Lettres Familieres: Mais on ne fçauroit nier, qu'elles ne portent par tout, auffi-bien que celles de M. Chapelain, des marques de la
plus tendre & de la'plus conſtante amitié qui ſe foit peut-eftre veuë de noftre temps;
& c'eſt là le principal motif qui m'oblige à les publier. Aux quatre livres dont ce
Volume eft compofé, j'en adjoufte vn cinquieíme, de diverfes Lettres efcrites par Monfieur de Balzac,à plufieurs perfonnes de qualité, & de merite, dont luy ou moy
vous avions envoyé des copies; & qui ne ſeront point icy hors de leur place, puif- qu'il en eſt fait mention dans celles qui vous font addreffees. Recevez-les toutes,
s'il vous plaift, MONSIE VR, vne feconde fois, comme le dernier gage d'amour,
& de reconnoifſance de voſtre Ami, & relaſchez vh peu de cette ſorupuleufe feve- rité, qui vous fait fuir les loüanges, de la meſme ſorte que les autres les defirent:
le ne fçay gueres que vous avec qui il faluft diſputer en pareille rencontre; & les loüanges ayant tousjours efté, comme elles font encore, la plus honnefte recompenfe de la Vertu, principalement quand elles viennent d'vne perfonne digne d'eftre loüée, je ne ſçay pourquoy vous youliez vous priver de celles-cy, quine font point,
ce me femble, a refufer. Voilà parler bien long-temps, & fans doute plus qu'il ne
faloit, car je n'ay pas affez bonne opinion de mes paroles, pour prefumer qu'elles
vous ayent diſpoſé à ne pas deſapprouver, que je vous fois venu rompre en vifiere,
par la publication d'vn Livre, que vous aviez envie de fupprimer; bien loin d'en at+
tendre de vous des remercimens. l'en ſeray fatisfait, fi vous excufez, comme je vous
en conjure, la liberté que j'ay prife de ne pas fuivre voſtre ſentiment pour cette fois,
ne l'ayant pû faire fans quelque forte d'impieté. Par tout ailleurs,yous recevrez tant
aa iij
190 ADVERTISSEMENT SVR LE PRINCE
de preuves de mon reſpect, & de ma fouſmiffion, que vous ne pourrez douter que
je ne fois parfaitement,
MONSIEVR,
A Angoulefme le xx. Ianvier MDCLIX.
Voftre tres-humble, & tres-obeiflant ferviteur, GIRARD, Atchidiacre d'Angoulefme.
ADVERTISSEMENT SVR LE PRINCE
de M. de Balzac: qui eftoit au commencement
de l'Edition in quarto.
L y a environ deux ans que cet Ouvrage fut conceu; & comme def
lors je ne m'en fufle rien promis de mediocre, je fouhaitay avec paffion d'en faire vn preſent au Public, lors qu'il feroit nay. I'en ay depuis continué le deffein, i'en ay follicité l'advancement, & à la fin ay
efté fi heureux que d'en voir la perfection, & d'obtenir la grace de le
publier. Il eſt vray que ce n'a pas efté fans faire vne incroyable violence à l'inclination de fon Autheur, qui ne pouvoit eftre perfuadé à le laiffer partir de ſes mains
par aucune de mes raifons, quelque fortes qu'elles pufſent eftre. Soit qu'en effet il
ait plus de peine qu'il ne devroit à fe contenter, & qu'il cherche le bien avec trop
de foin & trop de ſcrupule, ou que pluſtoſt l'injuftice qu'il a efprouvée dans fon
Siecle, luy euft apporte vn defgouſt des chofes prefentes, & l'euſt fait refoudre à ne
commettre fon honneur qu'à l'equité de ceux qui viendront apres nous. Et je ne
doute point que toutes mes inſtances n'euſſent efté inutiles, fans l'advis cerrain
que nous eufmes de la publication qu'on en alloit faire hors de ce Royaume, fur
vne copie que quelque infidelle ou negligent Ami avoit laiffé tirer de l'original,
qui comme chacun fçait a efté veû de beaucoup de gens. Cét accident afait ce que
mes follicitations n'avoient ſceû faire, & l'apprehenfion d'eſtre mal traité en païs
eftrange l'a porté à hazarder de l'eftre encore en celuy-cy. l'ay arraché fon confentement fur la fortune que jo luy ay repreſenté qu'il couroit, & ay tiré advantage
pour le bien general du mal particulier qui eſtoit fur le poinêt de luy arriver. Ie mers
donc en lumiere fon Ouvrage, ou pour mieux dire la premiere partie des trois dont
il eft compoſé, bien qu'elles foient toutes au poin&t où elles doivent demcurer, &
que rien ne m'obligeaſt à les produire ſeparées, s'il me les vouloit donner, que la
hafte que j'aurois de fatisfaire à l'impatience vniverſelle, qui aimeroit tousjours
mieux en voir les pieces I'vne apres l'autre, que de languir apres vne longue impreffion.
Le fubjet du Livre entier eſt le PRINCE PARFAIT. En cette premiere pattie
il en tire l'Idée fur noftre Roy, & eftablit la Royauté fur deux principaux fondemens, la Puiffance & la bonne Reputation. La Puiffance paroiſt en la ruine de tout
ce qui eſt contraire ou fuſpect au Souverain, & la bonne Reputation fe forme de
la connoiffance que ſes Subjets ont de fon merite. Par I'vn il le fait voir Victorieux,
& par l'autre Triomphant; & nous monftre vn Maiſtre & vn Pere en vne mefme
perfonne. C'eſt en gros le but de fon premier Livre dont l'Hiftoire va juſques au
premier voyage d'Italie, & à la priſe de Suze incluivement, & qui fait tout feul
vn corps achevé, fans que l'on ait rien à defirer davantage pour cette matiere. Neantmoins dans le ſecond il paffe à la compataifon de la vie du Roy avec celle des plus
grands Princes de l'Antiquité, où jugeant equitablement de leurs actions, il nous
fait prendre garde à certaines chofes qui n'avoient pas efté bien conſiderées. En
DE M. DE BALZAC. 191
quoy il tèfmoigne qu'il n'eſt pas moins intelligent en la fcience de connoiſtre les hommes, qu'en l'art de les perfuader; & nous oblige de confeffer qu'il n'y a point de tache ſi cachée & fi petite foit-elle, qui puifſe eſchapper à ſa bonne veue. Et pource qu'il n'y eutiamais de Prince quelque habile qu'il fuſt, à qui le faix du Gouvernement n'ait femblé trop pefant pour le fouftenir tout feul, & qui n'ait fait par- ticulierement eflecion d'vn homme par le confeil duquel il ſe pûſt refoudre dans les difficiles occurrences, il donne en la derniere partie le portrait d'vn Miniftre d'Eſtat, pourveû de toutes les qualitez requifes pour le maniment des grandes affaires. Mais lors que le premier mouvement luy fut venu de travailler à ce deflein, confiderant
que de grands perfonnages pour avoir pris le genre dogmatique, & le ftile d'enfei- gnement, avoient fait peu de fruit dans l'eſprit des hommes, & fçachant que no- Itre nature corrompuë fe laiffe fans comparaifon plus facilement conduire où l'on
veut par l'exemple,que par le precepte; & par les images des choſes faites, que par les regles qui enſeignent à les faire; pour ne pas tomber dans le mefime inconvenient, & pour parvenir au but qu'il a de donner à tous les Princes l'envie & le moyen de fe rendre parfaits, il efleut le ftile Oratoire comme le feul capable de luy faire obtenir fon intention, & jetta les yeux fur le Roy, comme fur l'objet le plus puiffant & le plus efficace pour attirer leurs cœurs à l'amour de la Vertu. Les mœurs & les actions de ce grand Prince furent ſes feules Idées, & dans la feule expreffion de fa vie, il creût pouvoir fournir toures les maximes neceſſaires à produire la felicité dans vn Eftat. S'imaginant combien la Vertu feroit trouvée belle, fi elle pouvoit eftre veuë, & combien fon ſeul afpect ſeroit perfuaſif, il penfa que donner la peinture du Roy eftoit mettre le vifage de la Vertuà defcouvert, & rendre palpables & fenfibles les plus deliées & les plus fubtiles definitions que les Philoſophes en ayent don- nées. Il arreſta là fa penſée, & depuis il n'a fait autre meditation, fon projet n'a que luy pour toute vifée, il le fuit par tout & ne le perd jamais de veuë. Que ſi quel- quefois il femble s'en efcarter, & laiffer la Verru pour faire la guerre au Vice, il faut remarquer en ces endroits-là que ce font des ombres qu'il donne à fon Tableau pour en mieux faire paroiftre les jours, & des eſloignemens par le moyen deſquels il rapproche davantage aux yeux ce qu'il veut y bien faire confiderer. Pour cet effet fans defigner les perfonnes il oppofe en general les defauts de quelques Princes aux perfections du Noftre, l'injuftice de leurs armes à la juſtice des fiennes, la violence de leur Gouvernement à la moderation du fien, en vn mot la Tyrannie à la Royau- te. Pour cela mefme, bien qu'il foit ennemi declaré de tous les vices, il faitvne particuliere profeffion d'en attaquer deux, qui ont le plus de cours dans le Mon- de, deux peftes de la focicté civile, la fauffe Devotion & la Prudence quin'eſt pas accompagnée de probité, afin que, comme j'ay dit, la veritable pieté, & la veritable prudence du Roy paroiffent dans tout leur efclat par cette judicieufe oppofition. C'eft là le travail de moins d'vne année, & ce que nous a enfanté ſa folitude. Mais puiſqu'à cette heure fon abfence me donne la liberté de m'expliquer, & que je
puis violer la loy qu'il m'avoit impofee, de ne parler de luy que comme d'vn homme fort commun; Il faut que je die qu'en cecy je trouve qu'il a eſgalement tefmoi- gné la grandeur de fon efprit, & la fermeté de fon courage; I'vne en traitant à vn tel point d'excellence le fubjet qu'il a entrepris; l'autre en mefprifant fi genereufement qu'il a fait le fafcheux exercice dont fes Envieux ont voula traverfer fes oc- cupations. Voicy en effet vn chef-d'œuvre de l'Art, qui embraffe toutes les verrus Oratoires. Les trois genres des Cauſes s'y voyent en leur derniere perfection. Il louë tres-hautement, il delibere tres-exactement, il accufe avec vne extrême vehe- mence: Bref il accomplit avec tant d'efficace tous les Devoirs de l'Orateur, qu'il femble obtenir ce qu'il arrache, && faire fuivre ce qu'il entraiſne. Et pour venir de l'ame au corps de fon eloquence, fon elocution eft non ſeulement pure & nette, mais aufli pompeuſe & magnifique. Et c'eft particulierement en cela qu'il monftre d'eftre parvenu à l'exquiſe fineffe du Meftier, & d'avoir ſceû faire la difference que les Maiftres ont mife entre l'Eloquent & le Difert. De fes ornemens les vns
192 ADVERTISSEMENT SVR LE PRINCE
font virils, les autres delicats, & employez avec jugement felon la diverfité de fes
matieres. Vne fois il preffe ſeverement fur la folidité des chofes; vne autre fois où elles ont moins de corps, il defploye toutes les beautez, & toutes les richeffes du Langage. Et en la plufpart des occafions il meſle fubtilement les deux Characteres, &
releve heureufement I'vn par l'autre, la douceur & la force de l'Oraifon. Les paroles & les chofes y font en leur juſte ſituation, on les y voit tomber comme d'ellesmeſmes; & l'Art y agit avec tant de foupplefſe, que d'abord il femble que la ſeule
Nature y face tout. D'où luy naift cette clarté fi recherchée, & fi rarement trouvée
par les Anciens Orateurs, qui rend chez luy le gente fublime populaite, && qui accommode la hauteur de fes penſées à la baffeffe de l'intelligence du Commun. Ie ne
parleray point de ce paflage adroit & caché d'vn poinât à l'autre, de cette imperceptible liaifon des parties, ni de la juſte correfpondance qu'elles ont avec leur Tour,
de peur d'affoiblir l'effet de cette belle ftructure, & de profaner le myftere en le defcouvrant. Ie diray feulement que fon difcours ne ſe contente pas d'eftre fain, mais
qu'il eſt de plus,fort & vigoureux; qu'outre la mouëlle & les nerfs, il a du ſang &
de la couleurs; qu'avec beaucoup de pompe il y paroift beaucoup de facilicé; qu'il
n'eft ni obfcur, ni bouffi, ni affeté; que les chofes y font pour elles-mefimes, & les
paroles pour les chofes fimplement; qu'il n'y a rien finalement de fi mefuré que ſes
periodes, ni de fi nombreux que tout le corps de fon Oraifon.
Mais maintenant qui confiderera qu'au milieu de la plus crueile perſecution qui
de la memoire des hommesſe foit eflevée contre vn Particulier, il a mefprifé fon intereſt pour celuy du Public, & a laiflé courir l'Injuftice fur luy, pour nous donner
vne piece fi rare, trouvera qu'en cela il a exercé vn acte de courage, dont il n'ya que
le Magnanime qui foit capable. Car tant s'en faut que cette foule de Machines qui
ont efté drefſées de routes parts contre luy, ayent eu le pouvoir de l'abbatre, qu'au
contraire elles luy ont fait recueillir fes efprits relaſchez, & rencontrer en luy-mefme des forces ſuffifantes, pour fouſtenir & diffiper vne bien plus puiffante conjuration. Mais au lieu d'oppofer cette force & cette vigueur à repoufler fes Ennemis, il a
penſé qu'il la devoit employer à fervir le Roy. Il a mieux aimé paroiſtre bon François, que victorieux Efcrivain, & a efté plus jaloux de la reputation de fon Prince,
que de la fienne propre. Et neantmoins dans cette negligence de ce qui luy touchoit,
il me ſemble qu'ily a plus feurement pourveû que s'il en avoit entrepris la pourfuite ouvertement. Ayant connu que le moyen le plus Chreftien & le plus glorieux de
fe vanger des mauvaiſes paroles eftoit de faire de bonnes œuvres, il a voulu laiffer
perir d'elles-mefmes les vaines productions de fes Envieux, & s'eftoccupé à vn plus
digne travail que n'euſt efté celuy de difputer contre de mauvais Grammairiens. Ee
je m'afleure qu'on verra par le fucees, que cette generofité aura fa recompenſe du
Ciel, & que s'il veut, ſans fe mettre davantage en devoir de reſpondre aux libelles
mefdiſans, l'ouvrage qu'elle nous a produit le peut purger de toutes leurs fuppofitions, & luy gagner les plus Preoccupez & les plus Contraires. Ainfi lors qu'il a
moins paru ſe deffendre, il s'eſt le mieux deffendu; & lors qu'il a plus hautement
parlé du Roy, il a plus puifſamment terrafle la Calomnie. Car à dire les chofes comme elles font, qui fera celuy qui ne prenne fon Livre pour vne tacite refutation de
tout ce qu'on a efcrit, ou dit contre luy, & pour vne indirecte juftification de fon
innocence? On l'a appellé vain, corrupteur des bonnes mœurs, & perturbateur du
repos Public. Cependant, que ſes propres Adverfaires dient aptesavoir leu cecy, s'il
y eut jamais rien de plus modefte, deplus vertueux & de plusaffectionné à fon Roy
& à fa Patrie. On a voulufaire croire aux fimples que qui le tireroit hors de ſes Lettres luy feroit tomber la plume de la main, & que ce genre d'efcrire dans lequel on
a la liberté de finir quand on veut, eftoit la borne de fa fuffifance. Mais que l'on me
monftre aujourd'huy, foit chez les Anciens, foit chez les Modernes vne piece d'Eloquence d'auffi longue haleine, & qui embrafle auffi pleinement toutes les efpeces
de la Perfuafion, comme fait celle-cy. On a pretendu le faire paffer pour Ignorants
& j'attends quel fera l'homme doce qui me fera voir vn Livre de cette qualité,où it
DE M. DE BALZAС. 193
il paroifſe plus de lecture des bons Autheurs, & plus de connoiffance des Lettres Sainctes. On luy a objecté qu'il ne ſe pouvoit fouſtenir que fur l'Hyperbole. Et l'on s'eftonnera quand on trouvera que dans tout cét Ouvrage il n'y en a pas vne feule, bien que par-là il n'ait pas entendu condamner cette figure, I'vfage de laquel- le eft authorife par l'e emple de toute l'Antiquité. On luy a reproché trop de liber- té en fa Raillerie: Et cét efcrit fera voir s'il y a rien dans toute fon eſtenduë, que les bouches les plus chaſtes & les plus fcrupuleufes ne puiſſent prononcer hardiment fans offenſer les Loix de l'honnefteté ni celles de la bienfeance. On a accufe fon imagi- nation de fechereffe & de ſterilité; & neantmoins l'abondance des chofeseft ſi gran- de iey, que n'eſtoit qu'eiles font toutes au fuprême degré de bonté, on pourroit craindre qu'à cette fois ils n'y trouvaffent à dire l'exces & la profufion. En forte que fur le Tout on peut dire de luy fans le flater, ce que cét Ancien a dit du pre- mier Efprit de Rome, que comme il a la force de Demoſthene, les graces d'Hype- ridés, & la douceur d'Ifocrate; il pofſfede auffi l'abondance de Platon. Or bien qu'il n'y ait pas beaucoup d'apparence qu'en fi peu de temps vn mefme homme ait fait vn changement fi vniverfel de toutes les parties Morales & Intellectuelles de fon ame, & qu'vn meſme fubjer ait efté fi promptement fufceptible de fi contraires qualitez, je ne m'arrefteray point en cét endroit à parler des premieres productions de fon Ef- prit. Ie me contenteray de dire encore vne fois que par cette-cy il a fait demeurer le dementi à tous fes Aecufateurs, & que devant le Tribunal le plus fevere qui con- noiffe des bonies Lettres, cette feule preuve doit fuffire pour le faire renvoyet en- zierement abfous de tous les defauts que l'Envie luy a imputez par le paffé. Ét certes je tiendrois fa condition la plus malheureuſe du monde, & luy pardonnerois le blafpheme que luy fit autrefois eſchapper le chagrin de ſe voir fi mal-traité, quand il dit apres cét Empereur,bien que dans vn autre ſens, Pleust à Dien que je ne fceuffe point efcrive. Ic luy patdonnerois, dis-je, cette mauvaiſe parole fi la mauvaiſe in- Auence duroit tousjours, s'il ne fuffiſoit pas aux jaloux de fa gloire d'avoir triomphó fi long-temps de fon bon droit, & fi fa longue patience n'avoit point enfin amolli leur dureté. Ce feroit vne chofe bien eſtrange que ni luy, ni ce peu d'lhonneſtes gens qui font nais pour l'ornement de ce Siecle, ne puffent avoir de paix avec les Barba- res, qu'en renonçant publiquement à la Politefle, & que leur honneur ne puſt eſtre en feureté, que dans l'oifiveté & dans les renebres. Mais je veux mieux efperer de noftre fortune. ie veux croire que les Perfecuteurs de l'Innocent ſe font laffez, &
que fon merite aura fa reconnoiflance. Au pis aller ceux de qui la malice eft invinci- ble & qui ont vne incurable demangeaifon d'efcrire contre fes Livres pecheront
contre cettui-cy dans l'intention feulement. Ie ne doute point que pour le moins le Prince ne leur foit inviolable, & que la Matiere ne leur en face refpecter la Forme. Ce qui me fera finir apres avoir dit qu'encore que l'Ouvrage porte rout feul fon or- dre & fes paufes, j'ay fait toutefois trouver bon à fon Autheur qu'il fuft diftingué par ſections, comme on le verra, non tant pour le foulagement des yeux qui femblent avoir beſoin de quelques repofoits dans vre fi longue & fi ferieuſe lecture, qu'afin de retenir dedans certaines bornes la curiofité impatiente des Lecteurs. Car peut-eftre fans cette forte d'Atreſt, ils courroient d'vne haleine de ſens en fens juf- qu'à la fin, & ne fe donneroient pas le loifir de gouſter ſeparément les choſes, qui ont leurs beautez indépendantes les vnes des autres, & qui meritent chacune qu'on y face vne particulicre reflexion. Il m'a accordé cela fort facilement, s'eſtant re- mis en memoire qu'vne femblable diviſion avoit efté vtilement pratiquée par quel- ques Critiques fur les Ocuvres de Seneque, de Tertullian & d'autres, & que luy- mefme en les lifant avoit profité de cette methode: Mais je crains d'avoir en cecy pafle les termes d'vn Advertifement, me pouvant principalement remettre de la mcilleure partie de ce que j'ay dit à deux Lettres qui fe verront à la fin du Livre, &
que l'Autheur a efcrites en divers temps à M. le Cardinal de Richelieu, dans lef- quelles il rend compte du general & du particulier de fon deffein, & où le Leûteur raifonnable trouvera, fi je ne me trompe, dequoy ſe pleinement fatisfaire. Tome I 1. bb
194 POEME
IOANNIS SIRMONDI
DE ELOQVENTISSIMO PRINCIPE,
SYLV A.
CEDITR (fatidiso cecinitfic Phabus ab antre(
Scriptores pariter veteres, paritérque recentes,
Quos vel Graia tulit,vel quos tulit amula
Graia
Romula, vel magno qua nunc se jactat Alumno
Gallica, non reliquis gens, vt priùs, invida
terris.
Hlle diù mundo peratus, ardua doita
Iam nuncpromeritus turbae fuffragia PRINCEPS,
Ecte fub aërias tandem fe luminis oras
Augurio profert dextro, totóque legendus
Orbe,fibi gemini victis de gentibus avi,
Inter adorati populis praconia libri.
Deposcis meritos, Luparà plaudente, triumphos.
Magna loquor;fed certa fides. Nam BAL- ZACSilli
Etvitam fimul,& pulchrocum nomine lucem
Contalit, Aoniis genitor celeberrimus antris
BALZACvs, attonitis quem longa nepotibus olim Pofteritas noftri magno pro munere fecli
Tradet, & impofitistumulo venerabitur aris.
Scilicet hac feris & plura merebitur annis
Spes quondam, patria juvens nunc gloria lingua.
Quipriorhumanas aufus contemnere metas,
Nobile cognato,Superis mirantibus ipfis,
Intulit ingenium calo, quå plurima Siren
Temperat aſtrorum choreas, auréſque Deorum
Mulcet inauditi terris dulcedine cantus.
Igneus hinc mentis vigor, & tefatus Olympi
Æthereumfemen, Sublimi fpiritus ore
Nil mortale fonant. Necqua felicius andax
Laude fibi prestes dicens,fit dicere promptum. Vincenti, victóque fimul, certantia fecит,
Ambiguamfaciunt,Suadamiracula,palmam.
Seu prono lenem dedmit tramite rivuт
Et patulum gyro breviori contrahit orbem
Senmediaplacet ire vid, &fe tollere senfim,
Res ubiposcit, humo,primáſquerelinquere
nubes,
Parvtrique venus,gemina pår gratia formя.
Sin majora vocant, totis ire per altuт
Materies velis jubet, ac se credere ventst
Tum verd, tum nectareo se prodiga fandi
Copia diffundit tractu numerosaque lato
Cum tonitru rapide jaculatur fulmina linTud.
Qualia Cecropiis olim torquebat Athenis,
Lubrica cùm domina verfaret pettora turba,
Omnia miscentis facundia nota Periclis.
Vidimus; & facras Musarum tangimus aras,
Nil dare corrupti blandis nos artibus avi.
Dicendi quaſcumque fibi pro tempore sumit,
Autcafustribuit partes; Stupet omnis in vne
Aula viro, vegetum scribenda loquentis acumen,
Atque titillantis mirata volubile pondus
Eloquii,modulóque cadentia verba fonoro:
Et tacitå gratum plaudens bibit aure ve
nenum,
Vimque fibi gaudetferi.Nec tendere contrà,
Velcontrà fentire licet.Trahitimpete magno
Indociles primis animos accedere dictis,
Quà placuit, Geniivirtus animosa potentiss
Et fua converſas rapit in suffragia turbas
Sicvbi nimbofi pluviis focialibus duſtri,
Montanfsque fatur nivibus,Se gurgite vašto
Amnis agit, certáfque negans admittere
ripas
Confufis dubios metatur finibus agros:
si qua fugam vis fortè vetat,pofitóque refusum
Obice suspendit curfum; Sub limine primо
Irasci vix ausus adhuc cunitatur, & in fe
Anc piti redit hinc illinc circumfluus estu,
Incertus qua parte ruat, ftreperóque frementes
Murmure, nonfolitå queſtus se mole teneri,
Paulatim cumulis subeuntibus incitat vndas,
Accrefcitque fibi, tumidúmque afſurgit in
aquor.
SVR LE PRINCE.
Inde morå vires jam major nactus ab ipså,
Rumpit iter vetitum,fractique repagula fecum
Aggeris alta trahens, fluctu patefacta fonanti
Arvaterit, laxisprocul exspatiatus habenis.
Sed quid ego longis fermonibus addere Soli
Molior infanus lucem? Quas divite venå
Fundat opes, tua qui prelo nunc auspice primum
Ora fubit, puro liber excudendus in auro,
Aspice ; non alio meliùs se tefte probabit
Landibus his dignum, venicniis plaufibus evi.
Tantus inest decor, & tanto fe robore tollit.
Talis eat, fummo si delatbatur Olympo,
Aut factura Deos, aut damnatura nocentes,
Ipfa fuo cerni gaudens Facundia vultu.
Nec fuit infantis quondam fub origine
mundi
Absimilis, (siwera canunt qui nofcere vates
Omnia creduntur) populis cùm prima per orbem
Iuradaret,vitúfgneferos,& diffona blandis
Pectora componens dictis, commercia vita
Instrueret, nullóque priùs discrimine pasim
Antra per, & filvas binc inde vagantibus
altas
In caput acceptis coalefcere legibus vnum, Reitorifque patidominas fuaderet habenas.
His etenimcrevit quondam fancita poteftas
Regia principiis, se diffudit eundo.
Ac virtute quidem reliquis precelluit vnus
Omnibus,illeſibi quem confpivantibus omnes
Opiavere dari votis, primumque recepto
Adfcivere jugo: fed mox fublapsfa ruentis
In pejus vitio ſecli, diffluxit& aucto
Intumuit senfim faftu, fibi degener ipft
Mens prior,&donistandem decoxit avitis.
Tum lucri fucceßit amor, vetitáfque libido
Subjiciens animo flammas, luxúfqueе раratas
Spargere dočtus opes, b egena plebis acerbå
Sorte frui smiferis gravium qua cau fa mаlorum
Effe folet regnis, labefačtáque verterefieptra.
Hincwerfs ftudiis mentes,hinc publica vulgi
Indominostacitis odia inflammata querelis,
Nil femel excusfo non designantia freno;
Hinc conjurate pacem convellere dextre,
Et folii calcatus honos. Vos talia nostris,
Vos precor,6 Superi,noftris avertite terris.
Tome II
195
Sed quidvana Deos fupplex in vötå fatigo?
Hec nos,jam longo rerum (pectatus ab vfu
Damna timere vetat Princepss cui primus
avita
Relligionis amor, justi tum cultus & equi
Proximus, & nülli scelerum mens pervid labi,
Et qua fata fuos prudentia vertit in ifus
Et bellis invitta manus, msjórque periclis
Visanimi, faciléfque Deos, populósque faventes
Conciliant. Tanto quid fub rectore, fecundis
Vfa Deis,populífque, fibi non Gallia cer to
Spondeat augurio,justis optabile votis?
Dii modo dent longe producère tempora
vite.
Illefatam Diris poftquam furialibus Hydram
Herefin,auspiciis ingens felicibus vltor
Contulit, Latio pulfos avertit Iberos;
Impia, Threicium meliùs bibitura cruorem
Bella procul noftris irans Nilum pellet ab
oris.
Mox fcelus e& pofitis fraudem domiturus babenis
Aftream cælo magnam revocabit ab alto:
Et natalitie folers ad pondera Libra
Exiget infani, lites, mala prelia vulgi.
Informisgue situ pridem Squallentibus avi
Legibus abftergens senium, damnosa nocentum
Crimina penarum vinclis conftringet ahenis;
Egregiis fua constituet tum premia factis,
Et veterem longo referet poft tempore morem,
Quo pretium virtutis erat fortuna, dabátque
Sceptra capax gentes animusmollire feroces.
Magna molis opus:Divumfed numine jusfus
Confiliis quo non prastantior alter armis
RICHELIVSs, curas domino fociare fecundas,
Munerisin partemsummi venitzatque fideli
Anxius infomnem verfans noctéfque diéfque
Huc illuc studiomentem,(licèt improbus ore
Obſire pat infando livor) velut alter Atlanti
Alcides, humeros oneri fupponit iniquo.
Sacráque divifum regni fortita laborem
Purpura, delatiquantum fibi fumit honoris
Solliciti tantum demit de pondere sceptri.
SicThemis arcanasrerum non inscia caufas
Expendens, rutilá cæli super arce Tonanti
Afidet,& toti patre fub love confulit orbi:
bb ij
196 РОЕМЕ
IN EVNDEM PRINCIPEM
POEMA.
QVIs tibi concordi, mea Gallia,fæde re junxit T'emperies, diſcórfque pedum concordia nul- los
Belli artes Pacifque Deus? VICTORIA
palmis Non trahit affectus, animíque arcana per
aures
Intrat Ovans: illuc numeris contorta fe- runtur
Fulmina, & aquatis voluuntur curfibus
amnes.
En auguſlatui diademata REGIS inumbrat;
Et fimuleternå redimit FACVNDIA lauro
Tempora BALZA CII, tantóque fub Auspice regnans,
Plus aliquid folitis audet ſperare Trium- phis.
Scilicet hunc dextro tibi fydere fata dederunt,
O Patria ! Indomito nedum fub Principe tellus
Cuneta tremit, IVSTIQv E.fimul cognomen adorat,
Deficerent dignahis meritis praconia. Cerid
Hic datus eft, & dandus erat, qui ferre pоtenti
Öre per attonitas poffet tua Lilia terras.
Cernis vt in minimis magnus? quotiéfque remißis
Vorticibus,puro tantum delabitur alveo,
Quanta vel in tenui mirabere gurgite?
quantum,
Nativus nitet ille decor.? non purior illa eft
Knda Parens V atum,qua perdeclivia Pindi
Phæbe tuas inter lenifluit agmine lauros.
Cernis vt in leto felix opulentia campo
Divitiis fæcunda fuis affurgat, amænuт
Irradians ?ſtupet ipsa suos Facundiacultus, Splendorémque novum: Certè minus illa beati
Grata minds Veris facies, Natura renascens
Florea cum variis miracula pingit in Hor- tis.
Sed quid inexhaufti rapitur dum pectoris êfts,
Ingentique omnes Geniopermittithabenas?
Non Maris hic, non ignis agit violentia;
major
Vis ea,qua Regum fceptrisarmiſque rebelles
Regnatin affectus animi,totámgue Superbis ImperiispoßitSua sub juga mittere mentem.
Quid memorem dulces,& quos animantis Lylvas
PlečtraModosftupeant?illec divinasonorum
Nec verd hic. Torrens pluvias vicinaque
raptans
Flumina,per campos alienà turgidus undå
Furtivas exponit opes,fed gurgite vivo
Exundat; totosque ſuo de fonte liquores Excipiens, vbique fuus, nil flagna, nes imbres
Curat, in eterno tanta est fiducia rivo!
Viribus his animos facro Virtutis amore
Dum rapit, invitis etiamparere necefſe eft
Et juvat.His armis vittum non vlla poteſtas Eripit; in mediis sule penetralibus ipfos
Perfequiturfafces, fcelerúmque acerrimus Vltor
Audet adoratos populis damnare nocentes.
Felix Principibus qui non ludibria fieti
Principisexponit, Patria fed repperit Aula
Quem Calo Pietas, Terris Clementia, cun- Etis
Iustitia commendat amor; cui Gloria bella
Solaplacet focios, oppresſaque Regna tueri, Nullaque fervato potior Viitoria Mundo.
o fi vnquam huc libeat tibi fleitere, MАXIME REGVм,
Quos Orbi debes oculos, vel nulla Volaptas
Sub Calo eft, quam non animi cælestis ab
arce
Defpicias, vel te attonitum fpectare juvabit
Quantus ades populis,atque hacfub imagine viva
Ipfe tuas recolens forsan mirabere palmas.
Seu merces Virtutis honos, nemaftus Homerum
A'acide invideas, illo pracone triumphos
Semper vivus ages, pérque omnia fecula Mundo
Iura dabis,five ipsafibi fua pramia Virtus,
Hoc ſpeculo potiare tui, tibi nulla profectò
Pagina Virtutis majoraexempla datura est.
SVR LE PRINCE. 197
Nunc age plbeiosinter dominare tumultus Hic folio, hic legum Dominis prascribere
Gloria Cecropidum : nunc o per Roftra 10- leges
nantem
Regnantémque foro jactent te, Marce, Quі- rites.
Ausus, & ingenti fuperans terrena velatu
Ipfis jura Diis medio prafixit Olympо.
AVANT-PROPOS
SVR LE SOCRATE CHRESTIEN.
E changement de la face de la Cour ne m'a point changé la volonté. Quoy que les chofes paroiffent autres qu'elles n'eftoient, vous eftes
à mes ycux le meſime que vous eftiez. Ce n'eftoit pas voftre fortune
qui m'attiroit à vous, & par confequent je cherche encore voftre perfonne: En quelque licu qu'elle ſe foit retirée, elle y a porté l'objet de
mon affection & de mon eftime. La vertu & le bon efprit ne font point des pieces
de la Faveur: Ce ne font point des biens qui fe puiſſent perdre : On les conferve
quand tout eft perdu: Ils ont fuivi en exil les Grands Perfonnages, & leur ont tenu compagnie dans la prifon. Puifque ces fondemens de noftre focieté fubfiftent, il
me femble, MONSEIGNEVR,que noftre commerce ne doit pas ceffer: Il eft vray
que j'apprehende qu'il fera plus difficile qu'il n'euſt eſté en vne faifon plus calme.
Le Defordre commence de rous coſtez, & les Papiers que je croyois vous envoyer
à Paris, par vne voye afſeurée, je les recommande au Hazard, pour vous les rendre
je ne ſçay où.
Si j'cuffe efté en eftat de vous aller faire ma cour, quand vous eftiez en Guyenne, avecque leurs Majeftez, vous auriez efté Parrein de mon Livte, & il porteroit
le nom que vous luy auriez donné. A dire le vray, j'ay peur que celuy de Socrare
foit trop illuftre pour luy. Ce que je refpondray à ceux qui me chicaneront là-def- fus, c'eft que cette impofition de nom n'a pas efté de mon choix. Quelques- vus
l'ont voulu ainfi, & je n'ay pas pu les contredire. On vous a dit ma mauvaife honte, & le peu de force que j'ay contre mes Amis: Ils m'ont remonftré qu'il y avoit
eu plufieurs Socrates; que le fecond n'offenſa point le premier de prendre fon nom;
que tous les Socrates n'avoient pas efté fi honneftes gens que Socrate le Philofophe.
Tefmoin Socrate l'Hiftorien, qui fut fuſpect d'Herefie; peueftimé d'ailleurs pour
fon ftile, par Photius, Patriarche de Conitantinople, & qui peut-eſtre ne parloit pas
mieux Grec, que mon Socrate parle François.
On m'a fait fouvenir de plus qu'en Italie, lors que j'y eſtois, les beaux noms
eftoient à tres-bon marché. En ce païs-là j'ay veû Hannibal & Scipion Eftaffiers
d'vn mcfme Maiftre : il y avoit des Pompées & des Cefars, qui ſervoient à l'Efcurie
& à la Cuifine. Mais pour m'approcher de plus prés de la profeffion des Lettres, &
de la matiere preſente, n'y a-t-il pas eu au Royaume de Naples vn Grammairien Iurifconfulte, qui s'eſt fait appeller ALEXANDER AB ALEXANDRO? Et fe
peut-il rien imaginer de plus magnifique & de plus ſuperbe, que d'eftre deux fois
Alexandre; que d'avoir Alexandre pour fon Nom, & de l'avoir encore pour fa Seigneurie? La vanité eftrangere me fourniroit nombre de pareilles pieces, ſfi je m'en
voulois ſervir. Mais j'ay dequoy deffendre mon Titre par d'autres Titres, fans fortir de ce Royaume.
Monfieur Du Fay-l'Hofpital, qui fut Chancelier de Navarre, compoſa vn Livre
fur l'eftat des affaires de France, & fouffrit qu'il fuſt imprimé fous le titre d'ExCELLENT DISCOVRS. Monfieur Du Vair, quelque temps apres, fit vn autre Livre, où il introduifoit Orphée & Mufée, qui diſcouroient enfemble des mefmes affaires. Ce n'eſtoit pas meſpriſer fon Livre de que luy donner de l'Excellence, on
bb iij
198 AVANT-PROPOS
de permettre qu'on luy en donnaft. Ce n'eftoit pas non plus avoir mauvaiſe opinion
de fes paroles, que de les juger dignes de deux perfonnes divinement inſpirées. Les
Prophetes font quelque chofe de plus que les Philoſophes : Et puiſqu'Orphée &
Mufee ont desja parlé Francois, Socrate peut bien à fon tour ſe faire entendre en la
mefme Langue.
Qu'on donne donc à mon Livre le nom de SoERAT E, ou pluſtoft au Livre d'vn
Homme, duquel je ne fuis que le Copifte dans la plufpart des chofes que vous lirez. Il ne faut vous rien cacher: Il me fafcheroit d'eſtre pris pour vnautre, quelque honneur que je receufle de cette meſpriſe. N'afpirant point à la gloire de la
Sageffe, je ne me veux point prevaloir d'vn Equivoque, qui me feroit eftimer plus prefomptueux,&& non pas plus fage. Tout ce que je penfe avoir de bon, c'eſt que
J'eftime en aurruy la vertu que je n'ay pas: Ie fuis du nombre des Mefchans, mais je
fuis du parti des Gens de bien. Cela eftant dit, mon Eloge eft fait: Paffons à celuy
del'Homme qui n'eſt pas moy, mais qui eftant mon, Docteur & mon Ami, a voulu
que je juftifiaffe ſa modeftie & la mienne, en rendant raifon du nom que mes autres Amis ont donné à noſtre Livre.
Ce nouveau Socrate a des qualitez qui luy font communes avec l'Ancien; Il en
a qui luy font propres & particulieres. Auffi-bien que lautre, il regarde le Monde
de haut en bas, & meſprife les chofes humaines. Mais la tefte ne luy tourne point
pour s'eftre eflevé au deflus du Monde, & il ſe compte le premier au nombre des
chofes qu'il mefpriſe. Il ne parle pas tousjours tout de bon, & prefque jamais en
termes afirmatits. Parce qu'il ſe deffie de fon propre fens, il n'affeure rien de ce
qu'il dit; Mais parce qu'il a foufmis fon eſprit à l'obeiflance de la Foy, il ne doute de rien de ce que l'Egliſe luy a dicté.Mefme en enfeignant il fait profeffion d'ignorance: Mais auIE NE SÇAY RIEN du Philofophe d'Athenes, il adjouſte le IE
SÇAY IESVS CHRIST CRVCIFIE de l'Apoftre des Gentils,& il croit que ſçavoir cela c'eſt ſçavoir tout.
Que fert-il de le diffimuler? Ie fuis bienaiſe qu'ilne votis ait pas deſplu en ſes premiers Entretiens, & que vous approuviez fa façon d'inſtruire ſans dogmatifer. Cette
bonne nouvelle qu'on m'a mandée de Paris, remplit de gloire tout mon Defert, &2
me donne de la force en me donnant du courage. Il faut que je vous le die encore
vne fois: C'eſt mon eftime, c'eft mon inclination qui m'attache à vous. Et parrant,
comme je croirois m'eſtre efgaré du bon chemin, fi je m'eftois eſloigné de vos fentimens, je vous advouë que je m'aime plus que je ne faifois, depuis que j'apprens
que je fais des chofes que vous aimez.
Cette addrefle, avec laquelle on entre finement dans l'Ame, fans y donner l'alarme par des Argumens en forme, n'eſt pas, comme vous ſçavez, vne invention de ce
Siecle: Elle a efté pratiquée par nos chers Amis de l'Antiquité. Ils n'efpouvantoient pas ceux qu'ils vouloient prendre. Ils ſçavoient rire vtilement. Ils fçavoient
apprivoifer la plus farouche Philofophie: Celle-là meíme qui outrage la Nature
dans le Portique de Zenon, chatouïlle l'Eſprit dans les. Livres de Seneque. En fem
blables licux lEfclatant & l'Agreable ne font pas incompatibles avec le Solide & lé
Salutaire, Dans vne mefme viande le plaifir du gouſt fe peut trouver avec la bonté
de la nourriture. Mais fouvenez-vous pourtant que je plaide la caufe de Seneque,
& non pas celle de Lucien. Il y a vne certaine gayeté de ſtile, efloignée en efgale diftance, de la bouffonnerie && de la triſtefſe. Tous les exces meſmes ne font pas efgalement dangereux. Les paffions efchauffees ne produiſent- elles pas des fautes heureuſes, voire des actions heroiques qui ſont des courfes que fait l'Ame, bien
lojn au delà des Devoirs communs?
D'ailleurs, l'Abondance ne ſçauroit eſtre pure ni choifie par tout : Les herbes
naifſent parmi les bleds, & les bouïllons jettent de l'eſcume. La varieté non plus
n'a pas tant d'ordre que d'agrément. Et c'eft peut-eſtre cette multitude de V'ices ai- mables, que Quintilien reproche a Seneque. Mais il me ſemble que Quintilien eft
en cela trop ſevere, & qu'il prend les chofes trop à la rigueur. Il fait trop le Mai-
SVR LE SOCRATE CHRESTIEN. 199
ftre-d'Eſchole & le reformateur de fon Siecle. Quel mal y avoit-il, je vous prie,
de vouloir guerir avec des remedes delicicux? Eftoit-ce vn vice de ſe fervir de la
volupté pour perfüader la Vertu? Au pis aller c'eſtoit vier des charmesà bonne fin:
C'eftoit employer la defbauche du ftile à corriger les defauts des mœurs.
Avant que Seneque & que Plutarque fuflent au Monde, eette façon eſtoir en vfage dans la plus fage Republique qui fut jamais. Ainfi tafchoient-ils de gagner
les Ames, parce qu'ils ſçavoient bien qu'elles ne veulent pas eftre forcées, parce
qu'ils connoiffoient la nobleffe de leur naturel, qui eft impatient du joug & de la contrainte, qui a horreur de la raifon toure cruë, && du genre purement dogmatique. Quelques prudents & fages qu'ils fuffent, ils prenoient des maſques, & des habillemens deTheatre, & n'en eftoient pas moins fages ni moins prudens. Ils fe defguifoient
en Poëtes Comiques & Satyriques. Les Senateurs Romains ont paru de cette forte, quand ils ont voulu inſtruire le Monde. Ils ſe font defpouillez de leur Robe longue, pour fe veſtir d'vne Cimarre eftrangere. Ils ont inventé vn certain Iargon
(dont il nous reſte quelques debris) demi-Grec & demi-Latin, moitié en Profc
& moitié en Vers. Et avec ce Iargon, qui ſe mocque de l'vniformité du ftile, &
des preceptes de l'Art, ils ont debité toute la Sageffe divine & humaine: Ils ont
compofé des Ouvrages que les Maiftres de l'Art ont admirez comme Merveilleux, bien'qu'ils ne les ayent pas approuvez comme Reguliers.
O beaux Efprits qui faites des Livres, & qui jugez des Livres qu'on fait, que vous connoiflez peu le merite de cette facon d'efcrire! Qu'vne fi noble & fi delicate
Maniere me deſgoufte de voſtre vulgaire & de voſtre infipide Sericux ! Qu'elle me
fait haïr cette immobile gravité, dans laquelle vous vous roidiffez tousjours, comme fi vous aviez fait vœu de ne la quitter jamais! Les meſmes beautez & les mefmes Figures ennuyent. Les douceurs fades font mal au cœur; Et j'aime bien mieux
vn grain de fel de nos Amis de l'Antiquité, vn morceau de leurs ragouſts, que vos
rivieres de lait & de miel, que vos montagnes de caffonnade, & toutes vos citrouilIes confites.
Pardonnez ce petit emportement à vn homme qui fe venge, apres avoirefté obli- gé par vne puiſlance fuperieure, à lire vn gros volume de Panegyriques Italiens. Le
fouvenir de cette violence qui me fut faite, excite de temps en temps mon chagrin
contre les Panegyriques; Et pour ne rien dire de pis de ceux-cy, il eft certain qu'ils
me donnerent beaucoup plus de peine que celuy de Pline ne m'avoit autrefois donné de plaifir.
Toutes les paroles neantmoins en eſtoient de ſoye, & telles que la Reine Parifatis les demandoit pour les oreilles des Rois. Ce n'eftoient que fleurs & que par- fums, & encore des fleurs fans efpines & des parfums efpurez; Tant le Panegyrifte
avoit eu foin de choifir fes flateries, & d'en ofter la lie & le marc. Quoy davanta- ge? l'Art obfervé juſqu'à la ſuperftition, ne fouffroit pas à l'Eſprit le moindre mouvement de liberté. Vne clarté au refte, vne netteté incomparable, ou certes qui ne
peut eftre comparée qu'à la ferenité de ces beaux jours, quand il n'y a pas vn nuage dans le Ciel, ni vne haleine de vent fut la Terre.
Le Calme pourtant qui languiffoit dans tous les endroits du gros Volume me
faifoit languir avecque luy, & me tenoit en cét eſtat incommode, où l'on ne peue
veiller ni dormir; où l'on ne fait que s'eftendre & que baailler. Quoy que les Pane- gyriques fuffent eloquens ; jamais Lectute ne me dura plus que celle-là: Ie ne me
repentis jamais davantage que de m'y eftre embarqué par complaifance: Vne fi continuelle Bonace me fembla plus importune que la Tempefte.
Louër tousjours, admirer tousjours, & employer à cela des periodes d'vne lieuë
de long, & des exclamations qui vont juſqu'au Ciel; cela fait defpit à ceux mefme
que l'on louë & que l'on admire. Les Victorieux s'en font plaints au milieu de leurs
Triomphes. Et je fçay de bonne part que le feu Roy ſe tegardant vn jour au miroir,
eftonné du grand nombre de fes cheveux gris, en accufa les Complimenteurs de
fon Royaume, & leurs longues Periodes. Il dit à celuy de qui je le ſçay, ces paroles
200 AVANT-PROPOS
remarquables. l'ay opinion qae ce font les Harangues qu'on m'a faites depuis mon advenement à la Couronne, & particulicrement celles de Monfieur le *** qui m'ontblanchi la teste de fi bonne heure.
Voilà vn eftrange effet des Harangues, && vn Haranguetir bieh malheureux, apres
s'eftre diftillé l'efprit, & avoir eſpuiſe le genre demonſtratif, à louër le Roy! Dieu
nous garde d'eftre cauſe de la mauvaife humeur des bons Princes, & beaucoup
moins de leur vicillefle precipitée. Ce feroit vn crime d'Eftat, quelque innocente
que fuſt l'intention du Criminel. Noftre fin doit eſtre de profiter & d'inftruire: Mais
fi par noftre defaut ou par le defaut d'autrui nous ne pouvons parvenir à noſtre fin:
Encore vaut-il micux amuſer le Peuple, que d'importuner les Rois. Et c'eſt meſme
fervir les Rois que d'amuſer le Peuple agreablement, comme vous avez veû au cin- quante-quatriefme Livre des Hiftoires de Dion, ſur le fubjet de Pilades & de Batillus. Pourquoy voulons-nous defplaire avec pompe, & apparatè Pourquoylaffonsnous la patience de nos Maiftres, en offenfant leur pudeur? Ne leur faifons point
maudire nos benedictions: Ayons foin de leur repos & du noſtre: Ne prenons point
de la pcine à leur'en donner.
Que fi noſtre zele ne peut s'arreſter dans noftre cœut; Qu'il en ſorte à la bonne
heure: Mais qu'il ſe retranche dans le ftile de Lacedemone: Pour le moins dans
l'Atticiſme: Au pis aller qu'il ne ſe defborde pas, par ces Harangues Afiatiques, où
il faut prendre trois fois haleine, pour arriver à la fin d'vne periode. La luftice de
Dieu demandera raifon aux hommes de la moindre parole oifive; c'eft vn Dоgme de la Doctrine Chreftienne: Et s'il eft ainfi, quel compte auront à rendre
les Faifeurs de Livres que vous & moy connoiflons, qui rempliffent le Monde de
leurs Synonymes, qui ne diſent rien dans leurs Livres, & redifent fans ceffe ce qu'ils
ont dit?
Nos Amis de Grece, & d'Italie l'entendoient bien mieux: Comtne la gaillardiſe
de leur ftile n'en diminuoit point la dignité, l'eftenduë de leurs difcours n'enervoit
point la vigueur de leurs penfées: Ces corps n'eſtoient pas laſches poureftre longss
Les redites, s'il y en avoit en leurs difcours, eftoient concluantes, & neceflaires,
couronnoient la beauté de la chofe, adjouftoient la perfection à la fin. Leurs paroles eftoient des actions; Mais des actions animées de force, & de courage. Et ce
courage fe communiquoit à ceux qui lifoient leurs Livres, juſqu'à leur faire defirer, & chercher la mort, apres avoir leû, ou vn Traité des maux de la Vie, ou vn
Dialogue de l'Immortalité de l'Ame,
Les Romains particulierement ont eſté puiſfans en perfuafion, comme en tout le
reſte. Leur Ame eftoit eloquente, avant que d'eftre rhetoricienne, & ils eſtoient eloquens,à cauſe qu'ils eftoient fages. Quand ils efcrivoient, ils trempoient leur. pluте
dans le fens, vous vous fouvenez de cét ancien mot: Quand ils avoient efcrit, on
ne comptoit pas leurs Volumes, on pefoit leurs Lignes. Et s'il m'eftoit petmis de juger du Livre que Brutus compoſa de la Vertu, par deux ou trois Leetres que j'ay
veuës de luy, je fouſtiendrois que ce Livre eftoit tout eſprit & nerfs, fans aucun meflange de matiere, ni aucune luperfuité de chair. Ce Livre n'avoit point d'endroit foible; point de partic inutile; point de repetition qui ne fiſt effet qui n'appuyaft la chofe eftablie, qui ne prouvaſt, ou n'achevaſt de prouver.
De cette forte font bonnes les Repetitions. Et peut-on trouver mauvaiſe vne recharge qui affeute la Victoire, & qui oſte au vaincu tout moyen, & toute efperance de fe revolter? Cela s'appelle donner le derniet coup de la mort: C'eft enfoncer
fon eſpée juſques aux gardes dans vn corps qui fouffle encore pour refifter. En pаreils combats Brutus & Ciceron ont efté de redoutables Gladiateurs. Leur force
eftoit eſgale: mais leur vettu eſtoit differente. Il ne ſe pouvoit rien retrancher de
l'Eloquence de Brutus, ni rien adjouſter à celle de Ciceron; Et je m'iimagine fouvent vn genre d'efcrire, formé fur l'Idée que j'ay conceuë de l'Eloquence de ces deux
hommes.
Vn Grec qui vivoit fous les Empereurs Romains, compare les Diſcours de De- mofthene
SVR LE SOCRATE CHRESTIEN. 201
fthene à plufieurs Efclairs,qui furptennent, & qui efblouifſent, & ceux de Ciceron
à vn grand feu qui s'efpand de tous coltez, & faitvne lumiere qui dure. Figurezvous en l'vn la Tempette, qui eſt defcrite au premier de l'Eneide, & en lautre, l'Embrazement de Troye, qui eſt repreſenté au fecond.
le n'examine point fi la comparaifon eft bien juſte, & ne veux rien dire pour cette fois de l'Eloquence de Demofthene. Ie dis feulement que celle des Attiques de
Rome, qui contrefaifoient Brutus, & n'imitoient pas Ciceron, tenoit bien plus de
ces Efclairs continuels, que de ce grand Feu. Cette forte de lumiere fait fubitement ce qu'elle doit faire: Vous diriez que frappant les yeux, elle perce les hommes jufques au cœur. Mais femblables impreſſions ne font pas tousjours bien pro- fondes, & il eſt difficile que la chaleur fe communique de cette façon. 11 me fem- ble, au contraire, pour encherir fur la penfée du Critique Grec, que le Soleil n'a
pas plus de force fur le Corps, que Ciceron en a fur les Ames. 1l ne paroift pas
couronné de plus de rayons; Il ne fait pas naiftre plus de fleurs, plus d'or, & plus
de pierreties: Il n'eſmeut, & ne refout pas plus de vapeurs; Il n'efchauffe, il n'amolit, il ne durcie pas davantage les matieres, fur leſquelles il exerce differemment fa
vertu.
De fouhaiter que noſtre Socrate fift la meſine chofe, ce ſeroit vn fouhait trop ambitieux, & qui ne s'accompliroit pas aifément en ce temps icy. Ie connois le
Monde prefent; Ie fcay ſes defgouſts, & ſes averfions pour nos Efcritures. L'Eloquence n'a point tant de force, que les hommes ont de dureté: Tous les Syllogif- mes, tous les Enthymemes: toutes les Figures rebouchent aujourd'huy contre leur efprit: Ils ne ſont preſque plus capables de perfuafion. Les petits enfans fe mocquent
de ce que leurs grands Peres admiroient. Les Difcours Philofophiques eftoient des
Oracles fous le Regne de François Premier: Maintenant ce font des Vifions, Art,
Science, Profe, & Vers, font differentes efpeces d'vn mefme genre, & ce Genre fe
nomme Bagatelles,en la Langue de la Cour.
M
AIs ce n'eft pas icy le lieu de fe plaindre de la rudeffe du Siecle de fer, &
du retour de la Barbarie. De parler auffi plus long-temps de Philofophie &
d'Eloquence, de Brutus, & de Ciceron, je ne le puis pas de bonne grace, apres
m'eftre declaré fi hautement contre la Longueur. Elle n'eft pas meilleure dans les
Prefaces que dans les Harangues; Et d'adjoufter à ce que je vous ay dit de mon
Socrate, ce que j'aurois à vous dire de mes nouvelles Remarques, & de mes vieilles
Apologies, cette longueur ne feroit pas approuvée du Sage Hebreu, qui conſeille
aux François auffi-bien qu'aux luifs, de referver leur esprit pour le lendemain. Ic
veux ſuivre fon advis, && garder de l'eſtoffe & des ornemens'à vne autre fois. Puif
que mes preſens vous font agreables, il faut que je tafche de vous en faire fouvent,
& que je ne face pas mentir l'excellent Monficur Coftar, qui vous a promis plus
d'vne Preface, & plus d'vn Livre de ma façon. Cependant, MONSEIGNEVR,f
les Gens d'affaires vous accufent d'aimer trop les Livres, ce fera à vous à juftifier
vos innocentes amours, & à deffendre nos Muſes, en deffendant voſtre Iuge- ment.
Tome 1 I. CC
202 EPISTRE LIMINAIRE
EPISTRE LIMINAIRE DE M. GIRARD,
Archidiacre d'Angoulefme,à M. le Marquis de Montauzier,
aujourd'huy Duc & Pair de France, fur les
Entretiens de M. de Balzac.
A Monfeigneur le Marquis de Montauzier, Gonverneur Lieutenant General pour le Roy,d Angoumois, Xaintonge e Alface.
ONSEIGNEVR,
Il y a desja plus d'vn an, que vous offrant le Premier Volume des
LETTRES FAMILIEREs de feu Monfieur de Balzac,je m'engageay
G folennellemeng, à vous rendre compte de fes Entretiens. I'cufle bien
voulu pouvoir me deſgager pluſtoſt de cette promefle: Mais il s'y eft rencontré pluficurs difficultez, qui avoient befoin de temps, pour eftre furmontées, & le temps
m'a manqué, depuis que mon Illuftre Prelat eft hors de fon Dioceze. Tandis qu'il
travaille fi gloricuſement, pour le bien & la dignité du Clergé, à l'Affemblee generale, j'ay creu devoir meses premiers foins à la confervation du depoſt qu'il m'a fair
I'honneur de me confier, de crainte qu'il ne vinſt à fe gafter, entre mes mains; Et je n'ay pû donner que quelques heures du jour, & quelquefois de la ſemaine feulement, à l'ouvrage que je vous avois promis. Mon travail eftoit neantmoins fort avancé dez le mois de luin; mais le feu qui fe prit à mes papiers, & qui en confuma la
plus grande partie, me reduifit à recommencer tout de nouveau. le ne vous conterois pas mes advantures fi particulierement, MONSEIGNEVR, fi je ne me fentois obligé de juftifier la cauſe de mon retardement, qui a donné lieu àl'impreffion d'vn Livre qu'on a publié fous le titre d'ENTRETIENS DE BALZAC, ET DE DV MAS. Ne l'ayant point veu,je ne ſçay ce que doivent faire, en cette occafion, ceux qui aiment, commeje fais, la memoire de feu Monfieur de Balzac: Mais jeſçay bien qu'il n'eut jamais de coommerce, avec perfonne de ce nom là. S'il y a donc quelque
chofe de luy, dans le Livre dont il s'agit, il faut que ce foit des Copies de certains Chapittes, qui foient fortuitement tombées entre les mains de cét Inconnu. Mais fi
c'eft vne charité qu'il ait preſtée à mon Ami, comme il y a beaucoup d'apparence,
& vn Part qu'il luy ait fuppofe; il en prendra fur foy la garentie, fi bon luy ſemble; cat
pour moy, je ne pretends reſpondre que des vrais Enfans, dont le Pere me chargea
luy-mefme. Il feroit à defirer,qu'il euft pû les eflever, en efgale degré de perfection:
Mais fa mort vn peu advancé, leur a envié ce bonheur. I'en pouvois laiffer voir quelques-vns, & fupprimer les autres, afin d'empeſcher que cette inégalité ne fuft
reconnuë. Me reffouvenant toutefois, que de grands Ouvriers du temps paffé, n'ont
mis qu'à peu de leurs Tableaux, Apelles a fait, ou Parrhafius a fatt, par lefquels ils entendoient qu'on jugeaſt de leur merite, & n'ont pas ordonné qu'on effaçaſt cette multitude d'autres, ou ils eſcrivoient fimplement, Apelles faifoit, ou Parrhafius fai- feit, comme fi leur befongne eult efté imparfaite, & qu'elle n'euft receu, que les pre- miers traits de leur Art. Confiderant de plus, que tels Ouvrages, qu'il fembloit que
ces grands Genies n'cuſfent qu'eſbauchez, n'ont pas laiffé d'eftre curieufement re- cherchez,& de contribuer beaucoup à leur immortalité; je me fuis facilement per- fuadé, que force gens me fçauroient gré, d'avoir confervé les efbauches, auffi-bien
que les chef-d'œuvres d'vn Homme rare. Ie les lafferois, fans doute, fi je ne leur
propofois que des Pieces, qui demandent vne admiration continuelle; & je leur ferois defpit, fi je ne leur en laiflois quelques-vnes, qui fuffent plus aifées à imiter.
SVR LES ENTRETIENS. 203
Ils me pardonneront, s'il leur plaift, ce petit mot qui m'eſt eſchappé, car il eft prefque impoflible de parler, avec moderation, de ce qu'on aime, & eftime infi- niment.
Peur-eftre s'en rencontrera-t-il d'autres, qui ſeront veritablement bien-aifes de
mes foins: Mais ce ne fera que pour avoir occafion de trouver à redire à ces Ouvrages, & pour eflayer d'acquerir de la reputation, en les chicanant. Si cela eft, MONSEIGNEVR, je les advertis que c'eft moy ſeul, qui fuis à blafmer, de n'avoir ſceû defchiffrer quelques mauvaifes efcritures, dans lefquelles j'ay peut-eftre pris vn
mot pour vn autre, oul'impropre au lieu du propre: Car, pour Monfieur de Balzac, il luy eftoit naturel de parler tousjours elegamment; & on ne doit pas luy imputer les taches, que par malheur, je puis avoir reſpanduës, dans ſes Efcrits. le m'abuferois pourtant moy-mefine, ſi apres ce qu'on a veû, je m'imaginois qu'il ne ſera pas traité à la rigueur. Si on a fait outrage à des choſes generalement eftimées; qui ont efté trouvecs fi belles, que preſque perfonne n'a defdaigné de les apprendre par cœur, foit pour fe former le ftile, foit pour ſe remplir l'eſprit d'agreables Idées, & qui ont efté traduites en plus d'vne langue; Ie ne devray pas m'eſtonner, quand on jouëra de pauvres Pofthumes, dont la plufpart n'ont jamais efté bien achevez. Il fembloit, neantmoins, que Monſicur de Balzac, apres avoir vaincu l'Envie, &
poffedé fans trouble, les vingt dernieres années de ſa vie, la reputation qu'il s'eftoit acquiſe par fon merite, devoit eftre en feureté, & qu'il y auroit du reſpect, pour vne
vertu morte, comme il y en avoit eu, pour vne vertu vivante:famáque post cineres ma- jor. Il en eft toutefois arrivé autrement, & l'vn de ſes plus chers, &, fi je l'oze dire, le plus obligé de ſes Amis, luy a fait la guerre à outrance. Diray-je que c'eft Mon- ficur Coftar, qui l'ayant reveré, comme fon Maiftre, l'efpace de dix-huit ans, s'eft fouſlevé tout d'vn coup, apres fa mort; & fans fubjet, ni veritable, ni apparent, l'a traité de la plus indigne, de la plus lafche, & dela plus ingrate maniere, qui fe puif- fe imaginer? C'eft luy-mefme, MONSEIGNEVR, & j'eus peine d'adjoufter foy à
la premiere nouvelle que j'en receus. Apres avoir donné à Monficur de Balzac vne infinité de mamarques publiques de fon eftime, ou pluftoft de fon adoration, il a bien
veû qu'il ne pouvoit pafler au meſpris, & à l'impieté, ſans quelque grand fonde- ment, & qu'on luy demanderoit la caufe d'vne legereté fi furprenante. C'eft pourquoy il en a voulu efclaircir le Monde, dans la dix-neufviefine page, & les trois fuivantes de fa ſeconde Deffenfe de M. de Voiture, qu'on peut appeller fon Ma- nifefte; & il s'eſt perfuadé, que ſes paroles ſeroient affez belles, pour difpofer les ef- prits à croire, que c'eſt vne chofe honneſte, & permife de violer l'ancienne amitié, &
l'Afyle de lamort; Car en effet, il ſemble ne vouloir eftablir autre chofe, en tout ce difcours. Mais telles maximes, pour eftre trop dures & trop inhumaines, ont efté generalement condamnées, & j'ay appris, que fes plus particuliers Confidens l'aban- donnent dans le barbare traitement qu'il fait à feu Monfieur de Balzac, remuant fes cendres, && defchirant fa memoire à toute rencontre. Encore le mal ne feroit pas fi grand, s'il ne s'eſtoit attaché qu'à fes Eſcrits, où il peut eftre libre à vn chacun de dire fon advis, en gardant toutefois certaines mefures, preſcriptes par l'honneſteté. Mais s'en prendre à fes mœurs, & à fon honneur; & le vouloir faire pafſer pour in- fupportable & mauvais Ami, c'eft me forcer à perdre toute la retenuë, que j'ay cuä pour luy jufqu'icy, & rien ne m'empeſche d'oppoſer la Verité à la Calomnie. Vous aurez bien agreable, MONSEIGNEVR, quece different foit examiné devant vous,
& qu'apres vous avoir confirmé, dans la bonne opinion, que vous avez tousjours euë de Monficur de Balzac,je face fçavoir à ceux qui ne l'ont pas connu comme vous, qu'en l'aimant vous avez aimé vn homme de bien.le ne diray rien de la queſtion de droit, vous laiffant à juger fouverainement, fi Monfieur Coftar a bien ou mal repris Monfieur de Balzac. Mais pour la queftion de fait, c'eſt mon affaire; & je n'ay qu'à oppofer Monfieur Coftar à Monſicur Coftar, pour monſtrer clairement, que ce- luy qu'il accufe d'avoir manqué à l'amitié, a tousjours fait au delà de ce qu'elle exi- geoit de luy.
Tome I1. cc ij
204 EPISTRE LIMINAIRE
MANIFE Son Manifefte commence en ces termes: Pour Monfieur de Balzac,je lay tousjours
STE DE M. regardé, comme vn homme rare, qui avois anobli & enrichi noftre Langue, julqu'a luy COSTAR.adonner de grands advantages au deſſus de fes veifines, & à l'efleverprefque a la hasteur de la Latine, & de la Grecque.
RESPONSE. Cét exorde ne pouvoit eftre conceu,en termes plus favorables, ni plus obligeans
en apparence. A le bien prendre neantmoins, on n'y trouve qu'vn pur artifice. Ce
qu'il accorde à Monfieur de Balzac, ne luy peut eſtre contefté, car il l'a desja receû
de la Voix publique; Et s'il fait paroiftre icy de la bonne foy,ce n'eft que pour gagner creance, dans le refte dece qu'il va dire, contre la verité de l'hiftoire. Quoy
qu'il en foit, fes faveurs meſmes me font fuſpectes aujourd'huy. Ie le crains, dona
ferentem.
MANIFE- Connoiffant que c'eftoit vn bien precieux, & fragile au mesme degré, (il parle de l'aSTE. mitié de Monfieur de Balzac) jele mefnageois,avec tous les foins toute l'application,
dont j'eftois capable.
RESPONSE.
Entretiens
de
Monfieur Coſtar a pû reconnoiſtre le prix de cette amitié, dans la longue familiarité, qu'il a euë avee Monfieur de Balzac. Ellen'a pas eſté inutile à fa reputation, &&
il reconnoift quelque part, que, durant le ſejour qu'il fit à Balzac, il avoit appris
plufieurs fecrets qui avoient fervi à embellir fon ſtile. Il fe paffa de plus, quelque
autre chofe afſez particuliere, en cette premiere vifite, que je ne deſcouvriray pas,
par reproche, mais ſeulement, pour prouver la premiere de ſes deux Propofitions.
Vous n'avez peut-eftre pas oublié, MONSEIGNEVR, cette plaifante fantaifie
M.dequ'eut Monfieur Coftar, & dont il s'explique, dans vn de ſes Entretiens à Monde M. Cos feur de Voiture.
ftar, p. 247. Que comme les Financiers avoient bafti, tout-au-tour de Chilly, du temps de M. le
page 28s. Mareschal Deffiat, il falois que les Beaux Efprits bastiffent à V'entour de Balzac, Entretiens
&c.
Il s'apperceût aflez de luy-meſme, que les Beaux Efprits (comme Monfieur
de Voiture luy repartit fi agreablement, dans fa Refponfe) n'eftoient pas autrement grands Édificateurs. C'eſt pourquoy, afin de s'eſpargner la peine de baftir,
car la defpenſe eftoit comptée pour rien, il jetta les yeux ſur le Prieuré de Vindelles, qui eft à l'aſpect de Balzac, à l'autre cofté de la prairie, & propoſa d'en faire la
permuration, avec le Prieuré deChambelay, qu'il tient peut-eftre encore à preſent.
(Ie ne vous parle pas de païs inconnu, quand je vous parle de Balzac; car vous y
allaftes prendre le frais, durant trois ſemaines, l'Efté dernier, avec Madame la Marquife.) Monfieur de Balzac fut ravi de cette propofition, qui luy donnoit eſperance, d'avoir vn Voifin de ce merite; Il s'offrit de faire toutes les advances, pour le
fucces de l'affaire; Et dautant que les deux benefices eftoient ineſgaux en revenu, &
& que celuy de Vindelles valoit vhe fois autant que l'autre, il s'engagea d'eftre
caution, & de configner juſques à quatre mille efcus, pour la feureté de la penfion
qu'il faudroit donner. Monfieur Coftar s'eftant retiré à S. Ligaire, en efcrivit en ces
termes à fon Ami:
A S.Ligaire, Si vous croyez encore que l'affaire de Toulouze foit vofre affaire, comme la mienne,
je vous la recommande. Mais fi vous n'y confiderez que mon feul intereft, j'y renonce
abfolument. N'est-ce pas demander l'aumosne en Epagnol? ou dire comme ces autres,
fate mi ben per voi.
du 10. Septembre
1641.
Monfieur de Balzac n'avoit pas befoin de cette follicitation. Il n'obmit rien de
ce qu'il avoit promis, & à peine Monfieur Coftar l'eut-il quité, qu'il envoya vn
Expres, vers feu M. l'Archeveſque de Toulouze, de qui la chofe dépendoit. N'y
ayant pas trouvé de diſpofition, il en receût vn deſplaifir ſenfible, & envoyaà Monfieur Coftar la reſponſe qui luy fut faite.
Vous allez voir maintenant, MONSEIGNEVR, s'il a eu raifon de publier, que
cette amitié eftoit fragile. li eft certain que Monfieur Coftar y a donné deux fois atteince; Mais, en defpit de luy, Monfieur de Balzac l'a conſervée ferme & inviolable, & f'a regagnée autant de fois.
SVR LES ENTRETIEN S. 205
La premiere fut en l'année 1646. que Monfieur Coftar attaqua, de toute fa force,
vnde fes Poëmes, & luy envoya ſes Objections, fi eftudiées, & fi ajuſtées, que quoy qu'il proteftaſt n'y avoir aucune part, Monſieur de Balzac connoiflant ſa finefſe, &
fon humeur contredifante, dont il eftoit pleinement informé, s'en prità luy, & voicy de quelle façon il s'y prit. Par vne infinité de raiſons & d'authoritez, il fe defmefla de la confufion, où cét Ami l'avoit voulu mettre: Il defconcerta ce grand Difcours, qui avoit coufté beaucoup de temps à Monfieur Coftar: Et apres tout, il luy
declara nettement, que cette façon d'agir, n'eſtoit ni belle, ni honnefte, & qu'il
pouvoit mieux vſer de fon eſprit, & de fa fcience. I'advouë que la main, qui fit l'operation, fut vn peu rude, & fe fit ſentir: mais auffi produifit-elle fon effet, & celuy
qu'elle avoit touché, s'en expliqua en cette forte:
Ie vous prie de croire, MONSIEVR, que m'en voilà corrigé pour le refte de mes
jours. Mais ce n'eft pas lefeul advantage que je tire de mon malheur,puifqu'il me donne occafion de vous faire paroiftre, qu'it nefut jamais de respect plus grand, que celuy
que jay pour voss. Et vn peu apres: Monfieur de Voiture, qui eft lefeul, å qui j'ay monstré voftre Lettre, & cela, plus pour l'amour de vous,que pour l'amour de moy, la presque trouvée außi belle, qu'elle eft offenfante, & m'a prié de vous dire, qu'elle luy
avoit femblé la plus forse du monde, & qu'il s'estoit fouvenu là-deffus de ce vers ancien;
Semper Ajax fortis, forrißimus tamen in furore.
Qu'il advouë apres cela, qu'iln'a pas tousjours eu l'encensoir en main: ou qu'il ya bruflé, plus d'vne fois,du foulfre, & de la poix-refine. Car il ne doit pasavoir oublić
ce qui fe pafla encore, lorsqu'il fitimprimer ſes Entretiens, & qu'il y voulutfaire entrer, à toute force, quelques-vns de ceux de Monfieur de Balzac, contre les prieres
qui luy furent faites du contraire, & qui eftoient juſtes; puiſquel'Autheur les vouloit publier luy-meſme, apres les avoir purgez de quelques taches, qu'il n'y vouloit
pas fouffrir. Tellement que s'il y a cu brou'illerie entre-cux, c'eft Monficur Coftar
qui l'a tousjouts caufée.
l'aveis fouvent l'encenfoir en main, &le rempliſſois de parfums exquis, tantost plus MANIF delicats, & tantoftplus forts ; ayant eprouvé qu'il les aimoit de toutes les fories. Et STE.
d'eft ce que mon Adverfaire me reproche, quand il dit que je le nommois, mon Heros.
Au temps des Marryrs, des gens de cette humeur, & qui euflent donné de l'en- RESPONSE.
cens fi facilement à qui en vouloit, n'eufſent pas fenti grande contradiction en eux- mefmes, à eviter le Martyre, fi l'occafion s'en fuft preſentée. Mais je ne veux pas m'efloigner de mon fubjet, ni prendre le change. A confiderer donc le culte d'autrefois de Monfieur Coftar, & fa profanation d'aujourd'huy, je ne voy que honte, & que bafſeſfe, en tour cét article de Son Manifefte. Pour ſortir de l'Ordre des Ido- latres, eftoit-il neceffaire de fe jetter dans celuy des Impios? L'Erreur, où il croit
avoir efté, eſtoit pour le moins auffi honneſte que ſa Reforme, & s'il eftoit trompé,
il pouvoit dire, pour fa confolation, il y en a bien d'autres, qui font trompez. Que fi je viens à luy accorder, que Monfieur de Balzac aimoit les loüanges, pourra-t-il inferer de là, qu'il euſt l'appetit defreglé? Ie connois peu d'hommes, qui les mefpri- ſent; & fi celuy-cy en a receû d'aufſli belles, & en aufi grande abondance, qu'aucun de fa profefſlion, je n'ay pas fceû qu'il en ait jamais demandé. Mais, il s'eft loüé luy- mefme, & Monfieur Coftar l'en accuſe cent fois dans fes Efcrits. Cela eft vray, &
en cela il a fafit comme plufieurs ont fait. Mais il eft vray auffi, MONSEIGNEVR, qu'il a reconnu fa faute, & qu'il s'en eft excufe devant vous, dans le troifieſme de fes Entretiens, où Monficur Coftar pourra lire, que fi fon Heros (qu'il ne rougiffe point, de luy avoir donné ce nom; quantité d'honneſtes gens en faifoient de mefme)
n'a pas efté exempt des imperfections humaines, pour ce regard, au moins n'y a-t- il pas voulu mourir. Mais que fon amitié ait etté fubjete à fes imperfections, &
qu'il se foit rifroidi,tout a'on coup,pour Monfieur Costar,fans qu'il en ait jamais på
trouver, ni l4 cause, ni le remede: s'il croit tout de bon ce qu'il dit, il doit avoir l'imagination bien forte, & il le croit, contre ſa propre experience. Qu'il cherche
زiز CC
106 EPISTRE LIMINAIRE
jufqu'à la fin du Monde: il ne trouvera jamais de remede, à vn mal qui ne fut jamais, & qu'il fuppofe, ſeulement pour ſe donner lieu de faire vne action de denaturé. l'aurois bien plus de raifon de luy demander, quel fubjet il a eu de ſe revolter, contte fon Maiftre, qui l'a aimé, juſqu'au dernierfoufpir de ſa vie? Et le propre
Monfieur Coftar, le reconnoiſt luy-mefme dans toutes fes Lettres. S'il revenoit au
Monde, ce Heros, tout mal-traité qu'il eſt, par fon Difciple, je ne doute point qu'il
ne taſchaſt de le regagner, pour la troifiefme fois. Il luy addrefferoit cette plainte;
Túne ille? comme peut-eftre s'apparoiſt-il fouvent à luy, tout fanglant des outrages
& des bleffures qu'il luy a faites, & luy crie,
parce fepulto,
Parce tuas fcelerare manus.
MANIFE- Ie fouffris ma difg:ace patiemment, continuc-t-il, pour mon honneur, & la celay foiSTF. gneufement, pour le fien, & s'il avoit voulu, ce feroit encore un fecret.
RESPONSE. Cette difgrace, MONSEIGNEVR,eft imaginaire, mais fi elle avoit eſté veritable, faloit-il attendre à la faire eſclater, aptes la mort de Monficur de Balzac. Ec
qu'a-t-il fait, depuis qu'il n'eſt plus au Monde, pour empeſcher que ce ne ſoit encore vn fecret?
MANITE- Ie ne laiffois pas de garder quelques mefures, quelque commerce, & quelques appaSTE. rences, avecque luy.
RESPONSE. Appelle-r-il ainfi les dernieres proteftations de fidelité & d'amitié? Er dans la
maladie de Monfieur de Balzac, qui dura prés de trois ans, n'a-t-il pas efctit cent
fois à vn de leurs Amis communs, avec vn emprefſement pareil à celuy de Monficur Chapelain, & de Monfieur Conrart; car il diſputoit alors d'amitié & de fidelité avec eux, pour ſçavoir l'eſtat de cette fanté, qu'il feignoit donc luy eftre precieufe? Eſtoit-ce vn foin veritable, qui partoit du cœur; ou eſtoit-ce vn defir curicux d'apprendre la mort prochaine d'vn homme, dont la vie l'incommodoit?
Non, MONSEIGNEVR, je ne penfe pas de luy fi deſadvantageufement, & c'efk
tout de bon qu'il a eſcrit; car il n'avoit pas encore perdu fon innocence.
La Lettreest On me mande ce voyage, que Monfieur de Balzacse porte mal. Ayex la bonté, je vous
dattée de en conjure, de me tirer de l'inquietude où je fuis. Quand je me laiffe emporter à mes Touvoy, le 3. Peumer re/vcries, je ne baftispas des chafteaux en Eſpagne, comme autrefoissmais je bastis une
1653. perite hurte dans te vallon de noftre Heros, afin d'eftre plus prés de fon illuſtre Perfonneseb luy rendre des foins, & des aßiſtances, que j'envie àfes Voifins. Pleuft au Ciel,
MON CHER MONSIEVR, qw'ilpuft changer d'Heroifme, & qu ayant eftéjusqu'icy
Demi-dieu,par la grandeur, & par la force deſon efprit, il le påft devenir à cette heure,
par la vigueur, & par l'impaßibilité de foncorps.
Et en vne autre Lettre.
De Towvey, C'eft avec horreur, que j'ay veù dans vofire Lettre le danger où nous avons efté pour
le 19. Otto- la maladie de Monficur de Balzac. I'en tremble encore, quoy que le perilfoit paße, &
bre 16s5 qu'ily ait dix jours quej aye appriús, que noſire Heros avoit ecrit,de fa main,vne grande Lettre à Monficur Conrart, Gc.
RESPONSE. Ie ne ſçaurois mieux prouver que par ces paroles, que Monficur Coftar ne croyoit
pas encore eftre, en la difgrace de fon Heros.
MANIFE Ce fut en ce temps-là,qu'il s'advifa, je ne ſçay par quel mouvement, de m'envoyer la
STE. Differtation Laiinede Monfieur de Girac, & de me prier d'y fuire Reſponse en François,
qui fuft à l'vſage des Cavaliers, &c.
RESPONSE. Le mouvement de Monfieur de Balzac ne fut autre, que de donner vne belle matiere à Monfieur Coftar, pour faite valoir ſon eſprit, & ſes licux communs; & il ne
creût pas pouvoir mieux donner dans fon inclination.
MANIYE- Ie m'en deffendis vn an & demi, & poßible que je ne mefuffe jamais rendu, fi je
STE. n'eusfe remargué, dans fon Socrate Chreflien, trois ou quatre chofes fort offensantes,
contre la memoire de mon Ami.
RESPONSE Vous plaift- il, MONSEIGNEVR,me permettre d'efplucher ces trois ou quatre chofes, & vous verrez qu'il n'y en a pas vne, qui l'ait obligé de mettre fa plume
aux champs.
SVR LES ENTRETIENS. 200
La premiere eft,d'y avoir loué. de toute fa force, la Differtation Latine de Monfeur 5TE. MANIkE
de Girac.
Il eſt vray que Monfieur de Balzac a rendu vn tefmoignage authentique de l'efti- RE SPONEE
me,qu'il faifoit de la vertu, & du merite de Monfieur de Girac, & qu'il a loüć fa
Differtation. Mais rous ceux qui l'ont veue, n'en ont-ils pas jugé advantageuſement auffi? Et Monfieur Coftar luy-mefme n'en a-t-il pas efcrit ces paroles?
Il ne me reste plus, MONSIEVR, qHa vous parler de Monfieur de Girac. En verité, Au Mans
ilne me femble pas, qu'on puiffe mieux efcrire en Latin, & jay estéfasché de trouver le1652. 4. Avril
la Differtation fi belle, & d'eftre obligé de l'eftimer iant. Neantmoins j'ozeray vous confeffer, que jene fuis p.as de fon advis en toutes chofes, & fi je puis fortir des embarras
ou je fuis,& diſposer de mon temps fept o huit beaux jours,je ne manqueray pas de
faire ce que vous defirez de moy.
Et vn an apres, ayant eu tout loifir de confiderer cette Piece, qu'il meſpriſe fi
fort aujourd'huy, il efcrivit à celuy, qui le preffoit amiablement d'y refpondre.
Puisque noftre Heros perfifte,avec vne opiniaftreté beroique,à vouloir que je reffon- Au Man
de à Monficur de Girac, je pense à la fin que je m'y refoudray, & que la crainte de luy 1653-
deſplaire, l'emportera,fur celle que j'ay du travail, & de la peine. Dez la femaine prochaine, je men vay m'occuper tout entier à lire, avecplus de reflexion que je n'ay fait,
la fçavante Diſfertation, dont il s'agit; & apres avoir reconnu de prés le peril, j'entreprendray courageusement la deffense de l'Illusire Mort,envers & contre sous, fans en excepter mefme noftre Demi-dien, qui s'eft advisé de rendre preſque ridicule on Sonnet,
qu'il avoit auparavant confacré dans fes Ouvrages. Mais vous pouvez croire, MONSIEVR, que je n'entreray point dans cecombat, fans avoir baife les armes, & que je
conferveray le respeit, & la veneration, qui eft denëau grand Balzac. si je puis achever ce travail, jen ay vn auire en tefte, dont pour le moins le deffein ne vous fera pas
defagreallescar je tascheray de monstrer, par des exemples tirez des Ouvrages de noftre
Hyperillustrißime, que noſire Langue eft capable de tous les ornemens, & de toutes les
beautez,qui jufqu'icy ons donné, dans l'opinion des hommes, l'advantage à la Grecque, &à la Komaine, &c. le tafcheray de mesnager fl'un & l'autre à l'advenir,afin di
me rendre plus digne de l'amitié, dont noftre Heros continuë de m'honnorer, &&c.
I1 ne fe pleignoit encore de rien en ce temps-là, & les Remarques, fur le Sonner
d'Vranie, ne faifoient pas la feconde cauſe de fa defection. Il ne s'eftoit pas advife de dire, que Monfieur de Balzac déchirast inhumainement ce beau Sonnet; Car il MAN(E
faifoit confideration fur le temperament, qui ſe trouvoit dans ces Remarques, oU STE.
fon Heros d'autrefois penfoit,à la verité, avoir remarqué quelques defauts. Mais
n'y a-t-il pas confervé, par tout,le respecêt dû au merite de Monficur de Voiture, &
le fçauroit-on blafmer, qu'il luy foit efchappé vne ſeule parole offenfante?
ous luy fites l'honneur, MONSEIGNEVR, de luy demander fon opinion, fur
le Sonnet dont eſt queſtion, & fur celuy de Iob, qui partageoient la Cour, en des
opinions differentes. 1l y avoit des Loueurs & des Repreneurs, de part & d'autre.
Monfieur de Balzac creût que tous pouvoient avoir raifon, & ſa conclufion fut enfin, que le grand Sonnet eftoit beau, quoy qu'il ne le trouvaſt pas parfait; & que le
petit eftoit joli, quoy qu'il euſt ſes defauts & fes taches.
Monfieur Coftar n'avoit pas encore oublié ce qui fe trouve, vers la fin de la Differtation au Pere André; qui eſt dans le mefme Socrate; ni en quels termes Monfieur de Balzac s'explique, fur le Livre de Monfieur de Voiture, qui avoit fourni de
fubjet à celle de Monfieur de Girac. Parle-t-il obfcurement de l'intereſt qu'il prend
en la reputation de l'Illuſtre Mort ? Il declare hautement, qu'il n'eft pas d'accord,
avec Monfieur de Girac, de toutes ſes attaques; quoy qu'il fouffre ces petites guer.
res, qui ſe paffent fans haine & fans malice, & dont le Public peut tirer inſtruction.
S'il a fait luy-mefme cette petite guerre, contre le Sonner d'Vranie, il n'a pas defapprouvé, que Monfieur Coftar en prift la protection; Et il ne fe trouvera point,
que des cinq endroits, que Monficur de Balzac defira qu'il reformaſt, en fa Refponſe, il y euft rien, touchant le Sonnet.
208 EPISTRE LIMINAIRE
Mais, de ces cinq endroits, voicy celuy qui touchoit le plus Monficur de Balzac,
& qui fait prefentement la troifieſme plainte de Monfieur Coſtar.
MANIFE- Dans fa Preface il employoit à la louange d'un Grand, vnefeuille entiere, qu'il m'a- STE.
voit autrefois eforite,en faveur de cét Illuftre mort, &xc.
RESPONMI. Monficur de Balzac avoit mis dans la Preface de fon Socrate, trois ou quatre pe- riodes, qu'il avoit autrefois efcrites à Monfieur Coftar, fur des Stances, que Monfieur de Voiture avoit faites pour M. le Prince. Monficur Coftar, qui groffit volontiers ſes Livres de ceux des Morts & des Vivans, deux ans apres l'impreffion de
cette Preface, publia ces meſmes periodes, dans fa Reſponſe; en quoy il ſembloit
vouloir publicr auffi la ſterilité de Monfieur de Balzac. Ce procedé ne luy pouvoit
plaire, car il regardoit, de fort prés, tout ce qu'il donnoit au public, & eftoit tresexact à eviter les redites. C'eft pourquoy, ſelon le pouvoir qui luy avoit eflé donné par Monfieur Coſtar, de rayer, de mettre au feu, de jetter dans l'eau, tout ce qui luy feroit defagreable dans fon Ouvrage, il defiroit qu'il le rendit plus court de trois periodes; En quoy il ne defiroit rien contre la bienfeance, ni n'eftendoit trop loin
le pouvoir, qui luy avoit efté donné. Il ne receût pourtant pas cette petite fatisfaAion, dautant que Monfieur Mattin de Pinchefne precipita de telle forte l'impref.
fion du Livre de Monfieur Coftar, qu'il ne fut pas poflible d'y remedier. Mais le
meſme Monfieur Coftar ne fe fcandaliza nullement de cét employ des periodes, ni
ne le trouva pas fi deſobligeant, qu'il luy fiſt rompre le filence, pour deſplaire à Monfieur de Balzac; Aucontraire, il en fit excufe, & ſe ſentit tres-honnoré de cece que
Monficur de Balzac, qui luy donnoit à propos, & hors de propos, des preuves de
fon fouvenir, avoit fait mention de luy dans fa Divine Preface: Ainſi la nommoir-il,
comme il fe verra dans la fuite de cette Lertre.
Du Mans, Hé! bon Dies,craignez-vous qu'on vous accufe de fterilité, apres avoir donné tant de
6.Aout margues de voſtreprodigiense fecondité? N'est ce pas de vous, außi-bien que de Cice1653.ron, qu'on peut dire, Non pluvias aquas colligit, ſed vivo gurgite exundat? Ou, comme de Findare,
Monte decurrens velut amnis,
N'avez- vous pas ceste bouche à douze fontaines, qu'on donna autrefois à un Poëte Grec?
Nonfe tu quel Balzacio, & quello fonte, Che spande di parlar fi largo fiume?
Ie moffenferois de vos plaintes, fi javois encore mon franc arbitre, & fi vous ne
mavie forcé d'eftre touse ma vie, quelque traitement que je reçoive de vous, Voftre fidelle, &cc.
Cette Lettre qui finit, par des paroles ſi pleines d'amour && d'eftime, commence
par d'autres qui le ſont encore davantage, & qui feront voir, que Monfieur Coftar ne fongeoit à rien moins qu'à faire la guerre, autrement ne les auroit- il pas efcrites.
si javois failli, contre le refpeit & l'amitié queje vous dois, je ne defefpererois pas d'en obtenirpardon de vous: mais je fuis affeuré, que je ne l'obiiendrois jamais de moy- mesme, & que je m'en fouviendrois toutema vie, avec douleur.Ie mourrois de honte, fi
l'on me pouvoit reprocher,d'aveir abufé de l'honneur de vos bonnes graces,& de la familiarité qu'il vous a plå de me permettre. La publication de mon Livre n'eftant pas de
mon fait, je ne fuis point responſable des actions de Monfieur Martin. Cela estant, il refte à examiner,fi n'ayant à traiter qu'avec vous,ou tout au plus, avec trois ou quatre de vos Amis du cœur,jay eu tort demelaiſſer eschapper trois ou quatre petits mots de raillerie,pour efgayer ma befongne, & pour vous donner du plaifir. Non, MONSEIGNEVR, Monfieur Coftar n'eftoit encore coupable de rien en ce temps-là; je ne me lafle point de le dire, ni de le juſtifier, en defpit de luy. En nous
envoyant fon Manuſcrit, qui demeura entre les mains de Monfieur. Conrart, felon
la priere que Monfieur de Balzac luy avoit faite, de luy garder, juſqu'à nouvel ordre,tous les papiers qu'il recevroit pour luy. Monfieur Coftar, dis-je, me fit la faveur de m'en efcrire ainfi. 1e
SVR LES ENTRETIENS. 209
vosloir
le vousenvoye
 prefenter la Refponse,que j ay faite à Monfieurde Girac: Ie vous fupplie de la Da Mani à noftre Heros,& de prendre bien voftre temps pourcela, vons quile 1. Luin fçavez, fummi 1653. viri molles aditus & tempora. Souvenez-vous, sil vous plaift, de l'advis de nofire Horace, en parcille occafion:
Angusto reddes fignata volumina, Vinni,
Si validus, fi latws eris, fi denique poscet.
Pour fignata volumina, c'eft vne circonftance que je ne vous recommande point; car, fi vous jugezà propos, vous luy en ferezl'effay, &xc. Vous aurez la bonté de me faire fçavoir Jans aucun déguifement, silvous plaiſt, lejugement qw'aura fait noſtre Heros, de mon petit travail. Ie nemy suis proposé antre chose, que la feule ſatisfaction, & la feule gloire de luy plaire, b à vous aufßi, de qui je fus, &c. Quand on m'euc donné advis, que l'Ouvrage de Monfieur Coftar eſtoit arrivé à
Paris, jeluy manday que Monfieur de Balzac l'astendoit ence Pais,pource que fa fan- téferendansplus mawvasfe de jouren jour, il luy eftoitimpofible d'entreprendre d'autre voyage, que defa cellule an jardin des Capucins, on il s'effoit retiré: que neantmoins il feroittous efforts poßibles, pour fe faire porter à Sainit Mefmin, & qu'il pafferoit as Mans,enchemin-faifant. Voicy fa refponfe, & confiderez, s'il vous plaift, ce qu'il appelle, garder quelques mefures, & quelque apparence de commerce. Ie penfe que vous aurez ven à cette heure la Differtation, dont vous me parlez. l'ap-Du Mans. prehende ført qu'elle ne me face perdre vne partie de l'eftime, que noſtre Heros avoit le s. Iuin pour moy. Monfieur Martin, Neveude Monſieur deV oiture,s'eft advisé de la faire im-1653: primer, fans m'en demander mon advis, & fans m'en donner connoiſfance. I'en eusfe fait du hruit afſcurément Sans que Monsieur Chapelain, & Monfieur Conrart m'ont af- Jeuré, que ce qui fe faiſoit à Paris, ne fereit pas defagreable à Angoulefme. Ien'ay ozé leurcontredire, je vonspuisprosefter, que je ne leur rendray jamais vne plus grande deferente que celle-là, & que c'eft lameilleuremarque, qu'ils puiſfent avoir, du pouvoir
allustrifime, qu'ils ontfur moy. T'aybien de plus juftes impatiences pour l'Ariſtippe de noftre Hyper- qu'iln' avoit pourmon Ouvrage. Mais jen ay de plusgrandes encore, pourle contentement, que vous me faites esperer, dele ponvoir embrasſericy. I'acheterois ce bon- heur, de tout ce que j ay de plus cher an Monde. Bon Dieu, quel plaifir,ſi Monfieur voftre Frere, &vous pouviez eftre de la partie! le mourrois content apres cela, &dirois com- me cétanire, Nunc tempus eſt cum me patiar interfici, ne hoc gaudium contamine- tur ægritudine.
Vous voyez, MONSEIGNEVR, que l'amitié ne fut jamais plusgrande, entre Monfieur de Balzac & Monſieur Coſtar, qu'elle eſtoit alors. L'envoy de la Differta- rion Latine, avecle Socrate Chreftien, ne fut pas pris, en ce temps-la, pour vn Des- f,aujourd'huy, comme auffi n'eſtoit-il pas envoye à ce deffein. Ce Socrate, qui luy defplaift ſfi fort eftoit fon amour, & fon inclination de ce temps-là. te vous appelle tousjours mon Illustrißime Heros, mais je n'en eus jamais, de toute Au Mans, mavie, plus de fubjet qu'àcette heure. Depuisque j ay recen voſtre Socrate Chreftien,jay le14. Avril tout quité affaires, plaiſir, & viſites, pourlire tout mon faoul cét incomparable Ouvra-165 ge. lamais Grec, ni Latin, ni François, fans enexcepterme sme le vosire, ne me donna plus de volupté.Voffre Socrate ditde plusbelles chofes, fans comparaison, que Platon, "Xenophonn'enfont dire au Socrate Athenien. On ne voit rien, dans les Livres anciens &modernes, defigrand, & de fi noble, de si pompeux, & de fi fuperbe. Touty eftrare, touty eft nouveau, tout y eft sørprenant. La Theologie y eftplus belle & plus charmante, que
point
 la
 d'armes
 deſcription des Palaisenchanteznel'eft, dans le Taffe, & dans l Arioste. Il n'ef fi luiſantes,fi dorées, n fiprecienfes, que celles que vous employez, con- tre les Docteurs de Louvain & de Bezançon; & vostre Critique eft plus fleurie, que les plus celebres Panegyriques. En unmot, tout ce quevous avez dit de Sainct Chryſoftome, est bien plus, pour vous, que pourluy, &c.
1'aime bien mieux vous remercier des reproches que vous mefaites, que d'entrepren- dre de m'enjuftifier. l'ay efté quelque temps, fans vous efcrire, mais je n'ay pas eftéwn feul moment, Tome
fans I

 1. penjer à vous, ou pour m'expliquer plus courageusement, sans vous dd
210 EPISTRE LIMINAIRE
adorer en penfée.l'ay efté touché, dansla plus tendre partie de mon cœur, de toutle bien,
&de tout lemal, qui vous eft arrivé dansce temps-là, & fi je mefuis ten la-de fus.'4
esté de honte & de despit, de ne pouvoir trouver de paroles, qui fufſent de la force de
mes sentimens. Apres tout,fi vous ne recevez ces excufes,je fuis prest de recevoir abolition, & je vous la demande avec vn ferieux repentir, & avec vne profonde humilisé,
&&c.
II n'eft point d'honneur que je ne puiffe esperer, apres celuy que vous me faites, dans
veſire Divine Preface. Quoyque je fois affez bien gueri du déſir defreglé des louanges, j'advon'e que la gloire, qui me vient de vous, a des charmes pourmoy, dont je ne puis,
ni ne veux me garentir. Ban jour, mon Illuftriſßime Heros, confervez-vous, pour l'ornement, & pour l'inftruction, jadjoufte, & pour la felicisté de tous ceux, qui ont le gouft
des bonnes belles chofes parmi tous ceux-la,gardex-vous bien de croire, que vous ayez vn admirateur plus Zelé que moy, ni qui foit avec plus de pafion, que je le veuх
eftre toute ma vie, &c.
Si Monfieur Coftar avoit eu defſein de tromper, il faut advouër qu'il ne le pouvoit faire plus finement. Mais comme il n'en avoit aucun fubjet, je fouftiens contre
luy, que fon cœur parloie eneore en fes Lettres, & qu'il n'eut jamais intention de fafcher Monficur de Balzac, dans la deffenfe du Sonnet d'Vranie. Ie veux croire
qu'il baifa les armes, comme il avoit dit qu'il vouloit faire,avant que de s'en ſervir,
& celuy contte qui elles furent employées, fut fatísfait de fa difcretion, & eftima
fon adreffe. 1l fur bien-aife que Monfieur Coſtar euſt reſpondu à fon attente, & aux
grandes chofes, qu'il avoit advancées de fa capacité & de fon eſprit. La memoire de Monfieur de Voiture luy eftoit chere; & comme il n'y avoit eu aucune malice
dans fes Remarques, il prenoit plaifir d'en voir vne ingenieuse refutation, & n'euſt
pas efté fafché,que l'advantage fuſt demeuré plus entier de l'autre cofté.
MARITE QUe Monficur Coftar n'accuſe donc pas Monfieur de Balzac, de s'eftre attiré, par
ATE. fon imprudence, vne mawvaife affaire; Qu'il efface pour fon propre intereft, la comparaifon de ces Comediens, dont Lucien fait mention, qus pafſantpar la ville de Troye,
ayant efté contraints de jouër devant les habitans,pour fevenger de leur impertunisé, leur reprefenterent l'hiftoire de leurs malheurs.
RASPONSE. Qu'il regarde, fi c'eft prudemment fait à luy, de ſe comparer à des Bouffons; car
pour moy, il me ſemble que cela n'eft pas de ſa dignité. Mais de quel front ozc-t-il
appeller, imprudent,vn homme qui juſques icy luy avoit efté ſacré, & qui luy devoit
eftre tousjours inviolable, par toutes fortes de reſpects. Il luy euſt efté plus expedient
de n'eſtre pas du tout fi ſçavant, & d'avoir ignoré cette advanture, qui luy a fait
commettre deux ſi grandes fautes.
Par tant de citations des Efcrits de Monfieur Coftar, je penfe avoir prouvé fuffifamment, que, comme il n'avoit jamais eu fubjet de ſe plaindre de l'amitié de
Monfieur de Balzac, il luy avoit auffi conſervé la fienne toute entiere, juſques à
fa mort. Encore l'enterra-t-il avec honneur, cette amitié que j'ay prouvée veritable; & voicy comment il m'en efcrivit, apres qu'il eut appris la nouvelle de cette
mort.
Du Mans, le viens d'apprendre avec vne extrême douleur, l'horrible perte que nous avons faite.
1654. o Mar l'enfuis touché jusquan fond du cœur, & je ne fçay gueres que vous, de qui jepuijle attendre quelque confolation, dans vn deſplaifir si ſensible.
Ce qui fuit, eft pour mon Frere & pour moy, dont nous nous ſentiſmes infiniment obligez, & il reprend, en ces termes.
Ie vous prie außi de fatisfaire la curiosité que j'ay, de fçavoir toutes lescirconftances
d'une mort, quifira tant de bruit,dans la Republique des Lettres. Si j avois delafan- té,je vous jure que je ferois un voyage expres à Angoulesme, pour voir les Papiers de
pauvre Defunt. Mandez-moy, s'il vous plaist,fi fon Ariflippe, & Ses E ntretiens, font
en eftat d'eftre bien-tost imprimez. Ie vous conjure d'affeurer toute l'illustre Famille,
de la part que je prens à fon affiction. Ie conferveray toute ma vie,pour ces excellenses Perfonnes qui la compofent, beaucoup de respect,d'eftime & d'amitié.
SVR LES ENTRETIENS. 211
Iuſques-là, MONSEIGNEVR, on ne peut pas dire, qu'il y euſt aucune altera- tion, en l'amitié de ces Meffieurs, & depuis, Monfieur de Balzac ne peut avoir rien fait, pour y apporter du trouble. Refte à examiner, s'il a paru quelque chofe apres fa mort, capable de mettre Monfieur Coftar en mauvaife humçur. Rien moins;
Les Lettres Familieres à Monfieur Chapelain, font toutes pleines d'eftime pour luy Et les Entretiens le feroient encore davantage, fi les proches de Monfieur de Balzac
m'avoient laifle faire. IIs n'y ont på fouffrir vn nom fi odieux, & je n'ay pas crev leur devoir refufer cette complaifance.
Que fi Monfieur Coftar eft fafché du Livre de Monfieur de Girac, a-t-il deû s'en prendre à Monfieur de Balzac, qui n'en vid jamais la premicre ligne, Ilne peut s'en prendre, non plus, au Depofitaire de fes Papiers, qui n'a fourni aucun Memoire,&, dans la Refponíe de Monfieur de Girac, il ne paroiſt rien de particulier, fur la Per- fonne, ni fur la fortune de Monfieur Coſtar. Que s'il y a quelque playe interieure, dont il n'ait jamais voulu guerir, & que je ne fçaurois deviner, il eftoit de fon gros cœur, de s'en declarer pluftoſt, ou de ne s'en declarer jamais. Mais quelle apparence y peut-il avoir, qu'il euft rien dans l'efprit contre fon Heros, apres ce que vous allez voir; & je le fupplie de s'en fouvenir (fi jamais cette Lettre va jufques à luy) & de la rencontre, qui le luy fit eſcrire.
Il y a long-temps que je fuis perfuadé,que fi vous eftes un grand homme, vous n'eftes
pas moins (ozeray-je le dire) vn bon homme, aimans tendrement vos amis, & affe- EAionnant tous leurs interefts avec chaleur.
l'ay refervé ce paffage pour couronner tous les autres, & pour monſtrer à Mon- fieur Coftar, qu'il n'a pas, comme il dit à la fin de fon Manifefte, de droir, & de
raifon plus qu'il n'en faut, pour juſtifier fon procedé, contre Monficur de Balzac.
Ces quatre pages ne contiennent rien moins que le recitfdete de fes advantures, &
la parfaite juftification de fa conduite.
Ie penfe l'avoir refuté par luy-mefme de telle forte, qu'il connoiſtra enfin, qu'il
s'eft rendu gratuitement criminel de leze-amitié, en vn temps où les juftes & magnanimes Ennemis ont accouſtumé d'enfevelir toute leur haine. S'il a done gagné
creance, fur quelques eſprits, par fes artifices, j'efpere qu'il la perdra bien-toft, par
la connoiflance qu'ils ont maintenant de la verité, & qu'ils dirontavec eftonnement,
que Monficur Coſtar n'eft plus Monficur Coftar, & qu'il avoit mieux commencé qu'il ne finit.
vltima primis
obstant, difimiles, hic vir,& ille fenex.
Apres avoir cherché vn pretexte ſpecieux, pour pallier fon inhumanité, il a fait profufion de loüanges à tout le monde, & particulierement aux plus chers Amis de Monfieur de Balzac, eftimant que par-là, il pourroit au moins les tenir en neu- tralité, dans la conjuration, qu'il a formée contre luy. Son Parti, neantmoins, a efté
fort abandonné; & au licu de ruiner, comme il prerendoit, la reputation de Monfieur de Balzac, il y a laife beaucoup de la fienne. Monfieur Ménage meſme, à qui il addreffe ſes Livres, & Monfieur Peliffon, n'ont pas laifé de parler tres-dignement de l'illuftre Mort; I'vn dans fes belles & fçavantes Obfervations fur l'Aminte du Taſfe; & l'autre dans l'incomparable Preface qu'il a miſe au devant des Oeuvres
de Monfieur Sarafin. Mais tout le Monde s'eſt mocqué de l'envie, qui luy eſt venuë, fur fes vieux jours, de faire le railleur d'vn Homme, devant lequel il s'eftoit
rousjours proſterné: comme auffi on n'a pas veu fans horreur, qu'il aitfouvent mef- lé du venin, dans fes railleries. Pour ce que Monficur de Balzac a dit quelque part, qu'il ne parloit Latin qu'vne fois l'an, & que cét extraordinaire eftvit plus de bazard, que de fcience, & tenoit moins du docte,que du pesfedé, Monieur Coftar fe
donne bien la liberté de luy faire reproche, qu'apres avoir fait fes complimens en François, il envoyoit quelquefois querir du Latin aux Iefuites d'Angoulefme. Certe confequence n'eſt gueres moins baffe que maligne, & fi le Pere Alemay pouvoit revivre, outre que Monfieur de Balzac s'en eft affez expliqué, dans les nouvelies Tome I
dd ij
之12 EPISTRE LIMINAIRE
qu'il donnoit à Monfieur Coſtar, de fon Deſert, il l'informeroit encore de ce qui
s'eft pafle entre-eux. Les Lettres font publiques, où il felicire ce Pere, d'avoir preferé Ciceron à Apulée, & à Latinus Pacatus, & le conjure de tenir bon contte les
gens de nos Provinces, qui ſe les propoſoient pour exemple. Quant au Pere Du
Creux, & au Pere Gaudin, ils vivent encore. Ce ſont les deux de certe faincte &
fçavante Compagnie, avec leſquels il a eu le plus de communication, pour les
Sciences, & pour les Langues, car le Pere Alemay, & luy,n'eurent jamais de communication enfemble, que par lettres. Ils ne me defadvouëront point, ces deux fçavans Iefuites, quand je diray qu'ils ne fe fioient pas plus en leur Latin, tout excellent qu'il eſt, qu'en celuy de Monfieur de Balzac; & j'ay voulu les nommer expres,
afin que Monficur Coftar s'addreffe à eux, & qu'il fçache certainement, ce qu'il ne
fçait que par conjecture. Ie ne luy parleray pointde fon Latin, quoy que jele puifle
faire en cet endroit, avec quelque forte de juftice. Mais je ne luy feray point de
tort, quand je diray que j'en ſeay de fa façon, qui n'eft pas du tout fi pur que celuy
de Monficur de Balzac; & s'il luy prend envie de le mettre au jour, je feray fore
trompé, fi les lefuites, ni de moins fcrupuleux encore, ſe l'approprient jamais. le
pourrois convaincre Monfieur Coftar, d'avoir rempli fes Livres de cent autres accufations de meſme eſpece: Mais outre que le detail en feroit long, & ennuyeux,
il faut eſpargner fa pudeur, & ne luy pas remettre devant les yeux des chofes, done
il ſe repent peut-eſtre à cette heure. Te ne croy pas aufli, MONSEIGNEVR, que
Monfieur de Balzac ait befoin d'Apologie aupres de vous: Carvous vous eftes declaré en cette derniere occafion, de la mefme forte que vous avez fait, par tout ou
fe font trouvez ſes interefts. N'ayant rien fait qui l'ait rendu indigne de l'illutre
monument, que vous luy fiftes l'honneur de luy donner de voſtre eftime, & de voftre tendrefle, quand vous appriftes de quelle manicre il ſe preparoit à la mort, &
qu'il fe privoit de fon vivant, de huit mille eſcus de fon bien, pour ies diftribuer en
œuvres pies; vous me permettrez bien de vous en faire fouvenir, & fouffrirez, s'il
vous plaift, qu'il ſerve aujourd'huy, pour fa gloire, comme il fit autrefois, pour fa
confolation.
Habeat fecum, fervétque fepulchro.
Monsei- Vous recevriez par tous les ordinaires des marques de mon fouvenir, fi je ne prefegneur le rois voftre fatisfaction à la mienne; mais jaime mieux me priver de ce plaisir, que de
Marquis de Monnuziy l'acheter auxax despens de voftre repos. Ily a pourtant des occafions, où jene puis m'em
३०
à M. de tescher de l'interrompre, comme à cette heure sou je ne dois pas retenir cachez les fenBalzac du timens de mon cœur fur la belle action que vous venez de faire. Vous avez monstré a
bre1653. tout le Monde,que vofre Pietén eftoit pas an defſous de voſtre Eloquence, & que vous
fçaviz faire d'außi telles chofes, que vous en fçaviez efcrire. Ce font deux qualitez
MONSIEVR, qui fe rencontrent rarement en vne mejme perfonne. Mais je nem'eftonne de rien, de cee qur paroift d'extraordinaire en vous;car il y a long-temps que je vous
confidere, comme vn homme tout-à-fait hors du commun. Ceux qui font de voſtrefang,
tiennent fans doute de voftre vertu & ne regreteront pas de vous voir preferer l'intereft des Fauvres au lcur, &&c. Ie fouhaite que vous jouißiez,encore longues années, de
la gloire que vous donneront, en terre, vos bonnes Oeuvres, avant que d'aller jouir de
celle,qu'elles vous affcurent dans le Ciel, ne pouvant imerefoudre àme separer de vous
Pardonnez ces fentimens, &&c.
Ces belles, & vives paroles, toucherent ce pauvre Mourant, auffi ſenſiblemene
qu'il le pouvoit eſtre. Il les receut comme fon Eloge fait de voſtre main, dans lequel
il n'y a pas d'apparence que vous l'ayez voulu flater, vous qui n'avez jamais flaté
perfonne: Et il y en a encore moins que vous ayez efté furpris, tant vos connoiffances font affeurées.
Solem quis dicere falfum audeat?
Apres cela, je ne dois plus me mettre en peine, ni de ce qu'a dit Monſieur Coftar, ni de ce qu'il pourra dire. Quand il trouvera,dans nos ENTRETIENs, beaucoup de choſes qu'il a publiées le premier; qu'il fouſtienne affirmativement, que
SVR LES ENTRETIEN S. 213
Monfieur de Balzac les luy a defrobées; Il perfuadera cela aux gens, comme il fera, s'il veut, qu'il luy a appris à efcrire, qu'il luy a fait fes Livres, & que c'eſt, pour
ce fubjet, que le Deffunt le fitvenir à Balzac, où il fut d'intelligence avec fa goutte,
pour l'y garder plus long-temps.
Ie ne m'eftois jamais attendu, MONSEIGNEVR, à deffendre Monfieur de Balzac, & moins contre Monfieur Coſtar, que contre tout autre. Aufli ne m'y feroisje pas refolu, s'il ne l'avoit offenfe en la partie effencielle, qui fait l'homme de
bien, car pour fes autres injures, elles ſe refutent affez d'elles-mefmes. Encore, par
vn fecret de la Providence, a-t-il fourni fes armes & fa main à ma deffenſe, & il
n'accufe mon Ami, de rien, dont il ne l'ait juftifié auparavant. Peut-eſtre avoit-il
perdu le fouvenit de fes Efcritures, & peur-eftre qu'à l'advenir il regardera de plus
prés dans fes Archives, quand il voudra fafcher quelqu'vn. Mais je n'ay que faire
de l'advertir de ſes mefprifes,aptes m'en eftre ſi bien trouvé. Ie dois pluſtoſt le remercier des moyens qu'il m'a donnez, de m'aquiter, aucunement, d'vn jufte de
voir, & de reconnoiſtre, en quelque forte, les infinies obligations, que j'avois à
l'excellent Homme qu'il mal-traite fi fort. Il a beau le desfigurer, par fes impoftures. II fera tousjours reconnoiffable, aux enfeignes que vous en avez données, & ce
n'eft pas au hazard que vous vous eſtes fouvenu, en fa faveur, de cette ancienne
definition de l'Orateur, vir bonus dicendi peritus, quand vous luy avez efcrit que fa
Pieté n'efloit pas au deffous de fon Eloquence. Vous fçaviez qu'il ſe picquoit davantage de la premiere de ces qualitez, que de la ſeconde. Il a fait de grandes leçons
de l'vne & de l'autre, & j'ay cu l'honneur d'eſtudier fous fa diſcipline. Si je n'yay
pas profité, en l'Art de bien dire, j'y ay appris au moins, d'eftre fidele & fincere.
Ic puis donc vous protefter, MONSEIGNEVR, que de tout ce que j'allegue de
Monfieur Coftar, il n'y a pas vne fyllabe, qui ne foit conforme aux Originaux, fi
l'Imprimeur n'y fait de faute; & s'il luy en demeure du ſcrupule, la verification
s'en fera devant vous, la premiere fois que vous viendrez vifiter vos Gouvernemens. Cependant je ne tiendray pas ma peine perduë, fi elle vous donne quelque
divertiffement; Et je croiray que toute la France fera fatisfaite des ENT RETIENS
de Monfieur de Balzac, s'ils plaifent à l'Hoftel de Rambouillet, par la mefme raifon qu'vn feul Sage fut pris autrefois, pour toure la Grece. Ie fuis à mon ordinaire, avec vn reſpect tres-profond,
MONSEIGNEVR,
A Angoulefme,le 11. Avril MDCL VII.
Voſtre tres-humble, tres-obeiffant, &
tres - obligé ſerviteur, GIRARD,
Archidiacre d'Angoulefme.
REL ATION DE LA MORT DE M. DE BALZAC,
efcrite par feu M. Morifcet, Advocat en Parlement.
Ly a desja quelques années que Monfieur de Balzac eftantennuy é du Monde, & defirant penfer aux affaires de l'autre vie, difoit fouvent
qu'il n'y avoit qu'vne chofe de neceffaire. Il avoit deffein de fe retirer
en quelque Maifon Religieuſe, pour y vivre à l'abri de l'ambition &
des autres tempeſtes de la vie civile. Il jetta les yeux fur les Peres
Feuillans de Sainct Meſmin aupres d'Orleans, où il eftoit invité par le Pere André
qui en eft Superieur, dont il eftimoit beaucoup le merite. Mais l'amour de fes
Proches s'y eftant oppofé, && n'ayant pû vaincre ce puifſfant obſtacle, il fit baftir
deux chambres aux Peres Capucins de cette Ville, dans vnefituation parfaitement
belle, & d'où on defcouvre toute la campagne voifine. Auli-toft qu'elles furent en
dd iij
214 RELATION DE LA MORT
eftat d'eftte habitées, il y alla en la compagnie de fes Muſes, qui eſtoient devenues
tout-à-fait Chreftiennes. Il y a compofe quantité de Pieces devotes; & c'eſt là où
fon Socrate a pris fa naiffance. L'exemple des bons Religieux qui vivoicnt avecque
luy, dans vne meſme folitude, alluma vne vive devotion dans fon efprit: il donnoit
inviolablement chaque jour certaines heures à la priere; & il n'en paffoit point qu'il
ne recitaft ou ne fift reciter les Litanies du Nom de IE S v s & de la Vierge. Il fe
confeffoit & communioit fouvent, touché d'vne profonde veneration pour les Mya
teres, Il avoit aveuglé fon eſprit pour le captiver ſous l'obeiſlance de la Foy; & il
avoit tant de foufmiffion pour la doctrine de l'Eglife, que nous l'avons veů plufieurs
fois entrer en vne faincte cholere contre ceux qui la vouloient troubler, & qui s'efforçoient d'y introduire des nouveautez dangercufes. Combien de fois dans ces
admirables converfations, où ſans ſceptre vilible, & fans couronne materielle il
exerçoit vn pouvoir fouverain, luy avons-nous oui dire ces divines paroles, à qui il
a depuis donné place dans fon Socrate : S'il eft wray ce qu'on a dit antrefois qu'il ne faut pus eftre curieux dans la Republique d'autrni,quelle andase eft-ce à vn Citoyen du
bas Monde, à un habitant de la Terre, de se mefterfi avant des choses fuperieures,
des affaires du Ciel? Monfieur de Plaffac-Mere, dont l'efprit & la converfation luy
ont tousjours infiniment plû,l'eſtant venu vifiter cét hyver pour le confulter furdivers doutes, il le receut magnifiquement felon fa couſtume, & luy rendit volontiers
les Oracles qu'il attendoit de luy. Apres-difné il nous lifoit luy-meſme des Difcours qu'il avoit deffein de donner vn jour au Public, fous le titre de ſes Entretiens. On agitoit en fuite pour le divertiſlement quelques Queftions Philofophiques; mais il defiroit qu'elles ſe terminaflent tousjours, par vne humble déference
de noſtre raifon à celle de Dieu. Il difoit que nous devions adorer des ſecrets où
il n'appelloit ni Tefmoin, ni Iuges, ni Arbitres; qu'il n'eftoit pas permis de penetrer
dans les abiſmes de fa Sageffe; qu'il ne faloit pas eſtre ingenieux & hardis, où nous
devions eftre fimples & timides. Monfieur de Saumaife eftant mort, quelques-vns
de fes Amis, qui fçavent que la vraye immortalité en profe & en vers fe diftribuoit
par fes mains en l'vne & en l'autre langue, defirerent vne Epitaphe de fa façon,
pour eftre gravée fur fa Tombe. Le merite de cét Homme incomparable, dont
l'efprit & la docttine n'avoient point de bornes, l'obligeoient puiffamment de rendre cét honneur à fa Memoire. Mais ayant confideré qu'il n'eftoit pas mort dans
le ſein de l'Eglife Romaine, il porta tant de reſpect à fa Religion, qu'il ne voulut
pas confacrer vn homme qui n'en eftoit pas; & ſembler, meſme en apparence,participer par cér acte de pieté, à vne Communion differente de la fienne. Toutefois
pour ne pas priver de ſa reconnoiffance vn Perfonnage qui a tant merité du Monde fçavant; & qui l'a illuminé par fes Ouvrages, il a fait deux Epigrammes qui ont
efté veuës à Paris, dont chacune luy tiendra lieu dans le Temple de la Gloire, d'v
ne Statuë de la main de Phidias, ou de Polyclete.
Il avoitvn fi grand reſpect pour les Sainutes Efcritures, qu'il en adoroit juſqu'aux
poin&s & aux virgules. Y ayant lu avec attention que l'Aumoſne eſt vn des plus
agreables Sacrifices qu'on puiffe preſenter à Dieu, il refolut defaire vne fainête profufion de ſes biens, envers les pauvres & l'Eglife. 11 a donnévingt-deux mille livres,
avec vne generofité heroique. Car bien loin de l'avoir fait par les mouvemens d'vne liberalité foudaine & impetucufe, nous luy avons fouvent oui dire qu'il ne croyoit
pas que fon prefent euſt de merite, à caufe du peu d'eſtat qu'il faifoit de l'argent,
& du meſpris qu'il avoit de longue-main pour les richefſes. Il en avoit fi peu de
complaifance en luy-mefme, qu'il euft voulu, s'il euſt pû,en eſteindre le fouvenir,
& fuir les yeux & la connoiffance des hommes. Il a deffendu qu'il ne s'en fift aucune Infcription que celle qu'il a laiffée, dans laquelle ſe cachant dans l'obfcurité
d'vn profond meſpris, il a defiré ſeulement pour la ſeureté de la chofe, ſe faire
connoiftre fous le ritre d'vn tres-grand pecheur, qui vouloit rendre à Dieu ſa mort
plus agreable que ſa vie. Il a donné vne Lampe d'argent de huit cens livres à l'Eglife de Sainct André de cette Ville, & vne autre de cinq cens livres à l'Hoſpital de
DE M. DE BALZAС. 215 Noftre-Dame des Anges; ayant quelques années auparavant donné à l'Autel de l'E- glife des Peres Feuillans de Sainêt Meſmin, vne Caffolette de quatre cens livres, accompagnée d'vn revenu annuel pour y brufler continuellement les parfurns, à
l'honneur de IEsys CHRIST, & de fa Saincte Mere.
Au commencement du mois de Ianvier dernier, il vint en cette Ville en la mailon de Madame de Campagnol fa fœur. Il voulut en entrant en la Ville aller à l'Hof- pital vifiter les pauvres, & affiſta à la diftribution d'vne aumofne qu'il leur fit faire Cependant vne fluxion mortelle qui luy tomboit fur la poittine,croiffant & augmen- tant chaque jour, on voyoit vifiblement diminuer fes forces. Il ne laiffoit pas pour- tant de travailler le jour & la nuit à fon ordinaite, afin qu'il ne ſe perdift pas le mein- dre moment du loifir precieux de la vie du Sage. 1l faifoit mettre au net pour l'im- preffion fon premier Volume de Lettres Familieres à Monfieur Chapelain, & en re- voyoit vn autte à Monfieur Conrart, qu'il deſiroit publier à mefme temps, pour laifler des marques à la Poſterité de l'eſtime extraordinaire qu'il avoir pour ces deux grands Hommes: Il faifoit auffi eſcrire vn Difcours, fur lequel la Mort l'a arreſté, qu'il avoit deflein de prefenter à Monfieur le Marquis de Montauzier, fi digne Inge des Ouvrages de l'Efprit, & du nom duquel les Lettres tirent tant de gloire. Il a tra- vaillé juſqu'à la fin: car il eft certain qu'il a ceflé, trois jours ſeulement devant fa
mort, de retoucher fes papiers,à qui il donnoit tousjours quelque trait de cettre ex- cellente beauté, dont il avoit vne fi parfaite idée. Il a fait avec la fatisfaction de fes Proches, entre-eux vne ſage diftribution des biens, que le droit du fang & la Loy
du Pais l'obligeoient de retenir dans la Fami'le. Les ayant fait appeller aupres de luy, il leur donna à tous de nouveaux tefmoignages de fon affection. I1 lcur dit qu'enfin il faloit ſe ſeparer, & que la derniere heure eſtoit venuë: qu'il eſtoit preſt d'obeir aux ordres de Dieu, fans aucune apprehenfion de la moit: qu'à la verité il redoutoit fes lugemens: mais qu'il fcavoit que fa Bonté eftoit infinie. Il adjoufta
beaucoup de chofes dignes de luy,qui fembloient mefme avoir quelque teinture de lumiere de l'Eternité, dont il s'approchoit. Il parla avec beaucoup de mefpris de la vanité des hommes. Mais il conferva jufqu'à Textremité le fouvenir de fes chers Amis, Meffieurs Chapelain & Conrart, qui avoient efté les fidelles teſmoins de fa vie cachée, & à qui il avoit donné entrée dans le plus ſecret de fon ame. I1 pria Monfieur Girard Archidiacre de l'Egliſe de cette Ville, de les afſeurer qu'il mouroit leur ferviteur, & depofa entre fes mains fes Papiers qui font l'image de fon eſprit, & le plus riche partage de fa fucceffion.
Ayant appris la mort de Monfieur de Serizay, arrivée à la Rochefoucaud quel- ques jours devant la fienne, il nous dit qu'il y avoit long-temps qu'ils ne s'eftoient veûs: mais qu'ils ſe verroient bien-toſt en l'autre Monde, en vn Pais où il ne fert
guere d'avoir efté Orateur ou Poëte, mais où il importe grandement d'avoir etté homme de bien; & adjouſta qu'il fe tesjouifloit de la faincte mort qu'il avoit faite,
& qu'elle eft vn prefent du Ciel qu'il n'accorde qu'à ceux qu'il favoriſe de fa bien- veillance. Il avoit apporté vu fi fage temperament à lavehemence de ſes paffions, qu'il n'en avoit aucune qu'il n'euſt rendue fouple & obeiffante à fa raiſon. Il eftoit dans cette haute region de merite, où on le voyoit eſlevé, devenu ſimple & doux
comme vn enfant: & quoy qu'il fuſt naturellement delicat, il fupportoit tout ce qu'on vouloit fans fe plaindre. Il eftoit accablé fous le pefant fardeau d'vne oppreffion violente: neantmoins on euſt dit que la douleur le flatoit, & qu'elle avoit chan- gé en douceur fes aiguillons & ſes pointes. Quelqu'vn luy ayant dit des nouvelles
d'vn de fes Amis, qu'il croyoit appotter trop de curiofité aux choſes de la Religion, il dit que pour toure refponfe à fes complimens, il le prioit de fonger à Dieu, & de
ne philofopher plus. Il fe confefla & communia en parfait penitent. Quoy qu'il fuft desja grandement foible, il ne voulut pas recevoir la Communion dans le lit. Il fe fit habiller & conduire au milieu de ſa cliambre, où regardant avec vne frayeur refpe- Etucuſe & vn tremblement religieux le Saine Sacrement qui y eſtoit, il ſe profterna
dd iiij
216 RELATION DE LA MORT
devant luy contre terre, & fit à Dieu amende-honorable avec vne eloquence quí ravit en admiration toute l'affiſtance.
Le deuxiefme de Fevrier, jour de la Purification de la Vierge, Monfieur Moriſcet
Theologal de cette Ville le recommanda au Sermon aux Prieres publiques; ce que
n'ayant pu fans parler de luy magnifiquement, & fans rendre le tefmoignage que
meritoit vne vie li illuſtre, qui a donné tant d'efclat à fon Siecle, il s'en plaignit à luy
doucement au foir, & luy demanda ce qu'il vouloit dire, de confacrer ainfi de la
pouffiere, & d'honorer vn miferable pecheur par de fi exceffives loüanges. Il s'avilit
là infiniment, & oppofa vn extrême meſpris de foy-mefme à la grande reputation
qu'il avoit acquife. Ge mefme jour Monfieur l'Eveſque d'Angoulefme l'ayant vifité, il le pria de luy donner fa benediction, & luy demanda pardon s'il n'avoit porté
aflez de refpect à ſa dignité, & de Meffieurs les Eveſques. Il luy dit beaucoup de
chofes qui demeureront en fa memoire, & qui luy tefmoignerent combien il eftoit
ferieufement perfuadé de toutes les Veritez Chreftiennes. Il declara en fuite ce que
nous luy avions oui dire en plufieurs rencontres, que le feul regret qu'il avoiten partant de ce Monde, apres celuy de ſes pechez, eftoit de n'avoir pas reveû ſes Efcrits
comme il en avoit le deffein, pour en retrancher ce qui y eftoit né detrop libre, dans
la violence des paifions & la chaleur de la jeuneffe; mais qu'il laiffoit ce pouvoir à
Monfieur Godeau Eveſque de Grafſe fon ancien Ami, qu'il le ſupplioit de l'avoir
agreable, & de luy vouloirrendre ce bon office avec toute la rigueur & toute la fc
verité de la charité Chreftienne.
Dez ce temps-là il commença de fentir les approches de la mort: car il enfloit
desja par tout, & il s'eftoit joint à fa fluxion vne hydropifie formée. Neantmoins il
eftoit bien-aiſe de voir fes Amis qui alloient admirer la vigueur de fon efprit & la
fermeté de ſa grande ame. Il s'entretenoit avec eux du meipris de la mort, & de la
certitude de l'autre vie, des advantages de la vertu, & de la fragilité des chofes humaines. Il s'eftoit fait vne confcience fi tendre, qu'il eftoit effrayé par la ſeule ombre
du mal. Il avoit purifié depuis long-temps tous les ſentimens de fon cœur, & il eft
aifé de croire qu'il n'y confervoit d'averfion pour perfonne: Toutefois s'eftant fouvenu que dans fes premieres années, il s'eſtoit pafle quelque choſe de moins favorable à la charité Chreftienne entre Monfieur de Iavrezac & luy, il envoya vn de fes
amis en fa maifon, efloignée de ſept ou huit lieuës de cette Ville, le prier de luy donner vne vifite, pour avoir la joye de l'embrafler devant que de mourir. Il l'embraffa
en effet avec vn tranſport de joye incroyable, & verfa dans fon fein vne effufion d'amour qui eſtouffa agreablement dans leur eſprit le fouvenir de leur ancienne querelle. Monfieur de lavrezac en fut fi touché que fur l'heure, les yeux tout trempez de
larmes, il fit vn Sonnet pour pleurer à jamais la perte de fon Ami, & ſe plaindre de
la cruauté de la mort qui luy enlevoit vne ſi precieufe defpouille. Le jour devant
celuy de fa mort il reſpondit à vne harangue Latine qui luy fut faite par vn Profeffeur de Philofophie: Mais le jour funeſte eftant venu où nous avons veû eſteindre
cette divine lumicre, il demanda l'Extrême- Onction dez le matin, afin de n'eſtre
privé d'aucun des Sacremens de l'Eglife. Il la receût avec grande devotion, & refpondit luy-mefme au Curé, quoy qu'il femblaft encore tout vivant aſfiſter à fes funerailles. I1 dit derechef qu'il faloit fe ſeparer, & que les remedes qu'on avoitcontinué juſqu'alors eſtoient inutiles, parce qu'afleurément il mourroit ce jour-là. II
defira avoir vn Crucifix ſut ſon lit, qui luy renouvellaft la penſée de la mort, & de
la Paffion de Noſtre Sauveur I ESVS CHRIST. Il le baifoit continuellement aux
obtenir mi- pieds avec vn profond reſpect, & eflevoit les yeux en haut,
Icricorde.
pour en
Cependant il confervoit la beauté de fon eſprit, qui duroit en fa clarté, ſans eſtre
troublée par aucuns nuages. Quatre heures devant mourir l'Autheur de cét Efcrit,
s'eftant approché de luy en la compagnie de Monfieur le Theologal fon frere, il
leur tendit à tous deux la main avec fa civilité ordinaire, & leur dit, qu'il ne pouvoit
DE M. DE BALZAC. 217
ni vivre ni mourir. Au mefme temps il appella vn de ſes valers, & luy ordonna de
luy apporter vn livre, qui eftoit à eux, qu'il leur vouloit rendre: Mais ne pouvant
pas le trouver, il l'accufa de peu de memoire, & luy marqua l'endroit où il eftoit.
Il voulut luy-mefme le leur mettre entre les mains, & les pria que fa memoire leur
fuft chere. Comme le deſbordement de ſa fluxion l'opprimoit, il fo fic mettre à fon feant, & fit à Dieu vne belle priere: il la finit par vne devote fupplication de n'attendre point long-temps la mort, à laquelle il eftoit diſpoſé, & qu'il deſiroit fans
aucune haine de la vie. Il embrafla apres cela ſes Proches & ſes Amis qui eftoient
autour de luy, avec vne forte & genereufe tendrefle, les conjurant de reverer les Decrets du Ciel, & d'arreſter leurs gemiffemens & leurs plaintes. Il ne parut pas le
moindre trouble fur fon vifage, & il n'y cut que luy qui ne fut point efmeu par cе triſte ſpectacle. Le Pere Simon Iefuite fon Confeffeur, Homme d'vne infigne vertu
& d'vne pieté exemplaire, luy ayant demandé s'il ne vouloit point fe confeffer de quelque choſe,il luy refpondit qu'il ſe confefſoit de tout, avec vne pofture de peni- tent, && vn cœur bleffé d'vne douleur bien vive. Il receut de nouveau l'abfolution
de fes pechez,laquelle ayant efté accompagnée de quelques ſentimens d'amour de
Dieu qui luy furent imprimez par fon Confefſeur, tirez de ce tranfport de charité
de l'Apoftre Sainct Paul, Cupio diffolvi & effe cum Christo, il demanda quand viendroit cette heure tant defirée, & adjoufta deux ou trois mots de grand fens fur ce- la, qui pourroient tenir licu de Paraphraſe à ces paroles. Il prit là vn peu de repos;
& puis fe tournant vers Monfieur le Theologal, qui eſtoit au chevet de fon lit, il le
pria de luy dire quelque chofe pour l'aider à mourir. Monfieur le Theologal luy
ayant dit qu'il mift tousjours fa confiance en Dieu, & qu'il luy adreſfaſt dans le
cœur cette puiffante priere d'vn fainct Prophete, dic anime mex,salus tua ego fum,
il refpondit avec vne forte eſmotion dont il parut vifiblement agité : , Oui, mon
Dieu, c'est de vous feul,de qui j'attends mon fatut. Il prenoit vn tres-grand plaifir à
ouïr parler de Dicu en qui il avoit reüni toutes fes peníces : mais connoiffant qu'il
ne tenoit plus que d'vn petit filet à la vie, il nous dit; Mes Amis je me meurs, je ne
fuis plus capable de raifonnement,priez Dieu pour moy. Il efcouta les prieresavec des tranfports d'vne ardente pieté qu'il teſmoignoit par des fignes & des geftes patheriques. Il demanda encore quand viendroit cette heure favorable, & dit qu'il ne fçavoit pas en quel licu il alloit, mais qu'il efperoit y trouver mifericorde. Au mefme temps ayant efté remarqué par quelqu'vn qu'il defailloit, il dit qu'il n'eftoit plus.
Ce furent les dernieres paroles qu'il prononça, apres lefquelles ne pouvant plus parler, & confervant neantmoins la liberté de fon jugement admirable, il faifoirdes fignes eloquens, & parloit encore par fon filence. Il demeura en cét eftat environ
vn quart-d'heure, apres quoy il rendit l'ame. Il a defiré eftre enterré à PHofpital
avec les pauvres, ou ſon humilité neh pouvant plus s'oppoſer à l'inclination de fes
Proches, fes funerailles ont efté faites avec beaucoup de magnificence. Elles n'ont
pourtant rien eu de fi remarquable que l'admiration & le regret de fes Citoyens, qui ont efté les plus precieux ornemens de ſa pompe funebre; n'y en ayant point
eu qui n'ait orné fon Tombeau de fleurs, & qui nė l'ait arrofé de ſes larmes. Ils vou- droient, s'il leur eſtoit poffible, luy dedier vn Maufolée, & l'enrichir des plus fuper- bes figures que leur paffion lcur pourroit conſeiller: mais ils s'efforcent autant qu'ils
peuvent de le faire revivre en leur memoire, & de luy confacrer dans leur eſprit des
monumens plus durables quel'airain & le marbre. Il eſt vray qu'ils ont perdu toute
leur gloire, & que leur plus grande reputation eſtoit renfermée dans la poſfeffion de cét Homme illuſtre, fur les lévres duquel, comme on a dit de Pericles, la Deeffe de
la Perfuaſion, cette Reine des choſes divines & humaines, avoit bafti ſon Temple.
En effet par le propre tefmoignage de l'Envie, ſon nom n'eftoit pas tant le nom d'vn
homme vivant, que le nom de l'Eloquence. Il n'y a perſonne qui ne fçache qu'on
le peut oppofer à ce que Rome & Athenes ont eu de plus rare; & la France ne luy
elt pas moins obligée qu'aux victorieux qui ont aggrandi fon Efſtat, puiſqu'il n'eft
pas moins gloricux d'eftendre les bornes de l'Empire de l'Eſprit, que d'eftendre
218 RELATION DE LA MORT DE M. DE BALZAС.
cellas de la grandeur d'vne Couronne. Il y a apparence que les Mufes travailleront à embellir fon Sepulchre. Il y en a icy vne naiffante qui ſera quelque jour la mer- veille des autres, & qui tiendra le premier rang parmi elles, qui l'a desja embelli d'vne excellente maniere. C'eſt Mademoifelle du Chambon, âgée ſeulement de douze ans, qui fait tres-bien des Vers, & qui a vne connoiflance exquiſe de la pu- reté de la Langue Latine. Elle luit de ſa propre lumiere : mais cette lumiere s'augmente par le rejailliflement des rayons de celle de Monfieur le Preſident Gandil- laud fon Pere, de qui le ſeulnom eft vn Eloge, & duquel P'illuftre Mort que nous regrettons avoit couftume de dire. qu'il avoit defpit qu'vn merite qui feroit honneur à Paris fuft renfermé dans l'eſtenduë d'vne Province. Elle fit le mefme jour de fa
mort l'Epitaphe qui ſe trouvera eſcrit au bas de cette Relation. La reconnoiflance de cette admirable Muſe ne ſera pas fans doute toute feule. Elle fera accompagnée de celle de quantité d'autres: car qui pourroient-elles plus legitimement celebrer que celuy qui leur a deſcouvert le fecret de fe rendre agteables, & qui leur a
enfeigné en perfection l'Art de faire leurs Couronnes.
ILLVSTRISSIMO VIRO
IOAN. LVD. BALZACIO
OMNI LITTERARVM GENERE CVLTISSIMO,
Eloquentiæ verò facile Principi, majore Reip. Litterariæ damno
erepto., quàm fuo.
BSCVRO tegitur tumulo BALZAČIVsingens,
Terra virum illuftrem, fi segere vlla poteft.
Huc ades, 6 quiſquis mundum mirator oberras: Suspectum toto greffibus orbe teris;
Cujus inexhaufto vix dum fuffecerat Orbis
Ingenio, exiguus comprimit offa lapis.
Scripfit Margareta Chambonia virgo duodecim annorum, etiam in illa tenera ætate inclytæ & heroicæ virtutis admiratrix.
Efcrit à Angonlefimes le xIx. Fevrier MDELIV.
PRIVILEGE DV RO Y.
OVIS par la grace de Dicu, Roy de France & de Navarre : A nos amez
& feaux Confeillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maiftres des
Requeftes ordinaites de noſtre Hoftel, Baillifs, Seneſchaux, Prevoſts, leurs
Lieutenans, & à tous nos Iufticiers, & Officiers qu'il appartiendra, Sa lut. Noftre amé LovYS BILAIN& Marchand Libraire de noſtre bonne
Ville de Paris, nous a fait repreſenter qu'ayant acquis le fonds de Librairie d'Augultin Courbé, ilſe ſeroit trouvé charge de grand nombre de Volumes des
œuvres de feu le fieur de Balzac,imprimez en grand & petit volume,tant en vertu des privileges & permiffions par nous accordées audit Courbé, qued'vn Privilege ſpecial par nous accordé audit fieur de Balzac, dés le 28. Ianvier de l'année 1647. pour vingt annees, lequel portoit
entre autres, permiffion de reimprimer toutes leſdites œuvres en vn corps: Mais comme depuis vnfi
long temps ledit Courbe n'a pû executer ce louable deffein, ſi gloricux à fon autheur, & fi avantageux pour les lettres, l'Expofant s'eft enfin refolu de l'entreprendre, & d'imprimer tous lefdits ouvrages en deux grands volumes, avec tout le foin & l'exactitude peffible, porté par fa propre inclination, & encouragé par plufieurs doctes perfonnages de lAcademie Françoiſe, dont quelques-vns fe
font donnez le ſoin de les diſpoſer & revoir; enfemble de reimprimer toutes lefdites œuvres en petits
volumes feparez, pour la commodité du public. Mais comme les Privileges de la plufpart defdits
ouvrages font expirez, ou preſts à expirer, & que d'autre part le Privilege cotté cy-deffus & trapfpor té àl'expofant, pourroit donner lieuà quelqueconcurrence faſcheuſe, a cauſe du long temps de fon obtention, ce quicauferoit fa ruïne, & le priveroit de recevoir les emolumens raifonnables des advances qu'il luy convient faire pour raifon deſdites reimprefions, tant en vn corps, que feparément, ilacreu eftre de fondevoir de recourir à Nous, & de nous fupplier luy vouloir accorder des
nouvelles Lettres de grace & Privilege confirmatives des anciennes Lettres cy-deflius, a l'efgard des
ouvrages dudit fieur de BALZAc aflemblez en vn corps, & de prolongation à l'eſgard des ouvrages
imprimez feparément. A CES CAVSES, & en confideration des foins que l'Expofant apporte à l'impreffion de plufieurs ouvrages confiderables; Nous avons, par ces prefentes, confirmé ledit Privilege cotté cy-delfus, pourle tempsy porté, pour ce qui concerne l'impreffion enn corps defdites œu
vres du feu lieur de BALZAC, & permis à l'expofant, ou ceux ceux qui autont droit de luy, de reimprimer
toutes lefdites œuvres ſeparément, pour I'vtilité publique, à l'exclufion de tous autres pendant le
temps & efpace de vingt annces à compter du jour que chaque ouvrage fera achevé d'eftre reimprimé Faifans tres-expreffes deffenſesà toutes perfonnes de quelque qualité & condition qu'elles foient,
de reimprimer, vendre, ni diftribuer lefdits ouvrages, conjointement ou ſeparément, pendant Ic
temps porté par le prefent Privilege, fous quelque pretexte que ce foit, meſme d'en apporter, ven- dre, nidiſtribuer de ceux qui pourroient eftre ou avoir efté contrefaits & imprimez és pays eftrangers, à peine de confiſcation des Exemplaires contrefaits, & de fix mil livres d'amende, applicable vn
tiers à Nous, vn tiers à l'Hoſpital General de cette Ville de Paris, & l'autre tiers à l'Expofant : à condition qu'il fera mis deux Exemplaires dudit Livre dans noftre Bibliotheque publique, vn dans noftre Cabinet, & vn en celle de noſtre tres-cher & feal le fieur Seguier, Chevalier, Comte de
Gien, & Chancelier de France, avant que de l'expoſer en vente, à peine de nullité des preſentes.
Du contenu defquelles nous voulons & vous mandons que vous faffiez jouir dans tous les lieux de
noſtre obeyfſance, ledit Billaine, ou ceux quiauront droit de luy, fans fouffrir qu'il luy ſoit fait aucun empeſchement, & qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre vn extrait de
prefentes, elles foient tenues pour bien & deuëment ſignifiées. Mandons au premier noſtre
Huiffier ou Sergent fur ce requis, faire tous exploits necefſaires, fans demander autre permiffion. CAR tel eft noſtre plaifir, nonobſtant oppoſitions ou appellations quelconques, & ſans prejudice d'icelles, deſquelles Nous nous refervons la connoiffance & à nofſtre Confeil, nonobitant
clameur de Haro, Chartre Normande, & autres Lettres à ce contraires. Donné Paris Ponziefme jour de Mars, l'an de Grace mil fix cens foixante-cinq, & de noftre regne le vingt-deuxiefme,
Signé, Par le Roy en fon Confcil, IvSTEL.
Regiftréfur le livre de la Communauté des Imprimeurs & Marchand: Libraires decette ville, fuivantl Arrestde la Cour de Parlement du 8. Avril 1653. & conformément àl' Arreſt du Confeil Privé du Roy, du 27. Fevrier 1669. & aux charges & conditions portées par le prefent Privilege. A
Paris ce 21. Avril 1665. Signt, E. MARTIN, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 5. May 1665.