PRECEPTES DESTAТ
TIREZ
DES HISTOIRES
ANCIENNES ET
MODERNES:
Par lefquels il eſt enſeigné des Moyens
propres & vtiles pour rendrevn Eftat
ordonné& policé au temps de la Guerre & de la Paix: Et commelobeiffance
feule des Subjects, à leur Roy, fe peut
conferuer inuiolable.
Le tout rednit par Chapitres, en deux Liures,
&dediez au Roy àla Roine:
Par le St. de Villars la Faye, Gentilhomme Bourguignon.
Silaxet, eripit,fi stringat, ermpit.
A PARIS,
OTHECE RE
Chez Pierre Louys Feburier, au mont Sainct
Hilaire, àl'image Saincte Catherine.
M. DC. XI.
Auec Prinilege du Roy.
AV ROY
ETA LA
ROINE
ES Philofophes (Majeftez tres- Chrestien~
nes) nous enfeignent cest
Axiome, à fçauoir que le
Soleilprecede lalumiere,
l'eternité le temps, l'intelleetlaraifon.
Et moy estudiant en l'efcolle de Milice,
pour me rendre capable de vous feruir, ie
trouue quetont ainfi que le Soleil doit preceder lalumiere, qu'ausſi de confequent,
la fcienceTheorique, doit deuancerla prasique desfciences defquelles nous defirons
anoir la cognoiſſance,e principalement
ä ij
de celle dece noble art belliquene, quipar
fon excellence illustre e eternife lenom
de ceux qui fontnez nourris es Preceptes de Mars,au fupport deleurs Rois,
à la conferuation du public. Eten la
recherche curieufe que ie fais de ceft art
vertueux, ie fuis contraint; felon mon iugement d'en donner la gloire eg l'honneuraux Romains e a leur difcipline, t
bien obferuee qu'elle nous doit feruir d'exemple de fondement pour baftir nos
cõbats, nos affauts, nos patiences r nos
peines. Esperant toutesfois que vostre
Majefte, SIRE, à l'imitation du feu
Roy Henry leGrand voſtre predeceffear
ePere, de quile nom, lesfaicts, er la
memoire, enfeueliffent les Cefars les Alexandres, e Annibals, à qui tous hons
fideles Frangois doiuent auoir basty
dans leur cœurvn temple plus perdurable
mille fois que les effegies que l'on erigeoit iadis en I'honneur des Romains (qui
deuenoiet au lien deftatuës honorables
fepulchres de pierres,files iugements des
hommes changeoient) feruira pour l'aduenir de miroir à toutes nations, e à
nous particulierement vos tres-fideles fuiets e feruiteurs ,qui fupplions le Createur nous faive la grace de n'amoindrir
la douceur de vos commandemens,par nos
defobeiffances; moy en mon particulier (MAIESTEZ tref Chreftiennes) me
vouloir donner le pouuoir de vous ſeruir,
conforme à la volonié que ien ay, qui
n'ayantpas lesmoyens de fe pounoirfaire voir a la profeffion que ie fais, a pris
la bardieffe defe vouloir faire cognoiftre
aVovs,en vous dediant ce petit auure
queiay compofe dans l'oisiuete en attendant que les occafions naiffent on it vous
plaise m'enployer en la qualité de
Voftre tref-humble & tref-obeyffant
fubjet & feruiteur.
DE VILLARS LA FAIE, Gentil-homme Bourguignon.
TABLE
DES CHAPITRES
CONTENVS EN CES
Preceptes d'Eftat.
AV LIVRE 1.
chap. j. Ela Republique Romaine, &de fa grandeur. fol.1a
chap. ij. Quel fuccez les affaires Romai- neseuffensen, fi Alexandrele Grand
les cuftentrepris auecfon armee. fol.23. a
chap.iij. Si ce fut vn bon confiil aux Romain's dere
fufer lejecours des Carthaginois, lors qurbs
furent attaguez par Pirrus. fol. 29.b
ch.itii. Lequel de ces denx faтeнx Capнaines Romains, Fabius Maximus, & Scipion ffrscain furplus vtile ä la Repub. Romaine.f.36.а
ch. v. si le confeil d Annibal eftoit vtile, voulant
denoncerla guerre aux Romains,de les allerattaquerenl Italie mefme. fol. 42.6
ch. vj. Si c'eftois bien faick aux Romains de denoncerlaguerre en sicite er en Espagne, contre
les Carthaginois, & en Macedone, & en Grece, contrele Roy Philippe. 49.4
Sila deftruction de Carthage fut l'origine de ch. vij
la ruine dela Repub. Romaine. 53.6
Quel fut le fubiect qui empeſchala ville de ch.viij.
Rome de feremettre en fa liberté apres la mort
de Iulle Cefar,comme elle auoitfaict auparauant, ayantchasséles T arquiniens, & sppius
Claudius, & autres Decemvirs. f.57.a
Laquelle est la plus afſeurée voyepour afpirer ch. ix.
à vne Repub.aux honneurs, & ala gloire de
celle que fninit Caton, ou celle de cefar. f.62.d
En quel tempsla Repub.Romaine nerempor- ch. x.
ta le plus de gloire, & de profperité. f.67.a
Pourquoy la Repub.Romaine, apresplufieurs chap. xj.
pertes qu'elle receut, demeura surlafin victorieufe. f.70.6
Sila cité de RomeSeftant conferuec la liberté ch. xij.
en forme de Repub.ſefuft pluslong temps maintenuë en fplendeur & grandesr, qu'elle ne fit
fous legouuernement des Empereurs. f.75.b
Quelle fut la cause qui empeſcha les Grecs ch. xiij.
d'agrandir leur eſtat, comme ont faict les Romains. f.84.a
sil'oftracisme, dont les Atheniens ont vse ch, xij.
pourla conferuation de leur Republ. aefté chofe iuste & vtilepour enx. f. 92. a
chap. j.
AV LIVRE II.
A
Sçanoir fi dutemps de Chaxles8. Roy de
France, les Princes Italiens euffent bien
faict de prendre les armes contreluy, lors qu'il
fappreffoispour f'en retourneren France,apres
Sestre acquis le Royaume de Naples. f.ra
chap, ij. si les forces des ligues &r briguesfont capables de faire de grandes entreprises & executions. f-7.6
chap.iij. Pourquoy les Princes modernes n'ont faict
des chofes f vremarquables que les anciens.
fol.19. a
chap.iv. Pourquoyla Paix a efté filongue en Italie,en
ces derniers temps. f.19.b
chap.v. si les fortereffes en un Eftatluy font commodes neceffaires. fol.33.6
chap.vj. Sile confeildn Pape Leon dixie/me fut bon,
d'innoquerdu fecours de delà lesmonts, pour
chafferles eftrangers d'Italie. fol.43.a
ch. vij. Stle conſeildel'Empereur Charles Quint,&
de fes Capitaines, fut bon dene point abandonner Viennes, encor que Seliman la vint asieger
anec vne puisfante armee. fol. 47.6
2
選る。
DISCOVRS
DE LESTAT
Tirez desguerres anciennes pour rendre
vn Eftat ordonné au temps de la guerre,
¿ de la paix. Et instruire les ieune's
Caualliers à leur Art.
CHAPITRE I.
Lufieurs confiderát la grandeur de la Republique Romainece fonttrouuez confus en leuradmiration,à caufe de fes
merucilles & profperitez par le
moyen defquelles elle fe maintint fi
long temps en fa fplendeur, & finalement fut plus fleuriffante que nulle autre Monarchie : Et iceux iugeant qu'il fuffifoit d'admirer les
A
Preceptes
faicts heroiques de ce peuple, faicts
ou en la guerre, ou en la paix, ce
font fort peu fouciez d'en rechercherles raifons, & cognoiſtre par la
ballance de toutes leurs actions, laquelle veritablement aye merité
loüange & imitation, ou blafme
& melpris: Mais certainement 'ils
ont tefmoigné n'auoir la cognoiffance de l'inconſtance des chofes
humaines, & des accidens diuers ou
elles font fubiectes, & pareillement
en ce qu'ils n'ont fceu cognoiftre la
vraye reigle & methode d'ontdepend la perfection del'eftat, qui ne
confifte pas fimplemét en vne grădeur & augmentation d'Empire
(lequel fouuentes fois s'augmente par la voye d'iniuſtice) mais bien
en vne iufte & droicte forme de
gouuernement, laquelle eftant eftroictement obferuée & fuyuie
parles Citoyens viuats tous en paix,
d'Eftat 2
Lesmaximes
Romaine aи
faict de l'etoufiours
vnion & concorde, fepeuuent vertueufement conduire & acquerirla
vraye & ciuile felicité. Partant qui
voudra fe laiffer aueugler par la
ſplendeur des grandeurs de Rome, fat, ons
iuger equitablement& fansaucune eh bannes
paílion des actiõs de cefte Republi oniles
que,la reprefentant deuant foy defpoüillee de cefte grande reputation
que l'antiquité & fa puiflanceluy a
donné, ie ne doute nullement qui
ne fen trouuent quelquesynes dignes del'aplaudiflement & loüange que toutes les nations eftrangeres publient & confeffent, & qui
nes'entrouuent aufli d'autres plus
remarquables pour corriger par
leurs exemples les impertections
des prefens gouuernemens, que
pour eftre imitées auec efperance
devraye loüange & euidéte vtilité.
Mais comme entre toutesles cho-Timy a vien
fes nulle n'eft plus importante en a wn efas
A ij
fsimportant
de gonuerner.
Preceptes
que la force vne Cité que la formedu Gouuernement, delaquelle, comme del'ame,fon action s'engendre & fe produit: auffi entreles confiderations
qui fe peuuent faire de la Cité de
Rome,nulle eft plus vtile & neceffaire qu'aller examinant par viues
raifons quelle fut fa vraye forme &
methode de gouuernement, pour confidererapresfi elle pouuoit eftre
mieux ordonnée qu'elle ne fut aux
chofes ciuiles, fansfe defreigler aux
chofes militaires,& enfemblement
auoir fon peuple armé & obeiffant
auxloix.
Les mesmes
reigles ne
à tous eftats.
Pour fçauoir doncques quelle
fut la qualité de fon Gouuernemét,
&&dela comprendre & coniecturer,
fi en iceluy eſtoit ceſte ſupréme excellence qu'aucuns ont creu & penfé,fe feruat de la reigle qu'enfeigne
le Philofophe difane (qu'à toutes Citez,mefmeformederepubliques
d'Eftat 3
ne conuient pas, mais felon la diuerfité du naturel du peuple & des autres accidens,elledoit eftre diuerfe.)
L'on doit examiner quel eftoit ceft
eftat en foy-meſme, & puis apres
quelle proportió ilauoitauec cefte
Cité. Mais d'autant qu'il feroit trop
difficile d'enfeigner quelque moyé
qui conuint également en tous
temps & toutes faifons, n'ayant elle
mefme obferué vne mefme forme,!
maisbien aucunesfois chágé,felon
que plus ou moins elle tomboit
en eftar populaire, l'on doit confiderer & prendre garde feulement
au téps que l'Empirc leurit le plus,
n'oubliant pour autant de toucher
quelques chofes des autres temps,
qui à tel & femblable fujet & occurrencepourront feruir. Qui voudra diligemment confiderer toutes
les parties de cefte Republique, il
trouuera tant de contrarieté que
A iij
Quelleeftoit
l'auctorité
des Confuls
En quoy differoit láRep.
Preceptes
difficilement pourat-il refoudre quelle fut fa forme de gouuernementla plus vlitée & familiere:car fi
P'on regarde à la grande auctorité
des Confuls, principalement aux
armes,l'on verra que cefteCitéfouz
le nom & manteau de Republique,
a efté ordonnée aucc loix conuenables à vnRoyaume,vfant magiftrallement & Imperieufement aux affaires de la guetre, aux conclufions
de paix, & auxaccords des differens
des Royspuiffants,tout ainficome
auroit peu faire vn Prince feul redouté de fon peuple. Auquel cas
deRomed'a- elle eftoit differente d'auec la MoMercbie. narchic, qu'ellene iouyiloit qu'vn
peu de temps de cefte auctorité laquelle elle recognoiffoit ne tenir
que de la faueur & courtoifie du
peuple. Mais fi nous efpluchons
le pouuoir que le Senat auoit aux
affaires les plus importantes de la
d'Eftat. 4
Republique, come celuy qui gouuernoitles finaces & threfors (fondement principal de l'Eftar) & qui
refoluoit premicrement les chofes
qui fe deuoient propofer aupcuple,
nous iugerons que telle Republique auoit plusde femblance a l'eftat
des Ottimiens, qu'aucun autre.
Neantmoins recherchant plus ču
rieufementles autres confideratiós
& trouuant fi fouuent lauthorité
des Confuls, &du Senat eftre fi mef.
prifée parle Tribun du pcuple; &e
les Magiftrats melme ordinairement baffoüez & vilipandez parle
rude populaire, il conuiendra donner diuerfe opinion, & eftimer_ce
gouuernement vn eſtat populaire:
ce quifut caufe que Polibius,au fixiefme liure de fon Hiſtoire,voulant
approprierà la Cité de Rome quelque certaine forme de gouuernement, ne l'eſtraigniſt fouz aucune
A iiij
Comme le
Senat eftoit mefprifépar
le peuple.
La Republique Romaipellee Mixte
Preceptes
particulicre, mais le nomma Repu- blique Mixte,meflee ou compofce,
he acefe ap- commefut celle de Sparte,laquel- le opinion d'aucuns,modernes ont depuis fuiuy,traittant des diuerfes
formes des Republiques. Et en par- ticulier,de celle deRome,rapportat
àce propos ce que Polibius en a
laifle par eferit. Laquelle opinion fultapprouuce des vns&des autres,
àfçauoir que fouz vn mefme'nom,
les diuerfes manieres par lefquelles
cefte Cité fe gouuernoit ne pouuoient eftre comprifes. Parce que, quelleautre chofe eft-ce qui donne
la vraye forme à la Cité,quela có
munication du gouuernement?Lcquel fuyuant qu'il eft diuerfement
prisparles Citoyens, aufli fait-il du
trouble à l'eſtat; & tel changement,
que le Philofophe voulut que laCi- tedemeurant toufiours elle mefme,
elle feule fe variant, cuft la force, de
ral12
m
ce
d'Eftat. S
la changer, en forte qu'elle ne fe Lfont les ovilpeu ft plusappeller, elle mefme qui les,eSnmoules
eftoit au commencemét, parce que
la qualitè du Gouuernement faict
qu'elle foit telle, & non pas les murailles nyles hommes.Par ainſi dour
determiner la forme d'vne Cité, il
faut auoir efgard à tout ce qui fert
enicelle pour le regard des MagiKrats& autrespartiesqui ont lieu au
maniement de la Repub.D'ou par
ce qu'à Rome le chemin de l'admi
niftration eftoit ouuertà touteforte de condition de perfonnes, felon
leurs dinerfes raifons & reſpects,ou
de laliberté, ou de la nobleffe, ou
des richeffes, ou de la vertu,cela fait
qu'on neluypeut attribuer vne propre & particulicre forme. En quoy
conuenant auec Polibius, nous
chercherós ce qui eftde plusdifficile
à cognoiftre & de plus grande cofequence, c'eft à fçauoir de quelle
murailles.
A Rome les
charges eftoiens communes.
Preceptes
forte eftoit cefte mixtion,parce que
quantà ce qui eft qu'vne Rep.meflée puiffe reüflir parfaicte; ce n'eft
pour autantque deceſtemeſcoléce,
&meflange elle foit produicte, ains
au contraire, ou pluficurs parties
diuerfes font enfemble fi bien que
de leur vnion ils'en produife vnau
tre troiſiefme nature,telle compofition accroiſtra pluftoft l'imperfe- ionàl'eſtat, & occafionnera que
parvnmeſlangeainfi defreglé, il ne
ce puiffelonguement conferuer enNos corps fe tier & inuiolabe.Comme il arriuc conferuent
par I'antelli- a nos corps, lefquels eftants comelemens. r pofez de quatre elements diucrs, feur vie dure & fe conferue tant
qu'ils fe maintiennét ceftc proportion, laquelle deſtruicte, demeurent gaftez & corrompus: d'autant
que cefte partiequifeſt renduë plus
forte,attire toutes les autres à foy
& lesfaict changer en foy mefme,
On
d'Eftat, 6
& diffoult par ce moyen la forme
que tous enfemble ils donnoient.
S
Qwest ce
Ainfi pareillement cefte Republiq. Rieref e qui
laquelle eft compofee de diuerfes Ea lögne=
con- parties & pollices,ce pourra
feruer en vn mefime eftat tádis qu'il
y aura vn temperament comparty comme il fe doit: mais fi toft que
quelqu'vn furpaffera les autres, ce
fera la corruption & decadence.
Partantil eft necelſaire qu'àvne telle forme de Gouuernemét il y a vne
ordre, afin que cefte mixtion ne demeure confufe & efbranlee par le
vent de, difſention & contrarieté,
afin que comme diuerfes puiflances
forment l'homme,lors qu'ellesfont
fi bien vnies & difpofces que toutes
font leurs fonctions & tiennent
diuerfes charges & dignitez;ainfi
diuers Citoyes tous reduits à viure
enfemble en vne Cité, bien qu'ils
ayentà participer en quelque partic
ment?
Comme le
penple estois
admis aux
eharges pu- bliques.
Preceptes
du gouucrnement, nonobftant les charges & offices doiuent eſtre diuerfement donees, fi bien que quelques vns tiénét le premier rág &dónent aux occurrences des affaires de
la Republique le mouuementaux
autres.
Toutes ces confiderations eftant
appliquées à la Cité deR ome feront recognoiltre clairement qu'il ny
eut en icelle tant d'egalite ny bonneordre comme il eftoit requis en
vne Republique mixte pour l'exépter dela corruption, & lalfaire re- gnerlonguementen fon excellence
& perfection, parce que l'immoderee auctorité qui eſtoit concedee
par la loy aux magiſtrats, & celle qu'extraordinairement auoientles
Citoyens,tefmoigneafſezcombien
mal en icelle eftoit gardec la proportion necefſaire : comme aufl
d'autre coſté lapuiffance du peuplo
2
d'Eftat. 7
& la permiffion qu'ils auoient d'eftre admis à toutes les grandes charges & dignitez, donnevn aflez ample indice d'vne grande & confulIe difpoſition, voyant les dignitez fans diftinction peflemellees &
embrouillees, & la partie la plus
vile efleuee fouuentes - fois par
deffus la plus digne. Laquelle confufion feruoit & introduifoit plufieurs vfances contraires & corrompuës, comme celle de prolonger le temps aux Magiftrats,
( chofe repugnante àla grande auctorité du peuple) ou bien cefte autre, depermettre l'accroiffemét des
richeffes & biens aux Citoyens, ce
quin'eftoit permis par aucune loy;
Lefquels defordres ne fe pouuant
accorder enfemble, furent caufe de
la diffolution de cefte Republique.
Il fut au commencement foubsapparence de quelque vtilité (mais
Preceptes
Continuatis des Magi- auecvn mauuais exemple) introftrats aux duitderecofirmer& continuer l'au
tre charges la loy. con orité à ceux qui en eftoient fortis
Marcus Iиlius conripar la prefcription de la Loy, affin qu'ayans commencé degrades en- treprifes aux pays loingtains && e- ftranges, ils cuffent moyen deles e
xecuter, auant qu'ils retournaffent
en leur Cité. Cequi arriua à Marnué Conful. cus Fuluius qui combattoit en Afie
GnemMa
rius cotinué
Conful.
contre Antiochus,auquel fut remis
la charge de la Prouinceapres qu'il futforty du Confulat, ce qui fut fait encore à Gneus Marius pour
brider l'arrogance des Italiens, &
acquiefferles chofes de la Grece Et finalement à pluficurs autres fuyuat
les occafions& auec plus pernicieufe experience. Mais ce defordre fuſt
encore plus grand que cela, car les
Magiftrats de la Cité, fans aucun befoing furent continuez ſi longuement enleurscharges que l'on
m
d'Eftat. 8
voyoit au tribunal dupeupleles mef
mes eftre maintenus en leurs dignitez dix fois confecutiuement ce
quiaccr accreuft vne ambition immode
ree aux Citoyens, & leur donna le
moyen de machiner plufieurs chofes, & trauailler & brouiller l'eftat de
la Republique par diuerfes voyes &
inuentions. Ny pas moindre fut le
danger de permettre l'amasde gráds
biens aux perfonnes priuees qui efgalent defia les richeffes des plus
puiflants Roys affermoient queperfonne nefe pouuoit dire riche qui
ne peuft auec fon reuenu nourrir
vnearmee: ce qui fiſt ouurirle chemin aux Gracches d'exciter ces
grands difcords qui ne ceflerent
qu'auec la ruine de la Republique, & le tout à caufe de l'enuie
que la noblefſe portoit au peuple. A quoy Licinius Tribun voulant remedier ordonna par vne
Ordonnäсе
aux Citoyes
de ne tenir
plus de cing
cens Lournaux de
terre.
Preceptes
loy, qu'aucun Citoyenepeuft tenir
plus de cinq cens Iournaux de terre,
mais la debilité des ordonances des
chofes ciuiles apportoit auec foy
ceſteimperfection,à fçauoir Qu'il fe
pouuoit aifement enfraindre & violer
vne loy, en introduifant au contraire de
laloy,vnemauuaife couflume. Par ainfi
la nobleffe faisát ſi peu decóte de la
loy Licinia auoit augmétéde beaucoup leurs facultez, & mefme par
fraude & troperie s'eftoit acquis les
terres publiquesquifouloientferuir
aupeuplefeulemét, ou elle tenoitdes
persones pourles cultiuer, tellemét
quele peuple reduit en telle neceflitépreftoit aifemét l'aureille à la Nobleffe, &à ceux quileurdónoiét eſpe
race deremettreles chofes en vne egalité,ce qui occafiónoit les hõmes
feditieuxde téterquelque nouueauté cóme il arriua à la fin du téps des
Gracches,auquelfalut venir aux armes
10
d'Eftat. 9
mes pour deflider les chofes ciuiles,
ce qui n'euſt efté fans l'introduction
des mauuaifes coultumes qui cótrarioient entierement auxloix de cefte cité & fauorifoient ſeulemet l'autorité du peuple. Toutes lesdignités
eſtoient communes à tous, & la
pauureté n'en banniffoit aucuns. Les
parens ce pouuoient marier enfemblement, le droict de citoien fe cómuniquoit aux eftrangers, les appellations de chafque Magiftrat eftoiet Senat Les Arrefts
concedées au Tribun, la forme de retournoiët deuant le
viure n'eftoit pas feulement libre pemple.
mais beaucoup licenticufe & permife, & entre toutes ces chofes cе
qui eft deplus à remarquer eft la fupréme auctorite des Tribuns, lefLesTribuns
quels à caufe du grand refpet que sapfeloions
le peuple leur portoit eftoient ap-Tresamdts
pellez Treffaincts, ils exerçoient
leurs charges fi infolemment, &
imperieufement qu'a grand' peine
B
Preceptes
vn Tiran l'auroit peu faire plus abfolument: telmoin Marius Violanus, homme noble quiparlecommandement d'vn Tribun feul, fans
La puislan- la fentence du peuple fut jetté du
bun. de Trihautdumont Tarpien en bas,fans
autre occafion finon que pource qu'ilauoit vſé de quelques paroles
feueres contre le peuple en vne predication & le Tribun Sulpicius
vfant de plus grande violence chaffa les Cófuls, & fift defferer à Marius
l'entreprife contre Mithridates.
Maxime
Republicque
D'Athenes
Sparte.
D'autres Republiques populaires
d'Eftat de la ont vſé (come fift celle d'Athenes )
pour plufieurs raifons du banniffe-
-de celt de ment dela cité,pour dix-ans les citoiens qui furpafſoient les autres en
quelque excellente qualité,d'autres
ont introduit l'efgalité des biens
parmy les citoiens pour entretenir
le peuple contant & fatisfaict comme en Sparte, & certainement ce
d'Eftat. ΙΟ
font preceptes remarquables des legiflateurs qui veulent rendre vne
citélibre de conceder auxmagiftrats,
vne auctorité limitée, & pour yn
temps, afin que tous les citoiens
puiffent participer au gouuernemét
& que perfonnen'en puifle difpofer
craignant qui ne le conuertifle en ell cho je ft choir la
fon vtilité. Or n'eftant obferuée Republique
cefte methode de gouuctnementà
la Republique Romaine, ce n'eft
chofe merucilleufe fi elle ne fut de
durée,pat ce que la diuerfité des ordonnances la rendoit comme vn
corps à deux teltes,qui fut la caufe
qu'elle fut toufiours trauaillée par
les difcordes domefticques, pour
autat quelanobleffe par lemoyéde
la puiffance confulaire & empire
fouuerain,vouloit vfurper tout le
gouuernement, &la populace,d'autrepart fur la confiance qu'elle auoit
au Tribunat eftoit tellement infoB ij
Romaine.
Preceptes
lente qu'elle ne vouloit recognoiAre aucune obeiffance,ny vfer d'auqun reſpect enuers les loix & le
Magiftrat, ains feulement ce vouloit conformer à fa volonté.
Ce qui rendoit ceſte cité floriffante aux affaires de la guerre, &
fort debile aux chofes ciuiles parce que cefte diuifion de diuerfes volontés affoibliffoit grandement les
forces de la cité, & empeſchoit les deliberations, &executions des chofes importantes parce quebien fouuent comme il failloitleuer des armées pour combattel'effort des ennemis les tribuns qui ne cherchoiết
quele foulagement du peuple & ce
faire reſpecter par la noblefle, ne
vouloient confentir à la milice; les
bleffe le nobles d'autre coſté non moins
curieux d'accroiftre leur auctorité
pour repouffer l'infolence du peuContrarieté
parmy la nopeuples
ple recherchoient tous les moyens
mea
d'Eftat. II
S
qu'ils pouuoient pour la tenir fubjecte, foible, & opprefſée. Et par
ainfi deffendoient en leurs iugements ceux de leurordre;tellement
qu'aux iugements des delicts ils Comme la
auoient plus d'efgardàla qualité de ruftisedots
la perfonne qu'à la faute,d'ou font efre fasref- pect.
enfantés tant de malheurs & corruptions de iuſtice qul ont ruiné cefte
Rep. Ce qui nous apprend combien mal furent diftribuees les charS
ges & dignitez en ce gouuernemét
meílé, & comme plus clairement
encore vous lepouuez voir,comparant cefte Rep. auec celle de Sparte, Comme la
laquelle en tel gouuernementmix- deRepubligue Sparte fo
te & compofé reuſcit fur toutes au- confersa.
tres tres-excellante, & ce conferua
long-temps deliurée de toute diffention,par la vertu de fes loix.
En Sparte le regnedu Roy eftoit
perpetuel fa vie durant,à fin qu'ayất
faictles loix, illes fift mieux obferBiij
Preceptes
uer, fans auoir crainte d'eftre defmis
de fon magiftrat &xiugé & condamné puis apres par le peuple, mais
toutesfois fon auctorité eſtoit reduicte à tellimite, qu'il eftoit pluſtoft protecteur & conferuateur de
la commune liberré de la cité, que Le pounoir
dn Senat, Vray Prince.Il fut doncques permis
dsla Republiquе peupte à au peuple d'eflire &corngerles Made Sparte. giltrats, mais d'autant que le fenat
eftoitcommevn(medium) pourd'effendre la Rep. de la puiffance des
Roys & del'infolence du peuple, il
luy fut cocedé vne beaucoup plus
grande anctorité,àfin qu'anec icelle l'vne & l'autre partie ce peut temperer.
Or il fe voit comme en I'vnion
de ces trois gouuernemens, certaitaines couſtumes eftoient incerées
propresà chafcun d'iceux, mais non
fi grandes queles rendant de qualité cotraires en tout,elles ne fe peuf-
d'Eftat. 12
fent bien vnir en yn mefme fubiect:
Parce que le Royaume auoit la perpetuité de l'empire, mais cela corrigé parles loix,en forte qu'ilce pouuoit appliquer aux autres eftars. Le
combien
estoit compoféle Senat.
Senat d'autant qu'il eftoit compo- D:
fé de quarante huit hommes des.
premiers de la cité, repreſentoit
vnevraye Rep. des Ottimiens, mais
d'autant qu'ils recognoiffoient la
dignité du peuple, leur puiffance
n'eftoit pas telle qu'elle leuataux autres la fouiffance de la douce liberté;mais l'auctorité du peuple de difpenfer & exépter des peines celuy
qui les meritoit,rendoit ce gouuernement par la mefcolance des trois
le pl'parfaict. ouat au gouuernemét
de la Rep.de Sparte & des chofes remarquables quifyvoyoiét,il y auoit
vnemerueilleufe proportio au depar
tement de ces chofes, par le moyen
defquelles les citoyens venoient à
B iiij
Preceptes
s'alumer du feu de ces diffentions &
difcordes ciuiles : car les nobles
pour le faict des honneurs,charges,
Queaintenoit Pefghi & dignites,en poſſedoient la plus
laRepubligue
Sparte grande partie, & le peuple demeuplus que les foit efgal en biens & richeffesauec
de
autres.
L'auctorité
confulaire
weftoit'de
durée.
eux & par ainfi l'ambition des vns
reftoit affouuie, & la neceffité des
autres contentee,ce qui les faifoit goufter plus longuement le doux fruict de la paix que nul autre Rep.
Les Confulsde Rome auoient vne
grande auctorité & peut eftre plus grande qu'ellene deuoit eftre concedée à vn tel Magiftrat, mais à
caufe qu'elle ne duroit qu'vn peude
temps, ellen'apportoit grand proffit à la Rep. parce quel'efgard qu'ils auoientàla demiſlió delcur charge,
lesrendoit poltrons & craintifs aux
adminiſtratiõs descharges publicques eltans fubiects de sefpondre
deuantle Tribun du peuple des inresau
enD
taa
C
d'Eftat. 13
Ciceron.
fures particulieres qu'ils auoient faiAes. Ainfiarriua à il Ciceron,lequel Faniffemег
ayant exempté & deliuré fa patrie
de la coniuration de Catilina,apres
auoir efté depoffedé de facharge fut
enuoyé en exil par le pouuoir du
peuple qui s'eftoit tellementlicen
tiécontre le fouuerain Magiftrat des
Confuls qu'il chaffa CamillusConful de fon fiege, ce que la foibleffe
& peu de pouuoir du Senat enfanta,auec plufieurs autres defordres &
accidens pernicieux comme l'vfurpation des plus dignes charges de
la Republicque par le peuple &
l'efgalite d'entre la nobleffe & luy
au fait de la liberté ou il vouloit fans
efgard d'autres confiderations eftre
efgallement parricipant du gouuernement,d'ou reftoit cofufe la vraye
difpofition,& creation des charges La proportis
& honneurs de la cité,laquelle demande la proportiongeometrique
geometrique est requiSe aux distributions des
BritmetiPrecepres
charge n & non arithmeticque à fin que les mefmes chofes ne foyent conce- dées à tous, mais à chacun ce qui luy conuientle mieux. Euitant par
ce moyen la diffonance des tons qui arriueroit comme l'on l'a veuë
arriuer à la Republique de Romeà laquelle pour auoir mal obferué
cefteiufte proportion, lon a veu
auenir tant dechangement.
Flateurs populairs font
pernicieux.
Il y auoit de furplus à la ville de
Romeplufieurs Alatteurs populaires, lefquels commeferuiteurs de la
tirannye & adherans à l'humeur du
peuple alloiét fe cócillier les faucurs
d'vn chafcun pour ſe rende plus autorifez & en credit:ce qui eft(felon
le Philofophe) vnfigne manifefte
que le peuple commande en telle
cité, non les loix, ce qui fe voit par
les experiences de pluficurs, entre
lefquels celui deMarius eft fort àpro
pos: Ceftui-ci né de fort baffe parété
1000
oueCO
hatohtea
er
口
IS
3
0
te
d'Eftat. 14
s'eftant pouffé dés le commencement au gouuernement de la Republiquelans l'efcorte & l'effort de
la gloire de fes predecefſeurs, oude
quelque norable action qu'il cuft
commis,ains feulement par laconfiance qu'il auoit en la grandeur de
fon efprit, commençaà s'acqucrir
du pouuoir & de la renommée cy
bien qu'ayant obtenu le Tribunat
du peupleil voulut abbaifler toute
l'auctoritédes nobles comme il fc
en lapublication de la loy des fuffrages, menaffant iuſques auConful Tefmoignage du credit
Cotta de le faire confiner en prifon de Marius
s'ilne cefſoit des'yoppofer, & par pemple.
ainfi captiua tellement la faueur &
bien-vueillance du peuple par fa
hardiefſe qu'il peult puis apres dif
pofer de toute chofe a fa volonté,
foit à tort ou à droit & meſme en
vengeance de fes ennemis comme
il fit au banniffement de Metellus Baniffement
Tribundu
de Metellus.
Senateurs de
Rome deuenus Marchands
Precepies
innocent de fon accufation, ou à
l'augmentation de ſa fortune, dont
il fur faict, contre la couſtume de la loy, Conful contre les Cimbres:en
fomme en ce faifant afligner la prouince qui eltoit tombée à Silla. Ce qui fraya le chemin à l'immoderée puiſfance des citoiens, laquelle au comble de fesfelicités conduit celle de Rome à fa ruine derniere.Semblablementle Senat c'eſtoir corropu en telle forte qu'au temps de la perfection du regne de cefte Re- publique les Senateurs melme eftoient deuenus tellement mercа
das que lugurta ayat cortőpu plufieurs d'iceux& acheptéleurliberté
pouuoit dire auec raifon queles CitoiésRomains fe fuffent eux mefme
védus & leur cité s'il fe fut trouué
vnachepteur. Et diray de plus que
cefte Republique ne fe pouuoit
dire bien ordonnee à l'eftat popuelde I
01D
ce
d'Eftat. IS
laire quoyqu'elle fe fuſſe eftudiéed'i
preuoir parce que c'eft chofe facile
deregler & formervn gouuernemét
en peu de téps,mais la fuffifance des
loix & des legiſlateurs depend d'vne
plus longue experience: par ainfi
ces ordonnances par lefquelles l'auAorité du peuples'eftoit accruë ne
fe deuoienteftimer vrayement populaires, mais bien celles là qui la Cdruine de la
pouuoientlonguement conferuer. Repmblique
Doncques ce qui fembloit auoir
efté cocedé àlafaucurdu peuple &
à la conferuation de l'Eftat a efté la
perre de f'vn & l'autre, comme la
licence de viure librement, la frequentatió des affemblees, les appellations deuantles Tribuns & autres
libertes qui feruirent de machinations de tirannie & abbolition entiere de l'eftat. Ce qui s'eftoit veu
auparauant à Athenes. Laquelle or- Solon caufe de la perte de
donnée & reglée par Solon en vn lakepabtique d'Athenes.
A quoy il
faut prendre
garde pour
bien pollir
Une cité.
Preceptes
eftat trop populaire perdit foudai
nement faliberté occupée par PifiAratus ſon citoien fuyuat la voye
que le legiſtateur luy auoit, donné ouil attribuoit trop de pouuoirau peuple:ainfi,ce quinous eſt ordonné pour nofſtre Salut, fe conuertit fouuentesfois n'eftant pas bien en- tendu,à noftre perte. Et d'autất que
nous auons affez difcouru de la forme du gouuernement, il ne fera
hors de noftre propos d'examiner
quelques autres moyens par lef- quels l'on pourra cognoiſtre la perfection de chafcun eftat.
Il conuient pour ordonner vne
cité & la randre bien pollicée auoir efgard à deux temps à fçauoir à ce- luy dela guerre & àccluy dela paix
àa fin que tant en l'vn qu'en l'autre
l'on la puiffe gouuerner par bon fondement de loix, & non par opinions & imaginations: ce à quoy
Lal
meCiSca
CO
d'Eftat. 16
il femble que cefte Republique
n'aye point vifé ayant feulement
faict des inſtitutions pour les exerciffes militaires cõme les pris qui fe
faifoient à vertu militaire feulement, & non à celle de iuſtice & vic
ciuile. Partant ce n'eſt pas merueille
que cefte Republique au temps
de la guerre ait agrandy fon Empire & fa gloire, & au temps de la
paix cõme vn fer enrouillé aye perdu fon efclat & fon luftre. Ce que
Scipion Nafica recognoiffant eltre
à la ville de Cartagene voulut confentir à fa deſtruction difant qu'en
temps de paix elle ne fe pouuoit
conferuer.
Et moy pour conclufion de ce
difcours ie diray que le vray but
d'vne cité defireufe de fa gloire &
renommee doit eſtre la vertu entre
les citoiens & non pasla grandcur
del'Empire comme dit le Philofo-
Preceptes
Lacitoiens venudes me- phe, Que la vraye felicité cinile ne
ceffaire pour s'enntend pas des actions externes, mais
ton wme decelles qui fexercentparmy les ciroiens,
cite, & queles Republiques ne font plus
parfaictes pours'eftre augmentées
en conqueftes de pays eftrangers
ains feulement enla vertu deleurs
citoiens, car tels gouuernemens ambiticux d'augmentation d'empire ont de couftumede ne gueres durer,qui elt vne indice de leurimperfectio: delquelles raifons,l'on pouuoit coniecturer la fin de cefte fuperbe Republique oppreſfée foubs
le fais de fa propre mafure.Il fe voit
quel grand fruict engendra la gloire, & l'ambition des citoiens par
l'exemple demarius lequel nay toufiours dans la guerre, & les armées
qui luy auoient acquis beaucoup
de reputatio laquelle ce diminuoit
au temps dela paix, efchauffa, & incita Mitridates Roy de Ponte à fufciter
a
C
dem
d'Eftat. 17
citer la guerre contrela Republique
afin quele temps venant qu'on euffe å faire de fa valeur, il retournaffe
à fa premiere faucur. Alcibiades auffi pour le grand defir qu'il auoit de
fe faire renommer, fut feul aucteur
de l'entreprife de la guerre contre
fa patrie par les Lacedemoniens, qui
par apres la defpouïllerét de faliberté. Non toutesfois que pour ces
accidens il faille mefprifer l'exercice des armes lefquelles en quelque
eftat que ce foit,font grandement
necefſaires pource conferuer & def uent les Sora cifendre à la guerre; des iniures de fes voifins.Au toies inftraiss
contraire Ariſtote reprend Platon,
de ce qu'il croit qu'vne cité ne deuoit point s'armer qu'elle ne commençaffe à deuenir imperieufe, &
Aeuriffante.Dont nous conclurons
que cefte partie jadis fi excellante à
Rome, pour n'auoir efté obferuée
à propos comme elle deuoit luy apC
Preceptes
porta du blafime qu'elle n'euſt acquis par vne autre voye: demanicre qu'il faut qu'à l'inftitution d'vne
parfaicte cité, les loix,les couftumes
&l'obeiflance des citoiens foyent
mariés enfemble,d'autant que cefte voye eft plusafſcurée pour rédre les
hommes vertueux, quen'eft pas la
crainte de la peine:car ou les bónes
inſtitutions de la vie, & le bon naturel manquela feuerité & rigueur
des ordonnances des Magiftrats ne
font baftantes pour retenir les citoiens àla fubmiflion des loix, parce que lors l'appetit eft enuicilly aux
vices,il efttrop difficile a defraffiner,
par quelque violéce que ce foit. Ce qu'ariſtote afferme quand il dit,que les loix feruét de peu (bien que'lles foyent tres- vtiles) fi les hommes dés le commencement ne font
nourris en ceſte difcipline, qui eft conuenable à l'Eſtat d'vne cite, dont
d'Eftat. 18
Aristote entrois
moyens aих
pour
rendre
vertueux.
au huictefme des Politicques voulant enfeigner comme les citoiens feien
fe doiuent rendre vertueux, propo- eitaye
fa trois chofes, adiouftant à la nature,la raifon, & la couſtume. Mais
celle icy fe pourra plus eftimer fur
les autres,d'autant que l'inclinatio
à la vertu ne rend pas l'homme vertueux,fi parla praticque des œuures a
vertueufes, il ne confirme fa difpofition naturelle: ny la raifon fcule
peut regler l'appetit,mais elle a befoin de le trouuer premierement
d'ompté par la bonne nourriture
& education,Et tant plus que l'on
recognoift cefte partie eſtre neceffaire, tant plus delcouure-on le
manquement de cefteR epublique,
enlaquelle les citoiens ne furent
pas endoArnez à l'obferuation de
ces loix, couſtumes, & bonnenourriture pourvne vie ciuile. D'ou viết
que leurs loix n'eurent pas fi diliC ij
uet estre imprits.
Preceptes
Lesleix doi- gente obferuation que celles de
primes es of Sparte, impriméesnoen papier:mais /en l'efprit de chacun par l'affiduelle
couſtume qu'ils en auoient, qui la fift reuflirlonguement par la vertu
des bonnes vfances introduites par
Lycurgus pour efleuer les citoiens
en la vie ciuile & vertueufe.
Numa.
Difericeds Partant Plutarque,comparant Lycurgus, de curgus auec Numa, prefere Lycurgus, parce qu'ayat parbones couftumes maintenules citoyés en l'obeif
fance des ordonnances qu'il auoit
eftably à la citéfut caufe qu'elles furent longuement obferuécs: ou
Numafe contentant feulement des
loix efcriptes (bien qu'elles fuffent
bonnes,& pour la paix mefme)ſans
penfer à la nourriture des citoiens,
ne peut iamais les faire obferuer &
moururent auecluy, &celles de Lycurgus conferuerent la liberté à la
cité de Sparteplus longuement que
d'Eftat. 19
ne fut aucune autre des Republiques anciennes. D'ou Philopomene
ayant vaincu les Lacedemoniens ne
peut pourtantlesranger tout à faict
foubs laR epublique des Achiriens,
iufques à ce qu'il cuſt eſteint, & ex- tirpe toutes les anciennes inftitutions de leurs cités par lefquelles
la ieuneffe eftoit cy entierement
adonnée à la liberté, qu'elle ne
fe vouloit ranger en aucune façon à la feruitude & obeïflance.
Or doncques maintenant concluons, quele gouuernement de la
Republique Romaine eftoit comme mixte & compofé, mais neantmoins mal proportionné, & vacillant tout d'vncofté c'eft à fçauoir
à la corruption de l'Eftatpopulairo//
inferieur à celuy deSpartepourl'excellance du gouuernement, & des
bonnes couftumes au temps de la
Ciij
Preceptes
Si la Repи- paix, & refte maintenant à examimieux ordon'eftox.
mejepowuoit ner l'autre partie qui fut propofée,
ner qui'elle a içauoirfi la Republique deR ome
pouuoit receuoir vn autre forme
d'eſtat meilleure quela fienne, parce que les Polices, & ordonnances
ne defpendent pas ordinairement
des loix dulegiflateur, mais deplufieurs autres accidés enfemble&plu
fieurs autres chofes comme d'auoir
efgard au naturel du peuple, auec
lequel il doit auoir certaine proportion auec le gouuernement,
qui faict queles Politicques difent
que non feulemét le legiſlatur doit
confiderer quelle eft la bonne forme de gouuernement, mais bien
aufli cequiconuient lemicux à cha
cune cite.Lycurgus fut eftimé grád
legilateur, mais pluficurs chofes
luy furentà fouhait, pour executer
fes deffains à fçauoir, premieremét
qu'il eftoit Roy, & qu'ilfe feruoit
Qne c'eft 11gui feruis à
Lycurrus
pour faire dés le commencement de la force
d'Eftat. 20
3
S
Co
commeil eftoit necefſaire pour in- obfermer fes
troduire telle forme de gouuerneloix.
ment par laquelle l'infolence du
peuple eftoit retenuë & bridée, Secondement qu'il s'accreuftlauctorité du Senat,quiluy feruit grandement, à fon defir. Ce que les autres
legiflateurs bien qu'ils fufſent fort
aduifés ne peurent iamais faire, par
ce qu'ils ne trouuerent pas vn fubject apte, & capable de receuoir
vne telle forme, d'autant qu'ils
mancquerét de cefte auctorité, &
puiſfance qui eſtoit requife pour
telles chofcs. Ce qui empeſcha que
Solon ne peut introduire vn fembla
ble gouuernement à Athenes parce obey queLqu'il eſtoit luy - mefme citoien :
priué, efleué parla nobleffe & confentement du peuple,pour la reformation de la cité, aufquels par obligation il deuoit apporter du contentemét, & rechercher les moyens
C iiij
PourquoySolon nefut tät 
Preceptes
deleur complaire,ce qui amoindriffoit fort l'honneur, & reuerance
qu'on deuoit àfes loix, fi bien que plufieurs le blafmantluy & fes ita- tuts,publiqucmentlecontraigniret
de fe bannir luy-mefme de la patrie; ioint qu'il trouua la cité diuifée, & le peuple accouftumé à la
iouiflance de la liberté, & irrité cótre la nobleffe pour les trop grandes vfures defquelles il eftoit oppreffé; tellement qui luy eftoit neceffaire de le defbroniller de fes grádes debres & oppreflions,& le faire
participant du gouuernement, co
quinece pouuoit faire fans l'iniure
delanobleffe.
Comme de Mais qui regardera le commentout temps cement dela naiffance de la Repu- le peuple Roin a efé blique de Rome, il cognoiftra que
Palifant l'auctorité du pcuple creuft auec
elle & augmenta felon fon augmentation,tellement que nonfcu-
d'Estat. 21
lement depuis le banniſfement de
Tarquinius, elle futenсероuшoг,
mais bien encorelors qu'elle eftoit
foubsl'Empire du Roy qui tefmoignoit que ceſte Cité eftoit plus en
Forme deRepublique qued'vnvn vray
regne. Puis que depuis la mort de
Romulus,le peuple fe ſentantpuiffant, & auoir les armes en main, &
fe voirfondatur de ceſte Cité, fafurpa déflors le pouuoir d'eflire les
Roys, lefquels pour fe voir confirmer en leur Royaume, applaudifloient toufiours aux volontés
populaires,luy concedant pluficurs
chofes importantes comme de fe
retenirles appellations deffoubs le
gouuernementReal,come ilappert
parle faict d'Horatius, lequel cõdané parlemagiſtrat à caufe de la mort
de fa foeur,ayat appellé par deuat le
peuple futabfoubs & renuoyé.Et à
fa faueur, ençore la Cite fut diuifée
Preceptes
en centuries, chofe importante au populaire auec le grand nombre
des Citoyens qui arriuoit iufque à cent trente mille le tout à fon aduantage:car le nombre des fenateurs que Romulus inſtitua eftoit
fi petit qu'il n'arriua iamais qu'à
deux cents homes iufque à ce que la Cité fuffe en liberté, & par ainfi
au temps qu'elle fut en liberté les nobles ne furent pas fuffifans pour
former vn eftat des Otimiens qui fut la caufe que Publius valerius,& Brutus, & Collatinus Tarquinius, furent contrains en leur Confulat,
de ioindre leurs loix, & volontés
auec celles du peuple comme il appertpar les appellations du Magiftrat, & des Confuls pardeuantle peuple, parla peine capitale conftituée contre ceux qui fans l'auCtorité du peuple entroient enquelque auctorité de Magiftrat, par la
d'Eftat. 22
petite peine qui eſtoit enjoincte à
ceux qui auroient meſprifeé les cómandemens du Magiftrat, qui n'eftoit que de payer cinq bœufs, &
deux cheures
Peine porter
entre сеих
quioffenfoiët leMagiftrat.
Et outre tout ce que deſfus, le
mefme Valerius fit plufieurs chofes à la faucur populaire qui luy
donnerent le nom de Publicolla:
D'icy faut noter que pourreformer
vn eltat il conuient s'accommoder
à la neceflité, à la viciſfitude des
temps, par ce que ce legiflateur n'eftoit pas Prince, & occupoit feulement cefte dignite pourvn temps,
laquelle n'eftoit encore qu'vn bien
peu recogneuë, &eftimée, quil'empefchoit d'vſer dela force pour retirer la cité de l'eſtat populaire cóme il eftoit requis,trouuantyn peuple difpofé à la façon fufdicte partant le nõbre de dix, fut puis apres
intitué pour de nouucau reformer
Decemuirs
instituezà Rome.
Preceptes
la Republique, duquel l'auctorité eftoit bien plus grande que des Confuls, defquelsil ny auoit point d'appellation deuantle peuple: &
fi Appius par fon ambition n'euft
ruyné cefte affaire, peut eftre que cefte Republique ſe fuſt reduite aquelque meilleur eftat, non pourtant guiere plus parfaict eftant cho- fe trop difficile de bien ordonner
vne cité,qui de long-temps eftoit
trop_corrompuë, ce qui apporta
auec foy tous les defordres, & feditions quiaccompagnerentcefteRe- publique iufque à la fin: car cela eft
ordinaire que celuy qui s'eftvne fois fouruoye de fon chemin tant plus
qu'il péfſe s'aduancer d'autant plus
fe deltourne-il, & d'autát que cefte Republique futnée auec ces infir- //mités, par ainfi la vertu d'vn feul ciroyen n'eftoit pas baftáte pour l'en
pouuoir deliurer comme il arriue à
me
d'Eftat. 23
nos corpslefquels eftant contrariez
dés leur naiffance par la difpofition de quelques mauuaifes humeurs, font corrompus, & efteins fans que la vertu naturelle
(bien qu'elle foit forte) y puifferemedier.
Quel fucceZ les affaires Romaines eufSent en, fi Alexandre le Grand
les euft entre-pris auec
fon armee.
CHAPITRE II.
N plufieurs chofes la Republique de Rome a efté
re putée la plus heureufe
de tous les Potentas, de maniere
qu'à iuſte occafion le fage peut di- Promerbe.
re que la fortune pour l'ordinaire
ennemye de la vertu, auoit faict
Preceptes
trefue auec elle pour exalter cefte
Le:Romains Cité, & l'eſleuer au fommet de la
esempied' des grandeur, & felicité. Ce qui fevoit Aldexandre bon-heur.par par le bon-heur qu'elle euſt d'eftre
exemptée des mains d'Alexandre le
Grand, lequelapres auoircombatu
& vaincu Darius, & fubiuguéla per- fe, & autres nations ne fe refolut de
dreffer fes deffeins vers l'Europe, &
l'Italie pluftoſt que du cofté de l'Orient comeil fit, ou bien apres auoir
executé de ſi Signalées entreprifes,
& heroïques faicts en Arabie retournantencore toutieune aux Indes,il neluy fut donné & otroyé
plus de vie pour fe pouuoir rendre
maiſtre du reſte du monde. C'eft
chofe certainement remarquable à
ce propos de iuger fi Alexandre le
Grand ou par la faucur du temps &
de la faifon, ou pouíle de quelque
defir fuffe venu en Italie, quel fuccés cuflent eu les affaires des Romains.
dEftar. 24
Ce doubte fut propofé par Tite
Opinios de
Tite Line
Succez des af
faires Romaй
nesdAle
xandre.
Liue au liure neufiefme, premiere
Decade de fon hiſtoire ou il difcourt touchant le
de ce qui fuflearriué fi les Capitaines Romains euffenteuà combattrecontre Alexandre, ou il dict fans
examiner les opinios contrairesaux
fiénes, queles armees Romaines cóbattant auec celles d'Alexandre foroient demeurees victorieufes. Laquelle opinion peut eſtre difputée
par pluficurs argumens contraires
& par plufieurs chofes queTiteLiue
mefme racompte de ces Romains.
Orpourcognoiftre les chofes fu- Le futter fe
tures rien ne nous peut plus feruir Rpar le palfe
quela confideration des chofes paf- ind
fees qui nous ferontiuger le fuccez
decelles qui fufsetarriuées. Reprefentons nous doncques quels e
ftoient les faicts d'Alexandre en ces
temps-là & les forces de l'vn & de
l'autre, & nous verros ce quela ver-
Preceptes
tu des vns, & des autres nous pou
uoit promettre quand ils en fullent
venusà la prcuue.
Les entreprifes d'Alexandreont
efte affezrenommées,&magnifeftes
Excufe de à tout le monde puis qu'elles ont
qu'il Plta, ne depeut celaflé tant d'Hiſtoriensà les racopter,
exprimer les & Plutarque meſme qui nous a def- faicts d'A
lexandre. peinct par so pinceau, la verité des
vies des plus illuſtres & fameus Capi
taines quiayet efté, en la preface de
celle d'Alexandres'excufe(ce qui ne
faictaux autres) s'il ne peut dignement, & fuffifamment defpeindre
fes faiêts,à cauſe du trop grand nobre d'iceux. Maisles entreprifes des
Romains de ce temps là ne furent
pas beaucoup renommécs ny par
Teur reputation comme celles qui
du depuis s'enfuyuirent,qui furpaf-
/ ferent toutes celles de quelque Potantat quiaye efté:tellement que la
renommée qui importe beaucoup
ànos
a
S
d'Eftar. 25
ànosactions, & principalement de
la guerre, fut fans parangon plus
grande en Alexandre,qu'au qu'aux Ro
mains qui eftoient du temps que
la grandeur de la Republique de//
Rome prenoit fa naiffance, &
principes: mais entrons en quelque
autre plus grande, &plus particuliereconfideration.
La Republique de ce temps_là
ne c'eftoit eflargie plus auant que
l'Ombrie,laLacie, & parmy vn peuple voifin des Volíque. Ses armées
n'eftoient encore forties hors l'Italie,ce qu'elles ne firentauantla guer
re des Carthaginois,d'ou il eft aifé
à voir que fes forces eftoient encore foibles, & debilles, & non pas
accouftumées aux grandes factiós
de la guerre comme du depuis elles furent: mais il me femble qu'en
ce temps là l'on deuoit micux loüer
la grande vertu des Capitaines
D
La preudhomie plus louа
ble que
valleur.
Preceptes
Romains, & les Couſtumes de la
cité qui n'eftoient encore corromla puës, queleur valeur & generofité
qu'ils ont depuis acquis aux exploicts de la guerre,laquelle jaçoit
qu'elle fufſe grande, manquoit
neantmoins d'occafió pour l'exercer, & tous les fameux Capitaines, lefquels Tite Liue exalte iufques
au Ciel, & faict entrer en cóparaifon auec Alex.commeFabius Maximus, Vallerius, Coruinus, Lucius Papirius,Titus Manlius, Torquatus, &
autres de ce mefme temps là en
quelles entreprifes s'exercerent ils?
La guerre fe faifoit encore comme
fur les portes de leur ville, & leurs
dictateurs & Confuls n'auoient cobattu que contre leurs voifins,qui
//n'eltoient que fort foibles communautés, qui n'eſtendoient leur
domaine plus auant que leurs portes, & neantmoins les paroles de
1
d'Eftat.
Laforce de
du temps
d'Alex. eftoir
foibls.
26
Tite Liue, veullent perfuader vne
efgalité entre les forces de cefte Re-ia Ropublspublique, & celles d'Alexandre le ge Romaine
grand,qui de ce temps là ne trouuoient point de refiftance. Car qui
eftoit celuy qui s'eftoit trouué en
plus de batailles que luyequi s'eſtoit
rédu plus hardy aux entreprifes? &
plus conftant à les pourfuyure, &
les conduire à leur fin? quel autre Capitaine fut plus eftimé ne
plus aymé des foldats & plus jaloux de la gloire, & de l'honneur
de l'Empire rellemét que toutes ces
vertus quife font trouuees diuiféesa
pluficurs Capitaines qui parla moin
dre d'icelles fe rendoient recommadables, ont efté toutes vnies en luy.
Et ne luy peut-on obiecter chofe
aucune, finon qu'ilſe fuffe eftonné
de pafſer enItalie à caufe des deferts
d'Arabie, & des voyages des
pays incongnus fans auoir autre
D ij
Le paffage d'Italie coто
de à Alex.
Preceptes
efperance d'en pouuoir retirer fon
armec que celle que fon courrage, & fon efprit luy donnoit,
car autrement l'entrée dans l'Italic, luy eftoit facile,ayant àfa deuo
tion la Grece defia fubiuguéc par
fon pere Philippe, &les volontezde
ce peuple qui euſt beaucoup mieux
aymé fa fubiectir foubs l'obeiffance
d'vn grand Prince tel qu'il eſtoit,
que foubs le pouuoir d'vnecité auec
Pyw ap. laquelle il auoit des anciennescópelléaux fe- tentions à defbrouiller,comme les
Sienois & autres firent à Pirrus le
requerat de fon fecours contreleur
pays propre.
coses des Seweis.
Doncques il ne reſte plus à confiderer que la difference qu'ilyauoit
entre la milice d'Alexadre le Grád,
& celle des Romains, par ou nous
verrons l'aduantage de l'vn, & le
defaduantage de l'autre,& parainfi celuy qui cuſt peu efperer la viGoirc: laquelle defpendant du plus
d'Eftar. 27
grand nombre des combatás pouuoit eftre adiugée à l'armée d'Alexandre qui comme beaucoup plus
puiflant qu'vne feule cité pouuoit
armer beaucoup plus qu'vne cité
tant peuplee, & belliqueufe peutelle eftre,come eftoit celle deR ome.
Quant à l'excellence de fa difciplinemilitaire; tant de baitailles qu'il
a rendu,en peuuent donner tefmoinage auec la conquêſte de tant de
cites parluy vaincuës, les long voyages accomplis par fon labeur, & le
L'Armee
d'Alexandre
perpetuelexercice de la guerre osil
auoit efté nourry dés fon berceau
fans difcontinuatió defquelles chofes l'on peut coniecturer qu'il ne ſe bien, ordensepouuoit trouuer aucune armée
de ce temps là plus experimentée
en toute faction, plus obeiflante à fon Capitaine, ny plus cu- rieufe d'obferuer les ordonnances,
militaires que celle que conduifoit
D
S
Quec'eft que
fala nge de sold ats.
Le confeil de
plusseursmeil
luy d'unfeul,
Alexandre.
Preceptes
Dequi nousretenons encore auiourd'huy l'inuention du Falange,
ou meflée de Soldats lefquels vnis
& couuerts de rondaches faifoient
vne monſtre efclatante, & de fi
gráde apparace qu'ils fembloiet biế
plus forts qu'ils n'eftoient:maisTite
Liue fouftenant toufiours les Romains les aduantage pourle confeil
pardeffus Alexandre, difant qu'ilny
auait point d'apparence que le cófeil d'vn Senattelqu'eſtoit celuy de
Rome nefurpaffalt celuy d'vn feul:
teur que ce a quoy il s'eft peu tromper:car aux
chofes importantes & principale
/ment dela guerre, la fuprefme auAuxchofesde torité, & puiſſance d'vn feul eft
confeil is guerre d'un le plus requiſe, & plus necefſaire que
fenl oft ix- celle d'vn general. Ce que les Ro- pedient.ceneavn gener mains melme confeffentpar la creation d'vn dictateur qu'ils eftablirét
pourle falut dela Republique, auquel l'on recouroit,aux affaires difДа0auD
X
d'Eftat. 28
ficiles pour y eftre ordonné fubit- deusir uel efuiste d
tement commeen vn eftat de Mo- dittaisur,
narchie, & puiſfance abfoluë d'vn
feul rel qu'eftoit celuy d'Alexandre,
auquel l'on ne vit iamais arriuer ce
qui eftoit ordinaire à Rome,à fçauoir que lors qu'il failloit enuoyer
vn fupplemét de foldats a la guerre,
les Tribuns,y apportoient des controuerfes, & empefchements pour
euiter la defpence, & les frais que
le peuple deuoit fupporrer,luy feul,
ce qui n'arriua iamais à Alexandre,
lequel ne feferuoit que de fon auctorité; encore que le confeil de
quelques - vns de fes confede
rez, & amateurs de fon bien ne luy
manquoit lors quil s'en vouloit feruir, mais plus clairemét encorepour
ra on voir quel fuccez euſfent eu les
affaires des Romains, contre Alexandre, confiderant & rapportant
les chofes paffees auec les futures.
D iiij
Combie dura la guerre
de Cartha.
auecles Romains
Preceptes
La guerre des Carthaginois auec
les Romains dura vingt-quatreans,
& furent vaincus par lefdicts Romains,mais non pas fi abfolument qu'ils nefe remiſlent fus pied pour les trauailler de nouueau comme
ils auoiét faict,& plus viollámét:car
Annibal quatante apres, reduit la Republiquede Rome prefque tou- redefpouillee de fon eftat, & toutesfois il ny auoit aucune comparaifon entre Annibal & Alexandre,
car il n'auoit ny fa fortune, ny fes forces, ny fon auctorité ny mefmele
chemin de la merlibre pour coduire fon armee, à caufe de la Sicille,
que les Romains occupoient
comme l'auoit Alexandre, qui
pouuoitietter fon armee par mer
en Italie( comme l'on dict d'vn
traict de pierre) & ſe faire fecourir
de toutce quiluy cuft efté neceflai- rofans crainte de fes ennemys.
Cet
1
d'Eftat. 29
Ny luy peut-on auffi reprocher
ce qu'on reprochoitàAnnibal,àiça Anmibal ne pouuoir garuoir. Qu'il ponnoit, fsauoit bien der a vičtoi.
vaincre, mais non pas vfer de fa victoire,"*
Ce qui occafionna Plutarque d'introduire Alexandre à parler de
foy-meíme, difant qu'il vouloit
que les loianges quel'on luy don- Led'Alexand. bon-beup
noit fuffent attribuées pluftoſt au venoit de ces
merites nõ
merite de fa propre vertu, qu'a a fortune
la faueur de fa bonne fortune.
Dont il faut attribuer aux bonnes fortunes, & bon-heurdela Republique de Rome le diuertifſemét
d'Alexadre de l'Italie: car pour par
ler auec verité elle cuſt courru fortune de fa totale ruine par fon ariuee, & fileurs armees fe fuflent rencontrees l'yne ou l'autre eufſe efté
pour iamais defaicte comme nous
l'auons veu en ces derniers temps de
ces deux gráds Capitaines Charles
Quint empereur, & Sultan Solima,
Guerre fort
cruelle cõtre
Pyrrus.
Preceptes
lefquels fleurirent en meſme temps
& en force de guerre,& en emula- tion,defquels nous parlerions plus
amplement n'eſtoit que ce feroit s'eflongner vn peu trop. de noftre propos,auquelie mettré fin.
Si ce fut vn bon confeil aux Romains
de reffufer le ſfecours des Carthagınois lors qu'ils furent artaquez par Pirrus.
CHAPITRE III.
E toutes les guerres que Io
peuple Romain a eu, nulle
nes'eftveuë plus cruelle que
celle qu'il cuſt contre Pirr Roy des Epirottes, lors qu'il pafa en Iralie
auec vne tres-puiſfante armée à la faueur des Tarrentinois : car les autres guerres qu'il cult furent ef
CapleR
Cta
DS
S
d'Eftat. 30
meuës, & fufcitées par cux, mais celle icy vint par vn grand, & renómé
Capitaine experimété en so exercice, & en l'experience des chofes de
leur pays mefme,&àla faifon quela
Republique n'eſtoit appuyée fur
fes forces comme du depuis elle a
efté.
Pendant donques cefte entrepri- offre de fefe de Pirrus en Italie, les Carthagi-e
nois enuoyerent Magonleur Capi- mains.
taine auec fix-vingts maiftres d'armee aux Romains pourles fecourir,
ce que les Romains, ne voulurent
accepter ains les renuoyerent auec
des remercimens, & offres de leur
faueur, &afliſtace en pareil fubiect.
Acte autant digne d'eſtre confiderépourle reffus des Romains, que
pour l'offre des Carthaginois &
duquel nous pouuons tirer del'vtilité en pareille chofe.
L'offre du fecours à la neceffité
Aote de generofité de s'of
frir à fes
Amis.
Preceptes
de celuy qui en a befoing, tefmoigne la generofité du couragedece- luy quile prefente: &lereftus de ce- /luy quinel'acceptes'il eft faict auec // modettié, & fans arrogance, n'en tefmoigne point moins par laconFance qu'ila fur foy-mefme. Mais
voyons fi cefte regle generale fert
au particulier denos Romains,lef- quels au téps deleur reffus eftoient
conioins d'amitié auec les Carth.
auec lefquels ils auoient fouuent renouuelléla confederation,qui les obligeoit des'offrir à leurs amis en
leur befoing, & neceflité enquoy s'il euffent manqué ils cuffent creu
faire brefche à leur reputation,dont
ils ont merité vne trel grande louage,jaçoit que peut eftre il y fuffent
poufſez par quelqueautre confideration ou par crainte. Car la renóméc du Roy Pirrus, & de fa valeur eftoit fi grade dece temps là qu'elle
le rendit defireux & ambiticux de
de
d'Eftar. 31
conduire &mener fes deffeins apres
auoir vaincu les Romains iufques
en Sicile,& en A ffrique:ce qui pou.
uoit occafionner les Carthaginois
de rechercher par leurs fineffes les
moyens des'exempterde venir aux
preuues tant de leursarmees, que de
leur fortune auec vn tel Prince,ne
pouuant trouuer vn plus propre
expedient pour ce faire, que d'enrenir Pyrrus en Italie auec le fecours qu'ilsoffroient aux Romains
plus falutaire pour cux que poue
leurs voifins, lefquels encores qu'its
fuffent de foy affez puiffans redoubloient bien leurs forces, par I'vnio
de celles des Cathaginois, & fe rendoient capables de foutenir les entreprifes de Pyrrus,& de fon armce,
lequel s'eftant propofe aucc obftination d'augmenter fa fortune, &
d'acumuller fa gloire & Empire,ne
fe fufde iamais defparty de cefte
Quel fubiec
fit s'offrir les
Carth, aиьх
Romains.
Preceptes
guerre d'Italic que victoricux ou vaincu.
Si doncques Pyrrus, ayant furmonté les Romains abandonnez,
& delaiffez des Carthaginois eufe paffe fuyuant fon deflein en Sicille
pour trauailler les affaires des Carthaginois quel ſecours euffent ils
peu efperer des Romains les ayant laifez,&oublicz en leur grande ne- ceffité,& foibles par les pertes qu'ils
auroiét fai&t parle moyen de Pyrrus?
Ouayant obligé les Romains par
leur ſecours ils eſperoient la mefme courtoifie d'eux, au cas ariuant
que Pyrrus lafſé de tenter fa fortune
en Italie,tournafſe tefte contre eux:
Dont il eft aiſé àvoir que le fecours
des Carthaginois combatoit autat
pour leur regard particulier, que
pour lefalut des Romains. Et quat bien - ils eusfent creu aſfeurement
que la puiſlance des Romains cuft
lordeTeTe
d'Estar. 32
efté baſtante pourfoustenir les efforts de Pyrrus ce ne laiffoiét ilspour
tant de fe preualloir de cefte occafio
pour obliger les Romains qui des // lors eftoient puifſans, & defireux
de s'accioiftrelcur Empire, dene
l'eftendre, & l'elargir deleur cofté,
ains deles conferuer pour amis.
Et quelle amitié peut eftre plus
ferme, & immuable que celle qui
fe lie par le lien des benefices? Puis
que celuy qui les reçoit eft obligé
naturellement de flechir fon courage pour aymer celuy qui les luy a
faicts, Gráde eftoit de ce téps là, la
neceflité dés Romains,lefquels n'auoient iamais fouftenuë vne force
redoubtable come celle de Pyrrus,
& par ainfi grande eftoitl'occafion
qui s'offroit aux Carthaginois Oreasó prisa
pour feioindre d'amitie, & confe- par lesCarts.
deration aueceux.
Maisau contraire l'on peut dire que
aux cheueих
Preceptes
Comme tof- levouloir & defir des Carthaginois fre du fecours
des Carth.
leur pounoit
nuire.
de fecourirles Romains,eftoit vouauxRomainsloir faire les guerres d'autruy, les
fiennes propres:car fi les affaires de
la guerrefuflet fuccedées heurcufement à Pyrrus (comme les effects
de tels accidens font incertains) que
reftoit-ilau Carthaginois quela per
te du plus grand nerf de la guerre,
& de leurs forces, qu'ils auoient enuoyé au fecours des Romains? lefquelles perdues ne fe pouuoient
pius deffendre ny en Sicille, ny fur
les mers d'Affrique. Et pourquoy
deuoient-ils pluſtoſt redoubter la
grandeur de Pyrrus, que celle des
Romains? Pyrrus auoit fon Royaume plus eflongné, & plus incommode pour offenfer les Carthaginois, que les Romains, ce n'eftoit
qu'vn homme ſeul valeureux, neat
demoins fubiect à pluficurs changemens, & accidens humains comme
La mort
Pyrrus.
luy
d'Eftat. 33-
S
$
luy arriua eftant tué parle iect d'vne pierre qu'vne vieille luy jecta,
mais la Republique deRomeabondoit en Capitaines genereux, & fe conferuoit toufiours elle-mefme:
tellement quefes voifinsla deuoiét
plus redoubrer que nulautre potétat, parce qu'elle les pouuoit plus
incómoder que nulle autre:ce que
les Carthaginois ne faifoiét pas l'aft
fiftant contre Pyrrus,à quoy il n'eftoient obligez que par courtoifie,
mais bien pluftoſt à laiffer entrete-//
nir la guerre long-temps auec eux
pourabbattre totallemet leurs for-//
ces,& d'eltourner l'ambition qu'ils
auoient, de dominer tout le mon
de. Car peudetemps apresla guerre/ finie auec Pirrus fucceda celle contre les Carthaginois, par ce que les
Romains apres la victoire qu'ils eurent contre Pirrus, ne trouuant en anec
Guerre des
Romains
Italie aucune refiftance, comméce Carths
E
Les
Preceptes
rent auecleurs forces & courage
de s'eflargir aux autres prouinces,
& pafſerent en Sicile à la fupplication des Mammertins, comme
Pirrus,auoit fact en Italie à la fufcitation desTarentinois. Retournons
au fai&t des Romains, & voyons fi
leur confeil a efté bon & vtile d'auoir refufél'aide, & fecours qu'on
leurauoit porté iufque à leurs portes:la guerre quePirrus auoit denócée à la Republique de Rome fe deuoit eftimer grande & difficile, ce
faifant auec vn Prince fort belliqueux, & Martial,afliſté & fuiuy de
perfonnes fort difciplinez à l'exercice militaire qui par leur feule reputation auoient reduit plufieurs cités d'Italie, de maniere qu'en vn fi
grand danger, ou il aloit du refte des
affaires Romaines, la trop grande
confiance fur foy mefme, & fur fes
forces, comine ausli de penfer plu-
d'Eftat. 34
Temairité
auxRomain
de reffuserle
ftoſt à fa gloire qu'en fon falut fembloit eftre temairité, & prefomption
& non profitable confeil; neant- f
moins d'vn autre cofté il femble Carth.
qu'il y alloit de la generofité des
courages Romains, de fe pouuoir
redimer de ceſte guerre, & ne l'auoir
voulu faire lors que Pirrus enuoya
fes ambaffadeurs trouuer le Senat,
leur dire qu'il eftoit venu pour pacif
fierles diffieréces qu'ils auoiét auec
les Tarrentinois:aufquels laRep.ref
pódit qu'ellene l'auoit choifi pour
leur arbitre,ny nelecraignoit come/
ennemy, & que s'il vouloit traicter
amiablement, & paifiblement,quil
feroit ouy. Ces Romains auoient
vne grande confiance fur leur forces,& fur les foldats fort efprouuez
en leur valeur, & iugeoiét que par
Note cefte refponce.
S
l'aide & fecours des eftrangers le
nõbre de leurarmee pouuoit croiftre,mais no pas que pour celails en
E ij
Caufe des
dejordres de
la guerre.
Preceptes
fuſſent plus puiſlants pour refifter
àleurs ennemis.
Car fouuent ou la diuerfité des
refolutions des Princes, ou les volontez des Capitaines bien peu femblable,ou les couftumes contraires,
ou la diuerfe difcipline des foldats
caufent plufſieurs defordres à l'adminiſtratió de la guerre, lefquelles
n'ont point de licu ou vn feul Capitaine commande.Partantpar plu- Lieurs autresfois les Romains ont
recufé le fecours eſtranger comme
ils firent en la guerre contre Antiocus,lequel ils fubiuguerét auec leurs
feules forces: ce qui faifoit que les
Romains meſprifoiét le fecours de
leurs voifins, & prnicipalement de
ceux de Carthage, aufquels il ne fe
pouuoient reffier à caufe de leur
fouucraineté en l'Affricque. En Efpaigne, & enlaplus grande partie de la Sicile, & qu'ils les croioient
d'Eftat. 35
defireux d'y ioindre l'Italic, & tant
plus les apparences exterieures e.
ftoiét grádes,tát plus dõnoient elles de foupçon aux Romains, & de
fubiect de croire qu'elles ne venoiet
d'vn cœur candide & affectionné:
mais bien curieux deleur feul proffit:eſperant qu'entretenant la guerre longuement en Italie, ils renderoiét les forces tellemét affoiblies,
& debilitees,qu'ils n'auroiét de log
temps crainte ny de Pirrus ny des
Romains. Maisle confeil des Romains, d'auoir refufé l'aide des Carthaginois tefmoigna leur magnanimité encore qu'il fembleque cefte refolution leur apportoit quelque preiudice, non tant pour les
chofes prefentes, que pour les futures.Et veritablemét l'on cogneut
bié quepour vaincre Pirrusla generofité du couragedeFabricius ny fut
pas moins vtile que la difcipline
E iij
Preceptes
militaire de Vallerius Coruinus, &
des autres Romains qui combattirent auec luy.
Si les Romains fe fuſſent feruys
du fecours des Carthaginois, leur
gloire en cuſt efté amoindrie, &
s'ils euffent elté vaincus, leur honte bien plus grande & vergogneufe: de forte que leur confeil ne fut
que tres-vtile, & expedient pour
leur gloire & profit, tant prefent
qu'aduenir de reffufer le fecours
de ces perfonnes, de leur conferuation que de celle des Romains.
1
t
d'Eftat, 36
Lequel de ces deux fameux Capitaines
Romains, Fabius Maximus, Scipion l'Affricain, fut plus vtile a la
Republique Romaine.
CHAPITRE IV,
Fab. Scipion affectioAbius Maximus, & Scipion
l'Affricain Iflus de bonne
Famile Romaine,vertueu-nezàleurre.
fement efleues fleurirent en mefme publique.
temps, lors que leur Republique
eftoit grandement vexée par les
Carthaginois, ouils furet employés
pourexercer leur vertu au feruice de
ladite Republique, & s'acquerir vn
nombre infiny de loüanges,eftant
efgaux en zele, & defir enuers le
bien public & charité enuersleur
patrie, en force de courage, & de
cognoiffance des chofesmilitaires:
E iiij
Actes deFab.
edescipion.
Preceptes
mais difegaux, & diffemblables aux executions de leurs defſeins, & aux occafions de les fignaler. Fabius conduitles armees par l'Italie contreAnnibal,pour le falut de
la cité de Rome, Scipion combatit
en Affricque contre le mefme Annibal pourla gloire, & grandeur de
Rome defia deliurée de tant de dangers ou les Carthaginois l'auoiét
mife. Celuy cy au plus trifte temps des affaires des Romainsleur donna
fecours & releua leur fortune prefque tombée en decadence, l'autre
non feulement auec la deconfitte
de pluficurs Capitaines Carthaginois, & d'Annibal mefme,remit les
Romains en toute feureté,mais encore rangea foubs leur obeifſance
toute l'Affricque. Fabius conferua
l'Italie de la feruitude des eftranges nations ou elle tomboit fans fon
conleil & moyen, eſtant defia les
d'Eftat. 37
plus principales Cités afſeruies à
la deuotió d'Annibal:mais Scipion
eflargit grandementles confins de
la Republique, & fit que par la valeur des Italiens, les Affricains
vaincus fe foubmirent à l'Empire
Romain, Fabius aymoit la conftance & la grauité,& fuyuoit les confeils plus tardifs, mais plus affeurez.
Scipion mefurant toutesles chofes Tardiueté de Fab.
auec la grandeur de fes conceptiós pramptitude
embraffoit volontiers nouuellesen. de scipion.
treprifes, & rien de ce qui luy pouuoit apporter grande gloire & renommée, luy fembloit eſtre difficile. Fabius craingnoit Annibal
par prudence & non par latcheté de courage. Scipion en la confiance qu'il auoit de foy mefme,
de fa valeur & de fon armée le mefprifoit:par ainfi Fabius mit fin a fon
entreprife auec celle d'Annibal,mais Hardiefe de
Scipion comme tenant la victoire ip o
toute affeurée recufa tout l'aduata-
Preceptes
ge quiluy fut propofé par les Carthaginois, & voulut s'enrichir d'hóneur,& de gloire à la bataille tresrenommée de Zama, ou fe deuoit
decider entre les deux nations la
fouucraincte de l'Empire, & vrayement il femble que la fortune du
peuple Romain fiffe naiſtre en ce
temps là des hommesadmirables
en proueffe: mais differens en pen- fées, & inuentios toutesaccommodées au profit, & vtilité de cefte Republique parce que l'vnayant vaincu l'acerbite de la fortune, & l'infolence des ennemis par patience, la
reſtablit exempte desdangers qui la
fuiuoient:& l'autre par fa hardieffe
trouuant la Republique defia defucloppée des mains de fes ennemis,
fçachant mieux vſer de fon heureux
fort que n'auoit fait Annibal, luy
accreuftvne merueilleufe puiffance,
ainſi les actions, & les œuures de
d'Eftat. 38
I'vn,&delautre meritent d'eftre co- Le confeil de
S
fiderees: Celles de Fabius furent Fabmeilleur
dreffees pour le falut de fa patrie expoféc aux vents de fa perte, & racheptée parfon confcil pluſtoftque par
fa puiffance: mais l'affricain fe
propofa de luy augmenter, & fon
bien, & fon honneur;d'ou non content des entreprifes qu'il auoit heureufement faicten Elpagne, fe propofa de paffer en Affrique ou refufant toutes coditions de paix,voulut venir aux mains auec Annibal, &
luy liurer bataille, laquelle victorieufement il emporta.
que fes for
ces.
Fabius vfa certainement en touScipio victotes fes œuures d'vne grande vertu,
& tref excellant confeil, && neant frique contra Annibal.
moins la conftance de fon courage
en fes aduerfités, monſtroit affez
qu'ilne manquoit dehardiefle,mais
par ce qu'il abondoit en prudence
il fuit, & ne voulut afpirer à lhon-
Preceptes
neur qu'il pouuoit remporter de la bataille, d'ouapres la perte deCannes perfonne ne fe monitra fi conſtant
a prendreparty que luy,parainfi aux
pertes de toutes les chofes de la Republique l'on recouroit à fon confeil comme à vn Oracle. Plu- fieurs combattirent contre Annibal
comme Flaminius conful quiauant la dictature de Fabius fut desfaict
au Lac Trafimaine, & apres icelle Terentius,qui fuiuant d'autres maximes que celle de Fabius, fut caufe
de la grande ruyne queles Romains receurentàCannes, ce qui fait reco gnoiſtre queles prudens Capitaines
font commeles Sages medecins,lef quels felon la difpofition des corps qu'ils traitentfe feruent de medicaments plus ou moins violens, &
moderez comme faifoit Fabius. Ce querecognoifſant Annibal fouloit
dire qu'il craignoit plus la timidité
Fab.redouté
d'Annibal,
d'Eftat. 39
de Fabius que la hardiefe des autres
Capitaines Romains, & fe voiant
diuerty de fes deffeins par la preuoyance de Fabius difoit que les Romains auoient en luy vn Annibal.
Lequel affermoit que nulle de nos
actions eftoit plus fubiecte à diuers
accidens que celles de la guerre,def
quelles fouuentesfois de petites
chofes naiffoiét de gráds & importans effects, auli que l'honneur
d'vn Capitaine procedoit autant de
fon bon-heur que de fon merité.
C'eft pourquoy entreles principa
les qualités que lon fouhaitea ce- Nota ce qui
luy qui afpire à la perfection d'vn à neere un CapiCapitaine,celle du bon- heur eft la faine.
premiere, afin qu'il fe puiffe rédre
victorieux aux batailles fans la perte
de beaucoup de perfonnes,comme
fit Fabius combattant contre Annibal dont il remporta vne figráde
louange, qu'vn chacun difoit que
Preceptes
Fabius auoit furmonté Annibal
eflant victorieux, & Scipion lors
qu'il fut vaincu.
C'eft vne fort ancienne, mais fi
veritable fentence (n'eftre pas moins
de louange a celuy qui conferuc vne chofe acquife,qu aceluy qui'l'acquiert) mais
Tefmoigne- Fabius conferua la gloire, la repu
ge que Fab. efoit plus tation,& l'eftat acquis de la Reриrde ge blique, & Scipion les accreuſt tellement que fans la vertu de Fabius la
Republique de Romepouuoit demeurer incertaine, & fans celle de
Scipion fculement moins gloricu- fe.
Scipion.
Scipien plus
vtile que
Fab,
Au contraireie dis que les faicts
de Scipion furent ſi grands queluy feul ouurit le chemin à la Republique pourafpirer à la monarchie du
móde veu que par fon moyél'Affrique fut domptée & vaincue, & les
plus puiffans ennemis du peuple
Romain debellez & battus. Şcipió
d'Eftat. 40
Excuse de
Rep.
fubmit toute l'Efpagne foubs la
volonté des Romains chaffant les Scipion à fa
Carthaginois defia deffaicts, en
quatre batailles diuerfes, & les rendat tous obeiſfansaunomRomain,
& neantmoinsne fe contentantde
fipeu de chofe apres fon retour à
la ville de Rome procura de retourner auec fon armee en Affrique recognoiſlant queles Carthaginois,
ne pouuoient demeurer paiſibles
fans le danger des Romains: ou il
eut autant de peine pour vaincre
l'oppiniatreté de Fabius au Senat
qui blafmoit ce Confeil, qu'il cuſt
eu à furmonter fes ennemis les armes au poing à la campagne. Et fi
Fabius a efté eftimé pour auoir en
peu de temps fecoué la Republique
Romaine du danger des Carthaginois, que doit on dire de Scipion
lequel l'affeura pour iamais de fes
ennemis les ayat defpouillé deleurs
Preceptes
forces terriennes à la bataille qu'il
leur dõnaou ils perdirent la fleur de
leurs gens, & de celles de la mer,les
contraignant par leur accord de
brufler toutes leurs nauires, dont
il receut vne ſi grande ioie & ap- plaudiffement du peuple que tout le mondefortoit hors de leurs maifons pour le voir à fon retour d'affriquc. Et à Fabius quelle loüange luy peut on donner quede n'auoir
rien perdu 'Et en Scipion, que peut
on defirer pour exalter fes victoires qu'il n'ayeaccomply?En l'efpace de quarante cinq iours il fift vne
armée tres-puillante accompagnee
de toutes munitions de guerre, au bruit feul de fa reputation,auec
laquelle il pafla en Affrique, &
domina tout ce peuple Carthaginois, & affubiectit les citéz rebelles
au nom Romain, debella afdrubal,
& Annon CapitainesCarthaginois,
d'efconfit
S
d'Eftat. 41
defconfit l'armée d'Annibal, & retourna àRome auec la ruine de tous
fes ennemis. De forte qu'auec veritél'on peut dire que l'vn, & l'autre
de ces Capitaines aye paruenu au
plus haut degré de loüange,de gloire, &d'honneur, bien que par diuerfes voyes, mais toutes prudentes
& conuenables à de grands Capitai- Confidera tation de nes,& à perfonnes de iugement, & ate op. d'inuention : car Fabius voulant Pouy leur maniement
foustenir la furie d'Annibal, lequel deguere,
auoit defia penetré aux entrailles,
d'Italie,&bien aproché la ville mefme de Rome, eftima ne deuoir
mettre au hazard d'vne bataille
toute la fortune de laRepublique, puiſquela perdat,il euft perdu tous
les moyens d'Arreſterle cours de la
victoire d'Annibal. Et Scipion ayat
affaire auecle mefme Annibal, mais
dansl'Affricque,& proche la cité de
Carthage,iugea que quád illuy fut
F
Preceptes
ariué quelque chofe contraire à ce
qu'il efperoit qu'il ne pouuoit perdre pour cela que fes gens qu'il auoit
conduit aucec luy, & venant à vaincre les Charth. il les parracheuoit
deruiner, & exterminer, & accroifoit
grandement l'Empire Romain, &
s'augmentoit vne gloire immortelle.Ce qu'il eſtoit obligé de faire par
l'Exempled'Annibal quine defiroit
autre chofe eftant dás l'Italie qu'vne
bataille,mais depuis fon retour en
aOe d Aftriquc auee fon armeene eraignit rien plus que d'en venir là auec Scipion fe feruant de cefte regle generale qui dit.Quelon doit tousioursfuir
les chofes qui plaifentà nosennemis.
guerre.
Qni donques vouldra immiter
les faicts deces deux grands Capitaines il deura premierementbien
confiderer les chofes en particulier,
& femblablement fe mettre deuat
les yeux les occafions & les ref-
&
d'Eftat. 43 pects qui fe prefentent aux faicts
de la guerre pour voir ceux qui luy
feront propres, comme aufli pren- dre garde s'il fera plus expediant
pour luy d'afſaillir, quefe deffendre
& en quelque faço que ce foit,afpirer toufiours à la felicité qu'curent
ces deux Capitaines Romains Fabius & Scipion tous deux expers au maniment de la guerre,aux preuoiances de leurs futurs bon-heurs ou mal-heurs nez enfans de Mars,
& allaictez du fang de leurs enne- mis.
Fij
Re folution
d'Annibal.
Preceptes
Si le confeil d'Annibal estost vtile
voulant denoncer la guerre aux Ro
mains, de les aller attaquer en l'Italie mefme.
CHAPITRE V.
Nnibal Capitaine des
Carthaginois, &de grande renommée, ayant deliberé de faire la guerre
auxRomains,ſe propofa de conduire fon armce qu'ilauoit recucilly en
Efpagne,par terre,iuſque en Italie,
paflant premierement les mons
Pirenées,&puis apres lesAlpes,pour
s'approcherau pluſtoft de la cité de
Rome, fiege principal del'Empire.
Ce confeilfut eftimé d'vn chacun
hardy, & genereux, mais doubteux
pour fçauoir s'il eftoit vtile au falut
S
S
ווב
d'Eftat. 43 des Carthaginois. Il luy fembloit
vray que voulant abattre la puiffancedes Romains,y la failloit defraciner où elle eftoit plus forte,ce
qui vouloit faire attaquant fes en- nemis fur leur terres: refolutionr(
leurs portes grande, & auantageufe pour celuy offne de qui l'entreprend, parce qu'il eft en hardieff feureté des dangers qui font loin de luy,&& accroift la hardiefſe au fiens, l'oſte à fes ennemis, non feulement
auec fes forces, mais par fa reputation,& par la terreur qu'il donneà fes aduerfaires, fraye le chemin à fa victoire, & rend par ce moyen fa louange beaucoup plus grande. Siles Romains accouftumés aux
victoires de leurs ennemis euffent
efté contraincts de cóbattre dásleur
païs pour leurdeffece, &no pourleur
augmentation, ils euſſent manqué decourage, & de hardieffe, & par ainfi cuflent obfcurcy leur nom,&
F iij
preuindrent
Annibal.
Preceptes
leur fplendeur qui les aydoit fi fort
LesRomains à conduire leurs entreprifes. Ce que recognoiſfant par experiáce,ilsvoulurent eftre les premiers à paffer
auec leurs armées en Grece, pour
trauailler leurs ennemis en leur
eftat mefme. Mais l'entreprife d'annibal fut plus glorieufe pour luy,
puis que le voyage qu'il entreprit
cftoit plus fafcheux,& difficile pour
mener fon arméciuſque en Italie:
Il confideroit que ſa valeur, & renommée efmouucroit le peuple
Romain enuié de leur Empire, de
recourir à luy,& d'autre cofté il craignoit que fes Soldats (gens ramafOccasion qui
pousfoit An- nib.d'aller
en Italie.
Pourquoy
Annibalreffusa la ba- taille à scipian.
fez de toutes parts) fe ſentantaupres
deleurs pais, ne le quittaſſetau fort
de fa neceffité. Par ainfi defireux feulement d'arriuer en Italie auec toutes fes forces entieres, euita l'oссаfion de venir au mains auec Scipion
quivint au deuant de luy au riuage
lesmaC
te
d'Estat. 44
deRhode. Laquelle entreprife d'annibal eftoit certainement grande,
mais bië feante à fes coceptiós qui
eftoiét d'imitter les faicts d'Hercules, &prendre les armes cótre,lesRO
mains, nó pas tat pour haine quileur
portaft, que pour la gřadeur deleur
Empire qui defiroit abaiffer, & humilier,tellement que ce qui éuſtap
porté à d'aurres de l'eſtonnement,
luy augmentoit fon courage. Et
croioit deuoir imprimer à fes Soldats par la force de la neceflité, la
force,& conſtance de fon courage
pendant que combatant contre
leurs ennemis au pays eftrangers, gnen de ien
&elongnez de leur retraicteilseuf-han oSens
fair. fent efte cotraints de remettre toutesleurs efperancesfur leurs armes,
& non furleur fuite. Il cognoiffoit
Temblablement en quelles occurances fes forces auoient de l'aduantage,& auec qui il vouloit faire
F i1lj
Quand eflo-
Deffaite des
Romain's
par Annibal
Preceptes
preuue de fa fortune, ainfi condui- fant fon armée entiere outre les
mons, il prenoit fon aduantage beaucoup plus grand que celuy des
Romains,à caule que la plus grande partie de ſon armée eſtoit cauallerie, & celle des Romains infanterie. Ce qu'eftant ainfi meurement
deliberé, & promptement fuiuy,luy
reufcit fort heureufemet,car la premiere fois qu'il combatit en Italic
auec les Romains, il deffit les deux
Confuls, & leur armée qui fe voulurent oppofer à fa gloire, & defir
comme il fit au lac de Trafimaine,
ou fa hardiefſe infinie,& iugement
immitable fubiugua prefque toute
l'Italie, & la cité mefme de Rome.
Mais entrons vn peu en confideration, & voyons quel eſtoit le
Conme Dibal fe

pou An- proiet d'Annibal, & comme il efpement moit longne-roit
 confer fe pouuoirarrefter long-temps
er enitalie en Italie, & là receuoir tout l'aide
d'Eftar. 45
& fecours dont,il pouuoit auoir de
befoin.
Par terre le chemin eftoit bouché par le moyen des montagnes,
& perfonnes ennemies qui deffen- Mort dAf
doient le paffage,& celuy dela mer d'Annibal. 6a frere
luy eftoit encore beaucoup moins
libre,les Romains n'eftant pas feulement feigneurs des mers, mais
encøre de toutes les nauigations.
loint auffi que fon frere Afdrubal
duquel il pouuoit efperer de l'affiftance auoit efté taillé en pieces par
Claude Conful.
C'eft pourquoy il femble que le
confeil cuſt efté plus vtile,à Annibal
de commencerla guerre contre les
Romains aux Illes de Sicille, & de
Sardaigne, qu'en leur Empire. Le Pretextepbes pretexte euft efté plus iuſte d'inten- Annib.epes pour
tervne guerre aux Romains, pour denonter guerre auх I
auoir ce qu'ils auoient enuahy de Romains.
la Republique des Carthaginois,
Abondance
de vaiſfeaux
à la Republique descarthage.
Preceptes
que de rompre la foy, des conuen- tions,& dechafferles Romains de
leur empire. Cefte entreprife luy
euft efté plus facile de reufcir felon fes defirs à caufe du mefcontentement que ce peuple reccuoit de
la perte de ces Ifles,comme l'ons'en
apperceut du depuis par l'enuye
qu'ils curent de fe rebeller.
La Republique de Carthage eftoit
fi puiffante en vaiffeaux fur mer de
ce tempslà,qu'il fetrouueque pour obeïrau commandement de Scipió
apres la deffaicte d'Annibal en Affrique, elle fit brufler enuiron cinq
cens vaifleaux.Tellement que fi Annibal fe fuſt ferui de cefte commo
dité,il ne pouuoit doubterqu'ilne
fe remifſe maiſtre des Iflesde Sicille
&de Sardaigne en peu de temps qui luy cuffent facillite,grandement le
paffage pour l'execution de fon entreprife d'Italie à caufe de la fitua-
d'Eftat. 46
tion de ces places, lefquelles tenoiét
la mer à fa deuotion, & fermée aux
Romains,ou faifant au contraire y
luy aduint diuerfement:quand l'armée Carthaginoife grandement
defbile fut furmontée par celle des
Romains, ce qui changeale projet
& deffein d'Annibal. Quant à ce
qui eft du doubte qu'on pourroit
faire qu'Annibal euſt plus profité
parla prife de ces Ifles queparledenoncemét de la guerre qu'il fit direEtement, & d'vn plain vol à la cité
de Rome, il fe peut refouldre par
celuy que Scipion en receur,lequel
auant que paffer auec fon arméc en
Affrique, occupa premierement
ces Ifles de Sicille dont-il receut de
grandes commoditez.
Il fembloit encore qu'annibal euft
mieux afleuréfon fondement, s'ilfe
fuft legué auec le Roy Philippe de
Macedone, duque! les forces Ma-
La prudence
plus neceffaire que laforce.
Louange
'Annibal.
Preceptes
ritimes eftoient puifſantes. Il reſte
doncques à voir fi annibal fe pou- uoit acquerir la vraye gloire par fa grande hardiefſe, & promptitude qui luy faifoit mefprifer toutes autres aides, & ſecours: qui poifcrales chofes auec la raifon, & experience il trouucra que la prudence eft plus requifeà vn grandCapitaine quela
force des armes,ce quis'eſtpeu voir à Annibal meſme, puif-que la pru- dence de Quintus Fabius, obtint
contreluy plus que n'auoient fceu faire les armes de flaminius,& Sem- pronius, &CaiusTerentiusConfuls
& Empercurs de l'armée Romaine, lefquels demeurerent vaincus en la bataille cótreAnnibal, &reduirét
la Republique Romaine à fon dernier defeſpoir. La louange que lon attribuë à annibal, eft tiree
de la grandeur de fon courage con-
dEtar. 47
tretous dangers, & perils ce qui toutesfois,apporte ordinairemet pour
fa fuite vne temerité.Annibalapres Annibaltas
auoir effayé par diuers moyens l'e- ne derCar
uenement des batailles auecles Ro- thaginois.
mains fut contraint pour obeir tat
au commandement du Senat Carthaginois, qu'à la neceffité d'abandonner l'Italie, de conduire le refte
de fon armée grandemét diminuée,
en Affrique,pour fecourir la cité de
Carthage reduitte parScipion en de
grádes extremitez, & venir à la iournéede la bataile à laquelle eftát deffait,la guerre fut terminée auec nou
uellespactiós,&en effet auec la ruine
totalle dela Republique de Carthage, & perte de fa liberté, eftant d'efpoüillée de toutes fes forces maritimes pour affeurer aux Romains vn
repos perpetuel. Mais comme fe
peuuent palſer ces grands faicts
fans confiderer le changement des
Preceptes
chofes humaines,& admirer la diuerfe fortune de ces deux grandes
& puiflantes nations?puis que les Carthaginois ayant couru toute I'Italie, & defpouillé lesRomains de
toutes les forces de leurEmpirelors
qu'il fembloit queleur Republique vouloitfuiure cefte grande profperité, & monter au fommet de la fupreme grandeur, & monarchie, font tombez comme vn Icare en
vne extreme mifere priués de no- bleffe, & de liberté.
Lafin des
Rep. de
Rome
deCarthage.
Et d'autre cofte,les Romains qui auoient efté reduits à la conferuation feulement deleur ville de Rome,arriucrent en fi peu de temps en
vne figrande puiſlance, & reputation, qu'ayant chaffé les Carthaginois de la poffeflion de toute l'Efpaigne, & mis les affaires de l'Afrique en grande confufion,les aftraignirent dereceuoir par cux les loix
te
le
a
m
d'Eftat. 48
laquelle victoire des Romains ouurit le chemin & la Monarchie, à
laquelle ils arriuerent vn peu de
temps apres. Et entre toutes les cho-Lordre milfes qui ont faict admirer ces puiffantes Repub. nulle fe ne peutalle
litaire meilleure auxRo
mais qu'auх
Carthagiguer plus veritable, quel'excellance noiu epour
de leur ordre militaire,qui fut beau- 10.
coup meilleur aux Romains, qu'aux
Carthaginois:d'autant qu'ilsnourriffoint tous leurs Citoyes aux charges de la milice, afin qu'en manquant de quelques-vns,ils euſſent
leurs recours a vne infinité d'autres.
Ce que les Carthaginois ne peurent
faire, lefquels ayantfaict celte perte
notable deZama, demeurerent op- preffez fans pouuoir remettre leurs
affaires en bon eftat, pour n'auoir
ny foldats, ny Capitaines foubs la
faueur defquels ils peuſſent rien
tanter de nouueau, mais aux Romains vaincus, ne manqua Fabius,
Preceptes
Marcellus, Claudius, Scipion, &
pluficurs autres tres-expers Capitaines que l'inſtitution de l'Empire
Confulaire(qui ne duroit qu'vnan)
faifoit naiſtre.
Etles Carthaginois ayant remis
la fuppréme auctorité de l'adminiſtration des armes en ce peude Cytoiens,comme Annibal pere de celuy cy, & apres luy à fon fils, & a Afdrubal fon frere morts qu'ils furent perdirent les moyens de fe
pouuoit iamais remettre en leur
priftine grandeur : ce que l'on
pourra confiderer aux refolutions
difficilles pour preuoir la fin des entreprifes des grans Princes, &
Roys.
Si
le
dEftar 49
Si c'eftoit bien faict aux Romains de
denoncer la guerre en Sicille, en
Efpagne,contre les Carthaginois,e
en Macedoine, eren Grece contre
le Roy Philippe.
CHAPITRE VI,
Omme entre toures les guer
Gøerre des res que les Romains ontRemains cacu,nulle a efté plus cruelle, tre les Car- thaginois & de duréc,que celle qu'ils ont me-fors eruele
né contre les Carthaginois au téps
que leur grand Capitaine Annibal
feuriffoit.
Auffi de celle-là principalement
fe pouront tirer plufieurs beaux,
& bons aduertiffemens, & doсиméts pourcóduire,&accompagner
vne affaire d'eftat au port de fon fa- lut.
G
Les Romains
attaguez
en attacquet
d'aul ves.
Preceptes
Les Romains durant leur afmiAtion de guerre depputée par annibal en lour pays mefime, qui fut
par l'efpace de quatorze ans, attaquerent en ce mefme temps d'autres pais comme la Cicile, l'Eípagne, & en Affrique les Carthaginois, & en Grece le Roy Philippe
de Macedone.
Lequel confeil n'eſtoit à mon
aduis ny bon ny profitable pour la
conferuation deleur eftat & Empire, veu que eftant afſaillis par de puiffantsennemis,delquels il ne fe
pouuoiét deffendre auecl'intelligéce & I'vnion de toutes leurs forces,
ils le pouuoient bien moins faire à
la diuifion de leurs perfonnes. Et
qui plus eft ayant perduleur Republique (commel'apparencey eftoit
manifefte) que leur pouuoit feruir
l'Eſtat qu'ils s'aqueroiét enIralic,en
Elpagnc ou autre licu? Etauec quel
d'Eflat OS
Comme noftreperte no courage pouuoient-ils combattre
au païs eſtrangers voyant le leur leuéle coura
mefme bruflerparle fcu dela guer
re,quine fe pouuoit efteindre que parla confommation de leurs maifons, familles, & facultez, expofées
aux derniers dangers?ou au cotraire
s'ils euflent combatu contre Annibal dans leur pais, leurs courages
eftant allumez, non parleur deuoir,
ains par l'amour reciproque de l'vn
& de l'autre, & par la charité qu'ils
portoient à leur patrie, ils euflent
conduitleursaffaires plus heureufement à leur port defire, parce que
la vertuvnie eft plus forte & pluspuif
fate pour empefcherleschofes nuifi
bles,qu'eftat feparée. Cóme il fe voit wnte eftplui
en nos corps par lavertu dela nature forte que -
paree regente, & maiſtreſle d'iceux, que
lors que le cœur fe ſent offenfe,tous
les etprits le fecourent diligemment nabte pattie
commela partie la plus noble, & de 4e Phomme
G
ij
La verise
Le cœurplus
Les Venities
maiftres des
Geneuois.
Preceptes
laquelle leur vie defpend. Et quel
confeil di-ie eftoit celuy des Romains de s'aquerir des ennemis
(comme ils faifoient, deputans la
guerre à ces pais eftrangers) au teps
qu'ils auoient plusaffaire d'amis,&
de fecours? & s'ils ne ſe recognoif
foient afſez forts pour fouſtenir l'effort d'Annibal, à leur porte, ou ils
auoient toutes leurs commodités à
fouhait,cõmepouuoient-ils entretenir en ce mefme temps, la guerre
en Efpagnerlaquelle leur eftoit autant incommode,comme elle eftoit
commode àleursennemis.LesCym
bres apres auoir fait plufieurs routtes à l'armée des Romains,en Gaulle,furent à la fin desfaicts en Italie
& les' Romains pluficurs fois vaincus par Annibal, fe font maintenus
& conferuez en leurs païs, & les
Venitiens attaquez par les Geneuois enleurs terres, ne fe font ſeuen[CR
S
d'Eftar. 5E
lement deffendus,ains ont deſtruit
entierement leurs ennemis à caufe
que toutes leurs forces eftoiet vnies
enfemblement. Et fi nous confiderons de plus pres l'eftat,auquel les
Romains eſkoient reduits en ce
temps là, nous trouucrons qu'ils
auoient plusbefoin de fe conferuer
que de s'accroiftre, d'autant que les
forces leur manquoient tellemét
que le trefor public eftoit diminuédela moitié,à caufedes contributions qui ny arriuoient plus,ains
eftoient appliquées au profit d'Annibal, qui occupoit vne grande partie de leurs fubjects; & mefme
nous voyons par les lettres que les
Scipions eferiuoient au Senat,que
leurs foldars eſtoient tellement necefliteux de toutes chofes, que la
Republique fut contrainte de re- Necefiué de
courir aux finances & trefors l'armes des
GC-Romains.
neraux, quis'eftoient enrichis des
iij
Le deffain
des Romains,
d'abandonner leur pais
pour en atsaquer d'aиtre,fort mauGIS
Preceptes
daces publiques,pour preuoir aux neceffités de leur armee; Il femblo
peut eſtre que leur entreprife eftoit vtile d'aller attaquer les eftats des Carthaginois pour occafionner
Annibal de quitter l'Italie pourfecourir fon pays, mais puis-que l'experience enfeignoitle cõtraire,come pouuoient ils eſtre loüez d'accroiſtre le peril en leur pays, pour
le porter en vn eftrange? Il y auoit defia huict ans entiers que Cneus
Scipion faifoit la guerre en Efpagne
& en Sicille contre Marcellus, lors qu'Annibal s'entretenoit auec fes
mefmes forces en Italie, & que partant de Capouée, il alla aflieger Rome,laquelle il eſtona de telle façon qu'il l'cult prife fans l'innondation qui luy fut fauorable auquel accident ie vous demande fil'on ne
defiroit pas tant de braues Capipitaines qui auoient eſté occis aute
il
0
e
6
S
S
d'Eftar 52
pays eftrangers? & fi leur prefence
n'euft eftonné Annibal & ſes forces,puis que mefme il s'eſtoit trou
ué eſtonné deuant Capouce, dont
il fut long-temps fans rien ofer entreprendre dedangereux ny remarquable pour la crainte qu'il auoit
de perdre fes foldats. Mais peut
eftre que la guerre que les melmes
Romains firent en Macedoine cбtrele Roy Philippe ſe trouuera plus
à propos, veu que Philippe eltoit
Prince grand, & renommé, & defreux de la ruine des Romains, à caufe du voifinagedela Grece, qui eftoit fes amis & confederez,comme
il tefmoigna par ſes ambafladeurs
qu'il enuoya à Annibal pour feioin
dre auecluy: Toutesfois il fembloit
que la viciflitude des chofes hu
mains, confeilloit pluftoft aux ROlarer ennemains de diffimuler telle iniure, & mis deRoy
foubçon qu'ils auoient de fa man- Giii
Sçanoirfiles
Romains fe
deuoient dePhilippe.
Preceptes
uaife volonté en leur endroit, quc
defe vouloir venger, &mettre leurs affaires en plus manifefte peril, s'aquerant vn ennemy cuident, qu'il
ne l'eftoit qu'en oppinion, & imagination. Neantmoins, il ny cuſt
autres moyens d'expulfer annibal
Come le a la de l'Italie que le changement des
des Romains
leurferuit. affaires d'Affrique,reduifantles Car thaginois,au mefme eſtonnement
& hazard qu'ils auoient mis les ROmains. Lequel moyen fut obferuć
par les Venitiens, lors qu'ils fusent attaquez par les Geneuois, qui leur reufcit fauorable. Qutre
toutes autres confiderations que
les Romains fe reprefentoient,celle icy leur eftoit aggreable,à fçauoir,
que portant la guerre en Cicile, &
en Efpagne,ils n'auroiét point d'affaire auec Annibal Capitaine de
finguliere, & rare vertu, & fort redoubté par cux,&aufli qu'aux guerC
es
d'Eftat. 53
res qu'ils faifoient hors leurs limittes,leurs Capitaines pouuoient faire plus grande preuue de leur
courage & valleur,par ceque perdant la, ils ne perdoient que les
gens quele fort de la bataille leur RetoNr das
em oftoit, mais gaignant, ils s'aque- Romains
roient l'eftat,& le pays meſme de
leurs ennemis,commeilleur arriua
en Efpagne combattant contre
Magon,Afdrubal, & autres Capitaines Carthaginois, d'ou il reftauroient leur perte d'Italie par le
gain qu'ils faifoient en Efpagne.
Chofelaquelle nous auós veu pratiquer bien fouuent au temps de
nos guerres paffées, & qui eft couſtumiere aux occafios femblables à celleicy.
Deftruction
de Carthage
par les Romains.
Guerrereiterée fouuent
par les Carthaginois.
Preceptes
Si la deftruction de Carthage, fut
l'origine dela ruine de la Republique Romaine.
CHAPITRE VII.
Arthage famcuſe, & renommee cité,tant à caufe
de l'Empire, & primauté
qu'elle tenoit en affrique, & en
Efpagne, que pour auoir elté long
temps immitatrice de la gloire, &
fplendeur de la Republique Romaine, fut à la fin faicte non feulement tributaire, & vaffalle de la
ville de Rome,mais pillée, deftruiEte,& du tout faccagée.
Les Carthaginois donques auoiét
efté vne infinité de fois domptez,
& maiſtrifez par les Romains, &
reduicts foubs lobeiffance de
leurs feueresloix, mais non pour-
d'Eftar. 54
rant du toutabbatus,& affubiectis
à leurs volontez, commencerent depuis la feconde guerre Carthaginoife de s'enfier le courage, &
accroiſtre leurs forces pour trauail
ler de rechef les Romains contre
leurs pactions, & conucntions,
remettant les voiles au vet pourles
combattre nauallement auec quatité de galleres armécs. Ce qui Confeitdeota
donna fubiect au Senat Romain, deftrnition de Cartha- d'aduifer fi l'on deuoit paracheuer g.
de ruiner leur ville de Carthage:
chofe que pluficurs trouuoient
bon, & vtile veu que la laiffant fuspied la Republique de Rome ne
pouuoit eftre affuréc de leursiniures & fatigues.
Entre lefquels Caton s'oppinia- Nota quëit
tra fort pourfouſtenir celte Affir.fait mau- Bais auoir
matiue, iufques à porter en plain des mnnémis voilins. Senat des figues fraiches, montrát
par cela le danger qu'il y auoit d'a-
Loisinese
mere des vices
Preceptes
uoir des ennemis fi fort voifins.
D'autresfouftenoientle contraire,
comme Scipion Nafica homme
de grande auctorité,lequel s'efloignoit de cefte refolution, no pour
la pitié & commiferation qu'ileuſt
de fon ennemi vaincu, mais pour
la crainte qu'ilauoit quel'oifucté
(mere de tout vice) ne portaſt les
Citoyés Romains à quelques plus
grands maux, ou à l'oubly de leur
deuoir, & de leur exercice militaire.Ce qui femble que Saluſte nous
a voulu monſtrer au commencement de l'hiſtoire qu'il a faict de
la coniuration de Catilina, dont
toutesfois il y a plufieurs cofiderations contraires à ceſte opinion,
par lefquelles lon peut voir que
non la paix ny l'oifiucté, mais le
continuel maniement de la guerre
peut caufer les difcordes ciuiles, &
corde à lef diuifions dans vn eftar, & gouuerNotaqu'au
cunefois la
guerren'apр- portequedis-
d'Eftar. 55
hement. Ce quel'exemple de Marius nous confirmera,lequel pour Marius Silla feconferuer la faueur, & dignite
qu'il auoit, laquelle Silla enuioit,
fe feruit du temps de la guerre qui
luy donnoit aduantage, pour fe
concillier la bien-vueilláce de quátité de foldats, ou par argent, ou
par autre voye de corruption,dot
il fut continué en fon Magiftrat:
à quoy voullantpreuoir la nobleffe,augmenterent à l'enuy la puiffance de Silla ennemy de Marius,
qui caufa vne fin tres cruelle, &
fanglante.
مقع
ennsLe feul & follide moyen de
maintenir les Citoyens vnis à la
volőté de leur fuperieur,ne confifte ny au temps de la guerre, ny a ouee'eft quë
maintientles celuy de la paix, mais fculement a ciroiës unit,
vne craintiue obeiflance des loix,
lefquelles eftát vne fois cancellées,
& mefprifées produifent cefte cor-
Carthaginoisvancus
en leur forses maiS 20
ex leurs volontez.
Preceptes
& de ruption d'eftat, gouucrnement que nous voyons arriuer à
ceux quin'en font fouſtenus,& cofortez. Dóques le cófeil de Caton,
de deftruire Carthage pouuoit
reufcir vtile, pourueu qu'apres la deftruction les Romains fe fuffent
eftably vn repos perdurable à iamais par leurs pollices, & bonnes
Toix,ce que ne faifant,la deftructió demeuroit infructueufe. Il eftoit
recogncu par experience que les
premicres conuentions traictées
entre les Romains, &les Carthaginois n'auoient de rien feruy pour
auoir toufiours efté viollecs par
les Carthaginois,lefquels fe referuant toufiours en leur fortune
contraire,leurs mefmes courages
& annimofites,ne recherchoient
que l'occafion pour fe deliurer du
ioug de la feruitude ou les Romains, les auoient attachés. Don
d'Estat. 56
ques pour ne retomber en ces hazards,le feul remede eftoit de les
defnicher deleur ancien nid, & demeure, & les relleguer plus loing
de la mer, comme depuis il leurfut
commadé.Mais à quoy feruitpour
le repos de rome, laruine de Carthage puis qu'ils voulurent depuis
fans aucun efgard,ny de crainte ny
d'autre refpect,aggrandirleurem- pireiufques aux extremitez de la ter
re? Quelles chofes auoiét-ils à defmeller auecles Partes, quelle iniure
auoient ils lors receu d'eux, pour
les aller rechercher de fi loing cóme fit Craffus? La ruine de Carthage deuoit afoupir l'enuiedes Romains de plus fairela guetre, mais
elle nele fift pas,parce quela raifon
qui nourrifloitleurs penfees, &def feins eftoit interne non externe,
n'ayant autre fin ny but que celuy quiles menoit à leur fin.
Pourquoy
les Romains
ont toufiours defiré
s'agrandir.
Precepres
/ Car come ce pouuoiét-ils refentir
des douceurs d'yne felicité ciuile,
s'ils l'ignoroiét, ou la meſprifoient
voiremefmeabboroient la paix, &
le repos, duquel ils deuoient efperer leur nourriture, & leur appuy:
par ainfilors que Scipion reprefen
ta la crainte qu'ilauoit quel'oifiueté ne fut la caufe de la perte de
cefte Republique Romaine, il recognoiſloit l'imperfection de ce
gouuernement, & doubtoit non
ftant deloifiucté,qu'il reprefentoit,
que des coultumes corrompuesde
/cefte cité, lefquelles pulluloiet de
diucrs,& peftillentieux effects qui
rendoient les citoyés les vns amateurs des delices & ennemis des fatigues, les autres fuperbes, & les
autres defireux de nouueauté. TelTement, il faut conclure que la
mauuaife police de la Citéde Rome fut fa feule ruyne, & non la
deftruction
a
a
d'Eftat. 57
deftructió de Carthage dont nous
auons parlé.
Quel fut le fubiect, qui empescha la ville
de Rome de fe remettre en fa liberté
apres lamort de Iulle Cesar, comme
elle auoit faiet auparauant, ayant
chaffe les Tarquiniens, Appius
Claudius, autres Decemvirs.
CHAPITRE VIII.
Lufieurs ont de couftume de demeurer enadmiration && eftonnemet l'ors
qu'ils confiderent comment la cite de Rome fe peut remettre en libertéapres auoir chaffe & banny
les Tarquiniens, qui regnoientily
auoit plus de deux cens quarante
ans, & apres auoir demis Appius
Claudius de fon Magiftrat, & les
autres Decemvirs,lefquels en leur
H
Mort delulte Cefar.
VnEſtat ruй
né difficilement se reftablit.
Preceptes
decenuirat alloient exerceant laTirănie, ce que du depuis ellene fceut
faireapres la mort de Iulle Cæfar,
mis à mort par Brutus, & Caflius.
Et pour l'eclairciffement de ce
proposil ſerabefoin premieremét
de remarquerles conſtumes qu'ils
s'obferuoient enl'vn,&l'autre téps
enla Republique,lefquelles au cômencement eftoient bonnes fim-
// ples,& fansarrifices, & qui du depuis deuindrent corrompuës par
/ T'immoderee ambition de regner,
qui confondit tellement l'ordre
qu'ils auoient,qu'elle renditla Republiqueſi foible& fi debille,qu'e
Itant vne fois oppreffée,&decheuë
iamais elle ne fepeut remettre, &
reftablir en fon entier.Telle corruption de bonnes couftumes commença premierement aux foldats,// aufquels les Capitaines permettoient vne l'ifſence defreglée, &
Le defordre
des foldats
vient des
Capitaines.
d'Eftat. 58
lafchoiét la bride de la raifon, pour
les obliger par ce confentement
qu'ils donnoient à leurs volentez,
de fuiure pluslibrementleurs defirs
& fevengerde leurs ennemis particuliers, & mefme quelquestois au
detriment de leur Repub. comme
fit Silla pour rabattre la puiflance Mao Marius s
de Marius, & Marius celle de Silla, mis
Et comme vn mal n'eftjamais feul,
ains en enfante toufiours d'autres, D'onmalen
vientonaи- auffi ce defordre cótinua-il jufques .
aux plus éminents de la Cité; & de
là s'efpancha & fur les Nobles, &
fimples Citoyens,& mefmemét fur
le Senat, qui accouſtumé de n'eftre
en fon pouuoir, mais de celuy qui
prefidoit aux armees, tomba en ces
mefmes erreurs & incoueniens auf
quels le peuple eftoit arriué, adherant fouz le voile de quelque fa-/Le mal fe ction,a quelques Citoyens particu- faict foubs liers, qui pour couuerture prenoiét dbien. l'apparence
Hij
Preceptes
pourpretexte la conferuation de la Repub. & la deffence de la liberté
contre ceux qui l'enuioientaux autres Citoyens, lefquels puis apres
faifoient encore pis. Dont l'ordre
de toutes chofes fut tellement defordonné que chacun ne cherchoit
quece qui luy eftoit vtile & profitable en fon particulier, & ne tafchoit qua corrompre par mauuais
preceptes & vaines apparéces, ceux
/quiiugeoient eftre facilesà efmouuoir & prompts a defirer nouueauté; comme firent les adherans &
ceux dela fecte de Silla,lefquels s'eftans enrichis & en biés & en grandeurs aupres Silla, en allaicterent d'autres d'efperáce du mefme bonheur que celuy dont ils iouifloient,
& les inuiterét de fauorifer pluſtoſt
l'eftat d'vn Prince feul, que d'vne
Republique. Doncques par ainfi,
Brutus & Caflius percurileurs de
C
d'Eftat 59
Cefar, fe trouucrent eftonnez au
changement de lavolonté des Citoyens, qui n'eftoient plus zellez
pourla conferuat ion de la Repub.
commeils auoient efté du tempsde
Iunius Brutus, & Virginius, à lors
qu'ils expulferent les Tarquiniens
& les Decemvirs, qui eftoient afli
ftez de foldats remplis de defirde
venger l'injure qu'ils auoientreceu
des Tarquiniens & d'Appius: Mais
Brutus & Caffius trouuerentles foldats briguez, feduits, partialifez,&
portez à la creation&conferuation
d'vn feul Empire, & non d'vne Repub. ce qu'ils tefmoignerentparla
reception qu'ils firent à O &auius
Cefar, fils adoptif de Iulles Cefar,
eftant carreffé de tous les foldats,
pour l'efperance qu'ils auoient de
receuoir lesmefmes graces, faucurs
& courtoifies de luy, qu'ils auoient
receu de Iulles Cefar fon pere. Ou
Hiij
Bannisſemërt
des Tarquiniensparles
Romains .
!
Preceptes
au contraire, Brutus & Caflius furent contrains de mandier du fecours eftranger pour la deffence &
garde de lalibertéde Rome, tant
eftoient changees de ce téps làles
couftumes de cefte Cité, & ces efCiment ta-Prits genereux du peuple Romain
Ete deBrutus eftourdis & confus, qui autres fois de Caffius fut blajmé auoient tant eſtimé & tant prifé le
des Romais nomdeliberté, dontils furent eux
mefmes fort blafmez,voire prefque
mal traittez, car vne partie des plus
apparés du Senat,familiers & gráds
amis de Cefar (qui neantmoinsa-
{|uoient opiné pourfa mort)confeilloient de véger lulles Cefar, au def-
|pens dela vie de fes meutriers & afChofe dan-faflinateurs. Chofe remarquable, mesgerenp niſfable d'at) ficurs, pour n'attenter iamais fur la vie
tenter mos Rois. fur deno7 Rois, maiftres & Seigneurs.
Ce meflange & chaos d'opinions
diuerfes & contraires affections,
brouilloit de telle façon ce pauure
d'Eftat. 60
eftat que quelques vns fouftenoiet
Brutus & Caflius & d'autres la memoire des Tarquiniens, comme firent deux des enfans de Brutus,qui
pour fouftenir les enfans des Tarquiniens, furent condanez à mort Senten mort d'un oe d
parleur pere mefme: D'autres celle Pere cõtre fes enfans d'Appius Claudius. Mais dutemps
de Iulles Cefar ces diuerfitez eftoiét
reduites en vne vnion & concorde,
føit que ce fut par don particulier
ou par vertu, ou par vn merueilleux artifice duquel il vſoit pourfo
maintenirainſi, traittant auec tous
familierement, pardonnant les of fenfes, faifant publiquement de Iulles Cefay fomptueux banquets, & donnant fort dlemens
beaucoup, tous vrais moyens defe Proague.
confillier les amitiez du peuple, &
fonder pour jamais, vne tyrannie
fecrette,fans que le peuple s'en apperccuft, comme il fit průdemmér.
Deſorte qu'ainfi tout examine de
Hiiij
Acte Brufius man
Mats.
Preceptes
Ahede rt prés, il faut dire que l'intention de
Brutus & Caffius eftoit plus à loüer
quel'effet, puis queleur danger ne
/pouuoit apporter à la Repub. vn
vray falut, comme bien toft apres
ils le recogneurent abandonnant
cefte Cité, laquelle ils deuoientappeller à la liberté & feruir deChef à
Vne chofe ceux quieufſent voulu prendre les
fon comme- armes pour ce fujet; mais vne chocement ns fe tantee mal àpropos ne pouuoit
mauwaise de
peut deuenir
bonne. fairecefte heureufe fin, que l'occаfion & le remps euſt faict naiſtre:
car Cefar pouuoit facilement tomber deluy mefme en la difgrace du
peuple Romain, qui commençoit
defia de murmurer contre le nom
quis'eſtoit donnéde Roy&de Monarque puiſſant: Ioint qu'il auoit
aufli refufé de la main du peuple
plufieurs honneurs & dignitez,qui
le rendoit d'autant plus odieux à
cefte populace, & plusſubjet à ceft
d'Eftat. 61
accident de mort, qui venant de
cefte voye, cuſt efté beaucoup plus
à propos quc par celle de Brutus,
& Caflius. Encore que quelqu'yn
mepeut reſpodre qu'apres la mort
de Calligula & de Neron, la Rep.
ne ſe pcuſt deliurer du joug de la
feruitude: A quoy ie refponds qu'-
en ce temps là l'ambition de regnet//
eftoit trop enracinee, & la volonté
des foldats qui occirent Calligula
& Neron, contraire à celle de Brutus & Caffius, & la Cité de Rome
de foy trop bien diſpofee au gouuernement politique par les bonnes loix & couſtumes qui pourlors Loix en vn
eftoient en obferuance & reueren- eftat le conce, qui empefchoient bienle regne
de la tyrannie, n'y ayantrien quianime mieuxvn eftat qu'vne bonne
loy foigneufement obferuce, fans
laquelle I'vnion ne peut eftre fuiuie. Ainfi comme il arriue aux choLes bonnës
feruent.
Preceptes
fes natureles que quand le corpsn'a
la proportion entiere auec l'ame qu'il doit auoir, ne pouuant l'vn
fans l'ayde de l'autre (qui eft fon intrument)exercer aucune œuure, ilvient bien toſt à manquer&perir.
Et comme aux generations natureles chafque chofe ne ſefaict pas de chafque chofe, mais bien d'vne ou d'autre matieres'engendre particulierement telle outelle chofe conuenable à la qualité de fa matiere,
& à la vertu de la caufe generante: ainfi femblablementà nos actions
ciuiles, Tout estat ne s'ordonne n'y fe faict d'vn mefme eftat.
1. gors
d'Eftat. 62
Laquelle est la plusaffeuree voye pour afpirer avne Repub.auxhonneurs
à la gloire de celleque fuinit
Caton, ou celle de Cefar.
CHAPITRE I X.
Aius Iullius Cefar & Marc CefarGaCaton d'Vtique, Acurirent5metemps. d unmefen vn mefme temps en la
Rep. de Rome, tous deux grands
&releuez perfonnages,copagnons
de bó-heur, & des premiers du Senat, maistous deux fi differans en Preceptes de Cefar de leurs couftumes, maximes & gou- Catondiffouernement d'Eſtat, qu'ils ont don- Ten. néfubjet aux efprits curieux de police, de s'efmerueiller, confiderant
le fuccés de leurs affaires toutes differentes en deflain, & neantmoins
bandees en vn mefme but. Ce qui
nous doit plus curicufement por-
Clemence
liberalité de
Cefar.
Seserité de
Caton.
Preceptes
ter à la recherche de leurs preceptes
& voir lequel des deux doit eftrele plus imité.
La clemence, la liberalité, & la
magnificence de Cefar luy auoit acquis beaucoup de credit & de faueur enuers lepeuple: Mais Caton
eftoit reueré & relpecté par la feuerité de fes Loix, l'integrité de fa vie,
& lezele qu'il auoit au bien/public.
Ceux qui fe trouuoient oppreflez
Les recourent pauures
 à
 parla neceffité, parla pauuretés ou
Ceales par des ennemis plus forts & plus
bons a CA. puiffans qu'eux, recouroientà lul- les Cefar, & ceux qui haiffoient les mefchans & fufciteurs de nouucaute, mettoient leurs efperances fur
deCeſarcupide Caton.Cefar n'efpargna iamaisfes
 gloire.
Caton mes- peines, fes labeurs, & ſes veilles, erife lagloire pourueu qu'il en remportaft de la gloire, & Caton meſprifantlagloi- remeſme, en deuint gloricux. CeCefar cu. far en toutes fes œuures ne vifa ny
a
aum
d'Estat. 63
tendit jamais à autre fin, qu'a tef rioe de se
moignerfon courage & fa genero-par fon co rage, Cаnocence de
au pardon
fité: Et Caton ne fe pleut jamais ts enfon inqu'à la modeftie & innocence de fa vie.
vie. Cefar eftoit facile à pardonner, Cear doux
& Caton tres conſtant en fa iuftice. Caton feusCefar tefmoignoit prendre plaifir""
aux jeux, aux feftes, aux banquets
& feftins publicqs, pour complaire
au peuple, & Caton difoit ouuerte- Sentence de Caton.
mét qu'il negligeoit la faucur&applaudiffement quis'engédroitd'autre fubjet,quede la feule vertu. Dóques par ces differentes maximes,
ces deux grands perfonnages s'acquirent ceft honneur, cefte reputation, cefteauthorité delaquelle no
nousferuons maintenant, au bonheur que nous fouhaittons à ceux
qui tiennent les charges & adminiftration d'vnèmonarchie : La gloi- Cefar en
guerre.
re deCefar fut grade aux armees parcaron en
le moyen de fes faicts heroiques, Paix
Preceptes
mais celle de Caton ne fut point moindreaux chofes ciuiles, & tandis que la cité euſt quelque forme de Repub. lepouuoir de Catonne
deuint point moindre que celuy de Cefar, voire mefmele furpafſa au- cune-fois, comme à la caufe de
ceux de la coniuration de Catilina, quifurentcondamnez à la mort
Opinion de parlopinion de Caton,contre celle de Cefar. Et mefmement quand Caton cöfirmee contre
far.e dr Ce ils'oppofa à la publicatio dela Loy,
propofee & fauorifec parCefar, (De
la diuifion de la campagne de Rome) où
l'authorite de Caton domina celle de CeEmprifonne-far.Cequerecognoifſant Ceſar,s'el
ton
Pompee refaia de gaigner l'amitié de Caton,
lors qu'eftant parle commandemét
des Confeils conduit en prifon, il
procurafon eflargifſement;comme
cherchet al. fit Pompee quitafcha de fe lier de
bancedeca- parente auec luy, recherchant d'auoir pour feme ynede fes niepces:
ma
d'Estat. 64
D'oul'on peut voir que la feuerité
des loix & couſtumes de Caton,luy/
auoit acquis plus d'authorité au
maniment desaffaires de la Repub.
que n'auoit faict à Cefar & Pompeela reputation & l'honneur d'auoir commandé auxarmees.
C'eft donc auec raifon qu'ilfaut ullefut la
confiderer quelle fut la meilleure meileure
voye pour reigle & methode pour afpirer aux goеrте
grandeurs ciuiles. Ou celle de Ce-on Efiat, ors celle de Cefar, ou celle de Caton, &àmoniu- far, ou celle de Caton.
gement celle de Cefar, femble plus noble, plus facile a immiter, & plus Maxime de Cefar,meil- commode à la vie, ciuile ny ayant ereed
rien de plus importat pourvnheu- Caton.
reux eftat d'vne Cité, que la magnificence, la courtoifie, & la clemence, vertus qui reluirent en Cefar, &
qui le porterent au fommet & coble Seuerité de des grandeurs & puiſlances : quoy Caton rop qu'ilfemble que la rigueur, la feue- de
rité & le melpris de toutes aurres
L'inimitié
des Citoyes
enuers leur
Prince, ruйne l'Eftat
le Prince.
Qu'apporta
la feuerité
des Loix de
Gaton.
Preceptes
chofes qui feloüe en Caton aproche de plus prez la vertu, mais tou- tesfois moins accordante & confonante à l'armonieux fon de la vertu
ciuile. Car celuy qui n'eſtime la
bie-vueillance & l'affecion des Citoyens, & ne rechercheles moyens
de l'auoir par d'autres moyens faciles & poflibles, ou finalement en
toutes chofes trouue occafion de
contention (qui fouuente-fois apporte de grand diuorce, & metla
Cité en confufion) outre qui fe ruine luy-mefme, il ruine encorefon
Eftat. Et quandles Loixfont ainfi
rigoureufement obferucés, ilfemble qu'elles foient pluſtoſt faictes
pour l'oppreffion des Citoyens,
que pour la conferuation dela Iuftice: chofebien recogneuë aux effets de Caton qui luy firent plufieurs ennemis,lefquelspour fagradir contre luy, fapparenterent en- femble
d'Eftar. 65
femble, fvnirent d'amitie & fe
rendirent redoutez & de luy & de
la Republique. Quicaufa
lereffus que
Pompeé
Iulie fillede
Si Caton n'euſt defdaignél'affini- Caton fi da
té que Pompee luy offrit,il n'cuft altancede
donné occafion à Cefar de falier
auecluy, luy donnant fa fille Iulie car eme
pour femme, qui fut caufe de la de dePomраб.
mefureé puiſfance de l'vn & de l'autre, auec laquelle ils ruinerent la
Repub. Les feueres couſtumes de
Caton defplaifant au Peuple, furent caufe qu'ils diuertirent leurs
affections enuers luy pour les conferer à Cefar, qui par cemoyen fentretint en fon authorité, fon bonheur & fa puiſſance. Et iaçoit que
les confeils de Caton fuffent obferuez & foigneufement obeys, fi
neantmoins ne pouuoit-il long
temps fubfifter d'autant que fon
pouuoir n'eſtoit pas fouftenu d'affez bós fondements,pourfe main- I
Preceptes
tenir en vn mefme eftat, ains fut
fouuent_refufé à la demande qu'il Baniffemet fitlifde Ca- fit du Confulat, & melme enuoyé
ton.
Ciceron
ni pourle
fubies de
Caton.
bäcomme en vn exil en liflede Cypre,
pour quelque affaire feinte de la
Rep. dont la Rep. en fouffrit de
l'incommodité & particulierement
Ciceron qui en fut exilé & banny
dontil l'enfuit que les façons defquelles Cefar fe feruit en fon Gouuernement eftoient plus affeurces
pourfe conduire & conferuer longuement en fon auctorité d'adminiftratio d'ettat que celles deCaton.
Neantmoins qui d'autre cofté ira
examinantles couftumes de Caton
illes trouuera plus loüables, iuſtes,
& moinstrompeuſes pour f'acque
rir la vraye & bone repuration telle
que celuy qui veut viure en vne
Lpre Repu. bien policce, doibt defirer:
Parce que celuy qui chemine par le
La vertu
plus affeumarnteny fontierde la vertu,de la inftice, de la
re1
e
d'Estat. 66
que non pas
Taplaudi modeftie, & temperance, & non
pas de l'aplaudiffement populaire, lemess
ila fon efcorte fa defence, & fon peuple.
eflort plus affeuré&plus honorable
pour paruenir à la perfection de fa
dignité. Bref enla diuerlité de ces
chofes il faut confiderer pouren tirer vne conclufion vtile, de quelle
forme de gouuernement la Repu.
en laquelle nous fommes nez eft
bruit da
fondee autrement fans cefte particuliere confideration, perfonnene
fe pourra refoudre àfuiure l'vne ou
l'autre maniere de viure. Comme
Enun efta:
par exemple,fila Rep. en laquelle bien les policé maxis
nous efperonstenirles preeminen-deCaton feces eft ordónée en la forme del'eftat ront prefe reésá Cefar,
des Ottimiens, aufquels la vertu//
eftoit fort prifee, iln'ya nul doute
que les couftumes de Caton ny
foient bien receuëes & aggreablementaccepteés.
Mais aufliau contraire file peuI ij
En un eftat
populaire,
Precepres
En un chat pte ade l'authorite en cefte Citéles populaire, Ceſar fera artifices & menees de Cefary feront
pfeadaca ton. plus prifces & plus capables pour
Sparte Athenescotraires en
Loix
facquerir des faueurs populaires.
Repub. de Partant en Sparte quiui eftoit Rep.
des Ottimiens, plufieurs femblables à Caton & en vie & en couſtumes y fleurirent, ou au contraireà
Athenes, Rep.populaire, les vfances de Cefar y furent plus approuuces quoy que pour toutes ces diuerfitez & differences de genre de
vie, Cefar & Caton ne laifſerent
pourautat des'aduacer tous deux à
la Rep.de Rome,parce quele gouuernement de la Repub. eftoit mixte & mellé, à ſçauoir qu'il tenoit de
l'eftat populaire, & de celuy des
laifferet d'e- Ottimiens, &comme celuy dupeuple eftoitle plus puiſſant, à caufe de
la grande licence dont iliouifloit:
Pourquoy
CefarCa.
ton, aduer
fairesen maximes ne
fere gräds en
la Repub.
de Rome.
le party de Cefar demeura plus fort
que celuy de Caton, & parainfi deDL22
de
ent
de
es
de
d'Eftat. 67
ftruifit entierement la forme du
gouuernement ciuil.
En quel temps la Republique Romaine
remporta le plus de gloire,
ede prosperité.
CHAPITRE XI.
Es grandeurs & profperi.
tez de la Cité de Romesot
B fi grandes, que les confiderant, elles donnent nouueaux
fujets d'eftrerecherchees, pour cognoiftreen quel temps ellea merité Repub. de Rome en fon plus de louange & d'imitation, GouuerneElle à fAleury & regné en trois diuerst ans./ regns
aages, aflauoir comme des fon en-Aocod de fon aage, fance, dés la fondation d'icelle,iul- 246.ans.
Et au troiques à l'expulfement des Tarqui- fiefme 220. ||
niens, & au premier confulat de Iu-4Quimonteà
nius Brutus, & Tarquinius Colati- fepr cents // dix ans.
nus quifut parl'efpace de deux cens"
I iij
Preceptes
vingt quatre ans : (au fecond) qui
fut de fon adolefcence iufques ala
feconde guerre Carthaginoife,affauoir par l'efpace de deux cens quarante lix ans d'vn tempsà l'autre,(au
troifief me & dernier aage) dés fa
icunetle,qui fut la fleur de fon aage
& de fes plus grandes fortunes, qui
dura depuis la fufdite guerre iufques à la dictature de Cefar enuiron
deux cents vingr ans qui acomplit
Te nombre de fept cents dixans que
la rep. de Rome dura parle bon
gouuernement des premiers Roys
& l'authorité du Senat. Etreftefeulement à veoir maintenant auec
l'œil de la raifon, lequel de ces trois
aages merite le pris. Sur quoy donnant mon aduis ie diray qu'il me
femble que comme c'eft la chofe la
plus difficile en vn baftiment quele
fondement, auffi qu'il doibt apporter le plus de loüange,à celuy quil'a
ue
0
ור
d'Eftat. 38
pofé,comme en cefte Rep.qui auoit
efté bien fondée, & furles fondements de laquelle les fucceffeurs de
fes fodateurs, pouuoientbaftir affurement vn grand edifice ny ayant
rien de plus aife que d'adioufter à la Sentence veritable.
chofe inuentee, & d'augmenter
ce qui de foy eftoit defia grand &
puiffant & éfleué en fondements,
comme ont fait ceux de ces deux
derniers aages. Le premier
Ce premier aage fut gouuerné gouuerne- mentde Ropar fix Roys tous portez & elchauf- mefur faict
fez au feruice de cefte nouuelle cité parfeptRos. dont le prеcarRomulus Pere &fodateur d'icel. mier fut Romulus, le,cómençale premier, la premiere Numa Tu- lus Hofti- habitation, & difpofales chofes entrus,Ancus
telle façon, que la Ciré fe pouuoit Martius, Tarquinius gouuerner d'elle mefme, & sas s'af. Prifcus,
lubjetir à la puiffance de fes voifins. supers Superbus.
Auquel fucceda Numa qui premier/
luy dóna les loix, & à Numa, Tullus
Hoftillius qui commença à eflargir
Preceptes
fes limites, au defpens defes voifins
aprez luy, Ancus Martius qui crea
quelque dignité pourluy donner
toufiours la vraye formed'vne gráde Cité, auquel furuint puis aprez
Tarquinius Prife, qui accouftuma
le Peuple à rendrel'honneur & l'obeifſance àl Empire & Majefté qui
luy eftoit deu & apres Priſcus,Tarquinius Superbus lequel ouurit le
chemin à la liberté procurátla ruine deceſte Cité. Defquelles chofes
nous pouuos voir que le fecod aage
trouuoitla cité defia bien informeé
& inſtruite au fait des armes, & de la
Religion, & acruë en edifices &
peuples accoultumez à la cognoiffance deleurs Roys, qui luy facilita le paffage pout puisapres l'augmenter ailément: quoy que fi
l'on confidere de prés les raifons
qu'on peut alleguer à la faucur de
ceux du fecód aage, il femble qu'on
d'Eftat 99
leur donnerale plus deloange, veu
prifela more
que font ceux qui ont rédu les plus
beaux exemples de la vrayevertu, &
qui ont eftéles plus feruans pourle/
bien deleur Patrie, laquelle les a fait
mefprifer tant d'eminans perils,
ou vne infinité de grands perfon- carius mesnages fe font precipités d'eux mef- posr fa Pa trie.
mes, comme fit Curius & autres
vainqueurs non deleurs ennemis
feulement, mais auffi d'eux mefme.
Quat aux efforts de la guerre qu'ils
fupporterent, les Papiriens Pere &
Fils l'ont aſfeztefmoigné contreles
Samnitiés, Furius Camillus, Quintus Seruilius Alba, & Q. Fabius contre les Gaulois & pluficurs autres
queie mets foubs le filence pour vifer pluſtoft à la prolixité dufubject,
que deleur merite.Aufli auoient-ils
l'efperon de vertu qui les y piquoit
perpetuellement, car on leurfaifoir
vn triomphe folemnel auretour de
Lesvictorieих
au retour de
leur victoire
zriomphoient
eftoient
couronnez.
Les loix des
douze tables
eftoient du
temps du second aagede
la grandeur
de Rome.
Preteptes
leurs conqueftes comme on fit pre- mieremét à Poſthnius confulaprés
la victoire qu'il eut contreles Sa- bins,l'on leur erigeoit des Statues,
on leur faifoit des Couronnes &
pluficurs autres Ceremonies efguillons d'honneurpoureux, profitable au bien du public & de leur ci té.
Quantaux pollices ciuiles, elle en
eltoit aufli bien ordonnee, qu'elle
fut en aucun autre temps, elle auoit les loix des douze tables faictes
par Appius claudius & fes compagnons au Decemuirat,puisl'inuention du droit de Bourgeoilie que
les Latins curent, quimift fin aux
guerres qu'ils auoient eu enfemblément plus de quatre cents ans, &
peupla la Cité. De plus elle auoit
I'vfage des collonies & l'obeiffance
grande quele peuple luy rendoit
qui l'afliſta lefpace de cent ansaux
guerres fans aucun gage ny recom-
d'Estat. 70
pence. Et finablement ce que nous
auons de plus remarquableen ce fecondaage,eft la conftance & generofité de ceux qui fe trouuerent au
temps de fon afliction, lors quela
Cite de Rome fut bruflee & deftruite par les François, lefquels ne
la voulurent iamais abandonner,
ains fe refierent fur l'eſtonnement
quecenom de Rome auoit autrefois donné àtoutle monde, qui remettroirencoreleur Rep. fur pied:
loiange certainement incompara-Le troifief
bleà nulle autre, & quineleur doit Romefut La
point eftre deniée, toutainficome "ino de 6ele blafme au troifiefme aage qui
n'eftoit remply quedevice, d'am-/
meaage de
fe Repub.
bition, d'auarice, qui conduirent
cefte Citéà fa perte & ruinetotale.
Preceptes
Pourquoy la Republique Romaine, apres plufieurs pertes qu'elle receut, elle
demcura fur la finvictorieufe.
CHAPITRE XI.
Ant plus que l'on va exa- minant de pres les heroiques faicts des Romains,
l'on defcouure toufiourts quelque chofe denouueau digne d'admira- tion&de loüange, quoy qu'ilsayét eſté quelquesfois trompez en leur entreprife, & vaincus en leurs ba- tailles, ce neantmoins font demeurez à la fin de toutes leurs guerres maiſtres & victorieux. C'elt pourquoy i'ay trouué ce fuject digne d'eftre recherché & curieufement
Peurquoy le: Profondé, pour apprendre quelle fut la cauſe de l'heureux fuccez en
leurs affaires, apres neantmoins la
Romains sot
touftours
demeurez
viêtorieux.
d'Estat. 71
Modeffie e
prosperités conêtance en
aduerfité.
perte de plufieurs batailles. Polibius fur ce ſuject, lors qu'il racompte toutes les guerres que les Romains ont eu, les appelle inuincibles par cefte raifon, aſſauoir de ce
qu'en leurs bonnes fortunes, ils ec-/
ftoient modeftes, & en leurs mauuaifes & aduerfes, conſtans. Qui
font certainement les deux les plus
nobles&&plus neceſſaires vertus que
celuy qui afpire à vne perpetuelle
gloire peut defirer: parce que la diuerfité des chofes humaines ne permet pas que l'on arriue au fommet
des grádeurs& puiffances parle chemin d'vne continuelle profperité,
c'eft pourquoy la conítance luy eft
necefſaire afin qu'il guide & conduife fes entreprifes en leur dernier
butaueclemefme courage quiles a
commencé. Et non feulement la
conftance feule luy eſtrequifc, mais ert
aufli lamodeftie & temperance, aLa prefom
prion fouuet
rsinenos
Armee des
Romains
compofee de
leurs Citoyens.
ployé aux
Preceptes
fin qu'aux efects && accidents auan tageuxà fon defir,il ne fenfle de va- nité & d'orgucil qui bien fouuent font arreſter nos defirs & proietsau milieu de leur courfe. Ce quc les Romains n'ont iamais faict, ayant efté doücz de ces deux rares
vertus fur toutes autres, combien
que fils n'euſſent efté acompagnés
d'autre bon heur, que de celuy de ces deux vertus, ils n'euffent pas acquis tát de renómee qu'ils ont fait, mais auec icelles ils auoient encore
ce bien là que toutes leurs armees n'eftoient compofces que de leurs
Citoyens mefmes, quitenoientles /honneurs & les grades en leurRep.
& fur tout de ceux qui auoient de
Cicron em-l'acquis comme Ciceron, lefquels afaresde eftoicnt employez pour le falut de la guerre. leur Patrie autant en vnevacation
qu'en vneautre,commeil fut eftant Proconful contreles Partes.Ce qui
d'Estat. 72
Pourquoy leз
enereteaA
metemps e
les rendoit admirés en leurmaniement d'affaire & redoutezparlcurs Romains
ennemis,ce que Pyrrus confeffaluy erн
mefmeayantla guerre auec eux le-n on mej
quelfefmerueilloit comme ilspon plajia droits des
uoient entretenir la guerre en tant Aоег.
de diuers endroits commeilsfirent
en vn mefmetemps,aflauoir enItalie contre Annibal, cn Efpagne, en
Grece, & en Affrique, ce qu'ils faifoient à caufe dela grandemultitude de gents-darmes qu'ils auoient
enleur Rep. Quimontoyentaucune fois à cent mille foldars reduits
à vingt trois legions. Tellement
que f'ils ſe perdoient foubs la con
duitede Lucius Caffius, & Cayus n lieu gai. Seruilius(foubsla main defquels its Ehoien on
perdirent quarante mille hommes)
Ils gaignoient foubs celle de Marius contre lugurta. Ainfi en plufieurs autres rencontres, ce quiles empefchoit de tomber entiereLes Romaа
perdant en
un 
Preceptes
ment déconfits,eftoit le continuel
// exercice qu'ils faifoient dela guerre
qui leurrendoit tant de Capitaines
capables pour commander, & de
foldats pour obeyr : comme au
contraire ce qui affoibliſfoit le plus
les Carthaginois, eltoit le peu de
nombre de bons Capitaines qu'ils
auoient, & de foldats difciplinez &
enuieillis aux preceptes de Mars
qu'auflitoſt qu'ils auoient receu
vneperte de gents, ils demeuroient
à l'heure mefme abbatus & à demy
vaincus comme il leur arriua lors
que par Scipion ilsfurent deffaicts
en Affrique, ou ils furent contrains
de remander Annibal qui eftoit aux
mains en Italie auec les Romains,
lefquels fort trauaillez par luy
& par fa prefence, furent relafchez de leur peines parfon depart,
& du depuis victorieux en Affrique
à caufe que les trouppes d'Annibal
11
eftoien
IS
n
IS
ts
S
C
d'Estat. 73
eftoient fatiguez du chemin & a
demy vaincus par pluficurs inconuenients qu'elles auoient fupporté.
Deplus cefte Rep. Romaine auoit
Les ieunes
foldats en la
Rep. de Rome ne receuoient poing
de couſtume au commencement
de fon regne, qu'elle fe faifoitferuir
parles icunes foldats quelques annees au parauant que de recepuoir de ſolde.
folde ny paye aucune, & pendant ce//
temps là elle rempliffoit fon Arfcnat & threfor public de finances &
deniers pour aux occafions fournir
à l'entretenement des grandes leuees qu'elle faifoit, & par ainfi euitoit de tomber enfa ruine & foubs
la domination de fes voifins comme fit la Repub. de Sparte, laquelle
par fa grande neceflité obeiffant
aux loix de Lycurgus qui ne vou-nance de
loit permettre, qu'on enrichift le Licsrgus,de
Ordons
n'enrichir
threfor public (qu'ilappelloit Æra- le irhrejo Publicen rium) fut contrainte de mandierle sparts.
fecours & l'aide du Roy de Perfe, K
Preceptes
Autre ordo- tellement que pour faire la guerro
nancedes aux Grecs, elle fe fit efclaue & fer- Romains
pourl entre. ue des Barbares.
Zenement de
leurs guerres
Il eſtoit encore ordonné en la
/Rep. de Rome; que chaque Citoyen feroit tenu de demeurer aux
armees,au moins l'efpace de quinzeans,&encore qu'il fe fufle trouué en des batailles, en des afſauts,
rencotres, & plufieurs efcharmouches, ce neantmoins n'eſtoit- il
pour autant congedié, ny licentié
defon feruice, que fon temps limiténe fut expiré. Ce quilesrédoit tellement hardis & difciplinez, que
toutleur reüſcifſoità gloire & profit, caren peu de temps elle fe rendit maiſtreſſe de pluficurs Prouinces & Nations, voire de leurs voifins, qui fut vnedes plusgrandes
conqueftes qu'elle ait iamais faict.
Auflil'on voit en l'hiſtoire Romaine, quelors queles Gaulois de de-
d'Estat. 74
làles Alpes, du cofté du Rhein af-/
faillirent cefte Rep.du cofté de Lo-/ bardie, qu'elle miſt fur pied iufques
àfept cens mille hommes de pied,//
& foixante mille cheuaux, fans les
Lombards qui eftoient aux armees
pour la defenfe de leur païs, & fi
c'eſtoit au temps que la Rep, eftoit
à fon commencement &nonencore puiffante comme du depuis elle
deuint.
Outre toutes ces forces qu'elle
auoit des gens de guerre & de la
quantité d'hommesaguerris,elleauoit encore la difcipline militaire fi //
bien obferuee, qu'encore que celle des Grecs, & des Macedoniens,
fufſe en reputation de ce tempslà, neantmoins l'on ne parloit que
de la leur. Et entre toutes les chofes qu'on louoit en la difcipline des
Macedoniens & des Grecs, par le
moyen de laquelle Alexandre Ie
Kij
Preceptes
Diue t'eftque grand fit ces fignalees executions Phalange
/ foldats eftoit le Phalange & gros d'armee quien fut t'insenteur,aueclequel il combattoittoufiours
vny & ferré: Ce que les Romains obferuoicntauffi,&cauec plus d'experience & deconduicte, combattans tantoft enfemble, tantoft par
bandes &efcadrons, & tantoſt ſeul
àfeul, de forte que perfonnene demeuroit oifif en leurs batailles, ny
occupé à d'autre chofe qu'à penfer
de s'enfeuelir pluftoſt aulict d'honneur, qu'à demeurer fugitif, ou feul,pour piller & butiner ceux qui
par leur valeur eftoient atterrez.
D'oul'on voit qu'au retour d'Annibal en Italie apres fes premiers
conflicts, & premiere rencontre recognoiffant la perfection, de ceft
ordre de guerre, il fit obferuer à fes foldats les mefmes ftatuts des Romains, & apresluy Pirrus,non feulement commanda qu'on imitaffe
Les Romains
imitez en
leur guerre
par Annibal Pyr9165.
pa
a
d'Eftat. 75
les Romains en leur difcipline militaire, mais voulut encore meſler
parmy fes efcadrós & compagnies
des foldats Italiens, pour mieux
fuiureleurs milices, difant que cefte difcipline de Barbares (ainfi
appelloient les Grecs toutes les natios) n'eftoit point Barbareen tout.
Etpuis que nous fommes à
a remarquer & racompter les difciplines qu'obferuoiétles Romains en Comme e
faifoit la dileur milice, ie diray qu'il me fem- frbutiondu
butin parmу blene debuoir eftre oublié la dili
gence quils gardoient par ordonnance publique, en la diftribution//
des butins qu'ils faiforent fur leurs
ennemis, lelquels ils diuifoient efgallement deuant tous, autant à
ceux qui eſtoient en garde, qu'a
ceux qui auoiét faict la prife. Chofe pour laquelle nous auons veu
de noftre temps arriuer de grands
defordres parmy nos armees faute
Kiij
Foyinuiolamains.
Precepres
de cefte Police. Et d'auantage ils ble des Ro. auoient leur foy & parole en fi grade recommandation, que q l'ayant vnefois donec à ceux qu'ils auoient vaincus, iamais ils ne la violloient,
ains leur faifoient fi doux traictemens qu'ils gaignoient les cœurs deleurs ennemis fans les combattre.
Si la Cité de Rome s'eftant conferuee la liberté enforme de Repub. fe fuffeplus long temps maintenuë en fplendeur &
grandeur,qu'elle ne fit foubs legouuer
nement des Empereurs.
CHAPITRE XII.
Epuis que Cefar eut reduie
la volonté & la liberté des
Romainsà la fienne,& qu'il
eut changé l'ancienne forme de
leur gouuernementen vn Eftat de
Preceptes 76
Monarchie, y ſe conferua l'efpace L'Eatde la- Rep. Romas
de quatre censans ou enuiton fous nereduit en
vne ſuitte d'Empereurs, fans gran
de perte ny diminution de fa premiere grandeur, & finallementiufque au temps d'Arcadius & Honorius,auquel l'Italie endura beaucoup & particulierementla Citéde
Rome chefde l'Empire, tellement
que iamais elle ne peut fe remettre
en fon eftat, comme elle auoit faict
autresfois, apres de grands euenemets&pertes remarquables. Ce qui
me faict rechercher de plus pres la
fource de cefte grade cheute&veoir
come vn Empire fi bie fonde qu'il
eftoit,a peu defchoir& tőberfi fubitementa fa ruine, fçachátbien neất.
moins que ſil'on mefurele tépsqu'il
a duré en triomphe auecles chágemes & accidens humains, qu'on le
trouuera auoir pluſtoſt efté trop
conferué, que trop toft ruiné: Mais
Kiiij
Monarchie
par Casar
dura betsreux l'espace de quatre
cens ans.
Precepres
fi d'autre cofté l'on fe fouuient de
fa grandeur & puiſfance quis'eften- doit fur tous les potentats, Prouinces & Nations, lon entrera en doute fçauoir s'il fe fuſfe mieux con- ferué en fon eftat de Rep. que fouz l'Eſtat de Monarchie & gouuernement des Empereurs. Et àvray dire il y a plufieurs raifons qui induifent à croire que ceſt eftat en quel- //que forme qu'il cuſt peu demcürer, n'euft fceu durer long temps, &euft toufiours couru à fa ruine auec le
changement des temps, comme il a faict. La premiere raifon eſt fondee fur les chofes humaines, quicome humaines font caduques & pe- riflables, ne pouuant fubfifter à
raifon de leur imperfection natu- relle, ains vont toufiours tournant
par leur mouuement perpetuel, ta- toſt en haute, tantoft en baffe fortune.
Pourquay
l'Eſtat des
Romains
quel qu'il
fust,esloit persſfable.
pte
110rednelelerauIelacnaD
C
d'Estat. 77
Autrefois lesRomains en leur téps
& faifon ont fleury, excellé & dópté tous les autres peuples & natiós eftrangeres,& c'eftchofe aſleuree que les Royaumes, les gouuernements & les feigneuries( comme
les vies mefmes des hommes) auec
le temps enuieilliffent, & cheminat Chaque se a fon com- ehas
auecles termes ordinaires & natu- mencement safin. rels, ontvn commencement, vn
accroiffement, vn eftat, vne decli
naifon, & vne fin. Etpar ainfi foit
queles Refp. demeurent Refp. ou
qu'elles chagent de gouuernemét,
il faut qu'elles ayent toufiours leur
fin, & pourvray dire,nous n'auons
pour exemple de grande Rep. que
celle de Rome, qui aye faictde fi
grandes conqueftes & augmentation de domaine, qui neantmoins
àla fin recognoilſlant qu'vn fi grád
Empire nepouuoit eftre gouuerné
longuement par forme de Rep.c'eft/
Preceptes
Les grandeslaiffee corrompre& changer en Emgounerne- pirefouz l'obeyífance d'vnfeul. Et
qucrent que mefime nous voyons qu'au temps
affaires
mens ne rewne obeysfance.
Quel eftoit
le deuoir du
Dictateur.
Cегar нотmé Dictateur perpetuel.
quela rep. feuriffoit, lors qu'il falloit traitter quelque bonne affaire
& principallementtouchat la guer- re, il falloit recourirà la creatio d'vn
dictateur, lequel par le fupréme rág qu'il tenoit fur tout le refte, com- mádoitabfolument aux affaires les
plus difficiles:carcefte charge repre.
fentoit la Majefté & la dignité, que
du depuis les Empereurs ont retenu. D'ou vint que Cæfar apres s'epftrerendu maiftre & chefde la Rep.
fe fitappeller( Dictateurperpetuel)
& fans doute, lors que le pouuoir
de pluficurs eft vny en vn, le gouuernementau lieu d'affoiblir, s'augmente & s'accroit, parce que l'obeyſfance en eft plus grande, les refolutions plus faciles, & les executions aux chofesvrgentes plus próIeCa
3dqてm
S
te
VD
d'Eftat 78
ptes & mieux effectuces. Etne faut
douter que la Cité de Rome ne fuft
parucnuë plus de beaucoup à fon
fupréme degré qu'elle n'a fait,fi elle
euft efté gouuernee par vn Empire
& perfonne feule. Car voyez vous,
que depuis qu'elle fut changee de
gouuernement, elle fut defpouilIce de fes premieres forces de guerre qu'elle auoit? Mais bien au
contraire elles luy accreurent, &
affeurerent l'eſtat des Empercurs,
tenant ordinaireméraupres deleurs
perfonnes,pour leur garde grad nobre de foldats qui furent appellez
Pretoriés.Etauxvilles séblablemét,
force trouppes qui les coferuoiet &deleurs ennemis & des feditions
meſme quifefmouuoient entr'cux, donques il femble qu'il eftoit plus probable que l'Empire Romain fe peuſt conferuer pluslonguemét eftant fouftenu de eefte ſupreme au
Lagardedes
Empereurs
appellez
Pretoriens.
Qui caufa
la ruine de
la Rep. de
Rome.
Preceptes
torité & gande majeſte d'vn feul,
quelors qu'il eftoit códuit & commandé par vne multitude confuſe
/qui l'eult pluſtoſt diuifé, deſchiré
& affoibly, fil euſt eſtéàttaqué par
des ennemis valleureux, queretiré de fes miferes & accidents
Mais fila corruption des anciennes couſtumes eft la caufe caufante
de la ruine de c'eft Empire, pourquoy ne dirons nous qu'il euſt efté
aufli bien perdu & aboly fil fuft demeuré en la Repub; commeilnefe
peuſt'empefcher de perdre fa liberté
& franchife, l'auarice,l'ambition, &
le trop de vice dont il eftoitremply
//& corrompu, auant qu'il fuft foubz
la domination d'vn Empereur, furentles premieres & motiues caufes
de fa fatallité & non le changement
de fa condition & gouucrnement
lequel eftant de foy bon & vtile, ne
peult apporter rien de mauuais à
BOLme
N
Ie
YOCO
delesthI
tor&
to
te
C
A
e
d'Estat. 79
fon effect.Quoy que neantmoinsfi
nous voulons cofiderer l'autre forme de gouuernement par Rep.
Nous trouuerons que paraduenture il peut eftreautantapprouué que
l'autre. Et defirant fur ce fubject
vous donner lechoix libre, ie difcoureray felon ce queié fçay de l'vtilité qu'apportoit auec foy l'eftat
de Rep. Lequeltandis qu'il fuiuit
fes premieres ordonnances & methodes, executa fes grands effets &
rudes deffaictes, & puis apres les
voulant changer, tombapar fa prefomption cóme vn Icare en decadence. Eftant cefte reigle generale
& veritable. Que les eftatsfont confer-us comsertsa /
uez, fuyuant les mefmes maximes, auccEa.
lefquellesils ont esté fondez. Par ce que
toute chofe ſe conferue par autre
chofe femblable, & fe corromptpar des contraires.
Sy les Romains auec leurs feules
Preceptes
forces & ayde deleurs Capitaines, aueclauthorité Ciuile, ont efté baItans & fuffifans pour reduire foubs
la volonté & obeyílance de leur
Rep. tant d'eftats & tant de Royaumes, quelle raifon peut perfuader qu'ils deufſent puis apres deuenir C'eft moins plus foibles pour conferuer ce qui
feruer que citoitacquis, ou ily auoit moins de
peine, moins de fatigue & moins de vertu.
de peine de
d'acquerir.
Qureft-ce
qui caufa la
ruine de
l'Empire
Romain.
apema
&
CICCes
oueKoleldрадяLe peu de iugement & peu de
preuoyance de plufieurs de ces Empereurs,ouurit & defcouurit le chemin a la ruinede ceſt Empired'autant qu'ils permirét aux peuples Septentrionaux defe pouuoir habituer en diuerfes prouinces de l'Empire comme parexemple ilfut permis par Honorius à Alaricus. d'habiter en la Franceauec fes Gotes, &
vn peu apres obtint encore d'autres
Cités d'Efpagne.
forILusataPaau
Cel
der
de
de
m
es
d'Eftat. 80
Tout de mefme il fut octroyé à
d'autres Gottes par Valentinien, la
Seruie & la Bulgere, lefquels peu
àpeu, parleur infolence fe rendirét maiſtres de la Thrace, la Theffalie
& la Macedone. Et ainfis'eftant accreus & aggrandis par la lafcheté de
ces Empereurs,il ne fut en leurpouuoir deles en chaffer, ny de les em- pefcher de s'approcher del'Italie,ce
que la generofité des Capitaines Romains, n'eufſe iamais fuporté lefquels en vnebeaucoup moindre fortune, ne voulurent traicter de
paix ny de trefuc, auec le Roy Pyrrus qu'au preallable, il ne retournaffe en fon Royaume: & pour expulfer Annibal apres s'eftrelong temps Anmibalde
attaquez, battus, & defendus les leur pai.
vns & les autres, ils allerent en ELpagne & en Affrique faire la guerre
aux Carthaginois. Etpendant que
-9 ceß eftat fe conferua la forme de
Generofité
grande des
Romains.
Inuention
des Romains
pour chaffer
Preceptes
Rep. il feruit d'exemple à tout
le monde, & devertu, & de magnanimité & hardiefſe aux entreprifes
des chofes grandes && perilleufes,&
de conſtance pour les conduire à
leur but pretendu & defiré.
Mais aufli toſt que la Rep.fut ruinee, & quela forme du gouuernement en fut changee, elle s'efuanoüit peuà peu, & tout d'vn coup
comme le Soleil ombragé par les
nues s'efclipfa faifant comme ces
vieux corpsabbatus, qui manquất
de chaleur naturelle, cedent aux
premiers affauts qu'ils reçoiuent de
leurs mauuaifes humeurs.
l'alleguerois icy pour preuue de
ce Aeuriflant eftat mille exemples
de fa bonne conduicte aux affaires,
principalement de la guerre & de
leurs victoires inefperees, fi ie ne
craignoisvous eftre par la longueur
de cefte fuite pluſtoſt fafcheux &attedieux,
COtoCO
m
RetrelesCes
S
S
d'Estat. 81
redieux, qu'agreable & defireux.
C'eltpourquoyie toucheray feulement parla fuperficie, les rencontres & les occafions ouila faict re
luire fa grandeur, comme quand il
Comme le
ftat de la
Rep.de Rome en eftat
de Rep. s'of
conferué.
fut de befoing de s'oppofer contre
Attilla qui eftoit defcendu auecvne puiflanre armee en France, &/
contre Atalaricus, Roy des Gots,
qui auoit affiegé l'Italie,& d'autres
fois il fut contraint de faire la guerre contre fes Capitaines, qui voyás
le chemin de difcorde & de difcention ouuert, prindrent les armes
contreleur propre eftat, & neantmoins en toutes ces efmotions qui
luy arriuerent pendant fon eftat de
Rep. Ildemeura touſiours & maiftre & vainqueur. Commele
Et auffi toft que fa forme fut cha- changemen de condition
gee en vn Empire, incontinent dede Rome. la Rep.
fes generofitez & premiercs vailla- ehanges außi les RO ces, furent chang ees ees en timiditez? matms
L
Regisad
exemplum
Preceptes
lafchetez,&coiardifes:Ces mefmes
Romains fleurs de toures nations
oubliant leurs naiffances,leurs honneurs & bonnes fortunes, commécerent à fe forligner & degenerer
de leur premier fang & ancienne
vertu, comme s'ils euflent voulu
monſtrer que toutainfi que l'Empieftoit changé qu'il falloit aufli
que tout fe reſfentit de ce changement, car, àl'exemple des Rois, le peutotus cõpo-re
nitur orbis.
Difcorde des
foldats Romains.
plefe conformе.
Et particulierement, le changement fe fitveoir fiappertement au
defordre des bonnes & anciennes
couftumes militaires, & à lalicence
abandonnee des foldats, qu'il fembloit que ce gouuernemet fut pluftoft conduit parl'aduenture & cas
accidentel, quepar la bonne police & inſtitution des loix pourle bie
public. Aufli le fuccez de leurs affaires eftoit toufioursà leur confufion
es
S
d'Eftat. 82
& ruine entiere, carleurs foldats les
païoyent d'infidelité, & fauorifoiét
aux defpens deleurs maiſtres, leurs
ennemis comme il arriua au tempS Theodofe tra by parfes de l'Empereur Theodofe, lequel fotdats
fut trahy par les foldats de fa garde,/
qui firét paflage aux Vandallespour
paffer en Efpagne, quidudepuis fut
occafion d'autres ruines pour l'eftat. Mais au temps de la Rep. les
Capitaines & les foldats Romains
combattoient pour leur propre
grandeur & augmentation de fortune, carles nobles deuenoient illuftres & puiſfans, & lepeuple (vn
des chefs dela guerre auec le Senat)
s'acqueroit delhonneur & du profit, adioultant à leur domaine, сe
que leur valeur leur acqucroit.
Finalement le defir de la liberté
& de la gloire, leur enfoit tellement le courage, qu'ils fe faifoient admirer parleurs ennemis. Et comLij
Preceptes
Obiection
foible à la
Rep. Rom.
me ces confiderations & refpects
furentleuees par le changement de
l'eltat, & que la milice deuint mercenaire, & la licence des foldats
(comme i'ay didefmefuree parla
faute de leurCapitaine quileur permettoit toutes chofes brutalles,
pourgaigner leurs volontez, fouz
intention de troublerl'Empire, les
armees Romaines deuindrent viles
& humbles deuant leurs ennemis,
& infolentes cotreleurpropre Seigneur.graues & altierez à leurs Prouinces alliees, & foibles pourles cóferuer & defendre des armees eftrágeres. Toures lefquelles chofes cftans engendrees par le changemet
d'eftat & gouuernement, furent
aufli cõduictes à leur fin miferable,
parle feul meſmeſuject. Card'obiecter que du remps de la Rep. les
Romains n'eufſent eftéafliegez par
les peuples Septentrionaux, come
Z
S
S
d'Eftat. 83 du depuis ils furent fouzles regnes
des Empereurs, l'on refpont qu'ils
n'eurent moins d'affaire cotre leurs
ennemis,qu'ils en euſſent eu contre
les peuples Septentrionaux, tef- moing les rencontres de Iulles Ce- far en France, celles de Marius contre les Cymbres, peuple Barbare, qui cherchat de s'habituer en quelque demeure, voulurent occuper l'Italie, & deftruire la cité de Rome.
Ce qu'ils ne peurent faire ny par force, ny par amitié & confedera- tion, comme le firent les Gots du
temps des Empereurs. Neantmoins defirant mettre fin à ce difcours, ie diray que la conferuation
des eftats, des Royaumes, &Rep.ne depend point de la formedugouuernement en tant qu'il foit gou- uerné, ou d'vn feul, ou de peu de perfonnes, ou de pluficurs, puis
que del'vne & de l'autreforme il y
Liij
la conferuаRoyaumes
eRep.
Preceptes
Dod defpèda des exemples de pluficurs Empitis desefats, res augmentez & conferuez. Mais
feulement defpend des bones loix,
polices & ordonnances particulieres, principalement aux affaires de
la guerre, qui n'ont autre fondement que celuy-là, comme il apert
par les gouuernemés de plufieurs
Tyrans, qui auec leurs violences,
n'ont laife de paruenir au comble
deleurs defirs.
C'eft pourquoy ce neferoit qu'vne folie de vouloir profonder plus
auatla caufe de la ruine de ceft Empire, & fera plus à propos deremettre ces grands euenemens là, & caufes fecondes au iugement&& volonté de ccluy qui commande aux pre-
» micres, & qui regit & gouucrne les
C
eftats & les Empires de ce mode par
des moyens conformesaux obligations qu'ila au genre humain.
ال
dEftat.
Quelle fut la caufe qui empefcha les
Grecs d'agrandir leur eftat, comme ont faictles Romains.
CHAPITRE XIII.
84
Ntre toutes les nations qui
ont eternifé leur memoire
du temps de l'antiquité, Quellesnations ont le
deux principalement ont tenu les ezcellé.
premierrang àfçauoir celle des Romains, & celle des Grecs: égalles
toutes deux en faits & exemples de
fingulicre vertu: mais affez diffemblables en la poffeffion & iouyflance de leur fouuerain bien & Empire. Carles Grecs,outre qu'ils ne fagrádirét iamais àl'égal desr omains, Difference
encore ne fe conferuerentils pasRep.de
long temps en leur pais, leur pre- Rome, celle des do
miere fplendeur. Et les Romains Grecs.
dominerent prefque tout I'vniuers,
& regneret en ce triompheplus de
millecentans, auquel tempslaville
Liij
La Grece anoit autant
de perfonnages valleureux quе
Rome.
Preceptes
de Rome fut pillee & faccagee par Ies Gots. Voyons maintent pourquoy en femblable vertu, la fortu- nede ces deux Peuples a efté fi dif
ferente: en toute la Grece generalement & particulieremet aux Prouinces, il fe trouua autát de perfonnages valleuteux & fçauants aux
chofes ciuiles & militaires, qu'en Italie, tefmoin Milciades, Themi- ftocles,Ariftides, Agefilaüs, Focio, Alcibiades, Leonidas, Epaminon- das, & plufieurs autres defquels la
renommee nous fert auiourd'huy
de modelle pour nous inciter à la
vertu. Plutarque ayant defcrit les
vies des plus excellans perfonnages
Romains,les paragonna à ces grads
Capitaines Grecs en vertu&merite, neantmoin's la Grecene paruint iamais parles faitsde ces perfonnages
à gráde faucurny fortune, comel'Italie fit par la generofité defes Peu-
d'Eftat. 85
ples,attribuat la diucrfité de fes fuccez,non à la fortune ou accidétintrinfequeàlanature humaine, mais
le gouuerne
à certaines raifons naturelles que ic
vous fere voir. La Grece fut diuifee Quel eftois
en plufieurs peuples,lefquels fe gou ment dela uernoient chacu felő leursloix particulieres, & ordonnances Ciuiles,
Grece.
en forme de Rep. mais bien differente: & faffembloientaux affaires
importantes de chaqueCiré des deputez, (enforme de la dictted'Alemaigne) pour refouldre leurs deffains & leurs matieres propofees,ce
quileur apportoit tant de contrarieté en leurs refolutiós & entreprifes, que ce n'eftoit chofe eftrange de les voir fi mal reuflir en leurs affaires: d'où les Romains fortoient
heureufement à caufe de leur bons
reglements & Repub.bieh ordon- Laloufiedes nee. Ils entterét encore en ialoufic tncs de Prouinces contre Prouinces, & la
Grece
contre l'aи-
Preceptes
mefiance ſe gliffa parmyeux en telTeforte, qu'ils foppofoient les vns
aux autres à toutes leurs refolutios,
& principalement ces deux Pro-
// uinces d'Athenes, & de Sparte, qui
fe conferuerent affez long temps
en égale puifſance & gradeur,quoy
qu'elles receufſent de grádes d'effaiEtes: celle de Sparte ce preuallant
en fes forces terriennes, & celle
d'Athenes aux Maritimes, & par cefte égalité maintindrent les forces
dela Grece diuifees, qui à cefte ocPourquoy les
forces des Grecsnefurët employees
aux conqueftes.
cafion ne peurent iamais eftre cmployes à leur agrandiffement ny
//entreprifes eſtranges, fe trouuant
aflez empefchees de prouuoir à leur
mal propre, comme il arriua aux
Athenienslors que feignant defecourir les Leontins, ils pafſerent
fus la Sicille pour facquerir l'ifle
meſme pour cux,dont ils furent diuertis & deltournez par ceux de
CE
d'Eftat. 86
Sparte qui leur firent tefte, & al- Exemple de ialoufie des
lerent affaillir la ville mefme d'A- Prouinces d'Athenes
thenes pour diuertirleurs forces de desparte.
cefte entreprife. Le femblable arriua lors que ces peuples mefmes induirentles Egiptiens à fairela guerre contre le Roy de Perfe,ous eftát
portez en perfonne pour les afliIaloufie des
Lacedemоniens con- fter, ils furent aflaillis par les Lace- treeux efdemoniens, quiialoux du bien de 9
leurs voifins, prirent les armes pour
leurs propres ennemis, contreceux
de leur patrie: toutesleſqueiles animofitez & enuies les vns fur les
autres furent caufe quela Grece ne
fe fit fi puillfante qu'elle cult fait fi
elle euft efté vnieen volonté & affe.
Ction populaire, car tout ce qui fenfuiuoit de perte d'vn cofté &
d'autre eftoit toufiours àla confufion & deffaicte dela Grece;mefme
la renommee & reputation de fes
victoires, demeuroit effacee 8
Arrogäce
prefomptio
des Grecs.
Preceptes
cancelee par les meſmes Grecs vaincus,par ainfi elle ne fe rendit redoutee de toutes ces nations commefit
l'Italie,laquelle apres s'eftre accreuë
de l'authorité par la vertu des Romains, fut vnie en vne feule force
& feule puiffance, de forte que fe qui apportoit de la loüange aux Grecs, (à fçauoir dece qu'ils auoiét
plufieurs Refp. )leur retourna puis
apres à blafme & dommage.Ce qui
peut eftreleur aduint,en punition de leur arrogance & prefomption
qui eftoit li gráde, qu'ils croioyent
qpar quelque droit & priuilegenaturel,toutes les autres nations leurs
fuffent fujectes & obeiffantes, les
appeláttoutes barbares. Ainfi cefte
grande ambition & emulation fe
tourna contre eux mefme, qui ne ſe
voulant parangonner & égaler les
vns & les autres, furent aucteurs &
nourriſfons_de leur propre mal-
d'Eflat. 87
heur. En teſmoin dequoy j'aleguerois P'exemple de Paufaniasl'yn de lalousie des Capsiaines
leurs Capitaines, qui apres'auoir ré Gres les unssurles portéla victoire furles Peries, pre- autes.
fentant en figne de refiouiflance &
d'action de grace, au temple d'Apollon en Delphe,le Tripied d'or,
fut parles autres Grecs, au lieu d'eftre louangé & recompenfé de fes
bien-faicts, renuoyé honteufemét,
& fon nom biffe & rayé,faifant mettre en fa place tous les autres peuples leursconfederez qui f'eftoient
trouuez en cefte victoire.
Et Alcibiades auoit de couftume Dict cibiades a Al- rede dire que les triomphes de Mil-marquable.
ciades, luy trauailloiét l'efprit nuict
& iour. Themiftocles aufli, Ariftides, Alcibiades, & Nicias, & plufieurs autres valleureux Capitaines
Atheniens fe portoient vne fi poignante hayne,qu'ils portoient per- petuellement en contention lesvns
Preceptes
& les autres, & firent à ce fubie&
vn banniffement de dix ans, pour
//ccux qui par leur bonne fortune,
s'eftoient aduancez plus que les autres : comme firent Themiſtocles,
Alcibiades, & Pericles, d'ou Xerces
fauorifant telles perfonnes exilees,
Patadoxere:fouloit dire qu'il prioit Dieu que marquable
de Xerces. tous fes ennemis fiffent la mefme
//loy d'exil & banniffement en leur
eftat.
Dauantageilsauoient de couftume,encorepour repugnancedel'vnion de leur peuple, la diuerfe. forme de gouuernement, quelques
Citez retenant du populaire, comme celle d'Athenes, & d'autres retenant del'eftat des Otthimiens, сóme Sparte, ce quiproduifoit & enfantoit aux cceurs des Citoyés pluficurs penfees & mauuaifes couftumes, tellement qu'a peine vne mefme chofe pouuoit coplaire à tous,
d'Eftat. 88
la mefurant à leur feule confidera- Prife de la Citéd Athe- tion, & non à celle des autres. Aufli nes.
lors que du temps de Lyfander Roy
de Sparte, la Cité d'Athenes fut pri- teCité reduite de Spar fe, l'on changea la forme de gou- fous le Rog uernemét,la reduifant del'eftat po-de Macedo- pulaire ou elle eftoit, fous l'autho- rité de quelques vns à la forme de"
celuy de Sparte. Et quelque temps
apres les Spartes eftat contraincts
de fubir les mefmes accidents des
autres Grecs, & obeyr au Roy de Macedone: furentaufli forcez d'abolir & oublier les loix & inftitutions que Lycurgus leurauoit don- né, ainfi leur mauuais moyen deregner & de gouuerner leur eftat, les ruina fans l'aide de leurs ennemis.
Et quant bien ce defordre ny euft La miliceder efté fi grand, toufiours euffent ils mieux policee que celle cedé aux Romains pourla difcipli- des Grees,
ne militaire,par ce queles Romains n'ont iamais faict tant d'eftat d'au-
Preceptes
Aris libe- cunevertu que de cellodela Milice,
vaux commandez fortt
 nefeftudiat pointaux artsliberaux,
parmy les
Grecs. ce qui eftoit caufe qu'on pouuoit
taroifr& tiret de la Cité feule de Rome vn la peinture
tivee des grand nombre de foldats difcipliGrecs. nez & endoctrinez aux maximes
militaires. Mais parmy les Grecsles
fciences, & des lettres, & des arts
liberaux, y eftoient plus prifces que
celles de la guerre. Ce que nous
voyons, parles regles de la Poific
qui fonttirees de leurinuention, &
par l'excellencede la peinture qu'ils
nous ont laiffé pour en apprendre
de la cognoiſſance, & lesimmortalifer commefont à prefentles noms
de Fidias, Pollicletus, Parafius, Zexis, && ce grand Appelles qui nous
appelle par fon pinceau fubtil à la
fubtilité de ceft art, & à l'admiration des beaux efprits deGrece,plus
adonez aux fciences mequaniques,
& arts liberaux, qu'à la perfection des
SL
ר
d'Eftat. 89
desarmes: encores queles Citez de
Sparte & Athenes,aient eu quelque
peu plus de notice, que les autres,
auec peu de profit, veu que la Cité
de Sparte fekudioit pluſtoft à la
defféce de foy-mefme qu'a fon augmentation,à caufe de la neceflité ou
les Citoyens eftoient reduits, qui eftoit fi grande qu'elle leur fiſt defédre le commerce auec les eftrangers, de peur qu'ils ne corropiflent
les couftumes& les loix dela Patrie,
& changeaffent la vie retirce, a la- quelle ils eſtoient fi nourris & ac- couftumez, qu'elle leur auoit ofté
toute ambitio, de biens d'honneur
& d'augmentation de fortune.
Mais il femblera peut-eftre à quel- qu'vn queles eueneméts heureux
que les Grecs ont eu aux guerres auecles Perfes,les ayent affezrecom- mandez, pour eftre égalez aux Romains ? à quoy ie relpondray qu'il M
des Grecs.
Preceptes
ne faut douter que les guerres qu'ils
ont euauecles Barbares nedoiuent
eftre eftimees loüables & aduantageufes pour eux, mais non pas que
agaitidn Pour cela, en aucune façon ils fe Romas deulfent égaler & balancer auec les
Romains, lefquels fur toutes les nations ont feeu fe qui concernoit la
vraye milice, & l'ont fi bien exercée
qu'ils ont dominé où ils ontvoulu
del'vniuers.Etles Grecs n'ont remportévictoire furles Perfes,que par
ie ne ſçay qu'elle opiniatreté& conftance obftineede defédreleur païs
del'eminéte ſeruitude desBarbares,
dontlacrainteleur donoit des aifles
contre tout peril & dáger. Ce qu'ils
ont affez fait voir par leurs effects
en plufieurs endroits & rencontres.
Et outre ces confiderations, il peut
eftre que la memoire de leurs faicts
// aye eftéaugmentee parleurs hiftoTimoradidit alas.
riens, lefquels amplifiant le fuject
es
at
ts
0
ec
d'Eftat. 90 (comme c'eft la couſtume de cefte nation) fc font eflayez de taconter
non feulement ce qui leur appor- toit de la gloire: maisaufli les orner & luftrer, pour les faire voir plus dignes deloüange& d'imitation. Ce qui donna occafion à Salufte de di reau commencemét de fon hiftoi- re(lors qu'il rend raifon pourquoy il a defcript fon traicté) queles Ro- Romains Pourquoy os mains fembleront sẽa moindres & in-blerot mona. ferieurs aux dres au Grecs à caufe du peu de ores nombre d'Hiſtoriens quife trouuera parmy eux, qui fadonent auxlet- tres. Ou au cotraire parmy les Grecs leurs vertus & leurs faicts feront re- fonnez non du tout ſelon la verité,
mais felon l'excellance des efprits de ceux qui les efcriront.
Les Romains ont eu vn foin tout
different à celuy des Grecs,car ils ne defiroient A quelle fin qu'amaffer vn grand no- Afile fut bre de foldats, à quelle fin ils cfta mpneà R
Mij
Preceptes
blirentl'Afilleà Rome, ou l'on receuoit tous ceux qui auoient efté
exillez de leurs Prouinces, & les receuoient puis apres au nombre de
leurs Citoyens.
Maintenant fi nous confiderons
ceux auec lefquels les Grecs ont
combatu, nous trouuerons vne
toute differente chofe, que ce que
les Romains ont faict: car au lieu
de fe rendre maiftres deleurs ennemis comme ceux cy ont faict, ils ont
efté vain cus & affubiectis à l'obeiffance de leurs ennemis: comme de
PhiltippePe- Philippe pere d'Alexandre, lequel
eAllexä- eftant appellé par des peuples de
dre faict
Roy dune Grece, pourles ſecourir cotre d'augrand parTiede Grece. tres de leur patrie, les chaftia les
1les vns & les autres de leurs fautes
& fe rendit Roy d'vne grande partie de toute la Grece, & apres luy
d'Alexandre fon fils qui fut d'vne
felle valleurque non feulement les
AS
ת
ne
19
eu
ede
uel
d'Estat. 16
peuples voilins:mais aufli toutl'Orient trembla fous fon nom, &f- nalement furent reduicts en vnefi
grande mifere & tyrannie, par Ale- xandre, qu'ils furent contraincts de
recourir a l'aide & fecours des Romains pour chaſſer de leurs païs A- lexandre comme, fit premierement Athenes, ce qu'ils impetre- rent aifement des Romains qui ne
demandoient qu'vn iufte pretexte
pour faire preuue de leur genero- fité, telle qu'eftoit l'afliſtance qu'ils
rendorent à des peuples affligez
contre leurs ennemis. Mais en cela
leur artifice eftoit grad en ce qu'ils
vouloient faire croire qu'ils ne de- mandoient autre fruict de leurs pei- nes, que la gloire qu'ils remporteroient de leurs victoires, par lequel Alexandre
moyen ils captiuerentles cœursdes Grece par Grecs, lefquels apres les auoir de211-
les
tes
par
stu
liurez duioug de feruitude ou AleM iij
lesRomains. 
Inuention
des Romains
pour faire prendre des
garnifons
aux Grecs.
Preceptes
xandre les auoit mis, les remirent
en franchife & premiere liberté & à
leurs loix & maximes dot ils auoiét
vefcu, leur donnant feulement
des garnifons de leurs propres foldats en pluficurs terres de paflage
pour leur vtilité & feruice, craignat
que deliurez des mains d'Alexandre, ils ne tombaſfent en celles
d'Antigonus puiffant Roy del'Afie.
Et neantmoins foubz cefte couuerture ils faſſeuroiét de la foy des
//Grecs, lefquels quoy que defireux
de nouueauté au preiudice des Romains,nepouuoient l'effeAtuer fans
Teur vouloir & confentement, &
par ainfi furent obligés de fuiure
leur fortune, & recognoiſtre que
tout leur bien & leurs falut, ne
defpendoit que de la vertu des Romains.
d'Eftat. 92
Si l'Oftracifme, dont les Atheniens ont vsé pour la conferuation de leur Rep.a
este chofe iufte er vtile pour euх.
CHAPITRE XIII.
L fut ordõneé en quelques
Rep. anciennes, que ceux
qui deuanceroient les au- Ordinances
en plusieurs tres Citoyens, foit en richefles,foit Cue
en gloire, foit en nombre d'amis, Rep. nes ancсі
foit en puiffance ciuile, ou en quel- niflement pour ceuх ques autres vertus feroiét exilez de qui furpaf- feroient les la Cite,non commecriminels & par autres
inionction de peine, prouenant de delicts, mais feulement pourle bien
& profit commun,afin que fe con- feruant en égalite les vns & lesautres comme vne confonáce de tons
bien accordez, entre les Citoyens,
le gouuernement & l'eftat en demeurat plus longuement en fon entier. Laquelle couſtume fut parti- culierement obferuee parles Athe-/
M iiij
Que ceft quе
l'ostracisme
des Atheniës.
L'égalité
des Citoyens conferuel'eStat.
Cõparaifon
dela Rep au
Preceptes
niensau temps que leur Rep. Acurit le plus ayant inftitué contre ces
perfonnes qui furpaffoient les autres, vn banniſſement pour dix ans;
laquelle loy ils appelloict commu-//
nement Oftracifine dont il femble
qu'Ariftote aycvoulu parler au troi fiefme liure de fes Politiques Laquelle loy d'Oſtracifme ie debatray & approuueray par ces raifons,
difant pour fa confirmation, que
rien ne peut eſtre plus neceffaire à
la conferuation d'vne Cité,& principalement d'vn eftat en forme de
Rep. quel'égalité entre les Citoyés,
de laquelletant plus que le temperamment eft excellent, & les loix
bien obferuees, d'autat plus fera de
duree & de repos la Rep. laquelle
reffemble au corps humain compofé de plufieurs elements, & diuicorps hie ié en pluficurs membres, lequel
fuiuant que chacune qualité ele-
e
d'Eftat. 93
mentaire faict bien fſa fonction &
les membres y font bien proportionnez, fe conferue longuement: Ainficefte Rep. ou tous Citoyens tiennent vne authorité &
fortune moderee & bien proportionnee, fe conferue d'auantage, &
par ce moyen f'exempte de la contagion des feditions ciuiles: car encore que la tefte & les yeux foient
les ornemens du corps, neantmoins fils eftoient plus grands que
leur forme naturelle le requiert,
ils ofteroient pluftoft la bien-feance & la beauté dudict corps, qu'ils
ne l'embelliroient, & cependant il
femble que la grandeur & perfeCtion d'vne Cite, foit d'y auoir des
perfonnes de grands moyens & experience aux fciences politiques,
à qui l'on commette les charges &
les dignitez de la Republique. Toutesfois cefte raifon fouftient le con-
Opinion de
Platon pour
former une
Rep.
Preceptes
traire, & dict que ceftepreeminen- cefur les autres,gafte la proportion
du tout, & reprefentel'afpect, non
d'vne cité d'hommes libres, & participans d'vn mefme gouuernemet,
mais d'vne forme de tyrannie fouz
plufieurs Seigneurs. Partant tous
les Legiflatcurs ont eu principalemét efgard àreduiretoutes les chofes, tant quileur eftoit poflible, en
vne egalité en l'eftat qu'ils ont defirérendre politique, tranquile &durable. Iufqu'àla,que Plato pourleuer toute occafion de difcorde,voulut qu'en la Rep. qu'ilſe propofa de
former en eſtat tres parfaict, tous
les biens fuffent mis en commun,
& qu'o ne parlaſt du nom de riche
& de pauure, ains feulement de
Citoyens d'vne mefme patrie,&qui
viuent fouz vne mefme Loy. Et les
Atheniens voulantpreuoiraux inconueniens qui arriuoient par la
Preceptes 94
difference de la condition des Citoyens, qui enfantoit toufiours
quelque nouueauté, ordonnerent ceft exilde dix ans pour ceux
qu'on foubçonneroit eftre les autheurs du trouble. Et certainement qui recherchera foigneufementles origines des maux qui ont
interieuremet truobléles Republiques & autres eftats, tant anciens
quemodernes, il trouuera que de cefte racinefont produictesles con
fufions & les defordres, qui ont/
conduict plufieurs eſtats à leur derniere ruine.
En la Rep. de Rome (que l'on
peutimiter en toutechole(qu'eftce qui fit naiſtre toutes les partialitez, & corruptions des bonnes Quіслиа
les partiali- mœurs & couftumes, finő poura paria
uoir laifſé trop croiſtre l'authorité deRome.
&la puiffanced'aucunsCitoyés,lefquels pour eftre trop long temps
Lafortune
ne veut poins
de compagnon.
Preceptes
continuez enleur commandement
militaire, deuindrent fi grands que
la Rep. n'en peut iouir, & à la fin
peruertirent toutce gouuernemet,
d'ou vint qu'on difoit que Cæfar &
Popeenevouloiét auoir aucun fupericur en la Cité,ny mefme cópagnő quiles egallaft. Et Cató difoit
que la grádeurimmoderee deCæfar
eftoit caufe del'aduãcement de Pompee,afin qu'il cuſt pour luy faire telte, ainfi apres vn inconuenient
plufieurs autres fuiuent facilement.
Lemefme encore aduientaux сftats quine font gouuernez par for.
mede Rep. ouiln'y a qu'vn Prince
/quiregne, &ou pluficurs Seigneurs
particuliers croiffent en dignité &
faucur, qui puis apres (nourriflant
dans leurs ames des defirs de commander) recherchent quelquefois
les moyens de le faire au deſtriment de leur eftat: par ainfi le con-
d'Eftat. 95
feil de quelque Prince a eſté trou- Qusl'onne
ué bon & fage, de n'admettre les doit admesperfonnes fuspectes aux charges cbarges im
importantes, & de refrenerles Pro. Portantes les perfonnes
uinces rebelles, par l'aboliflementſupeites.
de leurs priuileges & franchifes.
Vn certain grand Capitaine nõmé Gonfalue, apres auoir faict de
tref-fignalez ſeruices au Roy Ferdidinand, iufques à reduire fouz fa
domination le Royaume de Naples, fut en recompenfe de fes merites, depoffedé de toutes fes charges &honneurs, & remis en vnevie
priuee, de peur que la prefomptio
neleportaſtà troubler l'eſtat de Ferdinand fon maiſtre.
Il y a plufieurs autres aduertiffemens donnez pour ce fuject, fouz
certaines figures, comme par Periandre, à Thrafibule, & par Tarquin le fuperbe à fon fils Sextus, à
fçauoir, Qu'il deuoit couperles plus hau-
Preceptes
Figure dePe Piandrere. tes efpines de fon champ. Voulant dire
marguable. par là qu'il n'eſtoit pas befoing de laiffer croiſtre les hommes beaucoup par deffus les autres, ce qui
femblera tenir de l'eſtat tyránique,
mais, neantmoins s'en feruant auec
// prudence & difcretion, il femblera
Le particuder aupublic.
tout contraire: Car l'intereft particulier doibt ceder au bien public,
& à la conferuation de la paix vniucrfelle de l'eftat. Ce qui ſe peut failier doit ce- re parles voyes ordinaires, & par les
loix (, cóme les Atheniens le faifoient) & ny arien en vn eftat qui
aye plus befoing d'eftre guary par la
medecine des loix que l'ambition,
car depuis qu'elle a plátéfes racines
dans les cœurs des hommes, iamais elle n'en fort que par la viue
force, & auec le temps les rend
comme freneticques: de forte que
l'ambitieux defire tout & ne troun'apoint de UC rIen qui le faoulle, Ce qu'àbon L'ambition
mefure.
d'Estat. 96 droi&t & iuſte occafionles Atheniens ont tafché de corriger en leur
Rep. par leur Oftracifme falubre
pour la guarifon d'vn tel mal, reco- gnoiſfant qu'enen ce temps là, la Gre
ce abondoit en homesvalleureux &
dans lefquels l'ambitió auoit fait fa
demeure& fon fiege,ne ſe plaçāt ja- L'ambition feloge aux mais qu'au cœur des plus genereux.rene.
Et comme elle ne fe peut defra-x.
ciner par loix feullement de, N'enuierrien, par ce que la moindre eſtincelle qui demeure eft fuffifante pour brufler beaucoup Ils
trouucrét ce remede du quel nous
auons parlé de chaffer pour vn tēps
tous ceux qui fe trouueroient eftre defireux de furmonterles autres.
Platon ditqu'vn fage&arrefté ef. prit, ne fouhaitera jamais d'eftre Note ceste admis aux grandes charges & em- fentence. pires, & que celuy quia fe defir, en doibt eftre chaffé. Mais de bannir
Preceptes
auffi d'yne Cité toutela nobleffe, &
tous ceux qui font riches, comme
// font auiourdhuy les Turcs, & ont Faict autrefois pluſicurs Princes:
cela me séble retenir du barbare&
tyran, encore qu'il en foit bié reüfli
àa pluficurs de ceux quil'en fot fceu
feruir difcret emet. Et quantà l'exil
pour vn temps termine,il faict reuffiraucunesfois vne telle temperature, quel'eftat en reçoit du profit, &
la persóne exilée point de blafme&
deshonneur,car ce qui faict cómunemét reputer l'exil vne chofe mauuaife & diffamatoire, c'eft la qualité
mauuaife qu'o y adiouſte, lors qu'il
eftordonne à quelqu'vn pour peine
&chaftiment,lequel en cefte qualité, séble imprimerà la perfonne vn
caractere perpetuel de fa mauuaife
vie qui doit eftre abhorrée des hómesles pl mefchás. Mais eftre priué
des charges pourvn temps,cela fert
aucunefois
e
d'Eftat. 97
le diuertile-//
aucunefois àl'homme,lequel parce
moyen eft difpenfé des occupations
de la Cour & donne fon eftude al
foy meſme,quieftle plus grand bien quela perfonne puiffe auoir en fa
vie, dontle Philofophe Philofophe dit, dit, quele diuertiffementdes honneurs al'ho- A quoy fers
mefage, fert d'vn zephir graticux met neursà des
 l'bo hon
pour la pouffer doucement au port me lage.
tranquille de fon efprit, ainfi l'O- ftracifme des Athenies fut vne chofebonne & louable, & digne d'eftre fuiuie. Mais me reffouuenant
qu'en la propofition quci'ay fait de
ce traicte,i'ay promis d'affirmerl'affirmatiue de ceft Oſtracifme,& fouftenir aufli la negatiue,quantà l'affirmatiue, ie penfey auoirfatisfaict,
La Iuftice & quant à la negatiue,ie diray pout eaire
la fouftenir, qu'il n'y a rien de plus por un es រម
neceflaire pourla conferuation d'v.
ne Cité & d'vn Eftat, quela ruftice,
fans laquelle nulle Cité non feule
N
Commel'Oftracisme des
Atheniens
estoit nuisible.
Preceptes
ment ſe peut maintenir: mais peut
meriter le vray nom de Rep. ny de
Principauté: par-ce qu'aboliffant le
vray eltre d'vne chofe, elle demeure
matiere difforme, auec la feule corruption. Mais cefte Iuftice diftributiue, tant importante au fouuerain
bien d'vn eftat n'eſt pas chofe approuuee de toutesles bonnes couitumes ou il faut obferuer la proportió Geometrique, & nó Arithmetique,en telle forte que les honneurs & charges d'vne Cité ne foiết
comifes indiſtinctemér à toutes per
fonnes: mais feulement aà ceux qui
les ont merité par quelque bonne
vertu & qualite qui foit en eux. Par
ainfi le gouuernemét oul'Oftracifme des Atheniens eftintroduic&,eft
fubiect à tout chagement & reuolte, parce qu'il defplaift merueilleufement aux plusgrands d'vne Cité
de fe vor fujets a vn banniffement,
te
d'Eflat. 58
& à la ruine deleurs gradeurs,ce qui
les rendle plus fouuent feditieux &
diſturbateurs du repos de leur eftat
qu'o à veu toufiours arriuer en plu- fieurs Citez d'Italie, ou les exillez,
ont ſeruy d'inſtrument pourles trauailler & reduire en feruitude. Et
qu'eftoit ce autre chofe celt exil,
quelaloy des Atheniensquin'aiamais eſté que mauuaife, & à la fin
mortelle,qui ne pouuoitferuir qu'a efmouuoir des troubles & coniurations, cequ'eftant cogneu parl'experienceaux Atheniens, ils l'anulle-/
rent à caufe qu'elle eftoit deuenuë
telle qu'envertu d'icelle ils chaſſoiết
autant ceux qui auoient des animofitez particulieres,que ceux qui tafchoient de fagrandirfur les autres,
cõme il fut fait à Hiperbulus hõme
d'humblecondition qui fut chaflé
pour eftre ennemi d'Alcibiades, &
de Nicias.Et quad bien ils n'en eu- Nij
Chaque
pece a fon
pre.
Preceptes
ffent vfé que cotre les perfonnes les
plus remarquables, & plus conuoiteux d'hóneur,comeils auoient aсcoultumé pour reduire toutes les
chofes en égalité, l'acte de foi nelaif
foit d'eftre iniuſte,violent, & contre
la nature mefme, laquelle non feulementà creé tat d'elpeces diuerfes,
ef- mais encore à celle de mefmes efpeinftinét pra. cea dóné des inftin&ts diuers &pro-
//prietez occultes, dotles vns ont pla
ou moins reufli en certaines vertus.
Cequi fe voit non feulement parmy les hömes, mais parmyles animaux & lesplantes. Et comecefte
égalité ne fe peut rencontrer aux
persones,aufli devouloir envn gouuernement, donner des chofesega.
Ies aux perfonnes difegales, c'elt vne iniuftice: & conuient obferucr
aux diftributions des honneurs &
grades de la Cité la proportion
Goometrique, & no Arithmetique.
d'Eftat. 99
Et croire que le riche peut aider la
Rep.par fes richeffes, le puiflant par
le nombre de fes amis, & celuy qui
s'eſtaduancé fur les autres,l'a faict
pourauoirbie ferui fon eftat, ce qui
luy pourra encoreaduenir en d'autres occurances profitables à fa patrie & à fon Prince. Tellement que.
de chaffer telle perfonne de la cité
n'eft autre chofe que de vouloir
couper& feparer du corps les membres qui luy font neceflaires.
Donques telle inſtitutió ne peut
auoirlieuqu'aux eftats des tyrás comede Thrafibule & Tarquin le fuperbe, lefquels fe voulás maintenir
en vn eftat vlurpé deuoient auoir
pour fuſpects les pl fameux & plus
apparens deleur eftat pourleurfeureté:&ne doiuent eftre immitez ces
exemples par vn Princeiuſte, d'au-//
tant qu'ils feroient pernicieux envn
gouuernemer policique oula puit
N iij
L'abus des
chofes eft
Preceptes
fance des Citoyens, & la grandeur des
Seigneurs en vn Royaume,peut feruir
en plufieurs occafionspour le falut de
la Cité & de leur efat, pourueu qu'ils
n'abufent point de leur gradeur, à quoy
doitprouuoir la Loy de leuer fabus des
mausis no la chofe. & chofes & non les chofes mefme : quand
de leur effence elles ne font point mauuaifes: Et fi fauthorité que tenoient les
Capitaines Romains aux armees euffe
efté bien reglee, Cefarn'euft iamaisvle
de meſchanceté contre la Rep.& n'euft
// efté befoin d'exalter Pompee pour le
contrequarrer. Donc pour refouldre
entierement cefte queſtion, fon pourra
dire ainfi, qu'il ne ſe peut nier que la
trop eminente grandeur des Citoyens
en vne Cité, & des Seigneurs en vn
Royaume, ne foit fuspete & dangereufe:mais que pour obuier atels maux,
il falloit rechercher d'autres remedes
que celuy des Atheniens, qui n'efſt autre chofe que de laifſer enuieillir la
playe pour puis apres eſtre contrain&t
d'y mettrele feu, ou la couperpour amorbis ex-uoir guerifon: ce qui ne fe doit faire
efunt qu'aux extrémes maux ou fon apporte
les remedes extrémes. Mais en vn eftat
Extremis
adhibenda
remedia.
CC
d'Eftat. 100
bien reglé, Ia Loy & le Prince doiuent Venieti ocre currite mor eftre les remedes, & doiuent prendre bo. garde de ne laifſer enuieillir le mal, ains le preuenir auant qu'il foit faict, & en/
couper la racine & le fondement, & ne
permettre à ceux qui le vueillet cõmettre decommander plus longuemet aux
charges defquelles ils abufent, & fic'eft quelqu'vn qui ſe preuaille de fes richef- Levemede pour obuie fes, luy conuiendra donner des hon-П-аих таих
neurs fubiects à la defpence, fil s'eft ac-que la pre Somptio faiet quis trop d'authorité à la Cour,ou aueciſtreà un le peuple le faudra enuoyer exercer eftat.
loin de là, & luy faire changer fouuent de demeure, fil eftprefomptueux pour
auoir faict quelque genereufe action, luv en donner de fi difficiles à executer,
qu'y manquant, le peuple diminuë la bonne opinion qu'ilen auoit,fil eft fort ambitieux,luy faudra donner des eharges & honneurs qui d'apparence foient grands,& en effect de nul profit. Et parmy ceux de la Iuftice filfe commet auffi quelque excez, il faudra y preuenir
par la feuerité & diminutio de leurs priuileges & franchifes, les declarant pour
vn tempsinhabiles d'exercerleur charges. etautres femblables remedes lef
Preceptes
quels eſtant operez par quelque iuſte
occafion, feront trouuez bons par le
peuple, quoy qu'vn peu rudes à ceux
aufquels ils feront appliquez.
Doncques le confeil des Atheniens
touchant leur Loy de l'Oſtraciſme ne
peut eftre ny loué ny fuiuy, quant au
faict: mais bien recommandable & digne d'eftre immité quant à l'intention,
à fcauoir de preuoir que l'ambition, &
// la malignité de quelqu'vns n'apportaft
de l'empefchement au repos de pluGeurs,& ne confondift tout l'eſtat.
Fin du premier Liure.
LIVRE SECOND
SCAVOIR SI DV
temps de Charles huictiesme Roy de France, les Princes Italiens euffent bien faict de prendre les armes contre luy, lors qu'il s'apreftoit pour s'en retourner en France, apres s'eftre acquis le Royaume de Napples.
CHAPITRE I.
Ntre toutes les chofes paflfees à la ruine & dommage de l'Italie, & quiluy a ap- portéle plus de defplaifir, & dont la memoire luy eft encore recente, c'eft l'arriuee de Charles huictielme prifede Na Roy de France, au Royaume de tles Charles par 8. Napples, &la prife qu'il en fit, quiRey de Frans OYALE
ce: a
Preceptes
depuis ce temps là, a efté caufe que
cefte nation Oltramontane ne s'eft
iamais fceu reauthorifer, comme
elle eftoit auparauant : Et ce qui en
augmentoit & accroiſſoit la douleur d'auantage aux efprits deceux
quiauoient quelque generofité für
lesautres, & excellencefur le commun, eftoit de voir que leur ruyne
n'eftoit cauſee que par eux mefme,
lefquels inuoquerent le fecours
des nations eftrangeres, pour fe
deftruire & defmembrer eux mefme.
Nos armees donc Françoifes pafferent en Italie au temps (que nous
auons dit) parles prieres & imporui fut ce- tunitez des requifitions de fecours
luy qui in- faictes par Loys Sforce, & pluſieurs
uoqua le fecours dsRoy alutres Italiens,au Roy Charles huiItalie. Atiefme duquella valeurl'obligcoit
à ne point refufer fur les prieres
qu'on luy faifoit, ce queluy.mefme
S
S
es
d'Eftat. 2
pouuoit defirer comme il fit à ce fu- ject. Mais comme les chofes hu- maines font mouuantes, & princi- palement les affections des hom-// mes, ils fe rallierent apres auoir re- cogneu leur faute, & renouuelle- rent leur confederation, pour fop- pofer aux deffeins & refolutiós que le Roy Charles auoit pris pour re- tourner en fon Royaume, ou il trou. ua l'obftacle des Princes confederez d'Italie,au bort du Tarre pour luy fermer le paflage& lecombatre,
& s'eltoient liguez pour c'eft effect, le Pape, le Roy des Romains,l'Efpa- gne, Ducde la Rep. des Venitiens, & le Millan.
Et cefterefolution arrefteeàVenife par Ambaffadeurs expres de tous fes alliez. Sur laquelle refolution ie m'arrelteray pourvoir fi ce fuft vn bon cófeil a eux dela mettreen execution fuyuant leur complot. Ou
a ij
Prouerbe remarquable
hofti fugienti parare
viam.
Preceptes
ie diray qu'il me femble que сe со ceconfeil, d'auoir pris les armes contre
les Fráçois pour les chaffer d'Italie,
fut aufli vtile & louable aux Italiés
comme le blafme leur eftoit grand
& vergõgneux de les y auoir appellez Et que pour regard du trouble
qu'on leur donnoit à leur retour en
France, & la neceflité ou l'on les
aftraignoit deliurer bataille pour fe
rendre le pafſage libre, i'y trouuc
de la difficulté qui reçoit plufieurs
diuerfes confiderations.
C'eft vn ancien & approuué prouerbe, Qu'a l'ennemy qui fuit l'on luy
doitfaire vn pont d'or, ce qui eft fondé fur ces raifons, à ſçauoir, que
commel'iffue des batailles eft fort
incertaine, à caufe de tant d'accіdents qui y arriuent inopinement,
lefquels fouuent font perdre la prudence, le iugement, & la raifon,
qu'il faut aulfi neceſſairement que
C
d'Eftar. 3
ceux qui en veulent venirla, foient 2eft qui estrequis
vueillent liplus certains
ftre de la victoire que d'e-a ceuss quя vaincus, & qu'ils preuoient le gain fl arer bataille.
le dela bataille leur eft plus vti- que la perte ne leur fera domma- geable & nuifible. La neceflité de combatre pour lors n'eftoit point apparante, fi l'on cõfidere les cho- fes paffees, par ce que le Roy rame- noit fon armee en fon pays propre, fans faire aucun tort ny dommage àperfonne, tellement qu'il n'eftoit pas à propos de l'en deftourner, ioin&t quel'iffuë de la bataille eftoit fort incertaine. Car le Roy condui- foit vne armee de Fráçois & de Suif- fes, ceux-là fort experimentez pour la Cauallerie,
lus & ceux cy fort refo- & difciplinez pour l'infanterie: De forte que l'armee Italienne leur
 (par adueu meſme) eftoit beaucoup inferieure à celle du Roy, attendu qu'aufli nos foldats François auoiết
a uj
Diffevece de
la guerre
des Italiens
des Frangois
Preceptes
beaucoup d'auantage fur les Italiés,
en ce qu'ils fe promettoient tous
heureux fuccez, à caufe de la facilité qu'ils auoient eu à la prife du
Royaume de Napples,& que ceux
là deuoient faire nouuelle preuue.
deleur valleur. Aufli que les François eftoient accouftumez aux fanglantes charges, de longue duree,
& de point de mercy, & les Italiens
auec peu de valleur eſtoient nourris àla commiferatió, & à la refpargne du fang de leurs ennemis, &
fembloit que leurs rencontres eftoietplultoſft ſpectacle de feu que
vraye guerre. Et outre les confiderations de leur valeur & bon-heur,
la prefence du Roy les fauorifoit &
rédoit les vns plus hardis & vigoureux, parla naturelle affectió qu'ils
portoient à leur Roy, les autres par
l'efperance de la recompenfe, & les
autres par la crainte du chaſtiment,
e
d'Eftat. 4
tellemét que tout cecy bien iugé &
pezé par le poids dela raifon, & le cótrepoids du fuccez fort douteux
qui en pouuoit arriuer, iene puis
approuuer qu'aucune neceflité les obligeaft à fermer ce pafſage & deftourner le deffcin des François de leurretour en leur patrie.
Leur principal but ou ils vifoient
par le moyen de leur bataille, n'eÎtoit à autre luject que pourla vengeance dela prife du Royaumede Napples, & pour le defir qu'ils a
uoient de remettre & reinſtallerles
Arragons qui en auoient efté chaffez par l'armee Fráçoife: C'eftpour
quoy ie ne puis aggrer le deflein de
leur bataille,car encore qu'ils y euffent demeurez victorieux (chofe
fort douteufe ayans à combatre
auecperfonnes qui n'auoient efpe- rance de retraicte & de ſalut quefur
leur valeur&generofité)ils ne l'eufa nij
Precepies
fent feeu faire qu'auec grande perte de foldats, & grand eftonnemét
de ceux quifufſentrechappez:mais
il leur euft efte bien plus vtile de
tourner dos auccleurs forces entieres versle Royaume de Napples, &
fefſayer de le reprendre, que non
pas donner bataille auec gens defefperez de leurfalut, cõme eftoiét
les foldats François reduits pour
leur pafſage à l'extremité d'vne baAquoy pou-taille. Lefquels quoy qu'ils euſdeffein e des d fent efté vaincus, n'apportoient
Italiens par grand aduantageà leurs ennemis,
be. finon au defir qu'ils auoient d'auoir le Roy pourprifonnier, quine
leur euftapporté qu'vn trouble per
petuel en leur pays, car les forces
eftrangeres y fufſent accourues de
toutes pars pour le redimer de cefte
captiuité, & y euffent conuié toutes les nations de dela les Mons
ennemis de la gloire Italienne, &
t
3
15
&
d'Eftat.
fur tout pour les chofes milicaires.
Nous en auons veu l'exemple en 2w'aporte
la captinist// la prife du Roy François, par Char- desRois, les Quint, qui au lieu de f'eftre dőnéla paixpar ceftecaptiuité Caugmenta des guerres immortelles, &
fe rendit luy-meſme captif & con- traint de ceder au vaincu. Là ou
au contraire fils euffent eſté vaincus, ils mettoient le reſte del'Italie,
& principalement le duché de Mi- lan, entre les mains de leurs ennemis,car quel moyé eufſent ils trou- ué de mettre foudainement yne
autre armee fur pied pour foppofer à celle des François victorieufe, &
enfleetellement de gloire & de pre- fomption,qu'elle euſt chailé & mis
en route tout ce qui fe fufle trouué contraire à fon vouloir, & de con- fequent nul nepeut louër le con- feilde ces Princes confederez, d'a-
Quelle esperance auoiết
les Italiens
fur leur ba- saille.
/
Preceptes
uoir voulu liurer la bataille aux
François.
Mais aufli d'autre coſté ne voufie
laiffer leur desfein abandonné de
raifons pour le fouſtenir & monftrer que leur hardiefſe & defir de
combatre eftoit fondé fur vne prudence & fagefſe, eftant vray femblable qu'en ce temps là le Roy
Charles començoit d'eſtre enuieux
& fufpect aux Italiens, & peuagreable au Roy d'Eſpagne, tellement
que tant ceux qui l'auoient imploréàleur fecours, queles autres qui
ne s'eſtoient point efmeus contre
luy,comencerent tous enſemble de
referrer fa puiſfance & rabaiffer fon
auctorité,iugeant bien que fils le
laiffoient retourner en fon Royaume auec fon armee triomphante &
entiere, qu'ils fauroient, l'annee
fuyuant fur les bras,aucc vne plus
groſle, & peut-eftre auec la perte
شامةOLC
a
d'Estat. 6
du Duché de Millá& de la Tofcane
ou ils auoient arreſté leurs defirs,
fans toutefois qu'ils euſsét oubliez
le refte qui fe fulsét offerts àcux opportunemét:& files Italiés euflent
Fait mõſtre de fe deffier de leurs forces & de pouuoir auoir la vicoire
fur des foldats laffez, & cõbatuz du
chemin, & le rebut de l'armee (les
meilleurs eftant demeurez pour la
garde de Napples) quelle efperance leur fuſt-il demeuré de les pouuoir furmonter, l'an d'apres lors
qu'ils eufſent eſté fraiz, & ralliez
aucc d'autres? La victoire leur eftoit
beaucoup plus affeuree que douteufe, carleurarmee eſtoit compofee de bien plus grand nombre de
foldats que celle des ennemis, conduite par de bons Capitaines, &
fortifiee de grande cauallerie &
groffe & legere, & experimentee à
toutes les factions militaires, &
Preceptes
ayant à combatre auec des perfonnes de crainte, & qui d'eux mefme
auoient pris la fuitte,ou bien fi ainfi n'eſtoit, auec vne armee victorieufe& de nation fort belliqueufe,
ou le Roy eſtoit en perfonne, de qui la victoire feroit d'autant plus gloricufe pour eux, & parainfi plus
à defirer & à hafarder.
Ce font les raifons qu'on peut alleguerpour confirmer les Italiens en
leur proiect, de la bataille: mais ce
qui eft de plus approchant la verité, felon mon iugement, e'eft que
cefte bataille eſtoit pluſtoft forcee
//que volontaire, ie dis forcee, parce qu'ils eftoient tellement proches
les vns des autres, que le voifinage
Ies y conuioit encore queleurrefolution ne fuſt que dintimider le
Roy par le grand amas & appareil
de guerrequ'ils faifoient pour diligenter fon retour & le contraindre
dede
quprratesmede
odne
&
ce
по
15
le
C
d'Eftat. 7
deprendre auec luy le plus de foldats qu'il pourroit pour l'allifter,
Les Arragös laiflant par ce moyen le Royaume
de Napples feul & fans ſecours, le_ Royaumede Napples par quel cuſt efté plus facilement re-le RayChar. les 8. pris & remis à la puiſfance des Arragons.
Doncques nous tirerons de toutes ceschofes pafſees celt enfeignement à fçauoir qu'il n'eft expediant de tenter l'execution des chofes
dont la fin eft fort douteufe & de
ne fe laiffer conduire en vn tel eftat
& extremité,,que puis apres la neceflité de prendre vn autre party,
nousleue le pouuoir du chois & de
l'election.
Preceptes
Si les forces des ligues, brigues font
capables de faire de grandes entreprifes e executions.
CHAFITRE II.
Ntre les chofes qui tom- bentiournellemet aux difcours des hommes, lors
qu'on traire des affaires d'Eftat, &
des entreprifes de guerre, la principale eft celle delaligue & confederation, par laquelle plufieurs fvniffenten vn corps, & vne volóté,
foit ou pourleur deffein ou entreprife, ou pour lcur propre feureté,
ou pour amoindrir la grandeur des
autres,dontnous tirerons plus exeples de noftre temps que de l'Antiquité,auquel fi toſt qu'il fe prefentoit quelquebonne entreprife,auffitoftl'on auoit de couftume de reΣΠ
G
d'Eftat. 8
courir aux brigues & confederations, lefquelles communement faifoient beaucoup d'effect.
Virtus in
multitudiCeux qui parlent & raifonnentà la faueur de cefte ligue & focieté,fe
feruent de ces raifons. Premierement en coce quela raifon ordinaire & la nature mefme monftre & en- feigne eftreveritable en toutes cho. necompro fes, que la force & la vertu multi- pliec eft plus forte& moins corrup- tible qu'elle ne feroit toute feule, &
que cefte perfection qui eft ordinairemét defniee à vn feul, fe trouue fouuent communiquee ou plu- fieurs font: d'autat qu'ilny afiche- tif & priué des graces denature, ou
delafortune qui ne puifſe, adiouftant ce peu qui eft en luy,au plus qu'vn autre poffede, fe reffentir de cefte aydela & mellange de vertu. Ce qui fe manifefte encore auxations humaines, & principalemet
Res Compofitæ, funt
perfectæ.
Preceptes
aux plus nobles & parfaicts, ou les
plus compofees fontles plus excellantes, comme l'harmonie qui eft
formee de diuers tons de voix qui
ne reçoit perfection qu'en fa diuerfité & multitude. Et Ariftote voulant moftrer la perfection qui naift
à chafque chofe par I'vnio de plufieurs chofes donna ceſt exemple
des feltins & banquets publiques,
aufquels chacun portoit fon prefent, lefquels eltoient toufiours
plus fomprueux que ccux qui fe faifoientparvne perfonne priuce, tát
riche qu'elle peuft eftre, & confequemmét les forcesaufquelles font
reunies d'autres forces de quelque
autre, font plus efficaces & propres
pour quelque bonne entreprife
que celles d'vn feul quel qu'il foit.
A l'exercice dela guerreily a plu6 gh apperieficurs offices, charges, & dignitez,
pluficurs debuoirs, & pluficurs
Tefmoignagede l'otili
la
obevflanm
C
nt
eh
u
201
d'Eftat. 9
obeiffances, pluficurs Capitaines,
& pluficurs autres qui cómandent,
& pluficurs y reufciffent diucrfe- ment, quify rendent propres pour liurer des affauts& attaquer des vil- les, cõme font toufiours eftétenus
Ies Italiens & les Efpagnols, à caufe deleur patiéce: Qui excelle en la ca- uallerie comme les François à cau- fe de leur d'exterite, d'autres furla
mer comme les Venitiens, Geneuois & Portugais :tellement que
ceux qui fepeuuentfortifier& pre- ualloir de plufieurs forces, peuuét aufli auoir des deffeins hauts & rеleuez par ce qu'ilsauront des forces
pour le deffendre & offécer foit en
terre,foit en mer, Deplus pour fouftenir longuement vne guerre, il eft requis plufieurs chofes, comme
armes, munitions', victuailles, ar- gent, & autres chofes qu'vn eftar Teul a beaucoup de peine'de four- b
Precepres
nir,& qui n'incommodepoint plufieurs ligues enfemble qui contribuent chacun felon leur pouuoir,
des chofes defquelles ils abondent
le plus. Et combien de fois auonsnous veu faillir des entreprifes,
faute de n'eftre conduites que par
vn feul Capiraine, duquel m'efadaenant, toute l'affaire perifoit.
Parla mort L'exemple d'Alexandrele Grand
d'Alexädre, touses def- vousle monftre,lors que mourant
fainsfurent fans heritiets capables de gouuer- enfeuelis
auet luy. ner & ſuyure fes defirs & deffeins,
Qni caufa
sruine
ux Cartha
ginois du
tëpsd Annibal.
ils morurentauec luy. Etles Grecs
& Macedoniens dont eftoit compofee fon armee, ne volurent fuyure le cours de fes profperitez, &
entreprendre fur l'Occident, comme Alexandre auoit faict fur l'Orrient. La principalle caufe de la ruinedes Carthaginois vint par la neceflité ou ils eftoient de bons Capitanes; nnayant efperance que fur la
SaまdemoTecCorpeuur
e
10
d'Efat. 10 perfonne d'Annibal, lequel ils re- manderent parcotrainte, lors qu'il eltoit aux mains auec Scipion en Iralie. Mais ent'eftat desligues, ce- lane fe voit point, car ils peuuent
creer de chalque eftat des Princes confederez, vin vaillant Capitaine, & aux oceurances quile requierent y'aller plufieurs Princes enfemble, de forte que fi l'vn fe pert, l'autre fuccede à fa place qui eft de femblablevalleur. Lors qu'il a fallu faire la guerre aux Infideles, commeaux Sarrazins & aux Turcqs, n'a il pas fallu recourir aux lig ues&vniős des Princes Chreftiens, qui par le moyen deleur conionction, onte- xecuté de notables faicts.
Du temps du Pape Vrbain fe- Commeane cond, grandes af- combien de Princes & de faires l'on a
peuples recours à
 fe rallierent pour recou- pluſiemrs. rirla terre Saincte, ou Gaudefroy le Buillon commandoit, qui tous
b ij
Preceptes
rapporterent vne telle victoire que
la poſterité la public, & la publiera
à iamais. Et nosyeux n'ont-ils pas
veuë deuat eux cefte illuftre victoire naualle de Leleſpaute qui fut
gaignee par les Princes Chreftiens
à la confufion des Tureqs: mais
pourcontinuer nos premieres confiderations, & prouuercome fouuent les entreprifes d'vn eftat feul
demeurent fans effect, pour n'eftre
fouſtenuës que de luy, & enuiees
de tous fes voifins, & au contraire
celles d'vn eftat de ligue & confederation toufiours profperes à cauLaGrece attaquée par
Xercos.
fe de leur vnion & fecoursconfederé. Ie vous allegueray les tres notables exemples de la Grece qui fut
affaillie par Xerces Roy trefpuiffant de Perfe, auec vn nombre indicible de combattans tant furterre que fur mer contre lequel tous
les peuples de cefte Prouincefvnia
te
cef
d'Etat. II
rent & fe banderent ſi affectionnement& d'vntel confentemét, qu'ils repoufferent ceft ennemy capital. De la guerre qui fut du temps de
Marius & Silla, auquel plufieurs peuples voifins feliguerét contre la Rep. mefme, & qui fut remarquco pourl'vne des plus perilleufes affaires qu'elle cuft. Eten noſtretemps la cofederation de plufieurs Citez d'Alemagne liguees enfemble, ne donna elle pas del'affaire à l'Empereur Charlesquint encore que tou- tel'Allemagne ny fuffe pas mellee. Doncques ces confiderations fem- blet eftre fuffifantes pour conclure
à la faucur de la ligue & vnion, la reputant pour inſtrumet trefexcellent pour faire reufcir de grandes entreprifes, & les conduire heureu- fement à leur fin.
Neantmoins ie prouueray par d'autres confiderations le contraibiij
La perfeitio
l'unité.
Preceptes
re, & vous diray que ie confeffe
que fi l'on confidere purement &
fimplement l'emphafe du nom de
ligue, & ce qu'ellepromet auec apparance,qu'afeuremét elle fera preferee à l'eltat d'vn feul, carc'eft choconfate en fe vraye que la perfection entiere
confifte en l'vnité, & que nosactiós
humaines, fi nousles voulons parfaictes y doiuent eſtre reduites, & fi
elles ne fi peuuent reduire, cela pro.
uient pour n'en eſtre capables ou
par elles, ou par les coultumes corrompues : mais aufli ne fe peut-il
nier qu'aux actions humaines, &
principalement ouil y agit de quelque finguliere chofe, & furtoutau
faict de la guerre, il ne faille apres
feil fuit la Vn confeil meur & deliberé, vne
prompte& foudaine execution qui
ne depend pas de cefte vnité, &ligue confederée,ains eft pluftoft diuertie par elle, laquelle en ce cas au
Apres leconprompteexe
cution.
d'Eftat. 12
ligu d'aider & diligenter,confond, retarde, & met tout en defordre,à
caufe de cefte multitude de volőtez
efgalles, qui fe contrarient, & fe
rendent difegalles,pour leur.profit:
mais bien de l'authorité d'vn feul
qui difpofe & commande abfolument.
regneraueиla.
C'eft chofe afſeuree que le defir de Le defir de
regner & de commander,fe nour- gleceluy qus
rit toufiours dás nos cœurs, & nous
empefche de iuger & diftinguer le
bien d'auec le mal, l'vtile pour nous
d'auec ce qui nous nuit, ainfi ces ligues & confederations fe donnét d'eux-mefmeleur ruine, pour l'enuie qu'elles ont deregner, &nepeuuentpar cefte raifon faire degrandes proueſfes come vn eftat feul le
peut faire auec l'aide de fes Princes
& Capitaines obeiflants & magnagnimes.
Alexandre le Grand, la Rep. de biij
n
11
Exeple comme les ligues
font neisibles.
Quer'estqui
est vtile en
temps de
guerre.
Preceptes
Rome & Charlemagne font tous
paruenus au comble de leur grandeurauecleur ſeule force & potentat,& au contraire la ligue demonfAre par fon nom mefme ſa foibleſſe
& peu de valleur,recherchantl'aide
des autres pour fon affiſtance, qui
eft vne imperfection, laquelle les
Italiensresſentent encores auiourd'huy pour recompenfe de leurs ligues qui les a diuifez en tant demebres & feigneuries qu'ils ne ſe feroient maintenir(fils eſtoient attaquez) fansl'aide & fecours deleurs
voifins.
Les deliberations veulent eftre
prudentes & foudaines, & non tardiues & importunes, les executions
hardies & diligétes, les confeils auffi pour le plus fouuent fe doiuent
prendre fur l'oecafion & letemps,
& leur but & regard ne doit eftre
qu'vn, vne feule confideration &
d'Eſtat. 13 toutes les refolutions doiuent eftre
arreftees à l'augmétation du prince, & de fon eftat pourlequel l'on co- bat, & duquel l'on attend la re- compenfe du bien-fait,la punition & le chaſtiment de la faute. Ceft
pourquoy les fages mondains qui
ont eftudié a la vie moralle difent
que l'amitié ne peut eftre de duree
parmi ceux quineregardét qu'aleur
vtilité feule, & à ce qui leur peut apporter du contentement. En ces
amitiez de Princes affemblez, cha- na-/
cun mireà ee qui luy eftcommode,, & à fon bien particulier, & puisa
pres accidentairemét aux biens des
autres, & arriut fouuent que ce qui plaiſt à vn defplaift à l'autre, ce qui profite àl'vn eft dommageable à
l'autre: fi bien queles mefmes cho- fes ne peuuent aggreer à tous, &
par confequent ees ligues & affem- bleesne fefont pey,ny peuuent,ny
Autre preиse de l'incоmodité que
les liguesapPorsent.
Preceptes
pourront longuement conferuer
entiere,fans contention & fans defplaifir. Outre que c'eſt l'ordinaire
couftume que des chofes generalles, peu de particuliers en prenentle
foin, ainfiaduient-il aux ligues,que
cepédát quel'vnfe reffie aux prouifions des autres, ils foublient apres
eux-mefme, & péfent plus aux fautes de leurs compagnons, qu'a leur
propre alſeurance & feureté: ainfi
ce benefice commun, que l'on a
predit & publié pourle plus fouuerain bien& fupport que cefte ligue
cuſt auec elle,ne fe trouue formé
ny fondé qu'à vne idee & imagination, bien efloignee dela puiffance
& verité, quicomme fon fondemét
eft mobile, ne peut eftre de duree,
& fe fepare d'elle-mefme fans qu'elle y foit forcee parles forees de fes
ennemis. Mais particulieremet font
tombez en ces inconueniens, les
d'Eftat. 14
ligues des Chreftiens contre les
Turcqs, telle qu'on la veuë encelle qui a efté faicte entre le Pape A
lexandre, & les trois plus puiflants
Rois de l'Europe à fçauoir celuy
de France, celuy d'Eípagne, & eeluy de Portugal, & la Rep. de Venife.Lefquels apres le cours de leur
premiere annee, fe reuolrerent &
employerentleurs armes deftinees
contre l'infidele à l'encontre d'euxmefme, &cellesd'entrele Pape Paul
111. Charles Quint Empereur, & la Rep.de Venife,contre Sultan Soliman qui reufcit & pour la fin &
pour le commencement prefque femblableàl'autre.
Qui peut auec plus de raifons & Exemplecöme la foy des d'obligations fafeurer de la foy des ligues os
Princes alliez, quela R'ep. deVe- meſebante. nife deuoit faire de l'amitié & affeAion de Loys douziefme, de Françoispremier. Roy de France, de qui
Quise fie
aux ligues
eft trompé.
Preceptes
la conferuation dela foy à cux promife pat cefte Rep. fut fi inuiolable, qu'elle aima micux fouftenir
l'armee de l'Empereur Maximilian,
& expofer fon eftat à fa mercy,à fçauoir que de les abandonner en leur
neceflité, & neantmoins du depuis
pluftoſt par affectio que par raifon ilsfurentlesinftrumets defa ruine:
de forte que lors qu'on trouue de
la ftabilite parmy les ligues, il faut
dire que celuy qui l'obferue en merite l'ouange & celuy qui fy fie autant de blafme.
Lors qu'on traitoit la derniereligue à Rome contrel'Empereurdes
Turcqs nommé Selim,&queloc.
cafion & le temps preſſoit d'y enuoyer du fecours en diligence,l'oppiniatreté de quelques Efpagnols
fubiets & arreftezà leur profit feul,
& non au bien public, qui confcilloient d'enuoyer leurs forces fur
d'Eftat. IS
mer en Afrique,croiant que cefte conqueſteleurferoit vtile, fut caufe queles ennemis fe conferuerent
longuementleurs forces en Leuát.
Le Roy Ferdinand Roy d'Efpagne, combien qu'il fe fuffe ioinct
auec la Rep. de Venife, & qu'ilfe
fuffe fepare de toutes fes autres alliances,aufli-toft qu'ileut pris la ville de Breffe il voulut fe l'approprier
pour luy & rompre fa confederation.
Le Pape Clenent feptiefme, la
Rep.de Venife, le Ducde Milan, &
le Roy François eftoient alliez enfemble contre Cefar pourluy rompre fes propofitions, mais chacun
d'eux auec fon pretexte pour fon
bien particulier,le Roy celuy de fon
Eftat, & celuy de fes enfans prifonniers entre les mains de Cefar, & les
autres d'autres confiderations pour
cux, & non pour le public, ce
Preceptes
qui fut caufe quele Roy François
rompit faligue& fitfes affaires auec
Cefar parvnaccord volontaire &vtile à fes defirs, & les autres confederez, demeurerent deceus deleurs
elperances, & abandonnez du Roy
Teur amy & confederé. C'eft pourquoy afin que nous cognoiffions
la verité entre la diuerfite de ces raifons, il faut diftinguer & feparementconfiderer pour quelle occafion chaſque ligue eftfaicte, quelle fin luy eft propofee, auec quel
pact & quelles loix elle eft condui
te. Quelque-fois la ligue & vnion
ec faitparles Princes pour leurſeureté, & pour les deffendre contre
ceux quiles veulent dominer & affubiectir à leurs volontez, auquel
gueeft bon- cas, telle ligue leur eſt vtile, & la
fin profitable, d'autant qu'iln'y va
que du bien public, & non du particulier. La confederation faictc enQuandlaliMe
d'Eftat. 16
trele Pape, le Roy de Napples,la
Rep. de Florence, le Duché de Milan & autres pluficurs Princes Ita- liens, conferua longuement le repos en Italie, & fut pour vn temps
profitable auxaflociez, par ce qu'ils
n'auoientautre obiect que celuy de leurcofferuation generalle.
D'autre-fois la ligue fe faict pour
la defence de foy-mefime,mais auec plus deprefomption & confidera- tion,comelors que l'eftat qui nous Autre chofe eftvoifin eftafliegéque nous cour- on les liguе
ronsà fa deffence & lecours,pourlalont bomnes.
cramte que nous auons qu'apres fa
perte, la noſtre ne fuyuiffe: & telle hgue encore fe peut conferuer; &
faire des actes memorables, fi ce
n'eft qu'elle feftende plus auant, &&
que les aliez ne fe proposétdenouucaux proiects comme de fagrandir ou leur Eftat en general, ouleur perfonne priuce, auquel cas lour li
Preceptes
gue eft perduë par ce queleur meilleur fondement eft tombé, ceffant
en eux la plus vraye conionction
qui eft celle des eſprits,des penfees,
& deffeins des Princes.
Prefque tout le peuple de la Grece conuint & faccorda enfemble
pour fe defendre contre l'armce de
ce grand Roy de Perfe Xerces,qui
les affaillant par mer auec vne vnepuif
fante armee demeura neantmoins
vaincu par cux, dont la Grece par
le moyen de fa ligue fut preferuee
pour cefte hcure la dece danger. Le
mefme pareillement nous eft arriué
en ce temps pour la defence du
Royaume de Cypre affailly par les
Turcqs, ou les Venitiens (comme y ayant intereft) le Pape & le
Roy Philippe d'Efpagne fallierent
& gaignerent cefte notable victoire que les Siecles n'oubliront ia
mais. La
d'Estat. 17
ambitieuses
ne väillent
rien.
La plus grande partie des Sei. Let ligues
gneurs del'Europe furent aflocicz
& liguez contre la Rep. de Venife
en la ligue de Cambray,tous nourris de l'efperance dela proye, & do
pouuoir diuifer vn iour ce noble
eftat riche & feuriffant, & d'autant
plus agreable & defirable obiect
aux efprits de ces grands Potétats,
ce qui ne peutarriuer à caufe deleur
def-vnion, & du foupçon, & jalou.
fie qui fe glifla parmy eux, & les fit
fe rebellerles vns contre les autres.
Les ligues font encores de quelqueprofit,quand pluficurs Princes
alliez, en entreprenent vn nouuellement inſtallé comme il c'eft veu
pratiqueren Italiecontre pluficurs
petits Seigneurs & Tyráneauxnon
bien confirmez en leur poffeflion:
mais quad celt pour en depoffeder
vn qui eft en eftime & iouyffance
de long temps, quoy qu'infericur
Preceptes
aux forces des ligues, elles ne font
pas de grand effet, comme les confederations des Italiens contre la
Rep. de Venife, lefquelles eftant
fouſtenues à leur premier mouuement demeureret affoiblies par les
foibleffes ou les ligues fe reduiffent
ordinairement. Ce qui fut encore
aduenuà la ligue de Cambray, fi le
Confeil d'Aluianus n'euſt preſſé la
bataille.
Maintenat ſur toutes ces confideratiős prealleguees, ie cõcluray come par generalles & vrayes conclufions quel'on ſe peut reffier aux ligues, lorsqu'elles n'ont aurre fub.
icêt que leur conferuation. Mais celuy qui fy attachera trop cófidemment, & qui voudra afpireraux affaires ou de foy, il n'eft pas ſuffifant,
& capable furla cofiace qu'il auroit
du ſupport de fa ligue, il fera plutoft tenu pour fol & cireonucnu,
ce
re
-0
1C
d'Eftar 18
que pour iudicieux & preuoyant.
Et d'autant que pour affirmer le pouuoir de cefteligue,i'aydit au cómencement de mon Chapitre, Que la multitude des agens faict le mouuement plus grand, que par pluſieurs,
les plus grandes executions fexecutent
plus facilement, leſquellespar la foibleffe deľ'humanité, ne peuuent estreeffectuces
par vn petit nombre. Ie reípondray quel'execution de pluficurs chofes eft lemeſtier de plufieurs:mais aufli eft -ilveritable qu'il conuient parle
iufte reglement des chofes, Que-les caufes fecondes (pour parler en termes naturels) ſoient raportees aux premieres, comme nous levoyons
au gouuernemét de l'vniucrs. Aufli
ne faut-il douter que les grandes entreprifes nefe puiflent accomplir fans l'aide de tant d'armees, de tant de Capitaines, & autres chofes ne- ceffaires: Mais bien que tant plusco cij
La multitü
de des Agets, rend l'action
plus grande
Preceptes
grand nombre fera bien ordonné
& conſtitué foubs la puiflance d'vn
feul, d'autant plus fera il parfaict
& excellant. Il n'eft pas defendu à
vn Prince encore qu'il foit feul en
fes entreprifes de fe ſeruir de foldats de toute nation eftrágere:mais
la plus affeuree reigle,feroit de
n'employer que ceux de fon Eſtat
quipourroit, pour faire reluire fes
defſeins auec plus d'affeurance &
de gloire. Lemefme fe doit entendre pour toutes les autres chofes
qui font requifes pour la fuitte de
la guerre, aufquelles le fage & prudent Prince recherchera d'y pour
uoir en forte que tout ne depende
que de luy & non du fecours des
autres. Quant à dire que l'abondance des Chefs,pourcommander
foit plus ordinaire aux ligues, qu'à
l'eſtat d'vn feul, cela n'eft point recogneu pour vray quand il n'y auCOa
e
d'Eftat. 19
roit que cefte ſeulle raifon,à fçauoir
la pretention que chacun auroit de commander au premier rang des
armees, qui leur engendreroit des difcordes && diuifions.
Pourquoy les Princes Modernes n'ont faiet des chofes firemarquables,
que les Anciens.
CHAPITRE III.
Lyen aa quiloüant, & pri fant les chofes faictes par
les anciens, blafment &
meipritent entierement les modernes, & difent que le chemin pour les conduire à la vertu, leur a efté bouché & ferré par la mort de ces Anciens: D'autres aufli au contraire, fe font donnez de lapeine pour
eternifer de loüange noftre temps,
& le parrangonnera celuy des An- ciens, difant que nous n'auons en
rien cedé à l'Anciennevertu, finon
c 111
Preceptes
en ce qui eſt de ceft honneur & reueréce que l'antiquite apporte aux
chofespaffees. Les efprits des modernes font admirables par leur excellence, & par la perfection ouils
ont conduit plufieurs nobles difciplines, ſciences, & arts,qui auoient
efté ignorez & enfeuelis du temps
des Anciens, & principalement celuy de l'art militaire, & de l'inuention qu'ils ont trouuee de fortifier
Comme les & affaillir les fortereſſes tant des ca- modernes
ent en plus nons & artileries, petars, qu'autres de cognoiffance desfor moyens vfitez en noftre temps,
tifications gueles dn- comme aufli eeluy de l'ArchitectuGiens. re, la Painture, & la fculpture, &
autres plufieurs arts vertueux & ornemens dela vie ciuile qui ont efté
incogneus à l'antiquité.Toutesfois
m'areftant plus curicufement furce
poinct de l'art militaire (comme
chacun doit mieux aymer ce quile
touche) & confiderantles faicts &
rei
e
d'Eftat. 20
les entreprifes d'vn téps & de l'autre: ie trouue qu'à mon opinion
nousfommes contraincts de ceder
àl'átiquité,fans toutesfois aduoüer
qu'elle aye produit & engendré de
plus valeureux hommes que noftre temps:mais bien qui ayent par
leur bo-heur ſubiugué en moins
de temps que n'ont leurs ennemis,
entre lefquels nous voyons vn Alexandre,vn Pompee, vn Cefar auoir conquis tant de Prouinces entieres & debellé pluficurs autres
nations. Et parmy nous, n'auons
nous pas pour f'egaler a CUX, VIn Exemplede
Charles Quint Empereur, vn Roy fes François premier, Roy de France, qui ne cedes
& de plus recente memoire vn
Henry quatriefme de quilenom ne
doit iamais mourir, & parmy lesin- fideles vn Sultan Soliman grand
Seigneur des Turcs? aufquels lanature & lafortune n'ont no plus refс j
ceнх de no
point auх
anciens.
Preceptes
pargnéleurs dós qu'à ceux de l'antiquité. Car qu'eft-ce que n'entreprift Charles Quintauec fon cou-
//rage enuicux & fourd à tous les dágers? Quifut plus defircux de loüage & d honneur militaire, quele
Roy François, qui fut comparable
auRoyHenry quatriefme, qui chaffé de toutfon Royaume parfa feul -
le generofité en demcurale maiftre?
Et qui renditplus de tefmoignage
// de valleurque Soliman, qui en âge
dequatrevingts quatreans mourut
auCamp parmy des foldats:Neantd'Alexandre
moins qui va puis apres examinant
les entreprifes faites par eux, & celles faictes parles Anciens,il trouuera qu'elles ne coreſpondent à la renommeedetels Princes, veu que fi
Les faicts l'on confidere les faicts d'vn Allexandrele Grád qui enn peu de temps
debella ce tref-puiſſant Empire de
Perfe, & victorieux courut tout
S
d'Eftat. 21
l'Orient & fit fentir la terreur de fes
armes a
à plufieurs autres peuples, &
puis mourut fort ieune, ceux d'vn Faits de Po- Pompee & d'vn Cefar qui ont fou- pec deCemis à l'Empire Romain plus dea.
huict cens Citez de toutes nations, Suifles, Françoifes & Almandes, &
pluficurs autres qui eftoient reuoltees enl'Orient,commel'Armenie,
la Capadoce, P'Hiberie, la Sirie, la Sicille, la Mefopotamie, l'Arrabie,
& la Iudee. Chofes qui apres auoir
elté faictes femblent incroyables
aux auditeurs. Mais qu'elle chofe
donnousnous alleguer des Princes
Modernes qui les egalét en pareille gloire militaire? Charles Quintcon- Faiftede duit à pluficurs fois de grandes armees, pour diuerfes entreprifes, &
quel fruict luy ont elles produict?
La plus grande armee qu'il ayejamais mis fur pied, fut celle qu'il oppofa à Soliman quand il afliegea
Charles
Quint.
Preceptes
l'Auftric, laquelle ne forty iamais
de deuant Viennes, tellement que
le plus grand Trophee qu'il en cuft
fut de n'auoir point efté vaincu,
n'ayant point veu la face de fon ennemy.
Les guerres d'Alemaigne furent,
à vray dire affez dificiles, neantmoins il nefagiffoit en icelles contre aucun Prince, qui fut de fon efgal en force, ny moins furent efmeus par election ou efperance de
gloire, ou de nouuel accroifſement
d'Eſtat: mais par leur grande neceffité, & pour defendrenon feulemét
l'Empire, mais fa perfonne meſme,
& le fruict n'en pouuoit eftre autre
finon remettreles chofes de la Couronne en leur premier eftat, & empeſcher que l'authorité imperialle
ne fuſfemefprifce.Les contentions
de guerre qu'curent long temps
auec animolité & haine immar-
d'Estar. 22
telle Charles Quint & le Roy François, affoiblirent fouuent I'vn &
l'autre cofte", les entreprifes de So Fitide lman. Solo
liman furent encore plus grandes,
non toutesfois à l'elgard de celles
des Anciens, car au relfpect de fa
puiffance & du long temps qu'il regna, elles furent fort petites, caril confomma vne grande partie de
fes forces & de fon aage aux gucr-//
res d'Hongrie où il eut plufieurs
deffains && pluficurs entreprifes, &
toutesfois ne peut reduire en fon
pouuoir qu'vnefeule partie d'icelle quin'eſtencore des plus grádes Pro
uinces: il conqueſta l'Iflede Rho- des: mais qu'elle gloire d'auoir defaict vn petit nombre de cheualiers foibles d'eux-mefmefans aucun fecours: qui furent pluſtoft pris par
fraude & furprife que par la force:
& de là pafla auec fon armee enPer- Dictum da feou il pouuoit dire comme Cefar Car&n Soliman, de
Preceptes
Veni er vidi,i'ay veu & fuis venu,
mais non pas vici qui fufſe demeuréviAorieux & maiſtrè. Quelle fut
la cauſe que Toutes ceschofes doncques ain- les Princes
modermes fi pallees, font ouurirles efprits cun'ont faict
sătd'execu. rieux, pour rechercher les caufes
tions que les de tant de diuers ſuccez, entre lef- Anciens.
Les forteresfes empef- chet les exеcutions.
quelles, la principale doit eftre la
diuerfité de façon de faire la guerred'vn temps & del'autre, puisl'vpage des forteteffes plus frequentes
en noftre temps, qu'à celuy de l'antiquité, ſe trouuant maintenant
peu d'eftats, oude pais, ou il nyaye
des fortereffes, foit qu'ellesy foient
par la fituation du licu, ou qu'elles
y foient faictes par la cognoillance
des fortifications que nous auons
plus parfaictes queles Anciens n'auoient: qui nous donne pouuoir
de refifter auec peu de forces contre les efforts de nos ennemis plus
forts, tellement que ceux qui ont
d'Eftat. 23
voulu de noſtre temps enuahir les
pais des autresfe font trouuez obItacles par des forterefſes frontieres
qui leur a conuenu prendre auant
que d'entrer dans l'eftat,ou bien ils
fe fuffent feulement rendus maiÎtres de la Campagne, & euffent laiffe leurs ennemis derrierecux,сe
qui a bien fouient empefché què
les entreprifes des Princes modernesn'ont reüfli auectant de facilité & diligence, qu'ont faict celles
des Anciens,qui n'auoientceft em- pefchement.
Charles Quint declara fouuen-Gerres de
tefois la guerre au Roy François a- 2uintau
Roy Fraçois.
uec des deffeins & proiects grands
& releuez,lefquelsa la fin reuffirent
tous de nulle valeur à caufe des Citez renforcees qu'il trouuoit à fon
chemin, & bien munies de prouifions de defence, lefquelles à
peine fe pouuoient furmonter ny
S
Lefils duRoy
François aтfortereffe de
Perpignan.
Preceptes
parla patience, ny par la force, & ce qu'il gaignoit luy apportoit fi peu
de profit, à caufe du temps & des
depens qu'il y faiſoit,que bien fouuent il eftoit contrainct apres auoir
contenté fes defirs, de Paccorder
auecfon ennemy commeil fitapres
auoir affailly & pris la fortereffe de
fain&t Difier qui eftoit au chœurde
la France, où il fit vne fignaleeperte de fes gens de guerre. Le mef
me arriua au Roy François parles
meſmescaufes,lequel ayant enuoyé
fon fils auec detres-grandes& puif.
fantes armees aux monts Pyrrenees
fut arreſté luy & toutes fes forces
deuant la fortereſſe de Perpignan
qui eftoitfur les frontieres.
fant la guer- Soliman aufli apres eftre arriué
fut arresté en Hongrie pour paffer auec fon
deuant Bu- armee en l'Auſtrie, perdit tant de des.
remps à battrela forterefſfe de Budes,,que cela fut caufe du falut de
d'Eftat. 24
tout ce païs, & principalement de la Cité de Viennes, & autres Prouinces de la Germanie. Etauffi lors
qu'il voulut denoncer la guerreaux Venitiens ou il eftoit en perfonne
aux entreprifes, il fut deceu de fes
refolutions & entreprifes, par le
moyen de la fortereffe de Corfu, quile contraignit deleuerle fiege,
ou fans cela il fe fuſt rendu maiſtre,
& del'ifle de Corfu, & de plufieurs
autres lieux de ceft Eftat. Doncques
par ces difficultez,&par ces raifons,
les entreprifes de ceux de noftre
temps ont efté moindres que celles des Anciens.
Allexandrele Grad aufli toſt qu'il euſtfurmonté Darius Roy de Per- fe en la bataille, à l'inftant il fe fit
Roy de fon Royaume,car il n'auoit qu'à fe rédre maiftre delamer, que la natureauoit dóné à ce pais pour fortereffe, pour eftre Roy de toute
Alexandre
Darius.
Grandes
Etoires de
Pompee.
Preceptes
ila Perfe iufques aux Indes:& Pom
pee fuyuant Mithridates arborifa
tant de trophees par tout ouil paffoit es Prouinces de l'Orient, que
cela nous tefmoigne bien qu'il ne
trouuoit aucune fortereffe qui luy
fit teſte, puis qu'il ferendoit victoricux pluſtoft en cheminant, qu'en
combatant.
Iulle Cefar eut vn peu plus depeineà fubiuguer ces peuples de l'Europecontreleſquels il eut la guerre, non pas tant à caufe des fortereffes qui luy nuifoiét qu'a caufe de
la qualité des fituations des lieux
nationslul- quil affiegeoit, comme aufli des
InsCefar a? peuples ruraux & farouches, auec
tEmpire lefqucls il auoit affaire : & neantmoins en moins de dix ans il fubiu-
/ ga enuiron trois cens nations qu'il
annexa a l'Empire Romain.
Combien de
propria à
Romain.
Doncquesfi ces grandsCapitaines bien experimentez fe fuffens
rencon-
d'Eflat. 25
rencontrez deuant vne fortereffe. Comme les fortereffes aouil leur eut efté neceſlaire defare- empesches
二
en
te
do
eux
des
uec
nttal
Tens
O
ſter des mois & des annees,il eft à
coniecturer qu'iln'euffent pas faict
de fi grandes vicoires fur leurs ennemis, comme ils ont faict: mais
d'autant qu'ils ont cu affaire du cofté de l'Orient ou l'vfage des forterefſes eſtoit peu frequent, ils fefont
acquisvnegloire perpetuelle,fuiuie
d'vn applaudiflement vniuerfel de
tout le monde. Et voyons encore
qu'en vn temps plus recent par le meſme defaut de forterefle, Selin
Ottoman a conquefté tout à faict
tout l'Empire du Soldan du grand//
Caire: mais tout ainſi que ces con- queltes font faciles & aifces à faire
aufli font elles difficiles à conferuer
& faciles à reprédre, ou parles peuples mefme vaincus,ou parles Rois
les plus voifins. Et mefemble que commeles victoires de noftre teps
les grandes
execution
Preceptes
font retardees parces grandes fortereſſes, qu'elles ne deuroient pour
autant eltre eftimees moindres que
celles de ces anciens, attendu qu'elles ont efté de plus grandepeine, &
induftrie à obtenir. Mais pourfuiuant de rechercher les autres parties qui concernent l'art militaire,
nous trouuerons diuers effects aduenus par diuerfes caufes.
L'inuention del'artillerie eft veL'inuention de l'artille- ritablement vne chofe fi nouuelle
vie n'eft in. rodnede & i admirable, & fi hors de la cosemps des gnoiflanee & vſage des machines Anciens.
de la guerre des Anciens, qu'il faut
bien croire que cela aye eſté fort
contraire au progrez de nos armes,
La pouldre comme aufli l'inuétion de la poulartificielle uentse de dreartificielle qui s'eft tellemět acsofretemps. creue & multipliee en noftre téps,
que l'on peut dire maintenant que
la guerre fe faictnon auecle fer co-
// mciadis,mais auecle feu:Ce quiap-
le
0
Cs
ot
S
d'Eflat. 26
porte del'empefchement à nos vi- Cloirs, & quiles retarde bcaucoup
plus que celles 'des Anciens, tant à
caufe que nous fommes cotraincts
d'en auoir pour nos fieges, & que
cela requiert vn long temps pour
les faire fuiure nos armees, qui ne marchent point fans cela. Pompee er
rendoit le
Voyons vn peu quel chemin fit marchantfa
Pompee pourfuiuantMythridates, atre de
& nous trouucrons qu'il en fit plus sesenneтis:
qu'vn quivoyageaux païs lointains
pour fon plaifir & non pour faire la
guerre, & neantmoins toufiours victorieux.Alexandre le Grad voulant paffer aux Indes choifit l'élitte
de fes ſoldats en peu de nombre pourlefuyure & accompagner, difant qu'il ne falloit qu'vn petit nõbre de valeureux foldats, par ce que
de ce temps là l'on n'auoit beloin
que de la vertu des armes, n'ayant point à combatre contre des forte// dij
La Cauallerie moins ex
peditiue quе
V'infanterie.
Preceptes
reffes, ny contre des Canons comme maintenant,ains feulemét contre des hommes, lefquels eltant defaiêts, ouuroient le pafſagelibreen
tout leur eftat, ce qui caufoit ces
grands faicts en fi peu detempsaux
Anciens, auec ce qu'ils ne fe feruoient prefque qued'infanterie, la- //quelle eft beaucoup plus expeditiue que la cauallerie,ce dót vfent encores pour ce iourd'huy les Turcs,
faifant beaucoup plus d'execution / fur la mer que nous fur la terre. De
plus,faut encores conſiderer que ce
qui nous nuiſt merueilleufement
en nos entreprifes eſt, que fouuent
vn Prince vient à auoir guerre contre vn autre Prince egal à luy en
qualite & force,ou bien peu moins,
& par ainfi ne peuuét faire de grandescoq ueftes les vns fur les autres à
Qu'eft-ce qriempesche
nos grandes
victoires.
caufe de leur egalité qui les balance
& tient en melme poids & degré de
d'Eftat. 27
1 fortune,que ne fit pas le Roy Fran Pourquoy le Roy Frăçois -çois pour acquerirl'Italie? Cobien ne fit do
UK
De
re
t
CC
grands effets de gens de guerrey mena-ilQuelle en taiие.
defpence y fit-il? mais par ce qu'il
cut Charles Quint pour ennemý
& aduerfaire, qui eltoit egal aluy
& en force,& en vertu,tour fon ef
fort demeura inutile & fans fruict.
Le femblable arriua entre Charles
Quint & Soliman, lefquels pourla
crainte qu'ils auoient I'vn de l'autre, euiterent toutes les occafions
de venir aux mains enfemblement.
Et Charles Quintletefmoigna fous e
vneprudente couuerture & difcre- Soliman ention, lors que Ferdinand fon fretemides lesons
fut attaqué par Soliman lequel ilne ds nren.
voulut fecourir & print pretexte
que les affaires d'Affrique le prefCharles
nemis, tifoient: Et lors qu'ils ont efté tous
deux contrainets de fe faire tefte,
leurs armees fo font efloignees le plus qu'elles ont peu de la rencondij
Preceptes
tre de leurs ennemis à caufe de la
femblable valeur, generofité, con- tance, & patiécequi eftoiten eux, qui les rendoit craintifs & timides
les vns desautres. Maintenant examinons la qualité des Potentats a- ueclefquels ces Anciens auoient à
combatre de leur temps. Alexanmoispeint de drele Grand trouuale Royaumede
Perfe, contre lequelileut ces heuLe Royaume
de Perfen'a.
discspime
milstaire.
reux fuccez fans aucune difcipline
ny experience ou valeur militaire, dontil remporta fi facilement tous
ces trophees: Et quant à ces peu- ples Orientaux par luy vaincus du
depuis, qui ne fçait combien ils c- ſtoient foibles d'eux-mefme & mal
confederez enfemble,ny fouftenus
d'aucune forterefle (vray nerfs de
la guerre) de forte qu'il eft plus à
/ loüer de fon courage qui le porta à ces entrepriſes, que des combats qu'ilayerendupour fes victoi
la
a
d'Eftat. 28
res. Et 'le meſme fe peut voir par le
grand Pompee aux defaictes qu'ila
faict aux parties Orientales, & bien
eft vray que pour Iulle Cefar, ileut
quelque difficulté en France, & en
Efpagne, pour ce qu'il y trouua des
perfonnes vn peu plus a guerries &
difciplinces à l'art militaire queles
autres,quoy qu'ils fufſent malvnies enfemble, & diuifees en plufieurs
Rois & peuples, tellement quede
là nous pouuons cóclure que fi ces
fameux Capitaines eufſent eu des
aduerfaires & andagoniftes de femblable valeur & cognoiffancedela
milice qu'eux, qu'ils n'cuſſent eſte
fi fouuent triomphants & victorieux fur leurs ennemis comme ils
furent. Mais à mon aduis ce qui eftoit plus recommandable en eux,
eftoient les moyens defquels ils fe
feruoiçnt pour f'aquerir & captiuer
la faueur & bien-vueillance de tous
d iiij
Preceptes
leurs ennemis par eux vaincus, cãpour fecap- mel'onlitd'Alexandrele Grand leInuention
dAlexädre
tiuer la biepeuples.
teillace des quel apres feftre rendu maiftre des
pee accorIndes, reeonfirma & remit tousles //Rois de ce pais là, en lour pofſeffion Royalle, & l'augmenta encore à
d'autres, fe contentant feulement
dereceuoirl'obeyffance par cux, &
fe feruir en fa neceflité de ce qu'ils auroient pour fa commodité, montrant par cela eftre plus curieux deThonneur & louange que du pro- Ft. Et Pompee non en qualiré de
Cime Pom-grand Capitaine victorieux en fes
doit les dif- batailles: mais en la qualité d'amy
poupler par palcifioit & accordoit tous les diffe- luy vaincus rens entre les Princes de l'Orient,
ferends des
remettantles vns en leur Seigneu- rie, & donnant à d'autres de nouucaux eftats fuyuant leur merite
comme il fitau Royaume de Feruace, ouil eftablit pour Roy Bof- phore,en celuy d'Armenic, Tygra
0
S
a
ht
d'Eftar. 29
nus,en celuy de CapadoceAriobarzanes, & en Galice Deiotarus. Et
reduifoit feulement fous l'Empire
Romain,les pais qu'iltrouuoitfans
feigneurs, comme la Sirie & la Iu-/
dee, & autres regions. Ce qui oc
cafionna que pluficurs peuples de
leur bonne volonté fe foumirent
fous l'Empire d'Alexandre & des
Romains, donttoutes nos hifto1-
res font foy & plufieurs autres exeples. Laquelle vertu de elemence il
femble que nos Princes & grands
Capitaines ayent ignoré, telmoi
gnant d'exercer piuftoft la guerre
parquelque vengeance auec cruau
te, que paremulatió de gloire auée
clemence,aufli fouuent portent-ils
leurs ennemis en des delefpoirs qui
ferefoluent pluftoft de faire laderniere preuue de leurs forces, que de fe foumettre en leur puiffance &
difcretion,dontfouuentil leur arri-
Preceptes
Cormmets en ue mauuaife iffue, & par ainfi font
gaerre mtit moins de proüeffe & conqueltes pour faire
deigrandes que nos anciens Capitaines, defeenqughes. quels fils immitoient lesvertus de
iuftice & clemence, ils fe renderoient plus puifſans, ou au moins
comparables à cux.
Pourquoy la paix a estéfi longue en
Italie,en ces derniers temps.
CHAPITRE IIII.
Viconfidere quels ont efté
les trauaux d'Italie depuis
l'arriuee de Charles huiEtiefme Roy de France, iufques à
depuisChar- ela paix deBoullongne, ouily a quales huitties rante ans, ou enuiron, & les voit me, infques
ala paix de maintenant affoupis & conuertis
Bollogne en Itale dra envne heureufe paix, a du fubiect
40.ans. d'en rechercherles caufes & les raifons,car encore qu'ilfy foit efchau-
d'Eftat. 30
At fé quelque eftincelle de feu pour
es
contrarier ce repos, toutesfois elle
n'afceu auoir la force & lavigucur
defalumer, à caufe du bon gouuernement que ces Princes aufTns quels ceft eftat eft commis, y ont
apporté, enuers leſquels l'obligation doit demeurer perpetuelle aux
fubiects. Quoy que le fubiect de
S
cefte paix & concorde leur aye efté
fort aifé à fuyure par ceft Axiome
qui dit, Que la cause estant leuee, l'ef
Sublata cau
fa tollitur
effectus. faict par confequent en est dehors, car il
procede d'elle: & examinant les
caufes dont nafquirent les guerres & troubles de l'Italie, l'on verra comme parla fin d'icelles la paix
neceflairemér deuoit eftrelongue. Lefdihan La paix demeure ordinairement dans un Ede foy dans les Eftats, en chaffant dret aty laguer- engenles empeſcheméts quila troublent, ..
comme pour conferuerla fanté de
nos corps, il conuient eflongner
Preceptes
d'iceuxles mauuaifes humeurs, qui troublent & coromptentleur par- faict eftat. Maintenant fi nousvoulős cofiderer les principaux points
qui ont difcordé ceft harmonie quela concorde des Princes Italiés
auoit produict & conferuee filonguement, au contentemét de tous
nous verrons que deux effaits ou
affections qui f'accreurét en ce téps
là outre mefure, furent les racines
quiproduirent depuistát de maux,
a fçauoir. Lacrainte el'ambition. La
crainte de perdre,leur propre eltat, y-Lambitio d'éuabirlebien d'autruy.
La crainte
l'ambitio
dans un Edret la guerLa crainte d'vn iufte defdain d'vn
Roy d'Arragon qui excita des nouueautez, & les imprima en l'efprit
de Loys Sforce, leperfuadant derecouriraux forces & fecours des Fraçois, luyremonſtrant que pouraccroiſtre fa fortune, il falloit qu'il
fuiuiffe ce confeil,lequelle fit preci-
ar
S
Lles
US
U
S
d'Eftat! 31
piter, & l'ambition du Roy Charles huictiefme (pour lors icune &
d'aage & d'experience) de ioindre
ces nouueaux eftats à fa couronne,
& à fa perfonne nouuelle gloire,
qui l'empefcha d'auoir autreegard.
que celuy de ce defir d'aller en Italie, laquelle finalement'a efté la fepulture de tant des gens de guerre,
& de tant d'illuftres Capitaines de
cefte nation martialle, fans aucun
heureux fuccez ny fruic profitable. Mais paffons plus auant, la
guerre fi cruelle & perniticufe qui
f'efmeut entre les Princes confederez, & la Repub. de Venife, d'ou
vint elle finon de cefte meſchante
femence de crainte & d'ambition? Exemples
Pluficurs Princes craingnoient la der maue quelacrain. grandeur de cefte Repub, qui c'ee&bition
l'am ont
ftoit beaucoup accreue par plu-faianeftre.
fieurs heureufes conqueltes qu'elle
auoit faict auec l'aide des François
1529
Lapaix de
Bellogne.
Preceptes quil'auoient renduë crainte & redoutee de tous les Italiens, qui par ainſi fen vouloient preferuer & exempter par fa ruine. Et l'ambition
du Roy Loys François qui defiroit
auoir le Duché de Millan, nele fit
elle pas reduire à la confederation
des autres Princes contre cefte Rep.
Tel donc fut ce premier tronc, du- quell'on ne peut iamais fi bien couper.les branches, & les racines,qu'apres vne guerre finie, il ne fenfui- uifſe vne autre qui fut la caufe ql'I- talie endurales ruines & defplaifirs
dela guerre iufques en l'an 1529.auquel temps les Princes fe trouuerent fi lafez & fatiguez de ces peines qu'ils fafemblerent à Bollonou ils baftirent ces bons fon- gne,
//demens de la paix, quil'ont faict
demeurer fi longuement en cefte
tráquilité,leuant les matieres comme caufes premieres de la guerre, à
ar
O
ht
on
ep.
IfS
d'Eftat. 32
fçauoir cefte crainte & ambition
qui ne pouuoit plus dominer ny les
vns ny les autres des Princes Italiés,
car le Duché de Milan tomba vn
peu apresen la dominatio de l'Empereur Charles, & apres luy de fon
fils lefquels l'vn & l'autre auoient fuieet dene craindre leurs voifins à
caufe de leurs forces, ny aufl d'enuier vne plus grande fortune car la
leur eftoit afiez heureufe. Pareillement la rep. de Venife eftoit exépte
de cefte crainte des autres, à cauſc
de fa puiffance, & de celte ambitió,
ne pouuant rien fouhaiter de plus,
que ce qu'elle auoit: & l'eftat aufli
de l'Eglife demeuroit afſeuré autát
en ce qui eſboit de l'honneur & reuerence qu'on portoit à la religion,
qu'en fes forces: par ce quc les Papes auoient recouuert tant de Citez
qu'ils auoient perdues au commencement, qu'ils n'auoiétoccafion de
Preceptes
craindre. Semblablement le Duché de Millan n'auoit point de fubiect ny de crainte, ny d'ambition.
Toutesleſquelles chofes ainfibien
contrepoifces, & renduës egales,
leuerent la caufe de l'effaict d'vne
variation & changement d'eftat,
tel qu'on l'auoit veu arriuer auparauant. Quant aux troubles & dangers qu'elle encouroit des forces
eftrangeres, elle fen eft toufiours
defendue par diuers accidés comme vous verrez. L'Italie auoit pour
ennemy & voifin l'Empereur, le
Turc, & les François, de l'Empereur elle en fut preferuee à caufe du
peu de force qu'il auoit qui l'empefchoit de rien entreprendre fur
fes voifins craignant qui ne fuffe
luy-mefmeattaque&vaincu. Quad
au Turcil fut aufli empefché en ce
meſme temps là, pour la defence de
Hongrie, & de Lauſtrie, quant aux François
taty
Da
in
es
tS
m
Dou
De
d'Eftat. 33 François, elle fen eft toufiours exemptee à caufe du fecours eflongné qu'ils attendoient le plus fouuent, qui deftournoit leurs deffeins
& les faifoit toufiours quitter la li- ce,de forte qu'elle f'eſt conferuee fi
longuement en paix par le moyen de tous ces accidents heureux, ou
elle fe pourra maıntenir tandis que/ ceſte egalité fera obferuee parmy
eux, & qu'ils banniront de leurs efprits ces deux caufes contagieufes
pourle falut d'vn eftat, à fçauoir la crainte & l'ambition, feuls effaicts
dela guerre, & du trouble du repos public.
em
d
CC
d
am
e
Sçauoir files
fortereffes
font vtiles
enun estat.
Preceptes
Si les fortereffesen vn EstatluySont commodes neceffaires.
CHAPITRE V.
Nce temps icy les fortereffes font fi communes dans
tous les païs, qu'il ſemble
queles Princes & Roys ne fe foient
eltudiez à autre chofe pour leur coferuation, qu'à cela:c'eft pourquoy
ie rechercheray par toutes les curiofitez qu'il me fera poflible fi elles y
font tant vtiles qu'il leur eft aduis.
E Premierement, il faut confiderer
de forrisica quel eſt ceſtart de fortification en
foy, & puis l'ayant cogneu, il faut
veoir s'il eft fondé fur de fi bos fonFaut noter
sion.
dements, qu'il en faille auoir vne
telle affeurance & telle confiance,
Pr que l'on l'a, pour la conferuation
rees font des villes & des Eftats. OrpourrefPreuue coimutiles.
صه
Ens
e
t
TIO
11S
ref
en
d'Estat. 34 pondre à cefte confideration,il faut
aduouer qu'elle n'eft point trop
hors de doubte & difficulté, puis quel'experiencenousmonitre tous
les iours que les matieres defquel- les elles font fabriquees, ne font point inuincibles, ny inexpugna- bles, ains nous voyons difcorder
en ceft art tous les profeffeurs de cefte fcience,les vnsles voulans baftir pour la defence d'vne façon,les
autres d'vne autre, 1& femblablementpour attaquer. Et à la fin toutes font deftruictes & bouleuerfees
parlesnouuelles inuentions de bat
teries artificielles qu'on a inuenté,
tellement qu'il femble que les def- pences faites pour ce fubject ſoient inuriles, & denulprofit. Etfuppo- e
fons qu'elles foient en leur perfe- tion de conſtructure, ce neant- O
moins ne font-elles autre chofe fes jons
Les fortere
e qu'vn corpsfans ame,lefquelles ontecorpsfans
cij
Queftce qui
fortereffes.
Preceptes
befoing d'eftre reanimees par de
conferise les grandes gardes quiles conſeruent,
autremét elles font pluſtoſt au profit des ennemis qu'a leur dommage,
ce quifaict douter fi elles fontvtiles en vn Eſtat, ou nuifibles. Ny
moins peut on fouſtenir que les
fortereffes bien conferuees ayent
deleur nature affez de force pour
fe deffendre de la prife, & demettre
en feuretétoutvn Eftat, veu qu'el
les pourront bien pour vn temps
fouftenir la furic de leurs ennemis,
mais à la fin fi elles ne font fecourues, il faut qu'elles cedent, ou par
laforce,ou par l'enuie,ou parlaneceflité,ce qu'il faut aduoüerparcőtrainte: de forte que fi ce Prince a
des forces & des armees fuffifantes
pour fa defence a la faucur dela capagne, elles font mieux baftantes
pour fa coferuation, parce que lors
quel'ennemy croit trouuervne deLesforces
d'un Prince
luy feruent
plus à la
campagnе
qu'aux fortereffes.
de
ent
ur
re
DS
Dat
6
ש
es
de
d'Estat. 35
fence vn peu rude, il change fon deffain, & n'entreprend pas legerement l'execution de fon ambition,
mefmement quand il fe trouue de
l'aduatageaux fituations des lieux,
foit par le moyen de quelque mon- taigne ou vallon, ou de quelque ri
uiere qui rend l'entree difficile, & la dificile
fortic encore plus, ou fi vn expert
Capitaine commande, pour la
defence du paffage, il pourrafacilement deffaire fes ennemis fans aucun danger.Ou au contraire lesfor- tereffes n'affeurent iamais que le lieu oi elles font fituees, & fi elles fes.
font en petit nombre dans vn grád Eftat, elles y feruent peu, fi elles y
font en grand nombre elles retiennet pourles garderroutes les forces
du païs, & laiffent le refte du pais
en proye a l'ennemy, & la perfonne mefime du Prince. Si elles font
petites & depeu d'eftenduë, tant
e lij
Prenue pour monstrerl'in
commodité
des forter ef-
Les fortereffes sont futectes à trabifon.
Preceptes
plus font elles ayfees à prendre, fi
elles font grandes, plus faut-il de
gés de guerre occupez en leur conferuation, lefquels deuroient eftre
employez pour le falut de tout le
pais. Mais laiffons ces confiderations, & venons à vn autre terme&&
inconuenient qu'ellesne peuuent obuier, auec quel art & inuention
fe peuuent elles empefcher des furprifes qui viennent fouuent par la
negligence des foldats, ou par la perfidie & trahifon des Capitaines
qui y commandentsauquel castant
plus que la fortereſfeeft bonne,tant
plus eft elle dommageable au Prince, ayant l'ennemy logéa faporte,
bien fourny & muny de toutes munitions neceffaires pour fe defendre.Et comme bien fouuent la fcureté de telles forrereffes ne defpend
Combien v. que des volontez & affections du
peuple, quidefireux de nouueauté ne foriereffe
32911
d'Estat. 36
fe portent à fauorifer vn Prince c-//
ftranger, & liurer leur proprepais,
& eux meſmes entre les mains de
leurs ennemis, combien en tel cas
eft-il important au Prince d'auoir
rendu celte ville ou fortereffe,capapable de grande defenfe. Sila Rep.
de Venife au temps de fa mifere,
cuſt eu autant de forterefſes en fon
Eftat cómeapreſent elle en a,peuteftre n'euſt elle couru tant d'infortunes & de pertes qu'elle fits. Ie dis
au contraire que fi elles y cuſfent cfté comme à prefent ellesy font
que ce feuſfe efté fa ruine totalle
car elle n'euſt feeu les reprendre &
remettreen fon premier eftat fi fouLa Rep.de
Venise pouу
n'auoir
point de for- tereffes fe
remit foudamement
dainement, & auec fi peu de def. nfon enpenfe qu'elle fit. L'Eftat de Milan
tout de melme,a efté ſifouuent pris
tier.
des François, & ſi neantmoins ne Comme l'Ef'ont iamais fçeu garderà cauſequ'il lanpour n'a
ftat de Miuoir point
s'eft coferué. n'y auoit point defortereffe.Ce qui de forterefe
e 11j
bain fit ietter enbas
Jes forteref- Jes.
Preceptes
LeDuc d'vrfut Cauſe que le Duc d'Vrbain Vbaldus Prince de grande prudence
& experienceàla guerre, ayant re- pris fon eftat qui luy auoit efté en- uahy par le Duc Valentin,fe refolut deietter en bas toutes les fortereffes qui y eftoient, recognoiffant qu'elles nel'auoient fçeu garder &
apres les auoir perdues, luy auoient
donnébeaucoup de peineà repren- dre. Quand Charles huictiefmeRoy
de France allant à la conqueſte du
Royaume de Naples, pafla par la Tofcane, les forterefſes que les flo- rentins auoientfaict faire pour leur tuition, furent la caufedeleurruyne: & outre ces grands maux qu'elles nous engendret,elles enfontencores naiftred'autres vn peu moinQuelsmaux
apportent
encor les
fortereffes.
dres, mais irreparables, commesot
les grandes defpences à quoy elles obligent le Prince, tant pour leur
// fabricature, que pour l'entretene-
d'Eftat. V
37
Ce
ment des munitions qu'il y faur qui bien fouuétefpuifent nos thre- fors, ce que la Rep. de Venife pouroit afleurer parexperience, fi elle vouloit, & fi elles font encorecauTel- fe que nos Princes & nos Rois ne Les forteref ant
&
1
ud
0-
31
fes empes- veillent pas fi afliduellement a la shet les conferuation de leur eftat qu'ils fe Princes
d'anoirdu roient, fils n'auoient cefte refiance foin de leun
fur elles. Ceft pourquoy les LaceEftat.
Pourquoy les
Lacedemтоvoulurent
Di&tum remarquable.
demoniens ne voulurét iamais que niens ne leur Cité fuffe enuironnec de mu fermer lewm raille, difant que cela diminueroit ulle. la valeur de leurs Citoyens,aufquels !/ ils auoient plus d'affeurance qu'en leurs murailles. Cequele Sage vou- lut donnerà entendrelors qu'il dit queles murailles qui deuoient ap- porter de la feureté aux villes deuoient eftre defer, & non de pier- res. Et vncertain de Sparte enquis
parvn Citoyend'Athenes,quec'eft quiluy fembloit des murs d'Athc-
Refponcere- marquable
de Sparte,
à un d'Atheees
Preceptes
nes, refpondit qui luy fembloient
dun Citeye bons & beaux pour vne Cité qui
deuoit eſtre habitee par des femmes. Iladuient encore fouuent que
plufieurs Princes fur l'afſeurance
qu'ils ont de leurs fortereffes, negligent de facquerir la bien-vucillance de leurs ſujects qui eft lavray e
fortereffe de leur eftat & de leur
perfonne, comme nous le voyons
aux Eſtats de la Fládre,queles guerres palſees n'ontiamais fceu reduire
fous leurvray Prince.
Les Romains auoient couſtume
apres auoir conquis quelque pais
nouueaux, d'y enuoyer des nouueaux Citoyens pour y habiter,
ler Coleniesqu'ils appelloientColonies des Rogue les Ro-mains, & les Venitiens àleur exemQu'eftceque
mains ennoierent. ple enuoyerent en Candie de leur
nobleffe, qu'ils appelloient, nouuelles colonies, pour leur conferuer ces païs vaincus fous lcur obeif
Te
en
n
ne
그래
ye
eur
ns
erm
C
d'Eftat.
notable des
lien de fortereffes.
38
fance & volonté. D'autres comme Inuentio
les Perfes au lieu de fortereſſe ren-Perfes as
doient vn grand pais de fronticre
fterille & de nul raport, à fin que
les armees de leurs ennemis, les venant attaquer, fe defiffent d'elles
mefme par la famine, ce qui leur
reüfcit fouuent contre les Empereurs des Ottomans. Par lefquelles
chofes ilTemble qu'il y aye affez
d'autres moyens pourfe conferuer,
que celuy des fortereffes, dõt neatmoins nous nous feruons pour le
iourd'huy fi coutumieremét à caufe du grand profit qu'elles apportent à leur Princes, & à l'eſtat auquel elles font baſties & conftruites.
Ceft chofeveritable quela natureC Preuuepour
nous a voulu moſtrer qu'il nousfa- tes fes. forieref
loit fortifier contre les iniures de
nos ennemis&ambitiós de nos aduerfaires,parfes œuures mefime,des 
La nature
nousmonstre
à nous fortifier.
Preceptes
montaignes, des vallons, des Rochers, des fleuues & autres fitua tiốs
qu'elle à faict naiſtre pour fouftenir
les foibles contre loppreſlion des
plusforts, tellement que ceft art de fortification, fe peut dire auoir efté
pris & imité de la nature,par ce qu'il
Faict fon œuureàl'imitation d'icelle, & ameliorit fouuent celuy de
nature melme, lequel encore qu'il
ne foit fondé fur certains Principes
commeles autres foiences, ne laiffe
pourtant d'eſtreconduict auec cer.
taines raifons à la chofe ou il fapplique: duquel l'inuétion n'eft refcente,car elle fut cogneue prefque
de toutes les nations Anciennes,
des vnes mieux, & des autres moins
feló la varieté &viciffitude des chofes de ce temps là.
Les Anciens auoiet leurs fortereffes &leurs machines de guerre pour
attaquer, lefquellesils appelloient
C
OS
AIr
elte
elCet
30
tel
d'Eftat. 39
Qu'eftce qua
les tourmens
des Romains
Qu'eftce que
les Beliers
des Anciens.
dunom general,les tourments, &
ceux defquels ils fe feruoient pour
battreles plus fortes places eftoient
appollees Belliers& pluficurs autres
inftruments qui ne faifoient guere
moins d'effect que nos canons &
artilleries:aufilit-on que Scipion
voulant aflaillir quelque ville d'Efpagne, ceux qui eftoient affiegez,
jettoient des engins par leurs murailles fur les ennemis pour les accrocher, & puis apres les mettreà
mort. Et raconte-on que ce grand
Archimedes auoit inuentévne certaine fubtilité pour la defence de leuer vne ga
Siracufe fa patrie, par le moyende
Inuention
d'Archimede pour eflere en haнt.
en
ept
laquelle il faifoiteflcuer tout entieremét vne gallere& la porterfut les
murailles, & les Romains aufli fu- Comme les fortereffes
rétfauuez des mains d'Annibal par fot inuentees des Anle moyen de quelques petis Cha- ciens.
fteaux qu'ils firent,lefquels arrefterent Annibal beaucoup de temps,
L'inxention
Preceptes
ce qui exempta la Cité de Rome de
la prife & captiuité, & finalement
deforterefſe toutes nos hiſtoires nous font voir
nostre oftaccren
 temps. de clairenent queceft vfage de forterefle n'eft pas inuente de maintenant, mais bien peut eftre accreu &
perfectionné, fanslequelles eſtats,
les villes, & les Royaumes demeureroient en perpetuel danger, &
Les forteref COmme à la difcretion des enne. fessonferuët
nos eftats. mis, quiles furprendroient,aure
gret de leurs Princes & Rois, commenous en auons veu les exemples
fouuentefois en nos derniers troubles de France, & d'autres pais
comme des Venitiens lefquels
ont par plufieurs fois perdu & rcperdu le païs de Friul faute de forterefle pour le defendre, car de
remettre, comme nous auons dict
cy deffus, le falut de tout vn païs
fur vnearmee,cela mefembletrop
dommageable à l'eſtat, ou fil y a
ac
ent
C
C
les
1-
PA
d'Eftar 40
des fortereffes, elles P'affeurent
& font que ceux qui defirent leur
declarer la guerre, y penfent plufieurs fois auant que l'entrepredre, recognoiffant que les chofes feroient longues & dificiles, & l'efperance dela victoiré fort douteufe
&& incertaine, ce quia caufé peu de
victoires aux Princes de ce temps, esforteres.
carils confommoiét plus de temps mpeſchene
à la prinfe d'vne fimple fortereſle, vittoires.
queles Anciés ne faifoient à la conquefte d'vn Royaume.
ralle.
Que faudra-il donc conclure fur Regle gene- cefte diuerfité de raifons? c'eft vne
regle tres generalle, Que, toutes les chofes ne s'accommodent pas à toutes les
chofes, & feroit en vain de rechercher en l'operation denoftre vie ciuile, ce qui eft de foy fimplement bon, mais diuerfes chofes reufciffent vtiles à diuerfes fins, & à diuerfes perfonnes, pourucu qu'elles
Duels font
doiuent feruir des fortereffes.
Preceptes
foientaccommodees àla condition
des temps, à la qualité des couftumes, & à d'autres accidents particuliers. Par ainſiles mefmes formes
de gouuernemét ne couiennét pas
tenx qui sea tous Princes: mais bien diuerfes
felon leur eftat. Ceux quifont fort
puiffants,peuuet fafſeurer fur leurs
armees, & ne leur eſt neceflaire d'auoir beaucoup de fortereffes, ains
feulement quelques vnes pour leur
païs frontier: les moindres, fe doiuent gouuerner auee vne autre regle, & font contrain ts de fe feruir
de fortereffes, par ce que n'ayants
pasles moyens de tenir vne armee
perpetuellefur pied pour fe conferuer, reçoiuent ce bien là, par le
moyen des fortereffes qu'ils ont,
qui font feulement gardees de peu
de foldats qui les rendent imprenables à quelquePrince quccefoit:
Dont nous auons des exemples en
nos
ОД
山
e$
1-
a
ICet
d'Eflat. 41
nos derniers temps,entre lefquels celuy de Malte eft remarquable, la. Malte affie. geepar Soli- quelle eftant afliegee par ce grand man Soliman, fut foutenuë par ce petit
nombre de Cheualiers Chreftiens,
Soliman dele- Solumä à li
mitation de
fortereffes.
qui contraignirent
uerle fiege, apres auoir faict perte Malte it ba
d'vne bone partie de fes foldats. CePir Plufieuts
à quoy prenant aduis leditEmpereur, en fit baftir en pluſieurs licux
de fes païs les plus lointains, & de
ceux qu'il gaignoit en fes victoires.
Et faut que les Princes prennent
feulement gardequeles forterefles qu'ils ont defir de faire baftir,foient
felon leurs forces & moyens, & felon la capacité de leur eltat, car fi elles couftoient autant à faire que leur Royaume vaut, ce feroit au
temps de la paix leur ruine pluftoft
que leur fuport, & faut en outre qu'ils confiderent que le lieu ou ils deftinentleur fortereffe foit aidé de ftir des fortef
A quoy il
faut qu'un
Prince regar
de pour bareffes.
Preceptes
la nature, & fur tout aduantageux
pour le fecours ne fe trouuant aucune place quelle quelle foit,que le
temps neprenne, & ne fefurmonte fi ellen'eft fecouruë de fes neceffitez. Et ce qu'ils doiuent encore
remarquer c'ett la bonté de la terre
par le moyen de laquelle ils fe puif
fent fortifier, & donner des entrees
& forties en diuers endroicts: toutes lefquelles chofes bien obferuees
rendront les forterefles vtiles &
commodes à leur Prince & à leur
eftat. Mais quand ellesfont mal appliquees fans iugement, à lors ce
n'eft la faute del œuure: Mais de celuy quinef'en fçait vfer & Teruir, &
fi elles n'apportent de la commodité, ce n'eft plus la faute de la fortereife, mais de l'operateur.
Doncques par ces diftinctionsles
premiers arguments contre lcs forterefſes font diffouls & refolus, & ne
d'Estar. 42
UX pourra-on meſprifer l'art de fortifile
elDte
re
es
1-
es
&
euf
pce
cation qui eft d'autant plus perfe- ctionné, que le temps & la faifon
l'a defiré. Et quant à ce queiay dict qu'elles pourront eftre trahies par
leurs Capitaines qui y cómandét, la coulpen'en prouient pas par la fortereffe, car quelles chofes y a il tant fainctes puifſfent elles eftre en noftrevie, qui ne fe puifsét cháger par la malice des hommes? Il n'ya que
la feule vertu qui ioüifle de ce priui- lege. Quat au regard dela Loy des
Lacedemoniens qui ne vouloient queles villes feulset ceintes demu- railles, il faut remarquer qu'ils e. ftoient alors les
es
La vertu
Jeulene peur estre trabie.
Pourquoy les Lacedemoniensne fai- forent murailler le
plus puiffants de ville.
leurs voifins, & les plus craincts
& reſpectez, mais que depuis qu'ils
eurent la guerre contre les Perfes,
& Macedoniens, ennemis elgaux à
leurs forces, ils fe mirent en defenfe par bonnes fortifications aux
fii
bain fitabat
reffes.
Preceptes
Pourguay l lieux ou il fe trouuoit le plus de faDue avr- cilité & d'auantage pour ce faire.
tre fes forte- Et le Duc d'Vrbain qui fit abatre
fes forterefles,le fit peut-eftre pour
ce qu'il fe recognoiffoit trop foible Prince pour les entretenir en
l'eftat d'effenfif:ainfi des autres objections l'on peut tirer des raifons
felonla qualité dutemps & des affaires. C'eſt pourquoy ie concluray ce Chapitre fouſtenant queles
fortereffes font tres-vtiles en tout
eftat, & particulierement au moindre, & à celuy qui a plufieurs conins, & pluſieursvoifins, par ce que
I'vn a beloin de grande garde, &
Tautre ne peut entretenir ordinairement des armees pour le preferuer contre fes ennemis, commeauiourd'huy fontles Turcs,ny de rendre des parties de Prouinces defers
tes comme font les Perfes, ny de
faire des nouuelles colonies comCOneleu
C.
C
en
SU
d'Eftat. 43
me les Romains, ny les Venitiens qui le firent vne feule fois fous pretexte de fe conferuer pluftoft vne
ifle contre les habirans d'icelle, que contreles eftrangers.
Si le Confeil du Pape Leon dixie/me fut bon, d'inuoquer du fecours de delă
les monts pour chaffer les
es estrangers del'Italie.
CHAPITRE
ue
m
VI.
'Italie auoit efté en guerre Combie 11- continuelle l'efpace de tréts recing ans, lors que le Pa- pe Leon en l'an de fon Pontificat,
commença à la foulager aucunement, mais pourtantles playes des
maux paflez reſtoient encore fan- glantes, auec ce que deux des meil- leurs membres de cefte Prouince, eftoient encore entre les mains, &
talie auoit
efté en guerre quand le
Pape Leon
mis la paix
fiij
Preceptes
à la deuotion du Roy François, &
de Charles quint, à fçauoir l'Eſtat
Inuttion du de Milan au Roy, & le Royaume
Pape Leon, r a de Napples à Charles Quint,ce qui
les efragers poufa le Pape Leon à implorerle d'Italie. fecours del'vn, pour chaffer l'autre
plus facilement, preuoyant que
I'vn eftant dehors,il fupplanteroit
aifement l'autre. Confeil aufli prudét que genereux & digne de loüăL eenfeilde e,quantà l'intention,& non quád
Leon eftoit aux moyens de l'effectuer. Chaffer
Eretles l'intention, eftrangers de l'Italie,eftoit chomais non fe bonne, & beaucoup defirable, quant à fon
moyen. principalement à celuy qui y tenoit
Pape eftoit
le premierrang comme Leon, mais
pour celt effaict appeller les eftrangers en fon aide,eltoit aufli fort haPourquoy le larder le refte de l'eftat. Toutesfois
il y eftoit contrainct par le peu de
fecours & de force, qu'il trouuoit
aux Princes Italiens qui fatiguez
grandement par les guerres qu'ils
contraint
de mandier
le fecours estranger.
Coa
&
at
ne
tre
ho
10
гад
had'Eftat. 44
auoient enduré, n'eftoient baftants pour expulfer leurs ennemis
hors de leurs limites, nel'ayant ſceu faire au temps qu'ils eftoient plus puiffants, & les autres plus foibles.
Et par la craınte qu'il auoit qu'ala
fin ils ne fe ligaffent enfemble Te/
Roy & Charles Quint, pourfe ren- dreles maiſtres du reftedel'Italie, &
du fiege Romain, comme il eftoit
aduenu aux Venitiens, par la confederation de l'Empereur Maximilian, & du Roy Loys douziefme,
ioint qu'ilfçauoit bien qu'il s'eftoit pafſé plufieurs chofes ou il feftoit
acquis la difgrace de l'vn & l'autre
defes ennemis, & particulierement
des François,aufquels cet aduis &
confeil eftoient tenus fort odieux
& ſufpects, tellement qu'ayant fu- ject de craindrel'vnion deleur par- ty, & de leurs volontez, il euftraiso de fe lier d'amitié auecl'vn d'eux
f iiij
!
L'Eſcriture
fainčte nous
permet de
nous feruir
de nos enne
mis contre
d'autres ennemis.
Comme le
confeil de
Leonluy ferHit.
Preceptes
pour l'aflifter contre la fortune de
l'autre, & foulagerfon pais, & fon
peuple de ces guerres cruelles quile
tourmentoiet,désvn filong temps:
fuiuat en cela ce quel'efcriture fainAeluy permettoit & commandoit,
difant,qu'il falloit sevanger defes ennemis,auec fes autres ennemis,Ce qui finalemétluy rcüfcit fort heureufemér:
car eltát affoflié auec Charlesquint,
contre les François ils reprinrentle
Milannois, & annexerent les villes
de Parme & Plaifance à l'Eglife,
d'ou elles auoient efté enleuees &
feparees, & fans la mort du Pape
euffent chaffé entieremétles François del'Italie: & Charles Quint apres,contre qui les François eftoiét fiindignez,qu'ils l'cuffent rédu copagnon deleur malheur & fortune.
Et l'euffent defpoüillé par l'enuie
&ialoufie qu'ilsluy portoient de la
le
e
e
De
n
d'Eftar. 45
poffeffiő du Royaume de Napples.
Donc le Confeil du Pape Leon eſtoit tres-fage defarmer de la force
del'vn pour chaffer l'autre. Neantmoins plufieursl'ont blafmé, le taxant & l'accufant de legereté, &
d'vne vaine efperance qui l'auoit
porté derechet à des guerres & feditions nouuelles. Et pour dire vray
il y a plufieurs raifons qui retiennet
en doute,fçauoir fi l'o le peut loüer
de cefte action, ou blafmer, eftant
chofe tres affeuree quela guerre de
foy apporte beaucoup de peineaux
Princes, deperte au peuple, & d'incertitude à fes euenemens,ce qui la
doit faire d'auantage apprchender
par les Princes, & particulierement
par vn Pape qui ne doit defirer que
la paix, la douceur, la concorde, &
bonnevnion entre les autres Princes Chreftiens. Et quant ils n'eulfe voulu auoirégard qu'a fon bien
Preceptes
particulier,fon pais la deuoit defirer apres tant de tourmens qu'il auo itfouffert l'efpace de trente cing
ans. Mais fil auoit intention de deliurer de captiuité l'Italie, & chaffer les eftrangers dehors pour auoir
la liberté,au moins deuoit-il rechercher des moyens plus propres pour
celt effaict, que celuy de bannir les
François de l'Italie, ce qui pouuoit
preuoirimpoflible, par les anciendeLes tout Fräçois teps nes experiences. Carles Romains
ent efé n'curent iamais plus de peine pour
Romains. deliurer l'Italie des mains eltrangeres que de celles des Erançois qui
les ont attaquez pluſieurs fois, &
mis en danger de leurtotalle ruine,
par ainfi ce n'eſtoit pas vn bon
moyen quede chaffer les François
pour affeurer l'Italie, veu qu'eftant
les forces Fráçoifes toufiours puiffantes, à caufe de la grandeur du
Royaume, & toufiours preparees
コー
d'Estat. 46
pourferuir,l'Italie demcuroit expofee au danger perpetuel des guerres
miferables: laquelle n'eftoit encore vnie auec ſes voifins, n'y en la
fupreme puiflance & auctorité,
qu'elle à cu du depuis, & les François de ce temps là eftoient alliez a
uec la Repub. de Venife, fort renommee & Aleuriſſante, & par confequent plus difficiles d'exiler fans
rapel, & defir d'y retourner.
Quant aux forces de Charles
Quint quieftoient grandes pourle
fecours du Pape, ie croy que tant
plus qu'elles eftoient puiflantes,
d'autant plus afpiroit-il au gain de
la victoire, & fe rendoit plus craint
& redouté du Pape. Charles le ActedeChar les le Grand Grand, Prince de finguliere vertu, generenzau
deliura l'Italie du ioug de feruitude taliensde 1
des Barbares Septentrionaux, en
chaffantles Lombards qui parl'ef=1/ pace de trois cens ans auoiét tenu
Le Cöfeilduи
Pape Leon
reprouné.
Maxime сenerale d'ERat.
Preceptes
ceſt Empire: maisil fe l'appropria,
&le donna à fon fils nommé Pepinus Roy.
Par ainf il me femble auec raifon,
que la condition des Italiens, par leurvictoirefempiroit& fexpoloit
en de plus grands dangers qu'elle n'eftoit, lors que ces deux Princes
de mefme force & valeur, fe contrarioient, & n'ofoient rien entreprendre pour la crainte qu'ils
auoient l'vn de l'autre. Et euft efté
plus expedient que le Pape par fa neutralité les cuft entretenus en cefte crainte,qued'en rechercherl'vn
pouren chafſerl'autre, car c'eft vne
regle generalle en forme d'Eftat, qu'ilne fe faut iamais lier d'amitié
auec vn Prince plus puiflant que
foy, quant l'on traicte de f'agrandir
par telle confederation (finon en grandeneceflité): mais à Leon ceite neceflité ny eftoit pas, pourl'vr-
1-
pat
d'Eftat. 47
genter àfortir d'vn peu de paix ой ileſtoit,pour fe plonger enen vn gou
fre d'amitiez & confederations,
beaucoup pernicicufes, auec VU
Princeredouté par fes forces, cupi
10 de de gloire, & ambitieux de granCLLC deur, qui pretédoit les mefmes choes fes que luy. Doncques fur ces rai- Pourquoy le Confeilde
Leon n'efloit
te
1
fons ie concluray parmon opinion
qu'vn fi noble & magnifiqueedifi Pas vile.
ce, tel qu'eftoit celuy de la propo- fition & deffein du Pape Leon,touchant la deliurance d'Italie de la feruitude& domination des eftrágers,
n'eftoit pas fondé fur les fondeméts d'vne prudente ratiocination,
& folide iugement, puis que parle moyé de l'inimitié Fraçoife qu'ilf'a
queroit parle fecours qu'ilauoitin- uoqué de Charles Quint, ilrendoit
fa fortune come egaleà tout euenemét de la guerre, come l'ont temoi- gné les chofes arruees du depuis
Charles
uint
Solimanennemis.
Preceptes
par l'emprifonnemét du Pape Clement, & par les menaces de feruitude dotl'EmpereurCharles Quint
a depuis menacé toutel'Italie.
Si le Confeil de l'Empereur Charles
Quint er defes Capiraines futbon,
de nepoint abandonner Viennes, encore que Soliman lavinfſe aßieger anecvne puiſfante armee.
CHAPITRE VII.
Evx quionteula cognoiffance de cefte hiftoire, &
des forces & valeurs de I'vn
& de l'autre de ces deux Princes redoutez Charles Quint, & Soliman,
fe font eftonnez comme Charles
Quint auec fon armee ne fe refolut
de quitter les murs de Viennes, &
aller au deuant de Soliman pour
luy donner bataille, veu qu'il luy
eltoit difficile( quoy que puiflant il
D
le
C
10
en
re
30
&
Our
nt
ס
d'Eftat. 48
fuffe) d'auoir toufiours fur pied vne
fi groffe armee que celle qu'ilauoit
faict par toutes fortes demoyens &
d'inuentions, & au contraire fort
facile aux Turcs qui ne font forts
qu'en la quantité d'hommes d'harmes, qu'ils ont touſiours entretenuspourmettre en execution tous
leurs deffeins, pouuant bien iuger
que tandis qu'il fouffriroit cefte armee de Soliman en fon entier, & en
fon voifinage,que la ville de Viennes, & toutes les autres Citez d'Hó
grie couroient rifque d'eftre prifes
par la patience & par le temps, qui reduit ordinairement les forces des
Princes à leurs derniere fin & incómodités, lefquelles il eut reffen- ty,fi la mort de Soliman ne luy euft
ette fauorable par la faute qu'ila
uoit commis de n'auoir prefentéle
combat à tes ennemis : qui ne luy pouuoitapporter qu'vne bonne il
Raifon qui efmouuoit
Charles
Quint à dỗner bataille
à SolimaN.
Preceptes
fuë, attendu que le Ciel fauorife
toufiours le zele de la religio Chretienne comme il fe voit par plufieurs exemples lors queles Princes del'Europpe denoncerent la guerre au Sarazins pourrecupererla terre Saincte, comme ils firent à plufieurs Citez de l'Aſie. Mais ce ne
font pas là les feuls exemples pour
prouuer que Charles Quint deuoit courir au deuant de Soliman
& luy denoncer la guerre dans fon
pays mefme,ains qui va ferememorant les hiftoires des entreprifes des
plus grands Capitaines, il cognoiftra par icelles que le meilleur confeil en tel cas,eft d'aller attaquer fon
cnnemy dans fon païs, & nel'attenrer Cbar dre iamais en la propre maifon: car
qui va attaquer les ennemis à leurs
L'vtilitéque
Chavles Quint,
d'aller attaquer Solima, porres, il encourage fes foldats, &
eltonne fes aduertaires & leurs apporte toute forte d'ennuy & de
danger,
le
d'Estat. 49
Cer
ne
ur
at2
lon
danger: Mais qui ferefoult àla de-'incmo dtéd'atte. fenfiue, & à fouſtenir feulement dre fes enl'effort qu'on luy prepare, il rend fon ennemy plus hardy contre luy- mefme, plus fort & plus infolent, ilmet fes fujects au defefpoir à caufe des incómoditez & pertes qu'ils reçoiuét, tantpourl'entretenemét
deleurs gens ordinaires, que pour les larrecins qu'on leur faict. Outre
quefil arriue quelque chofe aduerfe dans l'eftat,tandis que l'ennemy
nemis.
mo y eft, toutle refte de l'eftat demeu-//
des re au peril & danger de la fortune.
00
LtS
40
Et à cepropos ie vous diray pourla confirmation de mon difcours vn
exemple du grad Capitaine Cyrus, qui deftournant le deffcin d'vn Exemple d
Roy nommé Ciaxarus, qu'il auoit Cуris. de fe camperen fon pais pour atté- dre les Afliriens fes ennemis pour les y faire attaquer dans leurs pro- pres terres & confins, luy remon-
Preceptes
fArantl'aduantage qu'il auoit en cela fut caufe qu'auec peu de gens il
defit vn grand nombre d'ennemis.
Maxime de Ce fut aufli toufiours le Confeil de
faut Cdar atta- Iulles Cefar (vray maiftre de la guerquerlepre re) de preuenirtoufiours fes ennemier fes en
memis. mis, & venant au iour de la batailBlafme de le,d'eftretoufioursl'agreffeur, dont
Cefarà Pomil taxa grandement vne fois Pompee. pee par ce qu'il auoit failly en cefte
maniere.
preuindrent
Asdrubal.
Charles
LRema Les Romains eftantaduertis que
Amibal Annibal lesvenoit attaquer, lepreuindrent & l'alerent recherche,rencore qu'ils euſfent pour defenfe les
Monts, comme ils firent encores
Quint de- Afdrubal fon frere. Ainfi deuoit
quersolirmă.faire l'armee imperialle, non pas
famuſer à attendre fon ennemy
comme elle fit, qui fut caufe de fa
ruine: car depuis Soliman ne defifta iamais de la protection prife du
Roy Eftienne pupille, mais deman-
neallont
mte
e
en
ICS
12
d'Eftat. So davn tribut fus l'Auſtrie. Quant à
la difficulté des paflages, ellen'en pouuoit trouuer, ains au contraire del'aduantage pour elle, & du d'ef- aduatage pour l'armeeTurqueſque qui eſtoit cópofce prefque entierement de Cauallerie, & lelieu eftoit fort montueux, & euffent confer- ué par ce moyen les deux Prouin-//
čes de la maifon d'Auftrie fon pa- trimoine à feauoit Corinthe, & la Sirie, lefquelles eftantabandonees, demeurerét à la deuotio des Turcs.
Mais tenir vne grofle armee auec tant d'apareil d'artillerie & autres
munitions de guerre pour garder vine ville feule bien fermee de mur- railles,& qui auoit autrefois foufte- nu plufieurs rencontres des Turcs, qu'eltoit-ce autre chofe, que con- firmer la hardieffe aux Turcs deleur entreprife, & faire voir que l'armce des Chreftiens cedoita celle des
Les TuYCS
font puißäts
en armees.
Preceptes
Turcs. Neantmoins qui fe reprefentera l'eftat des affaires del'Empire dece tempslà, peut-eftre excufera ille confeil & la refolution de
l'Empereur, de ne point fortir de
deuantles murs de Viennes & du
Danube. Car d'entrer en doute
que ceft Empire des Turcs ne foit
plus puiffant que celuy de l'Empereur, c'eit vne chofe qui nous eft
trop manifefte, de forte quedevouloir vfer de remedes violats,pour fe
conferuer contreluy,c'euft efté plutoft ſe mettre en danger de fexterminer entierement, que de fe conferuer. Les Princes Chrefties n'ont
pour ceft heureleurforces deguerres fi bien difciplinees, ordonnees
queles Brin- & payees queles Turcs, & comme
autres-foisles onteu les Romains,
ptement que D'ou vient qu'ils ne fe peuuent vnir promptement & asſembler en
D'où vient
ces Chreftiës
ne fe peuuêt
amer fi pröles Turcs.
corps d'armee,à cauſe qu'ils ne font
er
מר
S
e
O
d'Eftat. SI
en perpetuel exercice de la guerré
comme les Turcs, & lors qu'ils font
contraincts d'amaſſerleurs ſecours,
il faut qu'ilsl'empruntent en partie
des foldats eftrangers qu'ils achettentfort cherement, ce qui eft caufe qu'ils ne peuuent beaucoup gagner fur le Turc, lequel eft touf.
jours preparé pour combatre, de
forte qu'il eftoit mal-aifé à PEmpe.
reur Charles Quint de l'aller attaquer en fon païs pour le preuenir,
car il eftoit defia arriué à Bellegrade auant qu'ilfuffe armé. Mais fup- pofons que ledit Empereur fuffe en
eftat fort & puiflant && capable de pouuoir aller chercher Soliman en
fon païs, quel profit en pouuoit-il efperer? car ou il deuoit attaquer
vnebonne place, ou vnemauuaife, fil fadreffoità vne mauuaife, quel
honncur en euſt il remporté, ny moinsquelle cõmodité d'auoir pris
g iij
Precepres
vne place qu'on luy pouuoitreprédre du iour au lendemain : fiauffi
la place euſt eſté forte, combien
cuft il employé de temps pourla gagner, & fil nel'euffe prife en quel
danger expofoit-il fon armee? ne
fut-il ja contrain& d'abandonner
Modon & Coron deux villes de
Turquie qu'il auoit enuahy fur le
Ture, recognoiffant ne les pouuoir maintenir contre vne fi grandeforce. Les Efpagnols auec ceux
places prifes de l'Empire : n'ont il pas fouuent Commeles
font dificiles furles THres fai&t des entreprifes contre l'Affricon eruer.que, qui leur ont reulci, & neantmoins qui poffede maintenant ce
qu'ils gaignent fi cherement, &auec tant de labeur? Laligue faicte
contre les Turcs en l'an mil cinq
cens trente ſept, en laquelle l'Empereur mefme Charles Quint eftoit
entreuenu, ne print elle pas cefte
place fi forte de Caftelneuf: mais
e
te
d'Estat. 52
combien de temps s'eft elle conferuee à nous, quoy qu'elle fuffe bien
gardee? ainfi done l'experience de
ces chofes nous moſtre que le confeil d'aller attaquer Soliman en fon
païs n'eltoit point à propos ny vti- Regls gensle pour Charles Quint: car c'eft yne ralle enl'art
regle generalle en l'art militaire militare.
(qu'ilfaut que celuy qui fe refoult
d'aller affaillir fon ennemy en fon
pais foitplus fort queluy,en force,
ou au moins égal) mais en ce casicy
quine voit de combié eftoit moindre l'armee imperiale à celle des
Turcs.
Soliman conduifoit vne armeC De combien
de cent quarante mille combattans 4ome copofcefhoi l'ar
enuieillis&accouftumezaux victoj.mee desoli.
man.
res fans l'apareil de l'artillerie, & au
tres munitions neceſfaires, lefquels
deuoient combatre deuant les yeux
de leur Seigneur, Prince fort heureux & valheureux pourle falut dug 111]
De combien
eftoit compofee l'armee
de Charles
Quint.
Preceptes
quel cobatans il leur eftoit promis
par leurs loix à ceux qui perdroient
la vie, vne eternelle recompenfe au Ciel. Maintenant au contrairel'armeeimperialle eftoit beaucoup infericurcà celle-cy, ny ayant point
plus de quatre vingts mille hommes,dontil y en auoit trente mille
de Cauallerie, tous ambitieux les
vns contre les autres, fçauoir les
Efpagnols & Italiens, contre les Thudefques & Allemans, tellemet
quele fuccez heureux de cefte bataille ne pouuoit tomber du cofté
del'Empercur: Ioinctquela ſituation des lieux ou ils auoientà cobatre effoit du tout àl'aduantage des
Turcs qui eftoient forts puiflans en
Cauallerie, ce que recognoiffant
les Capitaines de l'Armee imperiale prindrent refolution deles attendreproche Viennes, & le Danube,
àla faueur deleurinfanterie diuifee
SIL
te
S
d'Eftat. 53
en deux efcadrons, & la Cauallerie
au milieu, tellement que tout le
corps de leur armee, fe pouuoit
embraſſer, fouſtenu puis apres de
leur artillerie, eſtimant receuoir
moins de perte comme cela, qu'à
vne bataille donnee au païs des ennemis. Quand aux exemples que
i'ay prealleguez des Romains, de
Cirus & autres qui rechercherent
leurs ennemis en leurs portes, il
n'ont point de lieu pour ce fubiect,
par ce que les regles generalles ne
feruent pas toufiours pour bien operer, & principalement aux guerres fubiectes a tant de changements.
Les Maximes ne font
pastonfiours
vtiles.
Lors que ce grand Capitaine Conduitte remarquя- Marius fut enuoye parles Romains te de sta
combatreles Cymbres, qui eftoient
entrez en l'Italie, qui fut vne guerre aufli cruelle & importante que
les Romains en ayent euiamais, ne
Preceptes
voulut permettre (quoy que paro pluficurs fois il en cuffe l'occafion)
de donner la bataille auec fon ennemy, finon qu'apresauoir accouftumé fon armee plufieurs mois aux
fatigues & difciplines de la guerre,
& fur tout à voir leurs ennemis, &
les auoir furmonté en legeres efcarmouches prife à leurs aduantage.
Et fi Cefar fe feruit de fon Axiome,
de preuenir fon ennemy,il faut remar-
//quer qu'il commandoità vne vicil- le armee bien experimentee & éprouuee en pluficurs entreprifes
qu'il auoit faict auec elle. Ainfi ces
chofes fe peuuent confiderer diuerfement comme les iugemens des
hommes font diuers & differends;
& les chofesaufli qui n'ont point
de fondement afſeure, & qui le laiffentaller à tousles accidens diuers,
commeau confeil des affaires de la
guerre fe confiderent de mefme face
10
pat
Saut
efte
Catne
aCthe
des
ts
d'Estat. 54
çon, mais la plus certaine verté en
ce fubje& elt que les forces, les efperances, & les craintes, demeuroientégalles entre fes deux Empires, defortequede pouuoir voiraffeuremét lequel cuſt cu le plus d'aduantage en donnant la bataille, n'eftoit pas à la cognoiffance humaine. Enľ'vne & lautre armee eftoit
la fleur des plus belliqueufes nations du Leuant & du Ponant,
grand nombre de foldats, excellans
Capitaines, Princes de rare vertu &
finguliere valeur, fil y en a cu au
remps del'antiquité & fous la conduicte defquels auoient reufcy de
grandes victoires, grandes recompences, grandes incommoditez,
gloire immortelle,vergongneperpetuelle, efperances tres-hautes,
craintes & aprehentions de grands
maux eftoient des deux coltez, felon les diuers fuccez d'vne telle ba-
Preceptes
taille. D'ou l'on ne fe doit efmerueiller fi elle ne fenfuiuit point, &
moins en blafmer le Confel de
l'Empereur qui ſçauoit quec'eft vne chofeapprouuce du commun conReofemper fentement de tous les hommes,que
faucndum cft. oules partis font douteux, & dim- ciles, il conuient pluſtoft incliner
vers celuy qui retire l'execution du faict duquel il agit, que vers celuy
quiy pouile, le repentir eftant trop
Apres la cho tard apres la chofe faicte, ou eltant
ferepentir faiche, le les chofes en leur entier, l'on peut
utile. prendre vn nouueau confeil,fuyuant vne nouuelle occafio ER
FIN
me
de
ltme
COT
Cine
ltan
Debt
ТABLE
DES POINCTS PLVS
REMAR Q V ABLES
contenus en ce Liure.
fol. 99 a.
A
Bbus des chofes
mauuais, & non
a chofe. liure t.
Ace de generofité de
s'offrir à fes amys, 1. 1. f.
30. a. b.
Agentsen gråde multitude rendent l'action
plus grande, L. 2. f.18.a.
Alexandre le Grand,
fes faicts, & le fuccés de
fes affaires, l.r.f.24 a.b.
& fuyu. fon bon heur
Acte genereux de Char- venoit de fes merites,
les le Grand au profit des & no de ſa fortu. 29.a.
Italiens, 1.2 f. 46.a. Alexandre chaffé de
Acte de Brutus& Callius Grece parles Romains
comment fut blafmé des 1.1. f. 91.a.
Romains. 1.1.f 59.b. Alexandre vainquit
fut mauuais. 60.b. Darins, 1. 2. £. 24 a.
Acte de Fabius&de Sci- Alexandre mort, tous
pion, 1.1.f.36. b. fes deffcins furent enieActions humainesplus uelis auecluy, 1.2. f.9.b.
compofees, font les plus l'Ambitió n'a point de excellentes, 1 2. f.8.b. mefure 1. 1.f. 95. b. fe
Aux affaires grandes co- loge aux cœurs genement l'onarecours à plu- reux, 9. b. a.
fieurs, 1.2.f. 10.a. l'Ambition dedans vi
eftat y engendre la guerTABLE.
l'Armee d'Alexandre
re.2. f30. b, quels maux le Grand, bien ordon- fait naiſtre 31.a. nee, 1.1.f. 27. a. Annibal ne pouuoit Armee des Romains garder fa victoire, 1. 1.f. compofec de leurs ci- 29.a.desfaicten Afrique toyens, 1. f.71. b. par Scipion, 38. a. fare. Armee des Romains folution, 42.b. contre Annibal en ne- Annibal preuenu par ceffité, 1.1 f.51.a.b. les Romains, 1.1.f.42.b. Armeede Soliman de occafion qui le pouffoit combien d'hommes e
d'aller en Italic 43. b. ſtoit compofee, 1.2.52.a. pourquoy refufa la ba- Armee de Charles taille à Scipion,43.b.de- Quint de cõbien de fol- fit les Romains, 44.b. dats compofee, 1.2.52.5. cõment lepouuoit lon- les Arragons chafflez guement conferuer en- du Royaume de Naples Italie 44. b.pretexteplus par le Roy Charles 8.1. à proposqu'ilauoitpour denoncer la guerre aux
Romains 45, a. l'oüange d'iceluy, 46. b. fut caufe
de la ruine des Carthaginois, 47.a.
2.f 7. a. les Arreſts du Senat
Romain retournoiet deuantle peuple, l. 1.f.9.a.
Arrogance & prefom.
ption des Grecs, 1. 1. F. 86. b. Apophthegme remar- quable d'Alcibiades,11, f.87.a de Xerxes 87.b.de
Cefar & de Soliman. 1.2.
f. 22. a. b.
Ariſtote enfeigne trois
moyens aux Citoyens
pour fe rendre vertueux
1. f. 18. a.
Art de fortification
quel, 1.2.f.33. b
Arts liberaux fort recommandez parmy les Grecs, 1.1. f.88.a. Artillerie nón introduitte du temps des anciens, 1.2.f.s.b
xan
71
arns
c
matos
en no
L2N
tart
ese
atles
fof
allez
Vaples
81
end
tde
om
b
les
oft
an
TAELE.
Afdrubal frere d'Anni- diſtribué entre les Robal taillé en piece,1.1.45.a mains, 1.1.£.75.a.
Afille à quelle fin infti- C.
tuéà Rome, 1.1.f.90. a.
Athenes prife du temps
de Lifander, 1. r.f. 88.a.
Attenter fur les Rois
chofe dangereufe & puniflable, 1.1.fa59.b.
B.i
Anniflement ordon- Bioné en plufeurs
citez pour ceux qui ſurpafferoient les autres en
biens ou puiffance, 1.1.
F. 92. a.
Banniffement de Cice
ron 1.1. f. 13. a. de Me
tellus. 14.a.
Banniffement fut de
Caton, 1. 1. f.6 5. ь.
Bannillement des Tar
quiniés par les Romains,
1.1.f. 59.a.
Bataille, & que c'eſt qui
elt requis à ceux quila
veulent liurer, 1.2. f.3a
les Beliers des anciens
que c'eltoit. 1.2. f. 39 a.
Brutus & Caffius blaf
Arrage defernite par les Romains, 1.1.
f. 53. a.
àvn Capitaine quoy neceffaire, 1.1.f.39. a.
la Captiuité des Rois
quapporte, 12.f. 5.a. Catthaginois offrent
fecours auxRomains côtre Pyrrus, 1. 1. f.30. a
pour quel fujet 31. b. prenent Foccafion aux cheneux, 32. a. & cõme leur
offre leur pouuoit nuire,
32.b.
Carthaginois vaincus
en leurs forces, mais non
en leurs volontez, 1. 1.f.
55. by.
Caton, fon temps, &
fes preceptes, I1. f.62. a.
fa feuerité,62 b.63.a. me
prifoit la gloire, ibid. eftoit curieux de fe faire
voir en fon innocece, 63.
b. quel en paix,ibid. emprifonné 63.b.
mezdes Romains, & co Caton pourquoy refument, 1. 1.f.39 b. 60. b. fa fon alliance a Pompee.
Butin comment eftoit 1. 1. f.-65. 2
TABL E.
Cefar cupide de gloire f.1.b.chaffe les Arragons 11.f. 62. b. curieux de fe de Naples, 1.2.f.7.a.
faire voir par fon coura- Ciceron employé aux
ge 63. a. doux au pardon affaires de la guerre, 1. 1.
63.a en guerre quel,ibid. f. 71. b.
Cefar nommé Dictateur perpetuel,1.1.f.77.b.
Cefar combien de nations appropria à l'Empire Romain, 1.2 f. 24.b,
Cefar tenoit qu'il faut
attaquer les ennemis les
premiers, & pourquoy 1.2.49 b blafma Pompeе
vn iour fur ce fujet,ibid.
Cefar & Cató d'vn mef
me temps,l.1.f.62.a.leurs
preceptes differents, ibi.
Cefar & Caton adugrfaires en maximes, pot
quoy ne laifferent d'eſtre
grands en la Repub. de
Rome, 11.£.66. b.
Charles Quint quelle
vtilité pouuoit elperer
d'aller attaquer Soliman,
1.2 f 48. b le deuoit fai:
re, 53i 49. b.so a,
Charles 8. Roy de Frácerecouurele Royaume
de Naples, 12.f.r.a b.qui
fut celuy qui inuoqua
fon fecours en Italie. 1.2
Ciceron banni pour le
fujet de Caton,1.1.£.65.b.
Cité comment doit eftre policée, l.f, 15.b. conferuee, .16.b.
les Citoyens font les
villes, & non les mmuraillés, 1. f.j.a
Citoyens inftructs à la
guerre,à quoy feruent, 1.
1 f. 17. a. fe peuuent rendre vertueux par trois
moyens, 1.1.f.18.a.
Citoyens comme font
maintenus en vhité, 1.л.
f.5. a.
Citoyens de Rome de
fendus de tenir plus de
cinq cens iournaux de
terre, 1.i. f 8.b.
Clemence & liberalité
de Cefar, 11. f.62. b
leCœur,plus noble partie de l'home,I..£ o a b.
Colonies que les Romains enuoyoient, que
c'eftoit 1.2 £.37.b.
Commencement& fin
€19
74
au
le
160
sah
tentHo
18.0
fon
ede
tS d
Dar
ab
Ro
17.0
TABLE.
en chaſques chofes 1.1.f.
77. a.
la Cauallerie moins expediéte que l'infanterie,
1. 2. f. 26. Ъ.
Cefar fort clement &
prodigue,l.1. f. 60.2.62.
b. fa mort, 57. b.
le Confeil d'vn homme
feul expedient aux chofes de la guerre.l..f.27 b
le Confeil de plufieurs
meilleur que celuy d'vn feul.1.1.f.27. b..
apres le Confeil fuit
la prompte execution. 1.2. f. n. b.
Confeil des Romains
d'attaquer les autres e
ftans attaquez, commeà
la fin leur feruit. l.f 1.
$2.b.
le Confeil de Fabius
meilleur que fes forces 11.f. 38. a
Confeil de la deſtruCtion de Carthage, l.1. f.
54.a.
43. b. comme luy ſeruie
f. 44.b. reprouué 46. b.
pourquoy n'eftoit pas vtile.47.a.
la Conferuation des
Eftats, Royaumes, & republiques, d'ou depend. 1.r f.79.a.83.b.
Conferuer c'eſt moindre peine, que d'acquerir.1.1.f.71.a.
Conftance en aduerfité.1.1.f 79.b.
Confuls Romains, &
leur authorité, quellel 1.
f.3. b. n'eftoit de duree.
12,b.
Contrarieté parmy la nobleffe & le peuple. 1.1.
f.1o.b.
nosCorps.ſe conferuét
pår l'intelligéce de leurs
elemens.1.1.f.s.b.
la Crainte das yn Eſtat
y engendre la guerre l. 2.
f. 30 b. quels maux fait
naiſtre 31 2.
la Cruauté en guerre
Confeil du Pape Leon comment nuict pour faipour mettre la paix en re de grandes conqueſtes Italie, bon quant à fon 1.2.f9. b.
intention, mais non
quant à fon moyen 1,2, f.
Curiofité grande des
Romainsl.1.f. 80.a,
h
TABL E.
Curius meprifalamort 1.1 f.43.a.
pour fa patrie.l.1. f. 69.a. Ennemis ne doiuent eCyrus come defit Cia- ftre attendus, & pourxarus l.f.2, 49 a.b. quoy 12.48.b 49.a. doiD uent eſtre attaquez 49.b.
Ecemuirs inftituez Dà Rome, pourquoy
1.1.22.a.b.
le Defir de regner aueugle celuy qui l'a. 1. 2.
f.12.a.
le Defordre des foldats
vient des Capitaines. 11.
£.j7.b.
Defordres de la guerre d'où caufez.1.1 £.34.b.
Dictateur, & ſon deuoir, quel. 1. 1. f. 28. a.
77. b.
Difcorde des foldats
Romains.1 1.f. 8t. Ь.
Diuertiffement deshoneurs dequoy fert à l'home fage 1.1.f.97.a.
le Duc d'Vrbain fit
abatre fes forterelfes, &
pourquoy l 2.f.36.b.42.b
E
Ennemis voifins fort
mauuais 1.1.f.54.a.
l'Eſcripture faincte no
permet denous feruir de
nos ennemis cotre d'autres ennemis.1.2. f. 44. b.
chaque Efpece à fon
inftinct propre 1 1.f.68.b
Eſtat comment peut
eftre longuement coferué 1.1.f. 6.a.79.a.
vn Eftat ruiné difficilement fe reftablit 1. z. f.
57. b.
Eftat des Romains quel
qu'il fuſt, pourquoy eftoit periſfable 1. 1. f. 76.
b.comment s'eft conferué en eſtat de Republique.81.a. l'Eftat de la Republique Romaine reduict en
Monarchie, par Cefar
combien dura. 1. 1. f. 76. Galité des Cytoyens Econferue l'Eftat. 1. 1. a.
f.92.b.
Ennemis attaquez à leur
porte figne de hardieffe.
l'Eftat de Milan pour
n'auoir point de forterefles, commes'eft con-
10
de
au
b
lon
8.b
cut
clle ile
ue!
e
76
ter
bl
at
16.
rto
соп
ferué 1.2. £.36. a.b.
F
TABLE.
Abius Maximus fort
publique1.11.£.36.a fes a- Etes b fa tardiuetéz7a efté
redouté d'Annibal.38.b.
plus vtille queScipion f. 39.b. comme manioit la
guerre 41.а.
Faits d'Alexandre 1.2.f.
70 b de Pópee &Cefar.
4.21.a de Charles quint ibid. de Soliman. 22. a.
Falanges de Soldats,
que c'eft1 1.f27.b.74. b. & qui en fut l'inuenteur,
74.b.
Flateurspopulaires font
pernicieux 1i.f.13. b. la Force de gouuerner fort importante à vn Eftat.1.1 f.2.a.b.
la Force de la R epublique komaine du temps d'Alexandre eftoit foible 1.1 f. 26.2
les Forces d'vn Prince luyferuentplus à la cāpagne, qu'aux forterefles, 1.2.£.34.b.
Forces des Grecs pourquoy ne furent employees aux conqueſtes.1. 1. f.85.b.
lesFortereffesempeſchet
les grandes executions l. 2.f.22.b. comment 25.a.
les grandes victoires 40.
a. & quels font ceux qui s'en doiuent feruir.40.b. quelesFortereffes font vtiles 1.2. f 38.a. b. come inuentees des anciens.1.
2.f.36. a. accreuës de no- ſtre temps 39. b. conferuent nos Eftats ibid.
Foy inuiolable des Ro- mains1.1.f.7s. b.
la Foy des ligues mef- chante, comment 1. 2. f.
14.a.qui sy fie eft trom- pé.46 b.
François Roy de France enuoya fon fils aux
monts Pyrennees, qui fut arreſté par la forte- refe de Perpignan 1. 2. f. 23. b. pourquoy ne fit de grands effects en Italiel.2.f.27.a.
les François de toue
teps ont elté crains des
Romains 1.2.f.45.b.
le Futurfe pentiuger par le paflé.1.1.f.24.2
hij
TABLE.
G
Ouuernement pre Gmier de Rome, fait
par fept Roys. 1.1.f.66.a. pa le fecond quand & parqui 6eb le troifiefme cau
fe de fa ruine.70.a.
Gouuernement de la
Grece quel eftoit 1. 1. f.
85.a.
grands Gouuernemets
& affaires ne requierent
qu'vne obeyffance.1.r.f.
77.b
la Grece auoit autant
de perfonnages valeureux queRome,1.1.f 84.b
la Guerre aucunefois
n'apporte que difcorde
à l'Eitat.l.1.f.54 b.
Guerre des Romains
contreles Carthaginois
1.1.f.33.a. b. fort cruelle
49.a.combien dura l.1.f.
28.b.
lie,combien dura, 1. 2. F.
29. b.
Guerre de Charles
Quint auecle Roy Franç01s 1.2.£.23.а
H
Ifes ennemis a leur
porte1.1.£.43.2 Hardiefle de Scipion.
1.1.f.37.a
I
Aloufe des Prouin- 1 ces de Grece l'vne cоtre l'autrel. 1.f 8j a d'Athenes & de Sparte 86. a.
des Lacedemoniens contre eux mefmes ibid.
Ialoufie des Capitaines
Grecs les vns fur les autres 1.1.f.87.2. Inegalité des Romains
& des Grecs1.1.f.87,b.
Inimitié des Citoyens
lentderItra20
Guerre fort cruelle
contre Pyrrus.1.1.f.29.b.
enuers leur Prince ruine
l'Eftat &le Prince 1.1. f.
64.b
Guerre des Italiens &
des François en quoy
differentel 2.f 3.b.
la Guerre depuis Charles VIII. iufques à la Inuention d'Archimepaix de Bollogneen Ita- de pour efleuer vne galeInuention d'Alexandre
pour fe captiuer la bienvueillance des peuples 1.
2.f. 28.b.
eS
TABLE.
reen haut. 1.2.f.39.a. comment. 1.2.f.12.b. 13
Inuentio du Papeleon b.14 a. quis'y fieeft tro
pour chaffer les eſtran- pé. 14. b
gers d'Italie. 1.2.£.43.b. les Ligues ambitieul'Italie combien auoit fes ne valent rien. 1. 2 f.
efté en guerre quand le
Pape Leon y mift la paix.
1.2.F.43.a.
17. 2.
e
les Loix doiuent eftre
imprimees és efpřits l. r.
f.18.b.
on
Iealiens, & leur deſfein
de batailler. 1.2.f. 4.b. les Loix bonnes en vn
quelle eſperance ils en Eſtat, le conferuent. 1.1.
auoient. 5 b. f61.а.
nco
A
la Iuſtice comme doit
eftre sás refpect.1.1.f.11.a
la Iuſtice neceffaire
pour vn Eftat. 1.1.f.67. a.
M.
6.3. L.
M Agikrats conti- nuezaux charges
dedans Rome, contre la
loy. 1.1.f.7.b. con
ines
all
Es lacedemoniens Lpourquoy ne voulurent fermer leur ville.
1.2.f.37.a.42.a.
d'vn Mal en viét vn autre. 1.1.f. 58. a.
Marcus Iulius continué Conful à Rome l. 1.
f.7.b.
ell
es apporte.l.2. £.8.b. quand
Ligue quelles vtilitez
alni
vens
erd
Leon Pape commemit
la paix en Italie. I.2.f. 43. a.b.Pourquoy contraint de mandierle fecours eftranger 1.2. f:43.b. Licurgus de quoy fe
feruit pour faire obſeruer fesloix.l.1.f.19 b. 20.a
Marius combien grand
Capitaine, & la conduite remarquable d'iceluy.
1.2.53 a.b.
Marius continué Confulà Rome. 1.1.f,7.b
Marius Tribun du peu- ple, & fon credit.l. i. f.
ime
15. b.16.a. eitbonne.
Ligues nuifibles, & mis, 11fs.a. 58.а. hiij
14. a.
Marius & Silla enne-
TABLE.
Maux que la crainte
& l'ambition ont autrefois, fait naiftre. 1. 2. f.
31.a.
Maux qu'apportent les forterefles. 1.2.f.53. a.
36. b.
Oftracifme des Atheniens que c'eſtoit. 1. r. f.
92. b. comme eſtoit nuifible.
P.
97.b.
Aradoxe remarqua- Pble de Xerxes. 1. 1.
la Milice des Romains, f.87.b.
mieux policee que celle la Paix de Bologne. 1.
des Grecs, I.1 f 88.a. 2.31.b.
Modeſtie en profperi- Partialitez d'où caufez
té. 1.r.f71.a. à la Republique de RoN. me. 1.1.f 94. a.
Apples prife par le Particulier doit ce- NCharles vit. Roy aupublic. 1.1 £.95.b
de France. 1.2,f.r.a.b. les Pauures recouroiet
Nations qui ont le à Cefar, & les bons à
plus excellé. 1.1.f.84.a. Caton. 1.1 f.62.b.
Ο. Peine enioincte à ceux
Iſiueté mere, des quioffençoient le Ma- Os 64. b gra 1.1.f22. a.
point de difcipline militaire. 1.2. f. 27. b.
Ordonnance de Li- les Perfes n'auoient
curgus de n'enrichir le
Trefor public en Sparte.
11.f.73.a Ordonnance des Romains pour l'entretenement de leurs guerres.
1.1.f.73.b.
les Perfonnes fuſpectes
ne doiuent eſtre admifes aux charges importantes, & pourquoy. 1.
1 f 95.a.
Ordre militaire meil- le Peuple comment eJeuraux Romains qu'aux ftoit admis aux charges
Carthaginois, & pour. publiquesà Rome. 1.
quoy. 1.1.f.48.a. F.6.b. 7.a.
dre
IT こe
lez
2
iết
2.0
eux
fa1.2
ent
ill
ctes
te
rges
TABLE.
Philippepere d'Alexă- trique requiſe aux diltri
dre fait Roy d'vne gran butions des charges, &
de partie de Grece, 1.r. non l'arithmetique. 1. f.90.b. 1.f.46. b.
la Poefie& la peinture
tirees des Grecs. 1. 1. f.
88.b.
la Prudence plus neceffaire que la force. 1
1.f.46.b.
Pompee recherche la Puiffance du Senat&
P'alliance de Caton. 1. du peuple en la Repu1. 63.b.elt refufé & pour- blique de Sparte. 1.1.
quoy. 65.b. f.11.Ъ.
Pompee comme ac- Pyrrus, & fa guerre, cordoitles differents des contre les Romains l. r.
peuples par luy vaincus 29 b 30.afa mort. 32.b.
en Orient. 1.2.£.28.b: 33.a.
la Prefomption fouuent ruinenos fortunes.
1u.f.71 a.
les Princes à quoy doi
uent regarder pour baftir des forterefles. 1. 2..
f.41. a. & qui font ceux
qui en doiuent baftir.
40. b.
Princes Chreftiensd'où
vient que nele peurent
armer fi promptement
que le Turc. 1.2 5o. b.
Sr. a.
Princes de noftre teps qui ne cedentpoint aux anciens. 1.2 f 20.a.
la Proportion geomeR.
R Eglegenerale ftat. 1.2.f 46.a. d'ERegle generale en l'art
militaire 1.2.52. a.
Reglede Cefar meil
leure que de Caton. 1.r.
£.64.a.
les mefmes Reigles ne
conuiennent pas à tous
Eftats. 1.1.f.2.b.f3 a.
Regles d'Eftat de la
Republique d'Athenes,
& de celle de Sparte. 1, 1. £.9.b
les Reglesde la Republique Romaine, au fait del Eftat, n'ont efté bonhiij
TABLE.
nes & vtiles. 1. 1. f.2. a tres 12.b.
Regles deCeſar prefe- Republique deS parte&
rables à celles de Caton, d'Athenes contraires en
en vn Eftat populaire. I. loix.1 1.f.66.b.
1. f.66. b. la Republique de Ve.
Remedes pour obuier nife pour n'auoir poinct
aux maux, que la presó- de fortereffes fe remit
ption fait naiſtre en vn foudainementen fon enEftat 1.1.f.100. a. tier. 1.2.f. 36. a.
Republique d'Athenes les Romains comme
par qui ruinee 1. 1. f. de tout temps ont efté
15.a.b. puiffans. 1.1 £.20. b. exéRepublique deCarthage & fa fin. 1.1. f. 47.
a.b.
Keo
КерціCOтрAComptezdes mains d'Alexandre par bon heur.l.f. 23.b
les Romains preuindrent Annibal 1.r. f. 43.
b. furent defaits par luy.
Republiquede Rome,
en quoy differoit d'auec
la Monarchie.1.1.f.3.b a. 44.6
efté appellee mixte 46. les Romains attaquez
qu'elle chofe la fit choir en attaquent.d'autres. 1.
f.1o.a 15.a. 1. f. 49. b. leur deffein
Republique deRome, combié dura en fes trois
gouuernements. 1. 1.
£.67. a.
Republique de Rome
en quoy differente de
celle, des Grecs. 1.1. f.
84.a.
fort mauuais d'abandonner leur pays pour en attaquerd'autres. 51.b
Romains, fçauoir fi fe
deuoient declarer enne1. mis du Roy Philippe.
1.f. 52. a leur retour en
Eſpagne. 53.a deftruient
la Republique deSparte Carthage. 52.6.
comment fe conferue. les Romains pourquoy
1..f..a.comment main ont toufiours defiré s'atenie plus que les au- grandir. 1.1.f.56. a
tontomernoda
put tenReloSled.vr RAND
atte
ese
Ve.
[em
оne
omm
er
xan
24.0
eun
44.1
res.
elen
en at
nne
en
ient
louq
TABLE
Regles generales ne
font pas touliours vtiles.
1.2.53.a.
Regles de Caton preferables à celles de Cefar
en vn eltat bien policé.
1.1.f. 66.a
Repentir inutile apres
les chofes faites 1.2.54 Ь
Republique comparée
au corps humain 1.1.f.92.
b. comme le doit former
felon Platon 93. b.
fi la Republique de
Rome fe pouuoit mieux
ordonner quelle n'eſtoit
1. 1. f. 19. b. comme de
tout temps aeſté puiflante. 20.b
les Romains perdant
en vn lieu gaignoient
en vnautre. 1.1.f.72.a.
les Romains imitezen
leur guerre par Annibal,
& Pirrus. l.t.f.74.b.
Romains fort curieux
1. 1. f. 81. a. comment
chafferent. Annibal de
leur pays. ibid. changez
par le chengement de
condition de leur Republique. 4.78.2.
les Romains pourquoy
femblent moindres aux
Grecs. 1.1.f.89. b. 90.a.
les Romains preuindrent Annibal & Afdrubal, & pourquoy. 1. 2.
Refponfe remarqua- 49. b.
bled'vn citoyen deSpar- Roys de Rome. 1.
te à vn d'Athenes. 1. 2. 1. £.68.a.
£.37. b. Ruine des Carthagià Rome les charges nois d'où cauſee du téps
eftoient communes. I. d'Annibal. 1.2 f 9.b.
1.f, 5.a Ruine de la RepubliRomains pourquoy
font toufiours demeurez
victorieux l. 1. f. 70. b.
pourquoypouuoient entretenir en yn mefme
temps en plufieurs endroicts des armees. 72 а.
que Romaine d'ou caufee.1.r.f.78b.79b voyezla
Republique, Romaine.
S.
l
affectionné à ſa Republique. 1.1.f. 36. a feg
TABLE
actes. f.36.b. faprompti- Soliman faifant la guer
tude & hardieffe. 36. a. reen Hongrie, faſt arreeftoit plus vtile que Fa- ſté deuant Bude. 1. 2.f. bius. 36.b- 23. b.
S'excuſe à fa republi
que, & comment.f.40.
cóme manioit la guerre. 41. a.
les Seditions dans vn
Eftat y engendrent la
guerre. 1.2.f.30.a.
Senat Romain comme
eftoit mepriſé par le peuple, o 1.rf.4a
Senat de Sparte de cobiend'hommes eftoit co.
pofé.1 11f2.a.
Senateurs de Rome
deuenus marchands. L.
1.f.14 b.
Sentence demort d'vn
pere contre fes enfans. 1.1.f.60.a.
Seuerité de Caton l.r.
f. 62. b. 63. a. trop rude
64.a.que c'elt qu'elleapportao b s64.
Silla & Marius enne
mis.mol 1.1 £.55 58.а.
2
Soliman & Charles,
quint ennemis, & timides l'vn de lautre, 1. 2.
f.27.a. 47.b.
Soliman à limitation
de Malte fit baſtir, plufieurs forterefles. 1. 2.
f.41.a.
Solon caufe de la perte
de la Republique d'Athenes 1.1. f.15 a.b.pourquoy ne fut tant obey
que Licurgus. 20.2
Sparte reduite fouz le
Roy de Macedone 1..
f.88.a,
T
T
Ardiueté de Fabius.
11.£.37.a.
Tarquiniens bannis de
Rome. 1.1.f.59.a.
Temerité aux Romains
de refufer lefecours des
Carthaginois contre Pyrus. 1.1.f.34.a.
les Soldats ieunes en Theodofe trahy par
la Republiquede Rome ſes Soldats. 1..f.82.a
ne reccuoient point de Tite Liue quel iugefolde. 1.t.t.73. 2. mentfait du fuccés des
a
tation
perto
dA
Dour
obey
10
bit
94
ins
des
Py
34
TABLE.
affaires Romaines, & bruit du peuple. 1. 1.f. d'Alexandre.l.1.f.22. a. 65.b.66.a.
les Tourmets de guer- la Vertu des Citoyens
re des Romains quels 1. neceffaire pour la con- c.f.39. feruation d'vne Cité. 1. les Tribuns de Rome
s'appelloient tref faincts 1.1f 6.a.b.leur puillance
quelle. 9. b.
les Turcs font puif
fants en armees..I. 2.5o. b. pourquoy s'arment fi
promptement. 56. b.
51. a.
V.
Aiffeaux en abon- V
dance en la Repu- blique de Carthage. 1. 1.f.34 a.
les Venitiens maiſtres
des Geneuois. 1. 1.f.
so b.
la Vertu feule ne peut eftre trahie. 1.2.f.42.a.
la Vertu vnie eft plus
forte que feparee. 1. 1.f. 5o.a.1.2.f.8.a.
la Vertu & la Iuftice
font plus affeurees pour
fe maintenir, que non pas l'applaudiffement &
r.f.16.b.comment fepeut acquerir. 18 a.
Victoires grandes d'où font maintenant empefchees. 1.2.f.26.b.
Victoires grandes de
pompee. 1.2.f24.b. les Victorieux au retour de leur victoire tri
omphoient, & eſtoient
couronnez. 1.1.f 69. b.
Voye la meilleure pour
gouuerner vn Eſtat, ou celle de Cefar, ou celle
de Caton. 1.1.f.64.a.
Vtile quoy propremét
en temps de guerre.1. 2. f. 12.b.
I'Vtilité que pouuoin efperer Charles Quint,
d'aller attaquerSoliman.
1.1.f.48.b.49. a.
X
FIN.
XErxes attaque la Grece. 1.2.f.10. b.
Extraict du Prinilege du Roy.
DArlettres patentesdu Roy donucesà Paris, le vingt- fixiefme iour de Mars 1611.1leſt permis aPierre Loys
Feburier, d'imprimer ou faire imprimer vn liureintitulé
Preceptes d'Eſtat, tiré des Histoires anciennes, pour inftrusre les Cheualiers François à leur art. Faict par le fieur de
Villars la Faye Gentil-homme Bourguignon. Et defences
font faictes à tous Libraires & Imprimeurs de ceftuy
noftre Royaume, & autres qu'il appartiendra, d'imprimer ou faire imprimerledict liure, ou partie d'iceluy,
mefme d'en faire aucuns extraicts pour inſerer és autres liures pour quelque ſubiect ou pretexte que ce
Signées par le Confeil
foit, fansle congé & confentement dudict Feurier, pendantle temps & rerme de fix ans entiers finis & accomplis, à conter du iour que ledict liure ſera acheué d'imprimer pour la premiere fois,a peine d'amende arbitraire: Et de confilcation des exemplaires qui ſe trouueront auoir efté contrefaicts, ainfi que plus à plein eít
contenu efdictes lettres du Priuilege EQUE