OBSER VATIONS
POLITIQVES
TOPOGRAPHIQVES,
ET HISTORIQVES:
SVRTACITE.
Enfemble la traduction de quelque partie
du premier liure des Annalles du
mefme Autheur.
Le toutdedié à la Reyne Regente.
Par FRANÇOIS DE CAVVIGNY fieur de Collomby. Dnaruchet.
2634 bia 111 2.n°1024
A PARIS,
De l'Imprimerie d'ANTOYNE ESTIENE,
ruë Sainct Iaques, au College de Clermont.
M. DC. XIII
ALA REYNE
REGENTE.
ADAME,
Entre vne infinité de graces
Particulieres que Dicu afaites a voftre Matefté, une des
plusgrandes, des plusinfignes,ceft,que vous eftes mere d'un Roy,en la per- fonne duquel on remarquetrois fortes debenediEtions, eminentes par deffus toutesles autres. La
premiere, c'eftqu'il est porté à la vertu par vne
inclination naturelle. La fecode qu'ily eft inſtruit
parvostre foing. Latroisiefme qu'il y eft excité
par vos actions.Il peut voir en la vie de fon pere,
Henryle Grand, comme il faut faire la guerre,
mais vous luy apprenez, Madame, comme it
faut maintenirla paix, n'acquerez pas moins
de louangepar voftre prudence, de conferuer cе
Royaumedurant fa minorité,quece Prince victoricux acquift de gloirepour l'auoir conquispar fa و
valcur pendant les guerres cinilles. Tamais la
France nefut plas heurenfe, I'Eglifeplus floriffante, la Iustice plus founeraine l'innocence
pius affeurée, la malice plus fenerement punie, la veriu plus lile alement recompenfée.
Vousnous gounernez pluftoft comme les meres
fontleurs enfans, que comme les Reinesfe comportent ordinatrement enuers leurs fubiects.
Vous nous faictes bien cognoistre que la puiffance Royaleweft point vne licence de tont faire, mais vne obligation à bien faire; & que
les Rois doinentla mefme obeiffance à la raifon
que les fubieets doiuent à leurs Rois. VOнs
temperez voftre authorité par vne figrande тоdeftre,qu'ilfemble que vous n'ayez aucun aнantagefur nous que celuy de voftre merite. Nousne
cognoiffons la grandeur de vofrefortune, que par
celle de vos biefaicts,Nous ne viuos pointen vne
paix acquise par des victoires fanglanses, mais
procuréepar votreſeule vigilance, ornéepar vos
magnificences par vos vertus, & affeuréepar
tousles moyens qui peunët perpetuer la proſperité
d'vnEftat.Certes nous fommesinfensibles fi nous
ne goustons ce bon-heur. Nous fommes aueugies
fi nous ne voyons qu'il vient de vous, & ingrats
fi nous ne le confeffons ingenuement. Vous nous
auez rendusfi parfaiitement heureux, qu'il ne fe pent rien defirer à noftrebonne fortune finon
qu'ellefoit eternelle. Tellement qu'on peut dire
maintenant de vostre Regence ce qu'on difoit autrefois du regne d'Auguffe. Le repos du peuple eft conferué par la Iuftice, l'amitie des
aliez entretenuë par la modeſtic. Bref, eftre
voštre fubiect, ceft estre heureux. Ie fçay
bira, Madame, que quand le Roy n'auroit iamais autre exemple deuantſes yeux, que la conduicte iudicieuse anecques laquelle vous gonueYnez cefte Monarchie, que celaferoit (uffifantpour
le rendre tel que la vertu le promet& que fon
peuple l'efpere: mais s'il ioint àtans de grands
aduantages, l'eftude des lettres, principalement
de lhistoire,qui peut doubter qu'il neface bien
toft des merucilles, & quefa perfection ne precede fes années,& ne furmontenos efperances &les
apprehenfions de nos ennemis? Iln'y a perfonne à
qui lalecture foitplus vtile, qu'aux Rois de fon
aage.Ceux qui ont long temps vefcu,qui ont en de
grandes affaires,&qui ont experimentébeaucoup
de fortunes, n'en ontpas tant de befoing; par cе
qu'ils otpeu faire leurproffit des aduerſités qu'ils
ont efprouutes, ou des fautes qu'ils ont faretes.
Mais s'il eft poßible, il fautque ceux quifont ieunes foientplus heureux que ceux-la, & qu'ilsfacent leur aprentillage aux despens d'autruy. L'hitoire les y peut beaucoup aider. Elle leurtiet lien
I'wne longueexperience, & meurit leur iugement
auant la faifon. Ellea des condisionsqui obligent
vn chacun a en faire eftat. Ell'eft facile par се
qu'ellereprefentedes chofessenfibles , Ell'eftplas- Jante, à cause de ſa diuerſité. Ell'eft vtille, pour
ce qu'ellecontient, lanaiffance, le progrez, & la
fin des plus grands Eſtats du monde , en/emble
les paroles lesconfeils, & lesactions des hommesillustres. Orentre tous les hiſtoriens prophanes, Tacite eft le plus recommandable, pour les
affaires d'Estat. Il enrichit && delecte l'effrit
par les belles shofes qu'il recite. Il forme le iugement parles fortes rai onsqu'il allegue, & en- Jeigne au Prince à bien viurepar les louanges
des vertus & par le blafme des vices. Ie ne
veux point d'autre preuue du merite de cet autheurque l'eftime qu'enfaiſoit Henry le Grand, &l'affection qu'il anoit de le voir traduict en
François. L'Esperance que i'ay, Madame, que
voftre Maieftéfera reluire onfauorable rayon de
fesyeux deffus cet ouurage, es qu'elle eftimera mo
deffein, m'afaict refoudre à commenter à traduire Tacite.l'ay creu queie ne pouuoisfaire vn
fernice plus vtile au Roy, procurer vnplus grand
bien à mapatrie,n'y offrir unplus aggreable pre- fent à voftre Maiefte que de luy dedier un liure quivend les fubicets capablesde bienferuir leurs
Princes, les Princes de bien commander à
teursJubiects. Mais ce n'eft pas affez, Mada-
me,que ce liure foit eftimable de luy meſme, il
a bejoing que voftre iugement lefauoriſe, c'est
pourguoy ieSupplie tres-bumblement voitre Masefté de l'en vouloir honorer, & de le receuoir en
bonnepart de la main
MADAM de
Voftre tres-humble, tres-obelfant
& tres-fidelle lubiect & lerutem
DE COLLOMBY
LIVRE PREMIER
DES ANNALES
DE CORNELIVS
TACITVS.
SOMMAIRE DE LA
PREFACE.
ESTATDE LA VILLE
de Rome depuis fa fondation iusquà
l'Empereur Auguste,deffein e proteftation del Autheur touchant fes Annales.
PREFACE.
A ville de Rome fut
premierement foubs
la puiffance des Rois.
Lucius 2 Brutus fut
autheur de la Li
berté & du Confulat. 3 On creois
A
2 I. DES ANNALES
les Dictateurs pour vn'temps. 4 Les
Decemuirs n'eurent que deux ans le
Gouuernement de la Republique.
L'authorité Confulaire des Tribuns de Guerre ne fut pas de longue
durée. 6 La domination de Cinna,
celle de Sylla pareillements'anéantirenten peu de temps. Le pouuoir de
Pópéc & de 7 Craffus ceda bien-toft
à Cefar,& les armes d'Antonius & &
de Lepidus à la bonne fortune d'Auguſte, qui foubs le tiltre de Prince,
receut la fouucraincté de l'Eftat fort
trauaillé des guerres Ciuiles. Mais
les felicitez & les malheurs de l'ancienne Republique ont efté bien reprefentez par des autheurs de grande reputation,& ny a point eu faute
debeaux Efprits pour faire l'Hiſtoire
de ce qui s'eft paflé foubs Auguſte,
iulques à ce qu'ils fe corrompirent
par vne flatterie contagieuſe qui ſe
gliffa parmy eux. Ce qu'on a pu-
DE CORNEL. TACITV
blié de Tybere,de Caius,de Claudius
& de Neron durantleu vie, eftfaux,
pour la crainte qu'on auoit de les offenfer par la verité: ce qui s'en eft
efcrit apres leur mort,eft plein d'im.- pofturcs, pour la haine toute recente qu'on leur portoit.C'eft pourquoy ray refolu de toucher fort peu
de chofes d'Augufte, & de commencer par les derniers actes de fa
vic,puis ie continueray par le regne
de Tybere, & par la fuitte durefte:
mais fans aucune paffion: car ie n'en
ay point de fubiect.
1
OBSERVATIONS.
A ville de Rome fut premierement foubs la psifancedes Rois. Ainfi que
ces Geographes quire- prefentent en peu d'efpace la defcription du monde, font toucher des Regions les vnes aux autres
A ij
Ξ
Ξ
Ξ
4 I. DES ANNALES
fur la Carthe, qui en font bien éloi
gnées furla Terre; Tout ainfi Tacite par
vne briefueté trop affectéc,a conioinct au
commencement de cefte preface fans aucune diftin&tion de temps,les diuers Eftats
de la Republique Romaine, depuis la fon- dation de Rome iuſqu'à PEmpereur Augufte; de telle forte qu'il femble ny auoir
aucun interualle entre tant de mutations;
Ceft ce qui m'a faict refoudre d'expliquer cefte matiere par la remarque des
Temps, & en fuiuant la diſpofition du
texte, de conduire le Lecteur de changement en changement, iuſques à ce que
ie l'aye amené auregne d'Augufte; ce que
ie veux faire aucc vne fi grande facilité,
que ces obferuations confirmeront la memoire de ceux quu ſcauent l'Hiftoire Romaine, & en donncront vne fuperficielle cognoiffance à ceux qui P'ignorent. Ie
commenceray par les principes dont cefte grande Republique futcompoſée. Iamais
Eftat ne fut fi petit en fa naiffance, fi heureux en fon progrez, fi grand en fa perfe- Ation.Le fils d'vne Veftalle deſbauchée,vn
homme qui de tous fes parens ne pouuoit alleguer autre que fa mere, eхpofe à la mort toutauffi tofſt qu'il cut vie,
E
DE CORNEL. TACITVS. S
vn meurtrierfouille du fang de fon propre frere, vn ieune garçon de fortune aagé de
18. ans fut le fondateur de ce redoutable
Empire; vne coline couuerte de buiflons & de haliers en fut le fiege; vne poignée
de miferables bannis, de malfaicteurs, de forceurs de femmes, en furent les premiers Citoyens. La plus excellente,la plus natu- relle, laplus ancienne, & la plus affeurée
maniere de regir les pcuples,à fçauoir la Monarchie, fut fon eftabliffement fondamental; la defpouille des Nations voifines
& belliqueufes, fut fon premier accroiffe- ment;chofe vrayment admirable: que tout
de mefime qu'vn petit grain de femence
contient enpuiflance vn arbre de merueil
leufe grandeur, pareillemēt vn fi petit lieu
que Rome ait peu contenir le plus grand Empire du monde. Voila lesfoibles commencemens de cefte puiffance merucil leuſe,laquelle comine vn Aleuuc qui eſt pеtit en fa fource, & ſe groflit peu à peu de
la deſcharge de plufieurs ruifleanx, s'ac
creut lentement des ruines de fes voifins
par l'efpace de 244. ans durat le Regne de fept Rois dont les conqueſtes ne s'eftendirent point plus auant que 18. mille pas
loing de Rome,qni font enuiron fixlicuës
A iij
E
6 1. DES ANNALES
communes de France. Nous auons parle
des Rois, il faut traicter des Confuls,
& reprendre le texte de noftre Autheur.
2. Lucius Brutus fut Autheur de la Liberté,
e&du Confulst. Lepremier changement de
l'Eftat de Rome fut de la Monarchie au
Confulat. L'inſtitution des Cofuls fut l'an
245. L'autheur,L. Brutus. La caufe, l'infolence de Sextus Tarquinius,qui tranfporté
d'vne aucugle paffio d'amour ioüit par for.
ce de Lucreffe, laquelle fe tua de fa propre
main,& d'vn mefme coup de poignard dőna fortie à fon ame, & fift ouuerture à la Liberté de fa Patrie. L'horreur de cefte iniure tyrannique,la pitié de cefte mort deplo- rable, & les raifons de la remonſtrance de
Brutus, efineurent le peuple à fecoüer le
ioug de la ſeruitude par vnc reuolte generale,qui caufa la ruine de la Monarchic,&
P'eftabliffement du Cofulat. Mais conune
les vertus & les humeurs differentes des 6.
premiers Rois furent tres-vtiles pour ictter les fondemés de la Monarchie Royalle, l'orgueil de Tarquin le Superbe,& l'impudicité de fon fils, furent tres-neceffaires
pour les deftruire, en donnant par leurs
DE CORNEL. TACITV s. 7
tyranniesvn degouft de la ſeruitude, & vn
appetit de la Liberté. Cefte mutation fì
foudaine fut vne des principales caufes de
la grande fortune de l'Eftat Romain.Car,
ou ce peuple libertin & plein de fierté
n'euſt peu long temps endurer le commandement d'vn feul, ou s'il Peuft fouffert, iln'euſt pas cu tant de foin d'accroiftre l'Empire pour la grandeur de fon
Prince, que pour la fienne, & n'euft pas
combatu contre les aitres Nations auec
tant de cœur, & d'allegrefſe, eftant
foubs la captiuité des Rois, comme
il fiſt alors qu'il fut libre, & defchargé
de fes chcines & de ſes fers, foubs le
gouucrnement des Confuls. Ce changement n'euft peu venir plus à propos;
s'il fuſt arriuć plus tard, la Monarchic
eftant fondée de plus longue main, cuft
efté plus difficile à renucrfer; s'il fuft aduenu pluftoſt, elle euſt efté par trop foible
pour fouftenir les grands accidens qui luy
arriuerent apres. Car comme ces voutes
fraiſchement bafties fe ruinent & fe fo1-
lent aifement quand on leur ofte trop toft
les ſcyntres qui les eftançonnent,ou qu'on
leur donne de trop grandes charges auant
que les mortiers foient bien pris: Pareille- A زش
8 I. DES ANNALES
ment la Republique Romaine qui eftoit debile en fa nouueauté, fe fuft incontinent ruinée,ſi on euſt quitté la protection des Rois, & fans doubte, cuft fuccombé
foubs la pefanteur des grandes affaires
quelle fupporta depuis par la force d'vn
plus ferme eftabliffement. Car que fuft-il aduenu fi cefte canaille de gens ramaffez,
&& vagabons, à qui la franchife inuiolable
d'vn Temple donnoit licence de tout faire, cuft dés fon commencement eſté troublée par les tumultes des Tribuns ſeditieux, & par le mauuais meſnage qui fut depuis entre le peuple & le Senat, auant que l'amitié coniugale des maris enuers leurs femmes, l'amour charitable des Peres enuers leurs enfans, l'affection naturelle des Citoyens enuers leur Patrie, euf- fene conioint leurs volontez? Ce n'euft
efté rien que de Rome : elle euſtreſfemblé à ces erifans abortifs, qu'vn coup, vne cheute, ou quelqu'autre femblable acci- dent faict perir dedans le ventre de la
mere.
Nous auons traicté du temps, de l'Au- theur, & de la caufe du Confulat, il faut donner maintenant vne definition entiere des Confuls, puis en examiner toutes
DE CORNEL. TACITVS. 9
les parties; en quoy ie n'entends comprendre que les vrais & reguliers felon
leur pure inſtitution, imitant les phi- lofophes qui ne deffinifſent les efpeces
que par la nature des parfaicts indiuidus.
Les Confuls effoient regulierement denx Magiftrats de race Patricienne, Annucls, & Sониеrains. Ils eſtoient Denx, premierement,
afin que leur pouuoir fuft moindre eftant
diuife; Secondement afin que fil'vn manquoit à fon deuoir on peuft auoir recours à
l'autre; En troifiefme licu, afin que par
crainte ou par émulation, ils s'efforcaflent
de mieux gouuerner la Republique,eftans
comme controolleurs les vns des autres.
Vn des plus grands Princes du monde, &
que nous auons veu regner & mourir depuis peu de temps, mettoit quelqucsfois
pourle bien de ſon feruice plufieurs Lieutenans au gouuernement d'vne Prouince,
& mefloit des ennemis capitaux en fon
Confeil,& en fes Cours Souueraines.Tellement quc les Romains ofterent par la
pluralité des Confuls, ce qu'il y auoit de
pire enla domination d'vn ſeul,en conferuerent le meilleur. Les Confuls
eftoient de race Patricienne,afin que cefte
dignité fuft plus venerable enla Nobleffe
ΙΟ I. DES ANNALES
qu'au fimple peuple. Toutesfois les Gentils-hhommes perdirent incontinent ce
priuilege, nous en parlerons tantoſt en
traictant des Tribuns de Guerre pourueuz d'authorité Confulaire. Les Confuls
estoient Annuels, pour pluficurs raifons: la
premiere, pour empeſcher la tyrannie
que pouuoit caufer la continuation d'vne
grande authorité: les Romains l'experimenterent à leurs deſpens, lors que leur
Eftat fut changé en Olygarchie pour
auoir continué les Decemuirs. Lafeconde occafion pourquoy le Confulat eftoit
anmuel, c'eftoit afin que les Confuls fe haſtaſſent de faire de grandes chofes en
peu de temps, comme fiſt Scipion l'Affriquain, qui fe voyant prez de la fin de
fon Confulat, pacifia promptement la
guerre aucc les Carthaginois, de crainte
que fon fucceffeur n'euſt la gloire de faire
la paix,ou de vaincre les ennemis. La troifiefime, afin que par vn changement fi frequent, l'eſperance de paruenir aux honneurs fuſt ouuerte à tous les gens de merite. C'eſt ce qui a faict que la Grece &
l'Italie, ont porté tant de grands hommes
en la profeffion des armes, & des lettres:
C'eft-ce qui a faict que la dictature, qui
ki
ミ
DE CORNEL. TACITVS. 1
eftoit la plus abfoluë, mais la plus courte
puiflance de tous les Magiftrats Romains,
a efté fi innocemment adminiftrée depuis
l'an 252. iuſques en 671. Cornelius Sylla
fut le premier qui en peruertit I'vſage.
Tout au contraire la continuation des
charges, n'a cauſé que des mal-heurs aux
plus florifantes Republiques, comme aux
Eftats de Syracufe, de Corinthe, d'Ar- gos,d'Athenes, & de plufieurs autres. Mais qu'eft il befoin de rechercher des exemples eftrangers, puiſque nous n'en auons
que trop de domeſtiques? Nos Rois en
perpetuant les charges, ont faict deux grands preiudices à leurs Majeftez, & à
Ieurs fubiects: le premier en ce qu'ils fe
font comme retranché les moiens de faire
reluire vne des plus belles & des plus Auguſtes marques de leur Puifsace & de leur Iuftice, qui eft de deftituer les meſchas, &
d'inftaller les gens de bien; P'autre en ce
qu'ils ont comme donné aux officiers perpetuels, la puiffance de pecher impunément,& ofte aux oppreffez la liberté de fe
plaindre. Vn Roy d'heureufe & fraiſche
memoire recogneut bien le premier incõuenient, lors qu'il trouua de grandes difficultez à faire pouruoir vn de ſes fils natuE
12 I. DES ANNALES
rels,d'vn des premiers Offices de la Couronne. Le poflefleur eftoit fi puiflant qu'il
eftoit malaifé de le luy ofter, ny par la force,ny par la Iuftice.Cet exeple eft vne belle leçon aux Princes pour leur apprendre à
n'efleuer iamais fi haut vne Creature,que
fa fortune leur puiffe eftre redoutable. II
ny afi grande puiflance que la mutation
annuelle ne rende petite, ny fi petite que
la perpetuité ne rende grande. Il n'eft
point iufte de retenir comme vne heredıté dedans les familles, les charges qui ne
doiuent eftre employecs qu'a la recompenſe de la Vertu.La derniere partie de la
definition des Confuls, porte qu'ils eſtoičt
Souuerains, ce qu'il faut entendre à comparaifon des Magiſtrats inferieurs, & non
au reſpect des Rois, comme ie le monſtreray tantoft par viues raifons. Mais ie puis
dire auec verité, qu'il s'en faut beaucoup
que les Rois de Rome ne fufſent auffi abfolus, que les Rois de France. Leur Eftat
eftoit meflé aucunement d'Arictocratie,
l'Eſtat de France eft vne pure Monarchie:
Nos Rois ont fix marques principalles,
de l'authorité fouueraine. La 1. ceft de
donner Loy à tous leurs fubjecs fans le
confentement de perfonne. La 2. eft
DE CORNEL. TACITVS. 13
la puiffance de la vie & de la mort. La 3. d'eftablir tous Officiers & Gouuerneurs.
La 4. de traicter de la paix & de la guerre.
La 5. de faire battre & forger monnoye.
La 6. delcuer, tailles, fubfides, & impofitions. Mais reprenons le chemin de Rome. Nous auons appris ce que ceſtoit que
le Confulat; voyons s'il eftoit compatible
auecques la Liberté. L'occafion de doubter,procede de ce que c'eftoit vne puiffance de commander fouuerainemet comme
les Rois, la Liberté vne exemption d'obeir feruilement: Comment donc fe ponuoit il faire, qu'en meſime temps les Confuls fuffent fouuerains, & le peuple libre,
attendu que par tout où il y a puiffance de commander, il y doit auoir obligation
d'obeïrcar PEmpire & la feruitude font
deuxrelatifs qui ne peuuent eftre l'vn fans
l'autre: Tite-Liue a creu que le peuple
eftoit plus eſclaue foubs les Confuls, que foubses Rois. Il la bien monftré quand il
a dict, que le Confulat, comme trop puisfant
estoit dutout infupportable à un peuple Libre;
Qu'ilestoit moins odieux que la Royauté quant
an nom: mais plus pernicienx en effect, qu'on
n'anoit qu'on maistre foubs les Rois, qu'on en
anoit denx foubs les Confuls,& queleur puiffan- 
14 I. DES ANNAL. ES
ce estoitinfinie. Mais pour refuter cefte erreur,& pour oftertout le doute de la queftion que i'ay propoſee, ie nieray tant fealement que l'authorité Confulaire fuft efgale àl'authorité des Rois, tant s'en faue qu'elle fuſt plus grande. La Monarchie
eftoit vne puiflance perpetuelle:Le Confulat n'eſtoit qu'annuel: Les Confuls
eftoient obligez de rendre raiſon de leurs charges, les Rois ny eftoient point tenuss
de telle forte que le Confulat eſtoit autant vne obligation de rendre compte, qu'vn pouuoir de commander; & fans doubte, qu'en limitant expreffement le tëps de leur charge, on a limité tacitement leftendue de leur fouueraineté. D'autre-part, les Rois n'auoient point de compagnons, les Confuls auoient des Collegues, & comme l'authorité Royalle eftoit
d'autant plus puifſante qu'elle eftoit reftrainte en la ſeule perfonne du Prince, la Confulaire eſtoit d'autant plus foible
qu'elle eftoit diuifée en deux perfonnes de pareille qualité.
Ie pretends auoir monitré que leur
pouuoir eftoit petit, par la mefme raifon
du nombre dont Tite-Liue s'eft aidé pour
prouuer qu'il eftoitfort grand: mais come
DE CORNEL. TACITVS. IS
il a faict vne faute pour l'auoir trop haurt
efleué, Bodin en a faict vne autre pour l'auoir trop abaifle; Les Confuls, dict-il, n'e
ftoient que les feruiteurs du peuple,le plus petit
des Tribuns leur faifoit mettre la main deffus
le colet, les enuoyoiten prifon quand il lay plaifoit. Cette opinion eft fondée fur vn
faict extraordinaire & particulier, dont il
tire vne conſequence vniuerfelle. L'a
&tion du Tribun Drufus qui fiſt emprifonner vn Conful pour l'auoir interrompuen parlant, futvn teſmoignage de fon
infolence, non de fa puiſſance : Les Tribuns du peuple ne furent pas toufiours
fi mauuais, ny les Confuls fi patiens & fi
mefprifez. L'erreur de Bodin procede de
ce qu'il a parlé confufement des Confuls, au lieu d'en traicdter diſtinctement,
& de les confiderer felon trois temps principaux; Le 1. en la faine Republiquc lors
qu'ils eſtoient plus abfolus; le 2. en la
Republique malade, lors que leur pouuoir declina, & que celuy du peuple s'accreut; le 3. foubs la domination des premiers Cefars, lors que la dignité Confulaire fut en fes plus grandes foibleffes, &
que la Liberté Romaine ietta les derniers
Loufpirs. Apres que nous auons prouué
16 I. DES ANNALES
que le Confulat & la Liberté n'eftoient
point incompatibles en vne mefme Republiquc; examinons l'opinion de Polybe
touchant la forme de l'Eftat de Rome, foubs le gouuernement Confulaire. La
Monarchie,dict-il, eftoitaux Confuls,l'Ariftacratie an Senat,la Democratieau peuple:Si bien
quà ce compte la Republique n'eftoit
point fimple, mais compofec. Bodin a
fort mal traicté Polybe fur ce paffage,
mefme attaqué Ariftote, Ciceron, Contarin, &cc. dautant qu'ils ont recogneu
vne Republique mixte. Ie veux maintenir le contraire, & donner à Polybe vne
plus fauorable interpretation. Quand
doncil a dict que la Republique Romaine
eftoit faicte de ces 3. parties, il n'a pas entendu groffierement, cõme Bodin le veut
faire croire,que ces formes de Gouuernemets fuflentfimples, mais temperées. Car
comme le chaud & le froid qui ſont deux
qualitez toutes contraires, && qui ne peuuent compatir enſemble en mefme fubiect au degré d'extremité,y compatiſſent
neantmoins en degré de temperature;
Tout de mefme ces 3. Eftats qui ont de
grandes1 cpugnances les vns aux autres au
degréfupreme de la fouueraineté, & quị
s'excluent
DE CORNEL. TACITVS. 17
s'excluent d'vne mefime Republique
quand ils font fimples, s'accordent fort bien enfemble quand on les tempere les
vns par les autres: C'eft l'occafion pourquoy les Romains penfans faire vne Republique toute accomplie, la baftirent de
ces trois pieces, comme vn peintre qui
voulant reprefenter vne parfaicte beauré,
en emprunteroit les traicts de pluficurs
femmes, prendroit les yeux del'vne, k
bouche de l'autre, & ainfi des autres parties. l'ay pronué la poffibilité de la Repuиblique mixte.Ie veux monftrer que l'Eftat
Romain a eſté tel foubs les Confuls, non
vne Monarchie abfoluë comme TiteLiue a penfe, ny vn pur Eftat populaire
comme Bodin le fouftient en fa Republi
quc.
Or comme les puiffances de noftre ame
reluifent plus parfaictement en certaines
parties de noftre corps, qu'elle ne font pas
aux autres: ainfi l'authorité des Confuls
paroiffoit plus aux affaires de la guerre
qu'en toute autre choſe. Ils commandoient aux armées, & tenoient à Rome le
meſme rang que tenoit en Lacedemone
le Roy qui commandoit à la milice. Bodini
fur ce propos a repris fort iudicieufement B
18 I. DES ANNALES
Contarin, d'auoir faict comparaifon des
Ducs de Venife aux Confuls de Rome,
Les Veniticns ne fe confient point à leurs
Ducs de la conduite des armées, dautant
qu'ils redoutent qu'ayans les forces de la
guerre en leur main, ils n'cufset la hardicf.
fe d'entreprendre fur leur Eftat.L.es Ducs
de Veniſe n'ont rien de la puiffance fouueraine que les feules marqucs extericurcs,
ils n'oferoient ſeulement ouurir vn pacquet qu'en prefence d'vn certain nombre
de Confcillers. L'Ariſtocratie eſtoit au
Senat:C'eftoit comme le Confeil des anciens en Lacedemone; on ny reccuoit que
des hommes recommandables par l'expеrience des grandes affaires, par la probité,
par l'aage, & par la prudence. Les fieges
de la Iuftice n'eſtoicnt point remplis de
ieunes gens, mais de vieillards venerables.
Le Senat cognoifloit des crimes extraordinaires, ou deleguoit des Iuges pour en
cognoiftre, difpofoit des deniers de l'ef
pargne,reccuoit & deputoit les Ambafla
deurs: bref il auoit tant de Majeſté qu'il
fembloit vn Confiftoire de Rois. Contatarin n'a pas eu beaucoup de raifon de le
comparer au Senat de la Republique de
Venife; auffi en a t'il efté repris par lanot,
DE CORNEL. TACITVS. 19 qui a reprefenté le vray Eftat de cefte belle Republique recucilly des plus anciens
regiftres de la ville de Venife, & a bien faict voir comme Contarin s'eftoit abufe.
La Democratie eftoit au peuple, c'eftoit luy qui creoit les Magiftrats, qui faifoit les loys, qui cognoifloit des appellations, &
qui pouuoit feul condamner vn Citoyen Romain à la mort; Contarin a faict vne
autre bicn grande errcur de comparer
l'Eftat populairc. de Rome au grand
Confeil de Venife, cefſte fimilitude eft
bien efloignée. Car il eft certain que la Republique de Venife cft vne purc Ariftocratic de cinq ou fix mille Gentilshommes qui la gouuernent; la moindre
partie des Venitiens, c'eft celle qui a la Souucraincté. Pay prouué que ces trois
gouuernements ne font point incompati- bles quand on les tempere les vns par les
autres. Mais toutesfois comme il eft bien
difficile de trouuer vne fi parfaicte fanté, qu'il ny ait toufiours vne humeur qui domine fur les autres, & donne le nom à la
complexion du fubicct qu'on appelte ou melancholique, ou ſanguin, ou autre- ment: ainfi eft-il bien mal-aifé de rencontrer vne Republiquc où ces trois
B ij
20 I. DES ANNALES
chofes foient fi iuftement proportionnées
que l'vne n'excede point l'autre; l'eftat
Romain eftoit compofé de la Monarchie,
de l'Ariftocratie, & de la Democratie,
mais il tenoit plus du gouuernement populaire que des deux autres, dautăt que le
peuple cognoiffoit des deux plus importătes chofes d'vn Eftat,aflauoir de la recompenfe par la creation des Magiftrats, & de
la pcine par la fouueraincté de fes iugements. C'eft pourquoy Tacite a dict auec beaucoup de raifon que L. Brutus fut autheur de la Liberté & du Confulat, attendu que la Liberté ſe trouuc en toute forte d'Eftats,finon en la Monarchic.
3. On creoitles Dictateurs pour untemps.Lc
premier Dictateur de Romc fut Titus
Lartius, ou Largius. Le temps de fa creation fut l'an 253. L'excmple en fut pris
fur les Effymnites des Grecs. La caufe
de fon inftitution fut pour remedier à
l'entreprife des Latins, & à la ſedition du
peuple, lors que l'authorité Confulaire
eftant trop foible pour s'oppofer à la force
de tant d'ennemis affociez, & pour contraindre vn peuple mutin d'aller à la guerre,d'autant qu'il demandoit vne quittace
DE CORNEL. TACITVS. 21
gencrale de toutes fes debtes, on fut con- traint de créer vn Magiftrat plus fouuеrain que les Confuls, afin de repouffer les aflauts de ces nations cóniurées à la ruine
de l'Empire, & de ranger à fon dcuoir сс
fte populace fediticufe;l'effect n'en fut pas
inutile.Il faut donner la definition de DiAatcur. C'eftoit va Magiftrat vnique,extraordinaire,lonuerain, (emestre.Il eftoit vaiquc,
afin qu'il cuft plus d'authorité,par vne raifon du tout contraire à la pluralité des Co
fuls, car ils eftoient deux afin qu'ils cuffent
moins de pouuoir. Il eftoit extraordinaire,
dautant qu'on ne le creoit qu'en des
temps extraordinaires, & pour des occafions peu communes. Car les Romains ne
commettoient guieres le falut de leur Republique à la puifsace d'vn ſcul,lino quad
elle eftoit reduite en quelque affliction
irremediable; comme lors qu'vn malade
eft hors d'eſperance de guerir par les remedes ordinaires, & qu'on l'abandonne
entre les mains de quelque Empirique,
Quand la Republique eftoit en pleine
fanté, elle auoit horreur de ce fouuerain
Medecin;eftoit elle à l'extremité clle n'auoit recours qu'a ſon aide. On ne crcoit
au commencement les Dictateurs, que
B iij
2.2 1. DES ANNALES
pour des caufes de grande importance,
comme pour combatre quelques puiffants
ennemis, qui comme des torrents impe-.
petueux fe defbordoit quelquesfois 'dans Î'Italie; on les faifoit auffi pour remedier
aux tumultes populaires,pour faire affembler les Eftats, pour faire celebrer les fe- ſtes, & pour faire ceffer la peftilece.Car les Romains auoient cefte opinion fuperfti- tieufe, que le Dictateur faifoit ceffer la
contagion, auffi toft qu'il fichoit vn clou
dans vne des murailles du Temple de Iupiter vers la Chapelle de Minerue, ce qui
a donné occafion à quelques vns, d'efcrire
que le nombre des clous fichez par les Di- Eateurs, eftoit la marque des années, c'eſtoit vne chofe bien mal-afſeurée; ie ne
puis croire que les Romains cuſſent tant manqué de iugement, que de marquer le
cours ordinaire des ans, par vn accidet ex- traordinaire comme la pefte. La ville n'en
eftoit pas toufiours affligée: il faut donc
interpreter cela fauorablement, & dire, que tous ces clous n'eftoient pas fimplcment marques des années, mais des années contagieufes. On crea en fin les Dictateurs pour des cauſes plus legeres, comme
pour faire celebrer les icux. Le Dictateur
DE CORNEL. TACITVS. 25
eftoit Sonuerain, d'autant qu'il auoit vne puifflance abfoluë, voire plus grande que
celle des Rois, car il pouuoit fans prendre
aduis de perfonne, fans autre forme de
procés, & fans appel, condamner vn Ci
toyen Romain à la mort. Bref il auoit
puiffance de tout faire,finon de monter à
cheual fans la permiffion du peuple, fuſt,
ou pour moderer par cefte reftriction fon
auchorité demefurée, ou pour cc que la principale force de la Republique confiftant en l'infanterie, ilne la peut abandonner fans mettre l'Eſtat en peril. Toutes- fois cefte domination fut tellement raua--
lée depuis, qu'on pouuoit appeller du Di- Etateur au Peuple. Les marques principa- les de la dictature eftoiet la pompe effroy.-. able de vingt-quatre Lictcurs, portans
deuant luy les faifleaux de verges, & de haches. Sa creation faifoit ceffer tous les Magiſtrats excepté les Tribuns du Peu- ple. Il eſtoit creé par celuy des deux Confuls qui auoit les mafſes a fon tour. Nul n'eftoit capable d'eftre honoré de la Di- Ctature, sil ne Pauoit efté du Confulat.
Le Colonnel de la Cheualerie Romaine eftoit creé par le Dictateur. La derniere
partie de noſtre definition, porte que çe
B iiij
24 1. DES ANNALES
Magiftrat eftoit Semestre, ce qu'ilfaut entendre regulicrement, car irregulicrement, il duroit ou plus, ou moins de fix
mois.Plus, lors que les occafions pourquoy
on l'auoit creé duroient encore, comme
lors que Camillus fut continué;moins,lors qu'elles eftoient ceffees, comme quand Élius Mamercus ce bon Romain, la quitta
volontairement le ſecond iour qu'il l'cut
exercée, difant au peuple, Afin que vous recognoificz, Mefieurs, combien tes longues puilfances me font odicufes,ie me demets de la
Dietature, Sylla ne s'en defiſt pas fi toft, ce
fut le premier qui la fift longue, & Iules
Cefar perpetuelle.
Les Decemuirs n'eurent que deux ans le go6-
uernement de la Republique.
Le mot de Decemuirs eft equiuoque,
c'eft pourquoy ie le diuiferay enfes diuerfes fignifications, comme vn tout en fes
parties; il fignifie premierement les dix
Senateurs qui gouucrnerent la Republique durant linterregne d'entre la mort de Romulus, & l'élection de Numa, Il eft
pris fecondement, pour les Preftres qui
eftoicnt commis à la garde des liures des Sybilles, & à la furintendance des cerimonies de la Religion Romaine. En troi
DE CORNEL. TACITVS. 25
fiefine licu, il fignifie ceux qui prefidoient
aux ventes que l'on faifoit alencan: dauantage, ccux qui eftoient deleguez à
P'adminiftration de la Iuftice, & tirez
de dix vn du Confeil des cent : Mais il
ne fignific autre chofe en cet endroit que
les dix hommes qui furent pourucus d'authorité Confulaire, & annuelle en l'an
302. la cauſe de leur inftitution fut pour
gouuerner la Republique, & pour rediger
des ordonnances fur lefquelles on peuft
regler les iugemens des procez. La premiere année de leur Magiftrat, ils firent
des loix tirées tant des ftatuts de la Grece,
que de I'vfage du pays, approuuées par le
confentement des trois Eftats, & redigées
en dix Tables. L'an de leur charge eftant
expiré, ils furent continuez pour l'annéc
fuiuante, adioufterent vn fupplément do
deux autres Tables aux dix premieres: се
receuil a efté comme vn leuain qui a faict
fourdre tout ce grand amas de loix que
nous appellons le droict Ciuil. Ces dix
hommes firent enſemble vne confpiration
contre la liberté de la Republique, iureret de ſe maintenir les vns les autres, d'empeſcher de tous leurs efforts la conuocation des Eftats, & de retenir à perpetuité
26 I. DES ANNALES
le gouuernement de l'Eftat. Ce furent les
principaux articles de leur confederation.
Ils exercerent en cefte feconde année vne
infinité de tragicques infolences,firet d'vne Republique mixte vne Oligarchie: la
feule caufe de tout cela vint de leur continuation. La troifiefme année, ils fe confirmeret en la mefme charge de lcur propre authorité,firent marcher deuất euxvn ap- parcil efpouuatable de ix uingts Licteurs,
& furent la feule occafio de tous les maux
qui arriuerent aux Romains, tant dedans que dehors la ville. Elle eftoit pleine
de bourreaux,inucſtie des ennemis, aban- donnée des principaux citoyens on ne
voyoit par tout, que verges, que haches, que carnages, que maticres d'affliction. En fin apres auoir exercé vn nombre infiny de cruelles perfecutions, fe voyants
pourfuiuis du peuple, & abandonnez de leurs foldats, ils furent contraints de de- pofer auecques honte la puiffance qu'ils.
auoient yfurpee auec tyrannie;en partie la
mort, cn partie la confiſcation des biens,
& l'exil, furent les fupplices de leurs crimes, la derniere caufe de leur ruine, vint
de l'amour impudique de Clodius,qui fol- lement paflionné de la beautéd'vne ieune
DE CORNEL. TACITVS. 27
fille nommée Virginie, fut fi effronté que
de maintenir deuant la face de la Iuftice,
& en la prefence de Virginius pere de la
fille, qu'elle eftoit née d'vne fienne efclaue; le pere craignant que l'authorité de
Clodius ne trouuaſt plus de faueur enuers
les Iuges que l'equité de fa caufe, tua fa
fille fur le champ, preferantfa mort, à la
feruitude. Cet accidet tragique & funefte
redoubla la haine qu'on portoit à ces dix
Tyrans, & auança la ruine de lcurs affaires. Voila comment cefte domination eut
vne fin auffi honteuſe que la Monarchie
Royalle. Ce changement fut plus remar
quable par les cruautez & par les miferes,
que par la dụurée: il dura toutesfois plus
de doux ans, quoy que Tacite ait efcrit
qu'il ne pafla point ce temps: mais c'eft
qu'il n'a voulu parler que des Decemuirs
legitimement inſtituez; Car en la troifiefme année, ils ſe continuerent comme i'ay
dit,de leur propre authorité,&ſans électio
du peuple; c'eft pourquoy apres les deux
ans qu'ils eurent eſté creez ſolemnellement, on ne les a point deu tenir en qualité de Magiſtrats, mais de perfonnes priuees. Aurefte ie ne fuis point de l'opinion
de Vertranius,qui veut qu'on life que l'au-
28 1. DES ANNALES
thorité des Decemuirs ne pafla point plus
de trois ans, ma raifon, ceft que cela fignific trois ans inclufiuement, ce qui eft faux,
par le tefmoignage de tous les autheurs.
Le ponnoir Confulaire des Tribuns de gucrre
nefut pas de longue durée.
Apres le gouucrnement des Deceuirs,on
eutrecours au Confulat, puis du Confulat
on vint aux Tribuns de guerre pourueuz
d'authorité Confulaire. Le temps de leur
creation fut Pan 311. L'autheur, le Tribun Canuleius, qui propofa le premier
que l'vn des Confuls fuft efleu du corps du
peuple.La cauſe principale de leur inftitution fuft l'inftance que fit la communauté
du peuple de faire paffer ceſte propofition
en force de loy. La Noblefle fi oppofa
tant qu'elle peut, cõme en eſtant fort in- tercflee, pour ce qu'elle eftoit de long
temps en pofleffion du Confulat: mais en
fin apprehendant que cefte requifition ne
paffaft malgré qu'elle en euft, & qu'il n'arriuaft vn plus grand inconuenient de la
refufer que de l'accepter, il fut trouué à
propos de faire au liçu des Confuls, fix Tribuns de guerre pourueuz de puiflance Confulaire, defquels le nombre de trois,
feroit creé des Gentils-hommes,les autres
Ξ
DE CORNEL. TACITVS. 29
trois du corps du peuple. On n'en crea la
premiere fois que la moitić du nombre
arrefté, encores tous Nobles, le peuple fe
contenta de n'eftre point exclus de се
droict. Ces Magiftrats ne differoient d'auec les Confuls que du feul nombre, & du
nom. Car en effect c'eſtoient des Confuls,
mais il plaifoit à cefte nation fantaſque de
les appeller autrement, ne plus ne moins
que ces gouteux qui fe flatans en leur mal,
ne veulent pas que l'on nomie du nom
de goutte, Phumeut maligne qui les tourmete,cõme fi cela leur donnoit de l'allegemet. On ne crea point moins que trois de
ces Tribuns militaires, ny plus de fix,encores que Titc-Liue en mette quelquesfois iuſfques à huict; mais ceft yn néconpte toutvifible. La Republique fut diuerfement gouuernée depuis leur inſtitution
iufques en l'an 387. tantoft par eux, tantoft par les Dictateurs, & tantoft par les
Confuls. Ceſt pourquoy Tacite a efcrit
que le pouuoir Confulaire des Tribuns de
guerre ne fut pas de lengue durée.
La domination de Cinna, ceite de Sylla раrcillements'aneantirent en peu de temps.
Depuis les derniers Tribuns de guerre
pourueuz dP'authorité Confulaire, la Re-
30 1. DES ANNALES
publique fut ordinairement gouuernée
par les Confuls, iuſques à la domination
de Cinna. Ce Tyran fut vn des plus
grands Aleaux dont iamais l'Eftat Romain fut affligé. I1 fut faict Conful en
l'an 666. puis depoſé de fa charge par le
Senat chaflé de Rome par le pcuple,
cette honte lirrita de telle forte qu'il
ne fiſt autre chofe depuis ce temps là, que
de mediter des vengeances, & les exercer
contrefa patrie.Il alla trouuer l'armée qui
eftoit vers Nole, gaigna premieremeht les
Centenicrs,puis les Capitaines; en fin les foldats: ils luy prefterent tous le ferment d'obeifance, loignit auec eux vn grand
nõbre de nouueaux Bourgeois R.les diuifa
en 300.trouppes,& en fournit 30. à la maniere des Legions, r'appela d'exil Marius,
fon fils, & tous les autres bannis par Sylla,
vint auec cefte puifſance effroyable faire
la guerre à fa patrie, retint toutes les marques Confulaires,entra dans Rome en la
mefme année, y receut C. Marius par certaines capitulations, fiſt mourir de diuers
fupplices plufictirs perfonnes de qualitez
eminentes, il ne reſpandit le fang humain
au commencement, que pour aflouuir fa
vengeance, mais à la fin l'auarice augméta
DE CORNEL. TACITVS. 31
la cruauté de telle forte qu'il oftoit la vie
pour auoir les biens; la probité, les commoditez,les honncurs,eltoient des crimes
dignes de mort; on mefuroit le merite de
la pcine à la quantité des richefſes, les plus
opulents eftoient les plus criminels. En fin
apres auoir commandé tyranniquement
enuiron trois ans, il fut maflacré par fon
arméc en 669. eftant plus digne de mourir à la difcretion du victorieux, que par la
main de fes foldats.
La domination de Sylla' pareillement s'aneantiten peede temps.
L'Italie n'cut pas loifir de fe releuer, &
de prendre haleine apres la mort de Cynna, que Cornelius Sylla vint tout aufli toft
prendre pofleffion de la Tyrannie,& frapper comme vn nouucau coup dedans la
premiere playe que la Republique auoit
receue. Apres donc qu'il cut rendu fon
voyage d'outre mer & fon Confulat memorables, par les victoirces qu'il gaigna
contre le Roy Mytridates,par le traicté de
paix faict auecques luy, par la reduction
d'vne grande part de l'Afic,par la prife d'Ikon,& par la rendition d'Athenes, il vint
auec vne puiſfinte armée troubler-le repos de la Republique Romaine:il remplit
32 1. DES ANNALES
la ville de Rome & l'Italie de carnages in humains, & perdit par lignominic de fes cruautez, tout Phonneur de fes victoires.
C'eft vne chofe merueilleufe qu'en fi peu
de temps il pafla de l'extremité de la clemence en celle de la felonnie, fentant plus
le Tygre que l'homme;foit que ce fuft ou
vn changement d'humcur cauſe par la
mutation de la fortune, ou ſeulement vne fimple defcouuerture d'vn barbare naturel, Iequel ayant efté long temps retenи
par l'impuiflance de nuire, fift comme vn Lyo furicux ceſte impetucufe faillic fi toft qu'il eut le pouuoir de faire du mal. La
principale maxime tintSylla pour parucnir à l'Empire, fut de remedier aux-maux eftragers pour guarir plus aiſement les do- meftiques, & de vaincre les ennemis de la Republique,auant que d'affubiectir la Rc- publique. Il fift de treſgrands ſeruices à
l'Empire, mais ce n'eftoit que pour fe ren- dre maiftre d'vn plus grand Eftat; ne plus
ne moins que ceux qui prennent la peine d'engraiffer des oifeaux en müe, pour en faire meilleure chere. Il entra dedas lItalie en 670. laſcha contre fes Citoyens, fes foldats rendus plus audacieux par les vi- Aoires de l'Afie, comme des leuriers encouragez
DE CORNEL. TACITVS. 33
encouragez par des curécs. En 671. il prift.
la qualité de Dictateur, difcontinuéc par l'efpace de 120. ans. Le premieriour qu'il fift les profcriptiõs,on afficha par placards
les nos de quatrc-vingts hõmes qu'il vou- loit faire mourir: le fecond de 220. & le
troifiefme d'autant.Le falaire de celuy qui
rapportoit la tefte d'vn des profcripts
eftoit deux talents; la peine de cekuy qui
en fauuoit vn, eftoitla mort, & fans exception de perfonne; non pas mefme du
pere qui fauuoit fon fils; les enfans de ces
pauures condamnez, & les enfans de leurs enfans eftoient notez d'infamie, & tous
leurs biens confiſquez, il ny auoit lors à
Romc, Autel, Temple, ny maiſon qui ne fuffent fouillés de meurtres; les bourreaux
tiroient les maris d'entre les bras de leurs
femmes;les enfans d'entre les bras de leurs
mercs. La richefſe, les belles maifons, les dignitez, la Vertu,eftoient des occafions de mourir, comme les inimitiez particu--
lieres: en fin apres que ce monftre prodigieux eut veu reſpandre le fang humain iufques à cœur faoul, il remift la dictature
entre les mains du peuple, reprift fa condition priuée, & eut l'afſeurance de frequenter parmy les autres Citoyens, auec
C
ミ
Σ
34 I. DRS ANNALES
la mefime liberté qu'vn homme de bien,
expofant fa vic à la vengeance de tous
ceux qui fe fuffent voulu reffentir de fes
cruautez: ſa domination dura enuiron
cinq ans à compter depuis l'annee de fon
retour qui fut en 670. iuſques àfa demiffion qui fut en 674.
La puiffance de Pompér, & de Craffus ceda
bien tošt à Cefar. Iules Cefar fe ſeruit de
deux moyes pour paruenir à l'Empire,l'vn fut fon habileté, l'autrefa valeur. Ilvfa du
premier en toutes chofes, mais fur tout en
la façon dont il ſe comporta au cõmencement auec Craffus, & Pompée.Car quand
il eut recogneu la grande authorité qu'ils
auoient à Rome, l'inimitié qui eftoit entr'cux, & qu'il eſtoit encores trop foible
pour les combatre, ils les reconcilia en-- femble,& fe les rendit amis, en les rendant
.amis I'vn de l'autre,mais c'eſtoit afin de les
amufer, & de leur faire couler doucement
le temps, pendãt qu'il feroitfes menées ſccrettes, pour ruiner leur fortune.Ils fe rendirent tous trois fi puiflans par leur vnion,
que toutes chofes deſpendoient deux,
comme des trois Maiftres de la Republique, leur confederation ne fut pas longue;
Pambition de regner la rompit incontiΞ
DE CORNEL. TACITVS. 35
nent, & Cefar demeura bien toftfeul, &
fouuerain. Les Parthes tuerent Craffus
& deffirent fon armée en 700. Iules Ce
far vainquit Pompée en 705. en la bataille memorable de Pharfale, où la mort de
quinze mille hommes tous plats eftendus
fur la terre, la prife de vingt-quatre mille prifonniers, de cent quatre vingts drap- peax, & de neuf Aigles,ne luy coufta que deux cents trente homes; le fuccez de ccfte iournée rõpit tous les obftacles qu'on
pouuoit oppofer à la grandeur de Iules
Cefar. Pompée, apres auoir reccu cet efcheq, fut malheureufement tue de fang froid ens'enfuyant en Egypte,& ce qui eit
de plus inhumain,deuant les yeux mefimes
de fon fils, & de fa femme Cornelie:on fift
vn prefent de fa teſte à Iulcs Ceſar, il fift
mourir lcs meurtriers au lieu de les recompenfer,verfa des larmes au licu de s'en
refiouir, & teſmoigna par ſes regrets, que iamais vn ceur vaillant & genereux, ne fcauroit prendre plaifir à la cruauté.
Quand le Senat ſceut les nounelles de la
deffaicte, & de la mort de Pompée, il fift abbatre fes ſtatues, celles de Sylla fembla- blement, afin de remplir leurs niches des
images du victorieux. C'eft depuis cefte Cij
36 I. DES ÅNNALES
baraille qu'il faut compter la Monarchie
de Iules Cefar:il commença la guerre Ciuile contre Pompée en 704. le deffift en
705. Craflus eftoit mort enuiron quatre
ans auparauant; c'eft pourquoy Tacite
a dict que la puifſance de Pompée, & de
Craffus, ceda bien toft à lules Cefar.
8Et les armes d'Antoniss & de Lepidus à la
bonne fortune d'Auguste. Auguſte praticqua
beaucoup de maximes que fon pere auoit
obferuécs. Il fift en ſept cent dix vne ligue
aucc Antonius, & Lepidus. La fin appаrente de ceſte confederation fut pom
gouuerner la Republique; mais la vraye,
c'eftoit pour l'aflubiétir. Auguſte y fut
pouffe par deux cauſes; la premicre & la
principale, eftoit l'ambition de regner:
l'autre, le defir de vanger la mort de fon
pere: Ils firent le Triumuirat à l'exemple
de Iules Cefar, les profcriptions à l'imitation de Sylla. On afficha publiquement
lcs noms des profcripts, & les taxes dufalaire des meurtriers. Ils partagerent l'Empire ne plus ne moins qu'vne fucceffion
legitime. Augufte & Antonius furent
bien-toften mauuais mefnage, puis fe reconcilierent, & firent de nouueaux partages de l'Eſtat; Antonius en eut vne partic,
DE CORNEL. TACITVS. 37
mais feulement en depoft,car Augufte cut
tout à la fin en propricté. Il deffift Lepidus en fept cents dix-fept, luy donna la
vie, & le fift renoncer à la pretenfion du
Triumuirat: commença la guerre contre
Antonius en fept cents vingt & vn, le
vainquit en fept cents vingt-deux en la
bataille Actiaque: ceft depuis cefte iournéc que la Monarchie d'Augufte commença, comme ie le monftreray cy apres.
Qui foubs le tiltre de Prince,recent la founeraineté de la Republique. Quand Iules
Cefar prift le nom de Dictateur perpetuel, quelques vns s'en offencerent, Augufte fçachant cela, voulut adoucir par
la modeftie du nom de Prince, ce que
fa domination auoit de plus dur, & de
plus fafchcux. Car ce mot ne fignifioit
autre choſe entre les Romains, qu'vne
fimple preéminence de rang par deffusles
Senateurs. Ceſt pourquoy recognoilant
bien l'humeur du peuple Romain, qui dcteftoit plus le nom de la feruitude, que la
feruitude mefine, il negligea les plus releuées qualitez, de Roy,de Dictatcur, & de
Seigneur reietta fort aigrem ent la flaterie
d'vn qui en plein Theatre l'appella fon
bon Seigncur; fift deffenſe expreffe par C iij
Ξ
E
38 I. DES ANNALES
Edict de le qualifier ainfi. Tybere fift
vne belle repartie à quelqu'vn qui l'appel
la de ce meíme nom: Ie juis Seigncur de mes
efclanes, luy reſpondit-il, Empereur des
gens de guerre, Prince du refte du pen- ple. Scipion l'Affriquain tança genercufement fes foldats quand ils le proclamerent Roy. Mais fi Augufte fut habile en
fes comportements publics, il ne fut pas
moins prudent en ſes actions domeftiques; car bien qu'ilcuſt deffus fes enfans
deux grandes puiffances, I'vne naturelle,
comme Pere, l'autre violente, comme
Prince,fi eft-ce qu'il ne voulut iamais permettre qu'ils l'appellaſſent du nom de Seigneur,ny fericufement, ny parjeu. l'ay veu
autrefois vn grand Prince fe mocquer de
ces hommes vains, qui comme ſfi la qua
lité de pere eftoit honteuſe, aiment mieux
que leurs enfans les appellent du nom de
Monfieur, qui eſt vn nom de vanité, que
du nom de pere, qui eſt acquis par la na
ture. Cette obferuation nous apprendra
que iamais vn Prince nouuellement eftably,ne doitprendre des qualitez odieufes
àfes fubicets,ny effacer par la vaine gloire
des tiltres ambitieux, les apparences de Pancienne liberté,
DE CORNEL. TACITVS. 39
SOMMAIRE.
Des moyens par leſquels Auguste
paruint à l'Empire & maintint fon an--
thorité : Des Jucceffeursqu'il fe prepara:
De l'Eftat de Rome: Des diuers inge--
ments qu'on faifoit de cenx qu'on croyoit
afpirer àla domination,apres ſa mort.
CHAPITRE I.
Pres la mort de Caffius, '& de ABrutus:quil ny eut plusaucune armée pour la Republique:que
Popéc eut efté deffait en Sycille, Le--
pid deſpouilé de toutes ſes forces,
Antonius tué, qu'Augufte Cefar fut
demeuré feul Chef du party de Iules,
il quitta lenom de Triumuir, & prift
la qualité de Conful, à laquelle il fe
contenta de ioindre celle de Tribun,
pour auoir la protection du peuples C iij
40 I. DES ANNALES
puis quand il eut attiré le cœur des
foldats par le moyen defes dons, la
bonne grace du peuple par les largeffes de viures: bref, l'affection de
tout le monde par la douceur du
repos,ilcommença de s'eflcuer peu
à peu,& d'entreprendre fur lescharges du Senat, fur les autres Magi- Îtrats, & fur les loix, en prenant entierement la cognoiſfance de toute
forte d'affaires, fans qu'aucu soppo- faft à fes entreprifes; dautant que les
plus faſcheux à dompter, eftoient
morts auxguerres paffees, ou par la cruauté des profcriptions.L.es Gentils-hommes qui reſtoient, voyans
la faueur du Prince, dautant plus
portée à les aduancer aux richeffes,
& aux dignitez,qu'ils ſe monftroient
prompts à l'obeiſfance, preferoient
P'affeurance des chofes prefentes, à
l'incertitude de les remettre à leftat
paffe:les Prouinces meſmes ne refu-
DE CORNEL. TACITVS. 41
foient point cefte forme de gouuernement; dautant que l'authorité du
peuple, & du Senat, leur eftoit fufpe
ête, pour les querelles des grands, &
pour l'auarice des Magiftrats, le fccours des loix eftant inutile, & leur
puifſance violée, par la force, parles
factions, & par l'argent. Aufurplus
Augufte,pour maintenir fa grandeur par le moyen d'vn plus fort
appuy,fiftpouruoir du Potificat, &
de l'Edilité currule Claudius Marcellus aucunement ieune, & fils de fa
fœur: agrandit par deux Confulats
continus, " Marcus Agrippa" hõme
de bas lieu, mais grandCapitaine, &
compagnon de la victoire:le fift fon
gendre incontinent apresla mort de
Marcellus: fiſt honorer du nom
d'Empereurs", Tybere, & Claudius
Drufus, qui eftoient fils de fa femme; bien qu'il euft encore tous
fes enfans: car il auoit adopté en la
42 I. DES ANNALĖS
famille des Cefars Caius, & Lucius,
enfans d'Agrippa, lefquels n'ayans
pas encores quitté la robbe d'enfance, il auoit paffionnément defiré de
faire appeller Princes" de la ieunefſle,
bien qu'en apparence il fift ſemblant
de le refufer.Apres la mort d'Agrippa, comme Lucius Cefar eftoit en
chemin pour aller treuuer l'armée
d'Eſpagne, & que Caius indifpofe d'vne bleffeure s'en reuenoit d'Armenie,* vne mort trop precipitée,
ou la meſchaceté de leur maraftreLiuia,les retira tous deux hors du monde; de telle forte que Drufus eftant
mort long temps auparauant, il ne
reftoit plus que Tybere des enfans
de Liuia; alors toutes chofes commencerent à fe tourner deuers Tybere;Augufte l'appelle ſon fils;le reçoit auecques luy Coadiuteur de
l'Empire, & Collegue du Tribunat:
on le faict voir aux armées; fa mere
DE CORNEL. TACITVS. 43
ne luy procure plus la puiffancefouueraine par des praticques fecrettes,
comme auparauant: mais ouuertement, & par des follicitations publiques; car elle auoit fi bien attaché les
affections d'Auguſte à toutes les
fiennes, & le poffedoit fi abfolumét,qu'il relegua en f'Inle dePlanafic,
"Pofthumus Agrippa fon petit fils
vnique; il eft bien vray qu'Agrippa
eftoitfort groffier, & fort ignorant
de toutes chofes honneſtes: meſmes
outrecuidé mal à propos,pour laforce de fon corps:mais toutesfois il ne
fe trouuoit conuaincu d'aucú crime.
Augufte donna le commandement
d'huict Legions ' à Germanicus fils
de Drufus, pour faire la guerre vers
le Rhin:& voulut que Tybere l'adoptaft," combie que Tybere cuft vn
ieune fils; mais ifle faifoit afin de ſe
fortifier d'vn plusgrand fupport.On
ne faifoit lors aucune guerre finon
a
44 I. DES ANNALEs
contre les Allemands, mais pluftoft
pour effacer par la vengeance le dcshonneurur que la Republique auoie
receu, de la perte d'vne armée, & de
QuinctiliusVarus, que pour accroiftre l'Empire par ambition, ou pour
en auoir quelque recompenſe digne
des Romains. Toutes choſes eftoient
paifibles dans la ville; les Magiftrats
n'auoient point changé de noms;
Ies plus icunes des Citoyens eftoiene
nez depuis lavictoire Actiaque,mefmement pluficurs vieillards durant
les guerres ciuiles; combien donc y
pou'noit il auoir d'autres perfonnes
qui eusſent veu l'ancienne Repu.
blique? Ainfi, tout l'eftat de la
ville eftantrenuerſé, ilny paroiffoit
plus aucune marque de l'antique, &
loüable gouuernemét; toute egalité
en eftant oftée, chacun ne regardoit
plus qu'a faire les commandements
du Prince,ſanssien craindre pour le
DE CORNEL. TACITVS. 45
prefent, tant qu'Augufte fain & dif
pos, & en vn aage plein de vigucur,fe
maintint en bonne fanté, conferua
la paix en la Republiquc,& l'Empire
en fa maifon: mais comme fur le declin de l'aage, il fut trauaillé de maladies,qu'on recogneut qu'il ne pouuoit plus gueres viure, & qu'on
fondoit de nouuelles efperáces fur fa
mort; quelques vns, mais peu, commencerent à parler en vain du bien
de la Liberté, plufieurs à craindre la
guerre, lesautres à la defirer; la plus
grande partie de tous parloit fort diuerfement, de ceux qui fembloient afpirer à la domination.
Les vns difoient qu'Agrippa eftoit
cruel, & profondement irrité dedans fon ame, pour l'infamie qu'il
auoit receüe; que fon experience, ny fon aage, ne refpondoient à
vne charge de telle importance:Que
Tybere auoit laage fufffant; auec
46 I. DES ANNALES
vne longue practique de la guerre,
mais qu'il eftoit extraict de la race
des Claudiens, en laquelle l'orgucil eftoit naturellemét enraciné; Qu'on
remarquoit en fes actions plufieurs
fignes de cruauté, & qu'illuy en ef--
chappoit des faillies,quelque artifice
qu'ilapportaſt pour la cacher; Que
des fa premiere enfance ilauoit elte
nourry en vne maifon imperieufe,&
de longue main accouftumée à la
domination; qu'il auoit obtenu des
fa ieuneffe pluficurs Confulats, &
plufieurs Triõphes; que mefme durant les années qu'il garda fon banniffement dans Rhodes, foubs pretexte de fe retirer en folitude, il n'auoit faict autre chofe que de mediter des vangeances, des perfidies, &
des voluptez fales, & ſecrettes; dauantage, que fa mere auoitvn efprit imbecille, comme ceft vn deffaut
naturel du fexe,qu'il faudroit obeyr
Ξ
Ξ
DE CORNEL. TACITVS. 47
à la volonté d'vne femme;qui plus
eft,aux appetits de deux ieunes hommes, qui oppreferoient la Republique cependant qu'ils feroientamis,
& la diuiferoientvn iour par les diſcordes ciuiles, s'il arriuoit, qu'ils
fuffent en mauuais mefnage.
OBSERVATIONS.
A
Pres la mort de Caßius & de Brutus.
l'ay dict cy deuant, qu'Augufte auoit
deux intentions; I'vne de vanger la mort
de fon pere, l'autre d'vfurper l'Empire; il
tira bicn toft ſa raiſon de Caffius, & de
Brutus, meurtriers de Iules Cefar. Il les
deffift tous deux en la guerre de Philippes,
en fept cents vnze. Ce fut le dernier efforE
de la Liberté mourante:la fortune y adiu
gea l'Empire au victorieux: Brutus fut de.-
puis miferablement affafliné, par celuy
mefmes qui l'accompagnoit en fa fuite,
Caflius fe tua de fa propre main.
2 Que Pompée ent esté deffaict en Sycille,
Lepidus defponillé de toutes fes forces,
Antonius tue. Apres qu'Auguſte eut com5
E
Ξ
a
:
48 I. DES ANNALES
batu pour la pieté, & deffaict ſes ennemis,
il fallut combatre pour l'ambition, & vaincre ſes compagnons. Il defift auparauat en
Sycille, P'an 716. Sextus Pompeius fils du
grand Pompéc: Lepidus fut vaincu en
7:7.Antonius en fept cents vingt & deux,
en la bataille Actiaque, où la victoire
fut en égale balance depuis cinq heures
iuſques à fept, vne grande tuerie d'vne
part & d'autre; le refte du iour & la nuict
fuiuante, la bonne fortune fut pour Augufte.L'an fept cents vingt & trois,Antonius fe tua luy meſme en Alexandrie: ainfi Augufte furmonta fes ennemis, & ſe feruit de leurs corps,comme de degrez, pour
s'eflcuer fur le trofne de l'Empire.
4Ilquictale nom de T'riumuir, prist la qualité de Conful,à laquelle il fe contenta de ioindre
celle de Tribun. Auguſte ſe voyant ſeul
& abfolu n'euſt peu mieux faire, que de
quitter le nom de Triumuir; premierement, pource qu'il eftoit inutile, n'ayant
plus de compagnons au gouuernement de
la Republique:dautat qu'Antonius eftoit
mort, & Lepidus defpouillé de toutes ſes
forces, & comme mort entre les viuans.
Secondement, pource qu'il eftoit odieux,
à cauſe que le Triumuirat n'eſtoit point
vin
ミ
E
DE CORNEL. TACITVS. 49
vn gouucrnement inſtituć parle peuple,
mais vfurpé par les Triñuirs.Il prift au lieu
de ce nom la qualité de Coful & de Tribű:
I'vn des Cõmentateurs de Tacite eſt fort
empeſché à deuiner pourquoy Augufte
ioignit enfemble ces deux charges qui
eftoient comine incompatibles,attendu la
difficulté de les exercer coniointement, &
qu'il fembloit qu'vn Conful derogeaft à fa
qualité, en fe faifant Tribun du peuple.
Voicy les raiſons pourquoy il le fift; c'eftoit en premier lieu afin que fi quelqivn
vouloit faire,ou le rebelle,oule Tyran, il luy reuft oppoſer la force des armes en qualité de Conful, & la refiftance du peuple en qualité de Tribun. En ſecond lieu,
non feulement pour s'oppoſer à I'vfurpаtion des autres, mais pour empeſcher
qu'on ne s'oppoſaſt à la fienne; & fans doute qu'il ne fift iamais vn plus grand coup
pour affermirfon authorité, ă de prendre
la protection du public. C'eſt le pretexte
ordinaire de ceux qui troublent les Eſtats;
la France ne le fçait que trop. Voila comme on afferuitle peuple foubs couleur de
le deffendre. Les Romains firent deux
fautes irreparables, en faiſant Augufte
Conful, & Tribun.La premiere,de mettre
D
SO I. DES ANNAL ES
les armes en fi forte main, qu'il eſtoit malaife de les en tirer.Vn grad Prince de noftre fiecle a fait cefte faute. La fcconde, de
commettre leur liberté à la foy d'vn hõme
qui auoit plus d'enuie de I'vfurper, qu'ils
n'auoient de la conferuer: ils firent en cela comme vn imprudent mary, qui bailleroit fa femme en garde, à quelqu'vn qui
en feroit plus amourcux que luy meſime
n'en feroit ialoux: mais apres auoir faict le
politicque, il ne fera point hors de propos
de faire l'hifſtorien, &de traicter des Tribuns du peuple, maisen peu de termes, &2
nettement. Les autheurs ne font point
d'accord du temps de leur inſtitution, les
vns rapportet que ce fut en l'an deux cếts
foixante,les autres en deux cents foixante
& vn, ou ſoixante fix. La caufe dc leur
creation fut pour deffendre le menu peиple contre les oppreffions des grands. C'eFoient des perfonnes inuiolables, eftablies pour
maintenir les droicts du peuple. l'ay dict, que
c'eftoient des perfonnes inuiolables, dautang qu'ils n'eftoient pas proprement des Mаgiftrats,parce qu'ils n'auoient pas pouuoir
d'ordonner:mais de s'oppofer. Tous ceux
qui les ont appellez vrais Magiſtrats,font
fans doubte, tombez en erreur; l'occafion,
DE CORNEL. TACITVS. c'eft qu'ils ne les ont confiderez que felori
leur tyrannie, non fuiuant les loix de leur inftitution. Ils ont faict la meſime faute
que ceux qui deffiniflent la nature d'vne
chofe, par fes accidents, comme qui deffi- niroit le vin qui eft chaud & fec, par la nature du vinaigre,qui eſtſec & froid. Il faut confiderer les Tribuns en leur pur eftablif- fement, & non en leur corruption; car il
eft certain que leur pouuoir legitime con- fiftoit ſeulement à s'oppoſer,&non à faire; ils reffembloient aux trompettes qui ne font autre choſe qu'animer; ils excitoient
les émotions, & manioient les courages du peuple à leur volonté; Car cõme la malice des hommes peruertit I'vſage des meilleures chofes, la mefchanceté des Tribuns
changea cefte petite puiffance, en vne grande tyrannie; fi bien qu'il y a eu des Tribuns,qui fans forme de procez,& fans fubiect,on faict mourir des perfonnes de qualité, & de merite extraordinaire. Ils eftoient inuiotables; dautant qu'il n'eftois
permis à aucun d'attenter a leurs perfonnes,fur peine de morts comme eftans en la
fauuegarde du peuple. l'ay dict qu'ils
eftoient Eftablis pour conferuerles droicts du
peaple,dautant que ce fut la caufe finale de Dij
52 I. DES ANNALES
leur inftitution.Sylla les rendit fi petits,en
defpit de Marius, qui en auoitefte fauorife,qu'il les fift plus reffembler à des perfon
nes priuees, que publiques.
5 Puis quand il eut attiré le coenr des foldats
par fes dons, la bonne grace du peuple par les
largeffes de viures.Comme les gens de guerre n'aiment rien tant que l'argent, auffi ny
a t'ilrien fi puifſant pour les retenir en deuoir,ou pour les corrompre:car comment
ceux-la pourroient ils meſpriſer l'argent,
qui meípriſent meſime leur vie pour en
auoir?ils ne combatent point tant pour la
confcience,ou pour la gloire, que pour l'auarice. Augufte ne pouuoit gagner plus
habilement le coeur des ſoldats que par la
chofe que les foldats aiment le plus; il les
corrompit,afin de fe rendre plus redoutablc,& qu'ayantles armees en fa puifſance,
il peuft contraindre le peuple Romain, &
le Senat de luy accorder par la violence,
ce qu'ils ne voudroient pas faire par la
douceur: mais dautant que les Empires
font mal-affeurez,qui font plus eftablis fur
l'authorité des Princes, que fur la bienueillance des fubiects, il fe voulut fortifier
de l'affection du peuple, àquoy il paruint
par deux principaux moyens: le premier,
:
DE CORNEL. TACITVS. 53
par la victoire celebre qu'il gagna contre
Sextus Pompeius, qui pour affamer l'Italie empefchoit auec vne armée naualle
qu'elle ne fuft ſecouruë des bleds de la Sycille, & de la Sardaigne; cette victoire
rendit le paffage libre, & la ville abon- damment pourueuë de route forte de
bleds. Le fecond moyen, fut la grande largeffe de viures qu'il donna au peuple;
cefte magnifique profufion rendit tout
le monde paffionné pour fon ſeruice.; il
n'eft rien d'inexpugnable contre la force
des dons; & n'eſt beſte fi farouche que
le bon traictement n'adouciffe; les Tygres, & les Lyons s'appriuoiſent par les bien-faicts. Celuy certes, qui le premier
enfeigna I'vſage de la liberalité,trouua des
cheines infiniment fortes, & des charmes
merueilleufement puiſſants, pour attacher les affections des hommes.Ie ne veux
pas toutesfois appeller liberalité, la profufion d'Augufte: Phomme liberal regarde
plus le bien d'autruy que le fien propre, Augufte regardoit plus fon bien propre;
que celuy d'autruy;la liberalité eft gratuire, Augufte efperoit la domination pour
l'intereft de fes largeffes; & bien qu'il don
naft beaucoup, fieſt-ce qu'il n'eftoit pas
D iij
54 1. DES ANNALES
Jiberal pour tout cela;la raifon eft, que la liberalité ne fe doibt pas meſurer à la
quantité de ce qu'on donne, mais à la bonne volonté de laquelle on donne; fon in- tentio eftoit inique,Les profufions exceffiues,font des crimes capitaux és Republiques biereglées, & des marques prefqu'infaillibles d'vn courage ambitieux, & qui afpire à quelque mauuais deffein. Les
Grecs ont efte fort ombrageux en telles matieres;ſemblablement les premiers Romains, qui eftoient de grands politicques. M. Manlius fur conuaincu d'auoir aſpiré à
la puiffance Royalle, & condamné à eftre precipité du haut d'vn rocher, pour auoir acquité le pauure peuple, & deliuré les prifonniers qui tenoient pour debtes; fa
race fut mefime notée d'infamic,fans auoir
aucun efgard au feruice qu'il auoit faict à
la Republique, en conferuantle Capitole contre les Gaulois.
Bref laffection de toutle monde parla donceur du Repos. La Republique infiniment trauaillée des guerres ciuilles fe mift en la protection d'Auguſte, ainfi qu'vne befte venée iuſques à l'extremité,& qui fans faire de refiftance,ſe laiffe prendre au chaf. feur, Il n'eftoit plus queftion de fçauoirà 
DE CORNEL. TACITVS. Ss
quel maiftre on obciroit, mais d'obeyr à
Augufte; le peuple y eftoit contraint par
la puiflance du Prince, & incité par l'efperance durepos.
7 Dautant quc les plus fafcheux à dompter,
eftoient morts aux guerres paßées, on par la
crsauté des profcriptions. Les profcriptions
firent plus de dommage à la Republique,
que ne firent les guerres ciuiles: les guerres auoient emporté peſle-mefle, & bons
& meſchans; plufieurs hommes valeureux
s'en pouuoient fauuer: mais la cruauté des
profcriptions, ne faifoit mourir que les
gens de bien,il n'y auoit que les mefchans
qui s'en fauuaffent; la valcur eftoit d'autant plus dommagcable à ceux qui auoiết
acquis de l'honneur en la profeffion des
armes, qu'elle eſtoit ſuſpecte aux Tyrans.
Les Gentils-hommes qui restoient, le voyants
enrichis par les nouneautez, e que la faueur
du Prince eftoit d'antant plus portée à les aduancer aux richeffes, & anx dignitez, qu'ils
estoient prompts à l'obeyſſance.Apres qu'Augufte eut gagné l'affeation de tout le monde en general, par la douceur durepos;
celle des gens de guerre par l'argent; du
peuple, par les largefſes de viures; il gaD iiij
56 I. DES ANNALES
gna les Gentils-hommespar les richeffes
& parles honneurs, & les obligea par ce
moyen à fon feruice. Apres auoir traicté
de la maniere dont il paruint à l'Empire,
il faut parler maintenant de quelle façon
il maintint fon authorité.
8 Il fiſt pournoir du Pontificat, & de l'Edilité
currule Clandins Marcellus. La premiere
choſe que fiſt Auguſte quand ilſe vit fouuerain, fut de mettre les principales charges de la Republique entre les mains de
perfonnes qui dependoient de luy; ce fut
pourquoy il fift pourueoir duPontificat, &
de PEdilité currulle, Claudius Marcellus
fils d'Octauia qui eſtoit ſæur d'Augu- ſte. Difons deux mots de ces deux charges. L'autheur du Pontificat fut Numa
Pompilius; P'occafion de le creer, fut pour
faire obferuer inuiolablement les premieres cerimonies des Romains, & pour em- peſcher que celles des autres peuples ny fuffent receuës; pleuſt à Dieu que nous
euflions eſté aufli ialoux de la vraye religion,qu'ils ſe monſtrerent curieux de gar- der la fauffe cet Eftat n'auroit point feruy d'efchaffaut à tant d'inhumaines trage- dies, Le Pontife eſtoit le fuperintendant
de toute la religion, Augufte fift vn traict
DE CORNEL. TACITVS. S7
d'habile Prince, quand il fift pouruoir
vn des fiens d'vne charge fi importante;
c'eftoit pour gouuerner les conſciences,
& pour faire croire au peuple; que l'obeyffance que le Prince exigeoit de luy, eftoit conjointe auec le feruice des dieux.
Vn party ne peut eftre fort, fi les miniſtres diuins ny font meſcz. La ligue auança
plus fes affaires aux derniers troubles de
la France, par la perfuafion des predicateurs, que par la force des armées. Il n'eft
point d'Empire plus fouuerain que celuy
qu'on exerce fur les confciences. Nous
auons parlé du Pontificat dont Auguſte
fift honorer Marcellus, parlons de PEdilité currule. Il y auoit à Rome diuerfes fortes d'Ediles; Ceux qu'on appelloit currules, & dont i'entends parler
en ce lieu furent inftituez en l'an trois
cents quatre vingt cing, la cauſe de leur
inftitution fut pour faire celebrer des
icux folennels, & pour auoir foin des baftiments,tant prophanes, que facrez. Ils auoient permiffion de ſe fairc porter dedans vne chere d'iuoire, oppinoient des
premiers au Senat, portoient la robe de
pourpre, & ſe pouuoient faire reprefenter en relief. Voila leurs principales char-
85 I. DES ANNALES
ges & preéminences. 5 Il aggrandit par deux Confulats continez.
Marcus Agrippa. Il y a au Latin, geminatis
confulatibus,quelques vns ont traduit, deux
Confulats fimplement; mais contre Pintention de Tacite, car il n'entend pas feulement parler du nombre de deux Confulats, mais de deux Confulats confecurifs,
fuiuant les feftes Confulaires.
"Fift donner le nom d'Empereurs àTybere,
à Clandin. Drufus. Les Romains ont pris en
deux fortes le nom d'Empercur. Premicerement pour tout chef qui pouuoit de fa
propre authorité faire la guerre.Secondement-pour celuy qui apres auoir vaincu
les ennemis, & fait quelque grand exploit
militaire, eftoit proclamé Empereur par
les foldats.
13 Et anoit pafsionnément defivé de les faire
appeller Princes de la ieuneffe. Le premier
autheur de ces nouuelles qualitez, fut Augufte: de là eſt venu que plufieurs des Empereurs qui luy fuccederent, ont retenu
cefte couftume, & faict appeller de ce
nom ceux qu'ils defignoient à l'Empire,ce
qui ſe voitencor en quelques vieilles inſcriptions: Toutesfois quelque temps
apres, on n'appella plus Princes de la ieu
三
ミ
ミ
DE CORNEL. TACITVS. 59
neffe mais Cefars, ceux qui deuoient fucceder à la puiflance fouueraine.
14 Et faire defigner an Confulat. Augulte
comme i'ay defia dict, n'auoit autre but,
que de mettre en fa maifon les principales
charges de la Republique; c'eft pourquoy
il vouloit faire defigner au Confulat, Саius, & Lucius. Caius fut creé Conful, en
l'aage de quatorze ou quinze ans: en quoy
on viola en trois fortes dé loy de l'inftitu
tion des Confuls. Premierement en се
qu'il n'auoit pas l'aage que l'ordonnance
requeroit, à ſçauoir, quarante deux ans. Secondement,en ce qu'il n'auoit pas exercé la Qucfture; l'Edilité, & la Preture;
car nul ne pouuoiteftre Conful legitimement, qu'apres l'adminiſtration irreprochable de ces trois charges; Tiercement
en ce quele peuple fut forcé en ceſte éleEion, par la puiffance d'Augufte, ou corrompu par fes brigues.
15 Ildonna le commandement d'buict Legions à
Germanicus: Dautant que la vraye milice
Romaine n'eftoit autre choſc, qu'vne multitude d'hommes armés, bien reglée &
bien ordonnée pour deffendre,ou pour af- faillir; il me femble qu'il ne fera point hors
de propos fi ie traicte le plus fuccin&ement que ie pourray, de toutes les condiE
60 I. DES ANNALÉS
tions requiſes, pour rendre vne Legion
bien ordonnée. Car autrement la milice
Romaine dont la plus grande partie confiftoit en la force des legions ne feroit plus
vne multitude bien reglée, mais vne pure
confufion. Il faut remarquer que les armées Romaines eſtoient compoſees de
Citoyens, & d'Aliés. Nous parlerons des
derniers envn autre lieu. La legion eftoit
faicte de Citoyens, qui eſtoient de deux
fortes,les vns commandoient, les autres
obeiffoient. Il y auoit deux genres de
Chefs:les vns eſtoient Generaux, & les autres Particuliers. Les Generaux eſtoient
l'Empereur qui commandoit abfolument
à toute l'armée; puis le Lieutenất General
qui luy eftoit dõné pour Aide,tant affin de
le confciller, que de commander en fon
abfence. Polybe met quelquesfois autant
de Lieutenants que de legions. Les chefs
particuliers, eftoient les Tribuns de guerre. Ily en auoit fix en chacune legion, &
autat de Prefeets en chaque efe ou corne des Aliés, Soixante Centeniers, & autantd'Aides qui eſtoient ſous eux.Quantà
la Cauallerie, il y auoit trente Decurions,
& trente Aides,ou fous Decurions en l'efle
de gens de Cheual. Voila,tout l'ordre de
la diuifion des chefs.Mais comme il falloit
DE CORNEL. TACITVS. 61
que les Tribuns de guerre fuflent efleuz
auparauant que les foldats fuffent leués,&
que les foldats fuffent leués auparauant
que d'eftre enroollés, & quils fuflent enroollés auparauant que d'eſtre armés, &
qu'ils fuffent armés auparauant que de
combatre,ainfi conformant à ceft ordre la
maniere dont ie veux traicter, ie parleray
premierement de la creation des Tribuns
de guerre, de la façon de leuer les foldats,
de la maniere de les enrooller, & de les armer,puis à la premiere occafion qui s'offrira,ie ioindray plufieurs Legions, en compoferay le corps d'vne armée, & les feray
camper, & combatre. Romulus crea les
premiers Tribuns de guerre. Les Confuls
en firent autant en la pure Ariftocratie, &
le peuple en la vraye Democratie. Puis felon que fon authorité croiffoit, ou diminuoit, il pouruoioit aux charges de Capitaine, ou bie les Cõfuls,ou tous enfemble.
Mais enfin comme la Republique Romaine fut foubmiſe à la tyrannie d'vn ſcul, le
peuple fut du tout exclus de ce droit. Il y
auoit auparauant deux genres de Tribuns
militaires. Les vns paruenoient à cét honneur à caufe de leur experience au faict de
la guerre;les autres à raifon de leurs facultés. Les premiers eftoient crées de deux
E ij
I. DES ANNALES
corps affauoir de la Caualerie & de l'Infanterie. Ceux qui eftoient tirés du corps
de la Cauallerie eſtoient encore de deux
efpeces. On en creoit 14. du nombre de
ceux qui auoient feruy cinq ans. C'eftoit
la moitié de leur milice, & d'autres qui auoient feruy le temps de dix ans. C'eftoit
la milice parfaicte des gens de Cheual.
Ceux qu'on tiroit de l'Infanterie eſtoient
pareillement de deux eſpeces; on en creoit
dix du nõbre de ceux qui auoient fcruy dix
ans. C'eſtoit la moitié de leur milice. On
en creoit encores d'autres qui auoient feruy par l'efpace de vingt ans. C'eftoit leur milice toute accomplie. Quant au faict des
autres Tribuns de guerre qu'o eflifoit pour
la feule confideration des biens,leurs charges eftoient moins honorables, pour trois
raifons: la premiere parce que c'eſtoient
perfonnes abiectes: la feconde parce qu'ils
n'eſtoient point eflcuz pour leur merite:
la- troifiefime parce qu'on les emploioit le
plus fouuent aux guerres naualles qui
eftoient moins eſtimées que les autres. Au
refte les Tribuns que les Confuls eflifoient, eſtoient appelés, Ruffuli; Ceux qui
eftoient efleuz par le peuple, Comitiales.
Apres la creation des Capitaines, on faifoit le chois des foldats, dans le Capitole,
DE CORNEL. TACITVS. 63
ou ſe trouuoit toute la icunefle qui eftoit
en aage de porter les armes. L'aage propre
à la milice par l'ordonnance du Roy Scruis eftoit dixſept ans. Les Rommains
eftoient contraints par diuerfes punitions,
d'aller à la guerre. Durant le bon temps
ceux quin'y vouloiet point aller en efltoiet
quiêtes poúr vine legere amende; mais les
lois farent depuis plus rigoureufes. La pcine de ces defobeiffants fut la prifon, la
mort ciuille & la confiſcation des biens.
Marcus Curius vendit laperſonne, &
les biens d'vn qui ne vouloit pas porter
lesarmes. La Republique,(dift Curius)n'a
pas grand befoin d'vn Cytoien qui ne ſçait
paş obeir. Auguſte en fit autant à vn
pere qui couppa les pouffes à deux de fes
fils, pour les rendre inhabilles à la guerre.
Les Rommains,ny reculoiet guéres quand
le general eftoit doux, comme Fabius; ou
l'ennemy riche, comme Perfée. Voila
comme on eflifoit les gens de pied. Mais
d'autant que la Legion eftoit compofée de
deux principales parties, affauoir de l'in- fanterie dont nous auons defia parlé, & de
la Cauallerie, que nous n'auons point encore touchée:il en faut traicter maintenat.
Les gés de Cheual eftoiết efleuz felő leurs
biens, qui eftoient eftimez par le Cenfeur.
E iij
:
64 I. DES ANNALES
C'eft pourquoy le tyran Nabis, reprochoit
aux Rommains que leur diſcipline militaire n'eftoit pas fi belle que celle de Sparte.
Vous autres (leur difoit-il) vous eflifés
P'homme de pied, & lhomine de cheual
à proportion des commodites. Ils fe fondoient en cela fur vne principalle raifon.
c'eft que les biens des hommes riches,
eftoient à la Republique des gages de leur
fidellité; & qu'il y auoit apparence, que
ceux qui auoient plus d'intereft à la conferuer, auroient plus de courage à la deffendre. l'y remarque deux fortes de gens de
cheual; les vns fe fourniffoient de monture & d'entrctien, les autres en eſtoient
fournis aux deſpends de la Republique, &
reccuoient les cheuaux par les mains du
Cenfeur. Il y auoit le plus fouuent trois
cents gendarmes en chacune legion.
L'enroollement & le ſerment fuyuoient
apres l'élection. Ils iuroient tous en cefte
maniere. Chaque legion choififſoit vn
homme qui faifoit le ferment pour tous
les foldats; & promettoit en leur nom
d'obeir aux commandements de l'Empereur, & d'aller par tout ou leurs chefs les
meneroient. Cela faict, les autres foldats
iuroient chacun à par foy de faire ce que
le premier auoir nromis. Voila la m aniere
DE CORNEL. TACITVS. 65
de leuer les legions. Romulus en fut le
premier autheur. Quant au nombre des
földats dont elles eftoient compofées,
il a varié vne infinité de fois. Romulus
fournit la legion de trois mille hommes,
puis l'augmenta de pareil nombre, fuiuant
lc rapport de Plutarque. Quelques vns ont
voulu impugner ce qu'ilen dit, parce que
les autres hiſtoriens n'en parlent point.
Mais ie tiens que tout homme de iugement doit auoir plus degard à l'exprés tefmoignage d'vn tel autheur que Plitarque,
pour affrmer vne verité; qu'a l'obmiffion
de pluficurs autres pour la nier. Elles
ont efté plus ou moins fournies felon qu'il
en eſtoit beſoing, & que les forces de la
Republique ou des ennemis eftoient grandes ou petites, comme nous voions augmenter ou retrancher le Regiment des
gardes fuiuant les occafions. Tantoft elles
eftoiet de quatre mille hõmes, comme au
temps de P.Valerius Puplicola, de la guerre contre lesVuolíques, & contre Pyrrhus.
Tantoft elles eftoiét de quatre mille hommes de pied & de trois cets hõmes de cheual, comme au commencemet de la guerre contre Hannibal; tantoft elles eftoient
augmentées de mille hommes de pied, &
de cent cheuaux,come en la mefme guerre
E iiij.
66 1. DES ANNALES
Punique, Scipionl'Afriquain Ies augmenta de telle forte, quad il pafla en Afrique, qu'il remplitchaſque Legion de fix mille
deux cents hommes de pied, & de trois
cents hommes de cheual, On les renforça
pareillement en la guerre de Macedone.
Mais elleseftoient ordinairement compofées de cinq mil hommes de pied, & de
deux cents hommes de cheual, fuiuant
l'ançienne ordonnance. Feſtus à faict trois
fautes fur ce propos, la premiere d'auoir
efcript, qu'auparauant Marius la Legion
n'eftoit que de quatre mil hommes feuİement, La feconde que Marins fut le premicr, qui la remplit de fix mil hommes.
La troifiefime qu'elle eſtoit appellée quadrata carrée, à cauſe(dit-il) qu'elle eftoit de
quatre mille hommes: il y a bien plus
d'apparence que ce fuftà caufe de la forme, que du nobre.Les Legiõsont quelque
fois efté beaucoup moins fournies à l'oсcafion des deffaictes, des maladies, & des autres accidents qui furuienent aux armées.
Les deux Legions de vieux foldats que
Cefar auoit menés aux guerres des Gaulles eftoient tellement diminuées à fon retour, qu'il ne reftoit pas ſept mil hommes
en toutes les deux. Apres donques que les foldats eſtoient enroollés & affemblés en
DE CORNEL. TACITVS. 67
nombre fuffifant pour faice enuiron vne
Legion, les Capitaines les diuiſoient en
quatre claffes, ou ordres. La premiere & la
moins honorable eftoit celle des foldats
armés legerement, ilseftolent appelés Velites-. Si bicn que fi l'infanterie eftoit de
quatre mille deux cents hommes,il y auoif
douze cents de ccux-cy, diuifes egallement en d'autres genres, & en manipules,
ou compagnics, chaque manipule de qua
rante hommes de pied. C'eftoient les plus
pauures & les.plus icunes de tous les fol
dats Les furieufes ardeurs de la ieunofle, &t
la miſere de leurs conditions leur faifoit
meprifer toute forte de petils. Ils ferubient
comne divnrampart aux autres foldats, &
receuoient les premiers toute la defchat
ge de la furcur des ennemis. Ceux qui
eftoient vn peu plus aagés sappeloient haftati, ceftoit comme vne maniere de
picquiers. Ils eſtoient eh pareil nombre
que les premiers, & diuifés en dix ma nipules, chaque manipule de fix vingts
hommes diuiſes en deux centuries, chaque centurie de foixante hommes. Ceux qui eftoient plus aagez que ces deux premieres efpeces, eſtoient appelés Principes
egaux en diuifion & en nombre. Les plus
vicux de tous eftoient nominés Triary,
68 I. DES ANNALE'S
moindres en nombre,de la moitié, & diuifes en leurs manipulesà proportion des autres.Tous ces gens de guerre eftants ioints
enfemble eftoient ſeparés en dix Cohortes; chaque Cohorte contcnoit trois ma- nipules, & chaque manipule eſtoit rem- ply de piquiers, & des deux dernieres fortes de foldats,enfemble les premiers appe- Ies V'elites eftants ioints à leurs manipules.
Si la legion eftoitplus grande ils la diuifoientauec la mefme proportion. Mais affin de nobmettre rien de ce qui touche la legion ie veux dire ſeulemet deux mots du
fecours des aAliés.Car come ie lay defia fait voir,les armées Rommaines eftoient comdofees de Citoyens & d'Aliez:La legión eftoit faicte de Citoyens les efles ou cornes eftoient d'aliés. Le ſecours eftoit d'In- fanterie,ou de Cauallerie. Ş'ily auoit fix
cents hommes de cheual, ils eftoient di- uiſes en extraordinaires, & en autres qu'ils appeloient Alares, Les extraordinaires e- ftoient deux cents', dont il y auoit vn efcadron de quarante hommes nommés Ablei. Les autres au nombre de quatre cents,
eftoient ſeparés en dix efcadrons, chaque efcadron de quarante hommes de cheual.
En quoy il faut bien remarquer que les efcadrons des aliés eſtoient plus grands
DE CORNEL. TACITVS. 69
que ceux des Rommains, allauoir,chacun
de dix hommes. Quant au ſecours des gens
de pied s'il eftoit de quatre mille deux
cents hommes, il eftoient diuiſes en deux
genres,affauoir enfoldats extraordinaires,
&& en efles. Les cxtraordinaires eſtoient
huict cents quarante ſoldats, les efles eftoient compofées de trois mille trois cents
foixante. Mais dautant que ce n'eſt pas affes que d'auoir faict des Capitaines, leué,
enroollé, & difpoſe des ſoldats, fi on ne les
arme pour aflaillir ou pour deffendre; il
faut voir maintenant les armes dont les
Rommainsfe feruoient, le conmenceray
par la premiere clafſe de ceux qui eſtoiết
armés àla legere. Ils aupient de deux fortes d'armes, les vnes pour couurir leurs
corps, & les autres pour offenſer leurs ennemis, Ils portoient deffus leurs teſtes,
en guize de caſques, des peaux de
Lions, de Tygres,de Loups, & d'autres animaux fauuages. Les Macedoniens, les Traces, & bref preſque tous les peuples Grecs & Latins en ont vſe. Les Romains
s'en ſeruoient pour quatre raifons. La premiere pour ſe deffendre contre l'iniure de
l'air : la feconde pour parer les coups de
de leurs ennemis; la troifieſme pour leur
ſembler nlus effroyables: & la quatrieſme
70 1. DES ANNALES
pour ferecognoiftre par la conformité de leurs affuts de teſte. Il vfoient auffì de boucliers de cnir de trois pieds de diametre.
Quant à leurs armes offenfiues, ils portoient vne eſpée d'Eſpagne à leur cofté.
Pollybe la leur faißtporter à gauche, mais
i'en croy pluſtoſt la colomne de Traian,
ou preſque totis les foldats la portent au
cofté droict. Ils auoient encore vn iauelot,
le bois detrois pleds de long, d'vn doigt d'efpais,le fer de douze doigts de hautcur,
mais au reſte fi minfe & fi mëlu vérs la
pointe, qu'il fe plioit du premier coup, de
telle forte que les ennemis contre qui ơn
Pauoit lance, ne le pouiok reictter. Les
picquiers nommes Haitart, portbient vn
efcu de forme carrée, large de deux piéds
& demy, long de quatre, &e quelquefois de
quatre poufles d'auantago. Les Perfes, les
Gaullois, les Allemands, & les Eſpagnols
fe font ſeruis de telle maniere detargud.
Lucullus tedoutant les grands coups de
taille des Gaulois, renforça d'vne grande bande de fer les boucliers de fes foldats.
Les Rommains s'en aidoient fort habille--
ment quand il falloit allera la breſche. Ils
fe ferroient le plus eftroicement qu'il leur
eftoit poflible, & de peur que les ennemis
DE CCRNEL. TACITVS. 71
ne les offenfaflet en iettär fureux des poutres de bois, des pierres, des huilles bouil- lantes, & autres chofes ſemblables dont
on vfoit en telles occafions. Ils mettoient
leurs boucliers deffus leurs teftes, & ſe tenoient à couuert deffous, ne plus ne moins
que fous des toicts. Cefte faço d'aller a l'efcalade eftoit appelé Teftuda. Dauantage ils portoient des cafques de cuiure &de hauts
pennaches, qui les faifoiet encore paroiftre
plus efpouuantables & plus grands à leurs
ennemis. Ils auoientvn cuiflard à la cuiffe
droitte. Leurs armes offefiues eftoiet deux
piles, dont le bois auoit trois coudées de long, & le fer autant,le bout eftoit ebarbil- lé come les ainsauecques quoy on pred le poiffon, & faifoit deux playes; I'vne en entrant, & l'autre en fortant. Florus parlant
de la premiere bataille que donnerent les
Ronimains contre Philippes de Macedoine, dict qu'iln'y auoit rien fi horrible que les blefures de ces armes. Les Rommains
les manioient ſibien, qu'ils perfoient quelques fois hommes & boucliers. Ils vfoient de deux fortes de petits halecrets; les vns eftoient de plaftrons de fer; les autres de iacques de mailles. Les deux autres fortes de foldats vfoient de pareilles armes, exсс-
721. DES ANNALES
pté que les Triaires fe feruoient d'vne iaueline au lieude pile. Quant à celles des
gens de cheual elles eftoient femblables à
celles des Grecs. Ils n'vloiet point de corcelets en l'ancienne milice; ne mettoient
leur affeurance qu'en leur valeur, & preferoient la commodité de combatre legerement,à celle de combatre afſeurement:
ils auoient meſines des iauelines inutilles
pour deux cauſes: à cauſe qu'elles eſtoient
fi foibles & fi tremblantes, quela vifée en
eftoit malſeure, & le coup de peu d'effect.
Ils prirent depuis,cõme les Grecs vne rondelle, vne iaueline plus forte, vne eſpée,
vn corcelet, & vne falade. I'ay faict armer
la legion, ie la feray tantoſt camper &
combatre.
7 Et voulut que Tybere l'adoptaft. C'eſt vne
maxime d'Eftat, que tout Prince nouuellement eftably, ſe doit ſubſtituet plufieurs
fuccefleurs,pour trois raifons: la premiere
pour maintenir ſon Empire, & pourempeſcher que le peuple ne ſe fouſleue con
tre luy, fur l'efperance d'eftre libre apres fa
domination, s'il mouroit fans heritiers. La
ſeconde à fin d'affeurer fa vie, en oftant la
hardieffe d'attenter à ſa perfonne, par la
crainte que ſes fucceffeurs ne vangent fà
mort; la troifieſine pour acquerir de lą
DE CORNEL. TAC TVS. 73
gloire en perpetuant l'Empire, & en le
rendant hereditaire en fa maifon.Augufte
pratiqua fort bien cefte maxime; car comme il vit que la mauuaife fortune auoit reuerfe vne partie de fes deffeins, par la mort
de Caius, & de Lucius enfans d'Agrippa; il
fubſtitua d'autres heritiers en leur place,
ainfi qu'vn bon mefnager, qui plante de
nouueaux arbres au lieu de ceux qui font
morts. Il ne ſe contenta pas ſeulement de
faireTybere fon heritier,mais d'auatage. Il
luy commáda d'adopter Germanicus, bien
que Tybere cuft vnfils; mais il le faifoit
pour auoir plus de fupport.Iamais vn Prince ne doit laiffer fa fucceffion en doubtes
autrement,il expofe, & fa vie, & ſa fortune,
& ſes ſubicêts, à vneinfinité de grands inconuenients. l'Empereur Adrian imita la
preuoyance d'Auguſte;il adopta Antonin,
& luy commanda de fe pouruoir de deux
autres heritiers. Plufieurs Princes ont caufe vn nombre incroyable de funeftes accidents à leurs Eftats, pour auoir negligéle foing d'inſtituer des fucceffeurs. Alexandre le Grand, Ieanne ſecode Reine de Naples, & Philippes Marie Vicomte de Milan, en ont laiflé des exeples memorables.
l'ay expofe les raifons pourquoy Auguſte
66 I. DES ANNALES
adopta Tybere, & luy commanda d'adopter Germahicus: il faut traitter de l'adoption, mais fommairement. L'adoption
fut inſtituée pour confoler ceux qui n'auoient point d'enfans; la loy permettoit
d'en auoir de feints, à ceux qui n'en auoient point de vrais; voila comme l'are
fupplée aux deffaux de la nature. Quel
qucs vns ont preferé les enfans adoptifs à
ceux qui font engendrez : difans que nous
receuions les derniers bon gré malgré, tels
qu'il plaift à la nature; mais que nous choi- fiffons les autres tels que nous les vou
lons. C'eftpourquoy Adrian eftant fur le
point de rendre l'efprit, tint ces paroles
afes amis. Il ne m'a point efté permis d'auoir des enfans par nature, mais vous autres m'en auez donné par adoption: mais
ily a cefte difference entre les vns & les
autres, c'eft que les enfans qu'on engendre
naiffent & croiffent comme il plaift aux
Dieux; mais ceux qu'on reçoit en adoprion font comme chacun les defire. L'a
doption eftoit vne legitime reception
d'vn homme eftranger, en vne famille
eftrangere. Ce fut le moyen qu'Augufte
treuua pour remedier à la fterilité de
fa maifon, & pour perperuer l'Empire. SOMMAIRE
DE CORNEL. TACITYS. 75
SOMMAIRE.
Delamaladie d'Auguste; du bruitqui
courut qu'il anoit failt vn voyage en Pla- nafie, afin de voirfon petitfils: defa mort:
er de t'establiffment de Tybere: de l'af- fassinat commisen la perfonne d'Agrippa: desdißimulations de la Cour: des oubmif fions rendues à Tybere par tout le peuple
Romain: du ferment qu'on luyfit folennel- lementd'obeir à fesordonnances.
CHAPITRE II.
VRANT qu'on s'entrete
noit deces difcours, le mal d'Augufte empiroit de
iour à autro, Aucuns en
foubçonnoient la meſchanceté de fa femme.Car quelques mois auparauat
on auoit faic courirvn bruic&,qu'Augufte eftat accopagnéde fesconfidets, qui fçauoient bien fon defſein; enere F
:
76 I. DE.S ANNALES
autres de Fabius Maximus tout feul
de fa troupe, s'eftoit faict porter fe
crettement en l'Ifle de Planafie, pour
voir Agrippa, & que l'vn & l'autre pleurerent fort en cefte entreueuë,
& fe rendirent plufieurs tefmoignages d'vne tref-grande affection. Que
que cela donnoit efperance que ce
ieune homme reuiendroit vn iour
en la maifon de fon grand pere;
Que Maximus l'auoit dict à fa
femme Martia, elle à Liuia, &
Liuia à Auguſte, Car peu de temps aprés la mort de Maximus (on doute
fi luy mefmefe fift point mourir) on
ouit Martia en fesfunerailles, qui parmyfes gemiflements, & ſes plaintes, elle melmes'accufoit d'auoir efté caufe de la mørt de fon mary. Quoy qu'il
en foit, ileft bien vray qu'ầ peine Ty
beremettoit le pied dedans³ l'Illyrie,
que ſa mere luy manda par lettres apportécsen hafte, qu'il euſt à s'en re-
DE CORNEL. TACITVS. 77
üenir promptement; & ne demeureton point d'accord fi lors qu'il entra dás Nole, il trouuaAugufte ou mort,
ou mourant.D'autant que Liuia auoit faict enuironner la mailon, auecques
de feures gardes; & faiſoit-on courir defois à autre de bonnes nouuelles
de la guarifon d'Auguſte: iuſqu'en fin qu'ayant pourueu a tout ce que la
condition du temps requeroit pour l'eftabliffement de fon fils; on publia
en melme temps qu'Auguſte eftoit
mort, & que Tybere eftoit Empereur. Le premier acte dont il enfanglanta fon nouueau Regne, fut le
meurtre de Pofthumus Agrippa qu'vn Centenier bien affeuré puttuer
a peine, encore qu'il l'euft furpris, &
qu'Agrippa n'euft aucunes armes
pour fe deffendre. Tybere ne parla point de cet accident au Senat. il faignoit que fon pere auoit exprefſemet
commandé à l'vn des Capitaines de
Fij
78 1. DES ANNALES
fa garde, qu'auffitoft qu'il feroit mort
il ne manquafſt pas à le deffaire d'Agrippa. Sans doute qu'Augufte s'e- Itat plaintbeaucoup de fois des cruelles complexions de ce ieune homme,
auoit faict des pourfuittes fi pafionnées cotre luy,qu'il fift confirmer fon
banniffement parvn arreft du Senat.
Mais au reſte on ne trouue point
que ce Princeſe foit iamais opiniaftré
afaire mouriraucun des fiens; & n'eft
point croyable qu'il euſt faicttuerfon
petit fils,pour affeurer le fils de fa femme. Mais ily a bien plus d'apparence
que Tybere, & Livia, aulquels il eftoit fulpect & odieux, l'euflent faict aflaffiner; I'vn par vne crainte de Tyran; l'autre par vne haine de maratre.
Quand le Centenier vint dire à Tybere (come c'eft la couftume de la guerre) qu'ilauoit executé fon commandement; il luy dift, qu'ilneluy auoit
rien commandé, & qu'il falloit refN
Ξ
Ξ
Ξ
DE CORNEL. TACITVS. 79
pondre de cefte action deuantle Senat. Mais quand Saluftius Crifpus;
(celuy quiauoit enuoyéle billet)fceut
qu'on defauoüoit le meurtrier; craignant de tomberen peine, & d'eftre
renu complice de ce crime; voyane
mefme qu'il y auoitantant de peril à
confeffer la verité qu'à la nier; il donna confeil à Liuia,d'empefcher que les
affaires ſecrettes de fa maifon, le
confeil de ſes amis, & les ſeruices
que les foldats luy auoientrendus ne
fuflentainfi diuulguez.Il luy remoftra
le preiudice que Tybere faifoit à fon
authorité, en renuoyat toutes chofes
deuant le Senat; & que la condition
de regner ne confiſtoit qu'a rendre
compre à vn feul. Mais cependant, Confuls, Senateurs, Gentils-hommes,couroient à la foule pourfe ietter dans la feruitude. Les plus grands
eftoient les plus diflimulés, & les plus
prompts à fy offir; Ils compoloiene Fij
:
80 1. DES ANNALES
leurvifage felonletemps; & de peur
de paroiftre joycux de la mort du Prince, ou triftes de l'eftabliſſement
de Tybere; mefloient les pleursauecques la ioye, & les plaintesauecques
les flatteries. Les deux Confuls Sextus
Pompeius, & Sextus Apuleius firent
let premiers à Tybere leferment d'obeiflance.Seius Lurabo, & C. Turrianus firent le meſme ſerment deuant
les Confuls.Lepremier eftoit Coronel General des Cohortes Pretoriennes; L'autre, commiſfaire 7 des viures.
Incontinétapres,le Senat, lesgens de
guerre, & le peuple en firetautant. Car
Tybere començoittoutes chofes par
les Confuls, comme en l'ancienne republique,& comme eftant encore en
doutef'il deuoit eftre Empereur. Mefmes il ne voulut pas que le mandemet
en vertu duquel il fiftaſfembler le Senat,fuft authorié d'vne autre ordonnance que de celle qu'ilauoit faicte en
=
=
こ
Ξ
DE CORNEL. TACITVS. 81
la qualité de Conful,dont il auoit efté
pourueu du viuant d'Augufte, Les ter
mes en eftoient courts, & le ſens modefte. Ilexpofoitqu'il defiroit prendre confeil, touchant les honneurs
qu'on deuoit rendte à fon pere: qu'il
ne fesloigneroit point du corps:que
c'eftoit la fcule charge publique qu'il
vfurpoit. Mais tout auflitoft qu'Augufte euft rendu l'efprit, il donna le
mot du guet aux compagnies Pretoriennes comme Empereur; fiſt faire la
garde en fon logis, ordonna de tout
le faitdela guerre, & prift tout ce qui
appartenoit à vne Cour imperiale,
Les foldats l'accompagnoient en la
grande place, & au Palais. Ilefcriuit
aux armées en qualité d'Empereur: &
n'eftoitjamais irrefolu,finon quand il
parloiten plein Senat. La cauſe de cela: c'eftoit la çrainte qu'il auoit que
Germanicus qui tenoit en main tant
de legions, des trouppes infinies de
E iiij
82 I. DES ANNALES
fecours, enuoyées par les alliez, & qui
s'eftoitacquis vne faueur merucilleufe enuers le peuple, n'aimaft mieux
pofleder l'Empire prefentement, que
de l'attendteapres fa mort. Il le faifoit
auffi pour l'honneur de fa reputation,
à fin qu'il femblafty eftre pluftoft efleu legitimemét par la Republique,
qu'inroduit ſecrettement par es brigues d'vnefemme,ou par l'adoption
d'vn vieillard. On congneut depuis
que pour fonderiuſques au fonds ce
que les grandsauoient dedans le courage, il fen eftoit imprimé vne deffiance, Caril tournoitleurs contenan
ces en crimes, & en gardoit vn profond refſentiment dans fon cœur. Le
premieriourquele Senatf'affembla,il
ne vouluſt point permettre qu'on y
traictaft d'autre affaire que des funerailles d'Auguſte, le teſtament duquel eftant apporté par les Vierges
Veftalles, " monftra comme il inftiΞ
に-
DE CORNEL. TACITVS. 83
tuoit Tybere, & Liuia es heritiers.
Receuoit Liuia en la famille des Iules,
& luy donnoit le nom d'Augufte.Ses
petits fils, & ſes arriere-fils eftoientap
pelez à luy fuccederau fecond degré;
lesplus qualifiez de la villeau troifiefme:combienqu'il en haiſt laplufpart:
mais illes voulut obliger parvne vani
té genereufe,à fin que la poſterité l'en louaft. Il n'y auoit rien d'extraordinaire en fes legs, finon qu'il donna au
peuple quatre cens"nummes par teÎte: & de furplus trente cinq aumenu
peuple: à chacun des foldats descohortes Pretoriennes mille, & aux bandes legiónaires "debourgeois Rommains, trois cents pourhomme.
OBSERVATIONS
1.Dlanafie. Sttabonefcrit qu'elle ef prez des Ifles d'Hieres, Fazellus l'appelle
Sardunı; Dalechamps, Sainite Marguerite,
84 I. DES ANNALES
& Poldus, Cont Sainct Efprit.' Pline
& Ptolomée parlent d'vne autre Pla
nafie qui eſt vers l'Elbe. Maintenant elle
s'appelle Planofa. Dion la reprefente vers
Corfe.
2 Que Maximus l'auoit dità fa femme Martia,
elle a Liuia, Linia à Auguste. Il eft que
ftion de ſçauoir par quel moyen Augufte
ſçeut que Maximus auoit parlé de fon
voyage de Planafic. Lypſe a mis par deux
fois la main à ce paffage. Sa premiere correction portoit fimplement qu'Auguite lc
fçeut, fans exprimer par quel moyen, gnarum id C.esari; Il l'a retractéc depuis & a
voulu r'habiller ce lieu; mais les fecondes
penfees ne font pas toufiours les meilleures. Il impute cefte decouuerture à vn
homme qu'ilappelle C. Nauus, qui poflible n'y penfa iamais: Iln'a faict que changer Gnarum, en C. Nauum. Mon opinion eft qu'il faut lire que Liuia le dift à
Auguſte,non par forme d'aduertiffement,
mais par reproche. De faictle manuſcript
de la Mirande porte que ce fut Liuia. Dauanrage, ily avn paflage exprez dans Plu
tarque, dont on peuttirer vne coniecture
toute conforme à ma traducion, excepté
au nom de Fabius, au lieu duquel PlutarE
Ξ
三
=
ID CORNEL. TACITVS. 85
que met Fuluius. Mais il y a beaucoup
d'apparence d'erreur; c'eft pourquoy ilme
fera autant loifible de changer le nom de
Fuluius en celuy de Fabius, qu'á Lypſe d'a
uoir mis, C. Nauum aulicu de gnarum. Voicy ce qu'en efcrit Plutarque, Phiſtoire me
rite bien qu'on prenne la peine de la lire,
& de la conſiderer. Mais Fabius grand aш
d'Auguste qui eftoitdeſia fur l'aage, l'ayant ouy
plaindre be ancoupde fois de ce qu'il n'auoit point d'enfants,& que deux de fes petits fils eftants morts,& Pofthumus quiluy reſtoit feul, estant
banny,pour ie ne fcay quellecalomnie, il eftois
contrainet d'appeller lefils de ſafemme à la fuсcesion de l'Empire,bien qu'ileuftpitié defon pe-?
titfils, & qu'ileuft deliberé de le faire reuenir
d'exil. Comme (dis-ie) Fabius eut ouy.cela, il
en fiſtle conte à fafemme; qui le redift àLinia:
Ce quifut caufe que Linia en eut des paroles fort
piquantes anec Auguſte, luy demandant, pour
quoy ilne faifoit pas renenirfon petit fils suyuant
la reſolution qu'il anoit prife, mais sexpofoit à
la haine & a l'enuie d'on fucceffeur? Donques
Fabius vint le matin voir Augufte, & luy
ayant dit, bon iour Cefar, Auguste le ſalua froidement, luy repartit, Adieu Fabius. Aumef
me instant que Fabius eut ouy ces paroles, il fe
retira enfa maifon, appelaſa femme, &luydiſl, 
86 I. DES ANNALES
Augufteà bien ffeu que i'ayparlé de fes fecrets:
c'eft pourquoyie fuis refolu de mourir. A quoy fa femmerespondit, tu as ce quetu merites. Nous
auons vefcufi long temps ensemble, & tu n'as
pas recognen que ma langue ne se peut tenir de
parler, & net'en és pas défić? Iuge fans paffion, Lectcur, s'iln'y a pas plus d'apparence au texte de la Mirande, qui porte que
Liuia le dift à Augufte, qu'a l'opinion de
Lypfe.
3. Illyrie. Ce pays que Ptolomée appelle
Illyris, & Stephanus Illyria,eſt vne region
de l'Europe. Les Geographesla reprefentent de grande eftenduë, tant en longueur,
qu'en largeur; toutesfois Pline ne s'accorde pasauec euxtouchant ſes limites. IН l'а
referre entre les fleuues Arfia, & Titium.
Sa defcription fe rapporte à la Sclauonie.
C'eft pourquoy plufieurs ſe feruent de ce
nomen traduifant le nomn Illyricum ou Illyria. Appian, Sextus Ruffus, Iornandes,
& Lazius comprennent pluficurs autres
regions ſous l'Illyrie.Ie renuoye le Lecteur
à ce qu'ils en ont efcrit.
4. Nole. C'eſt vne ville de la Marque
d'Ancone, ſelon Ptolomée, Strabon, &
Diodore.
s il luy remonſtra le preindice quil ferois
DE CORNEL. TACITVS. 87
à fon anthorité en renuoyant toutes chofes
denant le Senat. Il y a deux fortes d'affai
res, dont il femble que les Princes doiuent
cux meſmes prendre tognoiffance. Les
vnes regardet la Iuftice diftributiue,cõme
les chofes litigieuſes & autres ſemblables
matieres; Les autres touchent la prudence, comme les affaires d'Eftat. Quant à la
Iuftice diftributiue, pluficurs hommes de grand iugement ont maintenu que cõme
les fubiects font obligez de rendre obeiffance à leurs Princes, ainfi les Princes de
rendre la Iuftice à leurs fubiects, pour trois
raifons. La premiere, par ce qu'ils y font
tenus,à caufe que les Rois ont efte eftablis
pour cet effet. Nos Rois portent à leur
Sacre, auec vn ſceptre, vne main d'iuoire, appelée la main de luftice, comme pour
monſtrer qu'ils ne font pas Rois feulement
pour commander, mais pour iuger. La
vefue de laquelle l'Empereur Adrian remift la requeſte, s'excuſant qu'il n'auoit
pas loifir de la voir, auoit bien raifon de
luy dire, quicte ta charge, oumefay Iuftice.
Ceux qui eftoient comme fouuerains entreles Hebrieux, les premiers Rois de la Grece, & les Princes d'Athenes ont efté
appelez Iuges pour cefte confideration.
33 1. DES ANNALES
Secondement, c'eft vne chofe honneſte,
que de voir le Prince rendre luy mefime la Tuftice à fes fubiects, à l'exemple de Salomon, &&de faint Louys. Tiercement, il
femble eftre neceffaire, par ce que rien ne
le rend plus capable que l'experience des
affaires, rien n'oblige plus fes fubiects, n'a- brege tant les procedures, ne retient tanr
les Iuges en leur deuoir, ne leur donne:
tant d'exemples de bien faire, n'afſcure
tant les gens de bien, n'eftonne d'auantage les meſchants, n'affermit plus fon au- thorité, que quand il prend luy mefime la
peine d'adminiftrer la Iuftice. Iln'y a plus belle philofophie, difoit Pline le ieune,
que de traicter les affaires publiques & faire Iuftice. C'eftoit vne des plus grandes
occupations d'Auguſte. Il ne s'en exemptoit pas meſime quand il eftoit indifpoſe.
On allegue plufieurs raifons contre celleslà pour monítrer qu'il n'eft point necefſaire que les. Princes exercent eux-mefmes
la Iuftice diftributiue. La premiere, c'eft qu'ileft impoffible à cauſe de la quantité prodigieufe des procez. La feconde, qu'il femble aucunemet meffeant, à cauſe de la
petite conſequence des affaires qui fe trai- Etent le plus fouuent & qui confiſtent
DE CORNEL. TACITYS. 89
prefque toutes en certaines formalitez &
chiquaneries. La troifieſme par ce qu'il eft
dagercux que les Princes qui nefont point
verfez en la Iuftice, facet voir leur ignotace à leurs fubiects, enſe faifant voir trop
fouuet en public. Cela pourroit diminuer
la bonne oppinion qu'on en doit auoir, &
P'honneur qu'on eft obligé de leur porter.
C'eftpourquoy Tybere, difoit, qu'on rend
d'autăt plus de retpect aux ſouuerains qu'o
eft éloigné de leur preſence. D'autrepart, ilfemble que la clemence qu'on doit
defirer aux Princes ne permette pas qu'ils
fe mettent en hazard d'encourir le blafime
d'vne infinité de rigueurs qui ſe practiquent tant aux recherches qu'aux ingements des crimes, comme les tourments
qu'ils appelent, queſtions ordinaires &
extraordinaires, qui contraignent mefmes les innocents à mentir, && qui ne tirenr pas le plus fouuent la verité des coulpables, eftants pluftoſt des eflais. de patience que de verité. Il.y a encores les
condamnations à'mort, qui ontie ne fçay
quoy.d'odieux. Il y auroit a craindre que
les mautiais Rois ne fiffentcomme Cynna,
& Sylla, qui oftoient la vie pour auoir des
biens; eftre riche; c'eftoir vn crime digne
シ
I. DES ANNALES
de mort. La cauſe du Fiſq eft toufiours
bonne fous vn mauuais Prince, && toufiours mauuaiſe fous vn bon. Ily auroit auf.
fi à redouter que les bons, quelquesiuſtes qu'ils peufſent eftre, n'en fuflent calum niez, pour l'intereſt qu'ils ont aux amendes & aux confifcations. Sy les Princes eftoienttels comme ils doiuent eftre, ce fes
roit vn plaifir extreme de leur voir loüer
les vertus & condamner les vices, par leur
propre bouche. Mais puis qu'ils ne peuuent eux mefmes diſtribuer la Iuftice, ils
font obligez de mettre les Magiftratures
entre les mains de perfonnes qui en ſoient capables, & renuoyer par deuant eax la cognoiffance des affaires criminelles & litigieuſes. Cela ne diminue point leur au- thorité, principalement en ce Royaume,
ou les Rois ont toute puiſſance. Ce n'eft
pas ainfi qu'à Romme en la nouucauté de
l'eftabliffement de Tybere. Car le Senat auoit encore alors quelques ancienes marques d'Ariftocratie : C'eft pourquoy Tybere euft faict vn grand preiudice à fon
pouuoir, de renuoyer par deuant le Senat la cognoiffance d'vn crime où il eftoit meslé.
Il y a vne autre ſorte d'affaires, à ſça
noir,
DE CORNEL. TACITVS. 61
uoir, celles qui regardent l'Eftat. Ce font
les plus importantes, & qui touchent de
plus prez le Prince. C'eft pourquoy il doit
prendre la peine de les cognoiftre & de les
examiner luy meſme. Auguîte y eftoit fi
exact, qu'il efcriuoit de fa propre main,iufques à la plus petite charge de la Republique. C'elt vne chofe pitoyable de voir vn
Prince, qui ne voit, qui ne parle, & qui
n'efcoute que par les yeux, que par la bou
che, & que par les oreilles d'autruy. Il eſft
requis que celuy qui commande à tous,
foit le plus habille de tous, & ſçache
comme tout va dedans fon eftat, les
charges & les forces de ſes prouincess de
peur que fon ignorance ne le contraigne
de renuoyer honteuſement toutes chofcs
par deuant autruy, ou de les faire luy mefme inconfiderement. Toutesfois par се
que la prudence d'vn ſeul homme, quelque habille qu'il puifle eftre, eſtfubiecte à
-faire de grandes fautes,ila befoin de prendre auis de perfonnes qui ayent beaucoup
de iugement, d'experience, & de probiré.
Ce font les trois conditions que ie requiers en ceux qui conſeillent les Rois,
Les vieillards font merueilleuſement propres au Confcil, & les ieunes gens á l'exe- G
92 I. DES ANNALES
cution. Les Princes qui ne prennent pas
la peine de cognoiftre comme ils regnent,
ne font pas dignes de regner. Tout le mal
vient de ce qu'ils croient que la domination föit vn honneur fſeulement & non vne
charge. Ils ont plus de foing de leurs plaifirs que de leurs affaires: Iamais les vfurpаteurs n'ont meilleur temps que foubs les
Princes qui negligent la cognoiffance
de leurs eftats. l'ay remarqué dans noftre
hiftoire que la mauuaife fortune de I'vn de
nos Rois, & la grande faucur de ſes ennemis ne vint en partie que de ce qu'il ne
fen foucioit point. Cependant qu'il paffoit te temps à ſe frifer, à ſe peindre, à fe
parfumer, à faire les figures d'vn balet, ſes
ennemis vigilants, auifez, populaires,entreprenants, faifoient des deffeins deffus
fon Royaume; Alors qu'il dormoit au lict,
ils veilloient dedans le confeil. Ils fe rendirent en fin fi puiffantsen France, & ſfi ha--
billes aux affaires que toutes choſes dependoient d'eux. Ils virent I'heure qu'ils
touchoient à la couronne auecque le bout
du doigt. De telle forte que le Roy fut
contrainct de remedier par vne rigueur
merueilleufement tragique, aux faures
érreparables de fon imprudence, qui luy
Ξ
DE CORNEL. TACITVS. 93
auoitfaict meſprifer le foing de s'eftudier
aux affaircs de ſoneſtat, & de s'opop- fer de bonne hcure à la grandeur de fes
ennemis. Sans doute il leur fift vn grand
mal, mais il ne guarit pas le fien. La nonchalance d'Antonius & de Lepidus, laiffa croiſtre tellement la bonne fortune d'Augufte qu'elle deuint inexpugnable. Nous
conclurrons donc, que les Princes iudicieux ne doiuent iamais negliger le foing des affaires d'eſtat.
6 Les deux Confuls firent les premices à
Tybere le ferment d'obeiffance. Muret, efcrit fur ce paflage que Tybere fut le premier des Empereurs auquel on iura d'obeir. Ie m'eitonne qu'vn homme de fi
grande erudition foit tombé en vne fi
grande erreur. Car il eft certain que lcs Triumuirs firent le meſme fermet à Iules
Cefar, l'an ſept cents foixante & douze de
la fondation de Romme, & l'exigerent du peuple; laquelle forme de ſerment (fuiuant le rapport de Dion) à depuis efté
continuée aux autres Empereurs, finon qu'ils fuffent publiquement norez d'infamie. Iule Cefar fit iurer les Triumuirs, &
les Triumuirs firent iurer le peuple de luy obeir, pour monſtrer, qu'il ne fe faififloit Gij
M
:
94 I. DES ANNALĖS
de la puiffance fouueraine par violence,
mais qu'on luy defferoit volontairement.
Tybere vfa encore d'vn autre artifice
pour cuiter le foubçon de fa tyrannie: car
ilfe faifoit prier de prendre l'empire qu'il
vfurpoit de fa propre authorité.
7. Seius Strabo Coronel general des Cohortes
Pretorieunes, &S. Srabo Commiſfaire gcneral
des viures, firentles premiers à Tybere le fer
ment d'obeiffance.
Comme on entretenoit les legions pour
Paccroiffement ou pour la conferuation de
l'Empirc, ainfi les Cohortes Pretoriennes
efoient pour la garde du Prince. Ie commenceray par leur de ffinition,puis ie viendray au temps ou elles furent eſtablies &
aux autres particularitez. C'eftoient certaines cõpagniescompofées des plus vaillants, foldats, entretenuës pour garder la
perfonne du General, ou du Prince, &
exemptes de toutes les autres factions ordinaires de la guerre. Feftus refere leur in.
fitution à Scipion l'Afriquain. Lypfe allegue vne mauuaife raifon pour impugner
ee tefmoignage. Pourquoy (dit-il) necroy-ie
pas que Scipion ait esté le premier autheur des
Cohortes Pretoriennes? C'eft par ce que Pollybe
n'en parle point. Ie croy pluftoft (dit-il incon-
DE CORNEL. TACITVS. 95
tinent apres) que Scipion de Numance inflitua cefte milice du temps de Pollybe. Toutesfois Pollybe n'en parle point. Il fe
fonde fur vn paflage qui porte que Scipion de Numance mena de Romme quelque quantité de volontaires,de fes Clients,
& de les amis, iuſques au nombre de cinb
cens, qu'ilenroolla tous en vne trouppe,
qu'il appela la cohorte des amis. Ie dis
premicrement que le mot atw, fignifie
proprement vne Eſle, ouvn Efcadron de
gens de cheual, & neanemoins Lypfe a
traduict, vn Efcadron de gens de pied
pour fortifier ſa coniccture. Il n'allegue
autre raifon de cela, que ſa volonté, Bellius, dit-il, vifunfic interpretari. Ie dis fecondement qu'on ne peut inferer de се
paflage, ny que ce fuft vne compagnie Pretorienne, ny que Scipion de Numance en ait efté le premier autheur. Cefte
derniere raifon eſt aufli foible pour affirmer, comme la premicre pournicr. D'autrepart il dit qu'il y a de l'apparence que
cefte compagnie fuft compofce de volontaires, ie dis qu'iln'y en a nullement. Се
feroit chofe eſloignée de toute raifon,
qu'vn General d'armée, ou vn Prince mift
a la garde de fon corps des perfonnes qui Giij
Ξ
7
3
Σ
シ
96 I. DES ANNALES
l'cuſlent peu abandonner quand il lcur
euft pleu. Dauantage ils eftoient enroollez & fouldoyez, ce qui monftre bien qu'ils n'eſtoient pas volontaires. La garde
d'Auguſte eftoit compofée de trois fortes
de foldats. Les premiers s'appelloient
Fretoriani, les ſeconds, Enocati, &les derniers Batani. Les Pretoriens furent diuifez
par Augufte en neuf ou dix cohortes. C'eftoit la fleur des foldats, pour l'extraction,
pour la vaillance, && pour la fidelité. Ils eſtoient enuiron neuf ou dix mille. On
les lcuoit en quatre lieux, à fçauoir au
païs d'Vmbrie, d'Hetrurie, de Latium,
& aux vieilles Colonies. Les Empereurs fe
feruoient de ces nations, pour la garde de
lcurs corps; comme nos Rois font des
François. L'Empereur Othon voulant
flatter les foldats Pretoriens, les appeloit Nourriſfens de l'Italie & ieuneffe vrayement
Rommaine. Il en auoiten fes gardes iufques
au nombre de ſeize mille, Les Rois de
Perfe & de Macedone fouldoyoient des
compagnies pour la mefmefin. Nos Rois
en ont parcillement, tant pour la pompe
deleurs Maieſtez, que pour la conferuation de leurs perfonnes. C'eft choſe bien
bien raifonnable que ce que nous avons
DE CCR NEL. TACITVS. 97
de plus cher comme nos Princes, foit conferué auec toute forte de ſoing, Et bien
que la plus ſeure garde des Rois,foit de n'auoir point befoin de garde, fi eft-ce que
l'audace perfide des prodigicux & abominables parricides, qui depuis vingt & cinq
ans ont attenté aux ſacrées perfonncs de
deux de nos Rois, a rendu neceffaircs à la
conferuation de la vie des Princes, les gardes qui ne leſtoicnt qu'à l'ornement. La
mort funefte & déplorable de Henry le
Grand, ne nous à que trop faict cognoiftre que les Rois ne peuuent negliger le
foin de fe faire garder, fans mettre leur vie
en peril. Quant à l'apoinctement des foldats Pretoriens, Scipion leur donna plus
de paye qu'aux autres, de telle forte qu'ils
auoient chaçun denier & demy par iour fi
les autres auoient va denicr Dion efcrit
qu'ils ont eu la moitié d'avantage. Le Senat en faueur d'Augufte augmenta leur
paye iulques à deux deniers pariour, à fin
qu'lls euflent plus de foin de celuy de qui
dependoit le falut de la Republique, Auguite f'en ſeruit auec beaucoup d'habileté.
Premierement pour vaincre fes ennemis,
& puis pour afſeruir fes concytoiens. Il erigea l'office de Coronel general des CoF iij
Σ
Ξ
G
3
Σ
3
98I. DES ANNALES
hortes Pretoriennes. Durant vn temps on
creoit du corps de la Nobleffe cesCoronels
generaux, & les Empercurs, du corps mefmes des Coronels generaux. Macrin fut le
premier.Cefte qualité dura iufques à l'Empire de Conftantin,qui la fupprima:depité
de ce que les ſoldats Pretoriens auoient fanorife le party de Maxence, à fon preiu- dice. Les Empereurs les élifoient, & leur donnoient l'efpée & le ceinturon, Traian
dift vn iour à vn qu'il recceuoit en cefte charge; Reçoyceste efpée, &l'employe pour mа deffense si ie fuis bon Empereur; fi ie ne fuis
tel, fers t'en contre moy. Cefte dignité tenoit
vn grandrang, & ne cedoit guere à celle
de maiftre de la Cauallerie. C'eſt pourquoy il importoitfort à Tybere d'eftre af
feuré de l'obeiflance de Seius Strabo, qui commandoir à toutes les compagnies Pretoriennes,
8 C.Turrianus Commiſſairegenerab des viures.
Titeliue parle fi obícurement de l'inftitution de cefte charge qu'il eſt mal-aifé,
voire impoflible d'en rien apprendre de
luy. Ilfemble que fainct Auguftin la rapporte à Minutius, quand il dit, où eftoient
ces Dieux là lors que lepenple estant trauaillé de famine, crea lepremier Commiffaire des winres?
DE CORNEL. TACITVS.99
Cela aduint trois cents quatorze ans apres
la fondation de Romme. Muret en refere
l'inſtitution à Augufte : mais fans raiſon,
attendu qu'il en eft parlé dans Titeliue
plus de quatre cents ans auparauant; à
Içauoir fous le Confulat de Geganius, &
de Menenius Lanatus, lors que Melius
a fpirantà la tyrannie, fift des largeffes de
bleds au peuple Rommain. Le deuoir du
Commiffaire general des vlures confiftoit
a prendre garde que les reglements des
bleds & du pain fuffent inuiolablement
obferuez. Pompée le grand exerçea cefte
charge la mefime année que Ciceron reuint d'exil.
9 Qu'ilnepartiroit point d'aupres lecorps que
c'eftoit la feule charge publique qu'il vfurpoit.
Plufieurs ſe font trauaillez inutillement à
rechercher fi c'eſtoit vne charge'publique,
que de garderle corps du Prince deffunct.
Mais ilne fe faut point donner de peine
pour trouuer vn bon fens aux paroles
de Tybere. Il a pleu à ce diffimulé de parler ainfi, pour abufer le Senat & pour ofter
la creance de fon vfurpatiou par vne appаrence de modeftice. Ce Prince auoit ce
deffaut, fuft, ou par nature ou par mauunaife habitude, c'eſt qu'il parloit tonfiours
E
100 I. DES ANNALE S
en termes obſcurs & ambigus, mefmcs quand il vouloit bien eftre entendu: C'eft
pourquoy Tacite s'en plaint en deux оп
crois endroics de ce premier Jiure.
20 Mais ausst tost qu Auguste fut mort, il
donna le mot du quet aux compagaies Pretoriennes. Les Empereurs donnoient
lemot du guet tant en la guerre qu'en
la paix, & prenoient ordinairement
quclque parole de bon augure, comme
le nom de Victoire: ou des Dieux aufquels ilsauoient plus de deuotion, Augufte prift celuy &Apollo. Iule Celar, Venus
genitrix. Celuy de Cyrus, Tupiter eft anecques
moy, cest mon guide, & mon Sauncur. Lc
Coronel general des cohortes Pretoriennes prenoitle mot de l'Empereur, comme
le Coronel de l'Infanterie Françoife le
prend dela Reyne Regente durant la minorité du Roy.
11 Le teštament duquel eftant apporté par les Vierges Veitalles. L'ordre des Veftalles
futinſtitué par Numa Pompilius, qui par
le reſpect de lareligion adoucit les courages des Rommains encores tous acharnez
au fang. Elles eſtoient obligées par
les loix de leur inſtitution apaffer trente
ans dans vn Monaſtere, en perpetuelle
DE CORNEL. TACTVS. 1o1
abftinence du mariage: faifoient veu de
chafteté, & employoient les dix premieres années a apprendre les loix deleur ordre, les dix fuiuantes à les practiquer,& les
dix dernieres à les enfeigner aux nouices.
Les Rommains auoient conceu ve fi bonne opinion de leur preudomie qu'ils confi+
gnoiet entre leurs mains ce qu'ils auoiene
dé plus preticux, comme les teftaments,
l'arget,& les pactions. L'accord d'entre les
Triumuirs, & Sextus Pompeius leur fut
baillé en garde; femblablement les teftaments de Iules Cefar & d'Antonius. On
Ieur ocroya de grands priuileges. Il n'y
auoit que le grand Pontife qui cuſt droict de correction fur elles. Vn lour vne Vierge Veſtalle au pere de laquelle le Senat
auoit ordonné le Triumphe, feachant le
complot queles Tribuns du peuple auoiết
faict de luy faire vn affront & de le faire
defcendre de fon chariot triumphant,
f'affit à cofté de luy, l'accompagna iufqu'au Capitolle, & empeſcha par le re- fpect de fa preſence que fon pere ne fuft offenfé, Parlons de la forme des teftaments qui eftoient en vfage entre les ROm.
mains. Ils en auoient de trois fortes. La
premicre eftoin do ceix qui ſe faifoient en
102 1. PES ANNALES
la conuocation generalle des eftats, qu'ils
appeloient Calata Comitta, c'eftoit la plus
ancienne façon de tefter. Laſeconde, de
ceux qu'on faifoit 'quand on eftoit pref
d'aler à la guerre; on appelloit ces teftaments là, teftamenta procinéta, parce que
fuiuant les loix militaires les foldats
deuoient eftre ceints. Elles ont efté fi rigoureuſes, qu'on à iugé la negligence dc
fe ceindre, vn crime digne de mort. La
troifiefme maniere de tefter eftoit par l'argent comptant & par la balance, ce qu'ils.
nommoientperas &libram. Celas'obferuoit quandvn pere ſe deſaififloit de fa famille pour en transferer le droict à celuy.
qu'il nommoit fon heritier. Quand aux
teftaments d'Auguſte, il eſt plus entier
dans Suetone que dans Tacite. I'y remarque vne finguliere prudence de ce Prince,
en toutes les circonftaces, mais fur tout en
ce qu'il fift affez de bie au peuplc pour l'obliger a obeir à fon fuccefleut, & laiffa affez de biens à fon ſucceffeur pour affuicctir
le peuple. Quelques vns ont eftimé fonteftament à huict millions, fix cents dix-fept
mille cing cers efcuz. C'eſt vne chofe merucilleuſe comme cc Prince à peu laiffer a
fon heritier trois millions ſept cents çin
DE CORNEL. TACITVS. 1o3
quante mil efcuz apres auóir dependu plus
de trente millions d'or, à tant de grands
ouurages, de largefſes publiques, de liberalitez particulieres, apres auoir fupporté
rantnt de defpenſes de guerre, & faict aux
Dieux des offrandes ineftimables.
12 Il n'y auoit rien d'extraordinaire en fes legs
finon qu'il donnoit an peuple quatre cents petits
festerces par teste, & au menu peuple trente
cing. Tay hardiment diuiſé en la traduAion de ce pafſage ce que ie trouue conioinêt mal à propos dans le texte de Tacire, à canſe que le peuple & le menu peuple,enfemble les legs qu'Augufte fift al'vn
&à l'autre y font confondus fans aucune
diftinction. Puiſque nous ſçauons la cauſe dumal, nous en trouuerons plus aiſément le remede. Ilfaut doncques remarquer qu'il y a vne fort grande difference
entre le peuple, & le menu peuple; I'vn
eft comme vn genre, & l'autre comme
vne efpece ou partie de genre. Le peuple
contient tous les Cytoiens de quelque
condition & qualité qu'ils foient. Le menu peuple comprend tous les Cytoiens,excepté les Senatcurs, & les Gentils-hommes. C'eft pourquoy i'ay d'iuifé les legs
d'Auguſte,fuyuant Suetone.
104 1. DES ANNALES
SOMMAIRE.
De la deliberation qui fut tenue touchant lesfunerailles d Auguste. Desdiuers
ingements qu'on fist apres fa mors de fes
attionspubliques, domeftiques.
CHAPITRE IL.
L'HEVRE mefme on
delibera des honeurs de
ſa fepulture. Ceux qui femblerent les plus remarquables,furent, que
la pompe funebre feroit conduicte
parlaporte des Triumphes. Ce fut
Toppinion de Gallus Afinius. Lucius
Aruntius fut d'auis qu'on portaſt deuat le corps,les tiltres des loix qu'Augufte auoit faictes, & les noms des peuples qui auoit vaincus. Meffala
Coruinius adioufta que tous lesans il
falloit renouueller le ferment au nom
DE CORNEL. TACITVS. IOS
de Tybere: Sur quoy, comme Tybere luy demanda s'il luy auoit donné charge de faire cefte propofition,
il luy refpondit, qu'il parloit de fon
mouuement, & qu'il n'vſeroit d'autre conſeil que du fien propre en
ce qui concerneroit l'intereſt de la
Republique, quand melme on s'en
deuroit offenſer. Il ne reftoit plus
que cefte derniere efpecede flatterie,
qui n'auoit point encor efté practiquéc. Tous les Senateursf'efcrierent
a haute voix qu'ils porteroient le
corps deffusleurs eſpaules, au bucher
prepatépour le confommer. Ceque
refufa Tybere auec vne arrogante modeſtie. Ilexhorta le peuple par vn
Edict de prendre garde qu'ainfi que
par vneaffection immederée il auoit
troublé les funerailles de Iules Cefar,
pareillement que fon impatience ne
luy fiſt pluftoſt brufler le corps en la
grande place qu'au champ de Mars,
76 1. DES ANNALES
ou ilauoit efleu ſa ſepulture. Le iour
des obfeques les foldats furent rangez comme pour garder le mort.
Toutcela ne fit qu'apreſter du fubiect
derire àceux qui auoient veu, ou qui
auoient appris de leurs peres ce qui fe
pafla dans Romme le iour que la feruitude eftant encores nouuelle, on
effaya malhcureuſement de reſtablir
la liberté, en tuant Cefar le Dictateur
la mort duquel fembla aux vns vne
action gloriceufe, & aux autres vn crime cxecrable. Les rieurs ſe mocquoient de voir que le corps d'vn
vieux Prince,qui auoitregné fi long
temps, & laifle à fon fucceffeur des
richeffes fuffifantes pour faire la guerre à la Republique, fuſt gardé parles
foldats, comme fil cuſt eubefoin de
lcur efcorte pour eftre conduict en
affeurance à la ſepulture. Ces chofes
là donnerét matiere de faire pluficurs
diſcours d'Auguſte; quelquesvns fal fans
DE CORNEL. TACITVS. 105
fans auec vn grand eftonnement de
vaines obferuations fur les circonftances de fa mort. Entre autres,qu'ilauoit rendul'efprit en pareil iour qu'ilreceut
lEmpire. Qu'il eftoit mort à Nole en la
mefmemai/on, en la mefime chambre on
fon pere eftoir decedé. On faifoir eftat ds
nombre de fes Confulats, par leſquels ilauoitfeul egalle ceux de alerius Corninus,
de Marius tous enfemble. On difoit
encore,qu'il auoit efte continué par trente
feptans au T'ribunat,bonoré vingt & vne
fois dunom d'Empereur,Jans conter les autres honneurs multipliez,ou crecs en fa faueur. Mais les hommes iudicieux louoient ou blafmoient fa vie fore diuerment;les vns difoient,que le defir deven
ger lamort de fon pere,el'extreme neceßité
de la Republique,ou lesloix eftoient fansvigueur, lanoient pouffe aux guerres cinilles. malgréqu'il en euft, cobienque telles procedures ne peufſent eftre loüées. Qu'il auoit
eftécontraint defouffrir beancoup de chofes
:
108 I. DESANNALES
d'Antonius de Lepidus, àfin detirer fa
raifon deceux quianoient tué fon pere. Qu'a
presque l'vn fust vieilli en sa faineantife,
l'autre perdu dans les voluptez, il ne peus
trouuervn meilleur remede aux troubles de
fa patrie, que de lareduirefous l'obersſance
d'vn feul.Qu'elle n'eftoittoutesfoss commandée nypar Roy, ny par Diltateur: mais
gonuernéepar vn Prince. Que l'Empire eftoit enuironné de l'Ocean ou defleuues
fort efloignez. Que les legions,les Prouinces, les armees naualles,eftoient enfemble
enfort bonne intelligence. Que lerepos des
Cytoiens eftoit conferué par la lustice; l'amitie des aliez entretenue par la modeftie.
Que la villeeftoit magnifique:Qu Auguste
auoittraitté par laviolence la moindrepartie des affaires, àfin d'afſeurer lereftepar la
douceur. Les autres difoient au contraire, que la pieté naturelle enuers fon pere,
les calamitez de la Republique eftoient
lespretextcs des guerres ciuilles qu'il anoit
emeues: mais qu l'ambition de regner en e-
DE CORNEL. TACITVS. 109
ftoit lacanse. Qu'il anoit faict mutiner les
vieillesbandes par fes largeffes. Queftant
encore ieune il auoit leué vne armée fans commifsion, corrompu les legions du Conful,faict femblant d'eftredu party de Pompée. Qu'ausi toſtque par arrest du Senat,
il fefut emparé des maffes,e'r de l'authorise du Pretcur,apres lamort de Hixcius e
de Panfa ( fois que les ennemis les euffent
tuez, foit que panfa foit mort de ce qu'on
empoiſonna ſaplaye, ou que Hircius euft
efte alfafsiné par fesfoldats propres à la fuScitation d'Auguste, ils'eftoit faiſi de leurs
troupes. Qu'ilanoit parforce extorqué des
peresle Confulat, e tourné contre fa patrieles armes qu'ilanoir priſes contre Antonius. Que laproſcription des Cytoiens &
lespartages des terres,n'auoient pas meſmes eftéloüés de ceux quien furent lesautheurs.
Qu'on anoit excuse la mort de Cafsius
de Brutus à cause durefſentiment qu'il anoit de l'affassinat de fon pere. Bien qu'il eust mieux faict toutesfois d'oublier vne
Hij
2
E
E
108 I. DES ANNALES
querelleparticuliere enen faucur d'vn bien
public, qu'il anoittrabi Pompée fous couleur depaix, Lepidus Sous apparence d'a
mitie. Qu'apres qu'Antonius fut attirépar
les traicte de Tarente' de Brundufee
parle mariage de ſa ſeur, il auoit porté par
fa mort la peine de cefte perfide alliance.
Qn apres celaon obtint vnepaix alaveritė,
mas fanglante; sefmoing le meurtre de
Lolius de Varus, pareillement de Varrus, d'Egnatius, de Iulius, tuez dans
Romme. On déchiffra meſmes fes aCtions domeftiques, diſant, qu'ilanois
débauchéla femme de T'ybere, & confulté
les Pontiffespar mocquerie,fcaunir fi elle se
uoit remarier legitimement durant fa
pouseffe. On le blafmoit mesme des folles dépences de Vedius Pollio. 20 En
fin on difoit que Liuia estoit vne mere
infupportable à la Republique, encore plus
infupportable maratre à lamaifon des Cefars. Qu Auguste ne reſeruoit aucuns honneurs pour les Dienx, puis qu'illuy plaifoit,
DE CORNEL. TACITVS. 109
quefon image fuft adorée dans les temples,
queles Preftres laferuiffent. Quiln'anoitpoint inftitue Tyberefon heritier,pour
aucuneamitié qu'illuy portaft, ny pour affection qu'il eust au bien de la Republique:
maispour acquerir dela gloire par la comparaiſon d'vnfimeſchant fucceffeur, d'au
tantqu'ilauoit recognu insques anfonds fon orgueil e fa cruauté. Car commе Aидиfie peu d'années auparauant demandoit
pour luy derechef le T'ribunat aux Senateurs, bien qu'il en parlast affez honora- blement, il ietta toutesfois quelques parolesà trauers,touchant les mauuaijes habitu. des de famaniere de viure, mais auec vne
tellegrace, qu'il fembloit luy reprocherfes deffauxen les excufant.
OBSERVATÍONS.
1.
Ve la pompe funebre feroit condnicte
confirmé ce paflage, fur lequel Lypſe ef- cript que tant s'en faut que les funerailles Hiij
12 I. DES ANNALES
euffent pafſe par la porte des Triumphes,
qu'au contraire Dion rapporte qu'elles furent faictes de nuict. Mais en quoy trouue il de la contrarieté entre ces deux autheurs? Il n'y en a point, mais de la diuer- fité feulement, en ce que Tacite parle du
lieu par ou la ponmpe funebre paffa, &2
Dion parle du temps où elle ſe fift. Car il
n'eft point impoffible que les obfeques
ayent eſté faictes de nuict par la porte des Triumphes.
2. Et les noms despeuples qu'ilauoit vaincus.
La plus grande partie des honneurs qui fu
rent ordonnez au corps d'Augufte, tcnoient plus de l'apparence des Triumphes,
que de la couſtume des funerailles, particulierement ceſtuy-ci qui eft, qu'on porteroit deuant le corps les noms des peuples
qu'il auoit vaincus. Augufte accreut fort
P'empire Rommain. C'eftoit vn Prince où
fe rencontroient toutes les parties neceffaires à vn conquerant. Il auoit vn grand
courage a faire de grandes entreprifes,
beaucoup de prudence a les conduire, de
patience a les pourfuyure, & de felicité a
les faire reuffir. Il fift plufieurs conqueſtes,
en l'Europe, en l'Afie, & en l'Afrique tant
en perfonne, que par Lieutenants. Ie re-
DE CORNEL. TACITVS. 113
ferue à la feconde edition le denombre
ment particulier de tous les peuples qu'il
foubmiſt à l'obeiffance de l'empire tant
par fa vaieur, que par la reputation de fa
vertu, qui obligea les Indiens & les Scytes
à rechercher fon amitié,&les Parthesà luy
rendre l'Armenie, & les enfeignes de guerre, qu'ils auoient oftées à Craffus & à
Antonius, enfemble à prendre vn Roy de
fa main. C'eft vne chofe merueilleuſe qu'il
ne fift iamais la guerre fans iuſte occafion.
Apres dõc qu'il euſt vaincu vn nombre infini de nations, il ferma le Temple de Ianus, eftablit vne paix vniuerſelle, laquelle
il conferua fi lõguement, que iamais l'Empire Rommain ne fut plus heureux que
durant fon regne.
3 Qu'au champ de Mars,oùil ausit eſlen ſa fepulture. Augufte fit baſtir dans le champ
de Mars, vn fuperbe Maufolée à l'imitation des obeliſques d'Egypte.l'ay leu dans quelques autheurs recents qu'il s'en void
encores des pieces à vn iect de pierre de
fain&t Laurens en Lucina. Quelques vns
ont voulu blafmer le defir de ceux qui
cherchent de l'eternité dans la durée des
beaux monuements, difans que nous voulons eftendre nos vanitez au de là de noH iiij
:
E
:
E
814 I. DES ANNALES
ftre vie. De moy, ie ne defaprouue point
cela,le louë Auguſte d'auoir monſtre, par
le foing de fon fepulchre, qu'il fe cognoif
foit eftre mortel. La mort, qui eft la cho
fe du monde la plus commune & la plus afſeurée, eſt celle à quoy les hommes penfent le moins, principalement les Rois.
Ils viuent comme s'ils deuoicnt toufiours
viure. Plcuſt à Dieu que tous les Princes
y fongeaffent comme Auguſte: ils en feroient beaucoup plus fages, & leurs peuples beaucoup plus heureux. I eftime le
courage de ceux qui ſe refoluent à la mort,
&& la preuoyance de ceux qui font faire
leurs tombeaux, ſans attendre ce deuoir
de la pieté de lcurs ſucceflcurs. Il n'y a
rien que les viuants oublient fi toft que les
morts. Il faut dire quelque chofe du chấp
de Mars. C'eftoit vne grande place ainfi
appellée à cauſe qu'il y auoitvn Temple confacré à Mars. Elle fut donnéc au peuple Rommain par vne femme appellée
CaiaTarratia. Ce lieu eftoit hors de la vil
le. On y creoit les Rois, les Confuls, &
plufieurs autres Magiftrats, pareillement
les Tribuns de guerre. On y tenoit les affemblées qu'ils appeloient Centuriata Comitia. La icunefle y faifoit vne infinité d'e-
ID CORNEL. TACITVS. IIS xercices. Quant a la beauté de cefte placе
& a la grandeur de fon circuit, ie n'en di- ray autre choſe que ce qu'en efcrit Stra- bon, difant, que tout le refte de la ville ne fembloit eftre bafty que pour le champ de Mars, tant il eftoit magnifique.
4 Qu'ilauoitrendu befprit en pareil iour qu'il
recent Empire. On a compté en trois ma- nieres l'Empire d'Augufte. Les vns depuis
fon premier Confulat, qui fut le dixneuf- iefme d'Aouſt; il mourut en pareil iour l'an ſept cents ſoixante fix de la fondation de Romme, feptante fixiefme de fon aage, quarante quatre ans apres la victoire A- &iaque. C'eft pourquoy le vulguaire qui contoit fon Empire depuis fon premier
Confulat difoit, qu'il auoit rendu l'eſprit
en pareil iour qu'ilreceut!'Empire. L'au- theur de la corruption de l'eloquence a
fuyui cefſt erreur. D'autres qui failloiet encore en la fupputation du temps de fon Empire, le contoient depuis fon fixieſime Confulat. Les derniers qui ont efté plus iudicieux ne l'ont conté que depuis la viEtoire Actiaque,apres laquelle il fe vid ſeul & abfolu: car auparauant il auoit eu des
compagnons, auecques leſquels il auoit partage l'Empire, ou des cnncmis qui luy
auoient difputé.
116 I. DES ANNALES
s Le nombre defes Confulats. Auguſte fut
treize fois Conful, Valerius Coruinus le
fut fix fois, & Marius ſept fois.
6 Que l'Empire estont enuironné de l'Ocean,
on de fleuues fort eloignez. Si l'on eftime la perfection d'vn eftat par le repos, celle de l'Empire Rommain fut fous Augufte, le- quel comme i'ay ditcy deuant, eftablitvne paix vniuertelle, & ferma le Temple de lanus, au temps de la naiffance de noftre Séigneur. Mais fi on eftime la perfeAion d'vn eftat par la grande eftenduc de pais, celle de l'Empire Rommain fut
fous Traian. Cefte puiſlante Republique fut vn ouurage dont la ftructure & la ruine
ont bien monítré qu'il n'y a rien de fi petit
que la main de Dicu ne puifſe rendre par- faictement grand, ny de rien de fi grand qu'elle ne puiffe ancantir.le croy, que ç'a eftéle plus grand Empire du monde; ſoit pour la multitude incroyable des peuples,
foit pour leur vertu, ſoit pour les richeffes foit pour la domination abſolue.Il a eftendu fa puiffance prefque par tout ou le Soleil eftend ſes rayons, & a eftably la ſerui- tude dans les trois plus belles parties du monde, PEurope, l'Afie, &l'Afrique. Les plus fameux eftats de la terre, les plus vail-
DE CORNEL. TACITvs. 117
lantes nations, les plus riches, les plus ambiticufes de gloire, les plus amoureufes de
la liberté, les plus heureufes contrées qui
foient fous le cielluy ont efté tributaires.
Ses bornes du viuant d'Auguſte, eftoient
l'Euphrate deuers l'Orient; les catarractes
du Nil, les deſerts d'Afrique, & le Mont
Atlas deuers le Midy; la Mer Oceane du
cofté de l'Occident; le Rhin & le Danube
vers le Septentrion. Apres qu'Auguſte fut
mort ontrouua parmy fes papiers vn auis
qu'il auoit efcrit, de reftraindre l'Empire dans fes limites, & ne fçait on fi ce fut, ou
par crainte qu'en le voulant augmenter,
on ne perdift ce qu'on poffedoit, ou par ialoufie de la gloire de ceux qui l'agrandiroient. Mais quelques vns de ceux qui luy
fuccederet ne firent pas grand eftat de fon
auis. Iln'y auoit mer, fleuue, ny montagne,qui peuſt borner leur ambition. Claudius portafes armesvers le Nord, & fubiugua l'Angleterre & l'Ecoffe. Traian y
adiouſta du coſté de l'Orient, l'Arabie,
l'Armenie, la Mefopotamie, & la Syrie,
& vers le Septentrion, la Dace qu'il reduifit en vne prouince, fous laquelle eftoit
contenuë, la Tranffiluanie, la Vvalachie
& la Moldauie. Aprcs Alexandre le Grad,
118 I. DES ANNALES
ce fut le premier qui donna iuſques aux
fronticres des Indes, ayant équippé fur la
mer rouge vne flotte de vaifleaux, auecques quoy il courut les coftes Orientales.
Il eftendit l'Empire Rommain iuſques au
Acuue de Tygris, lequel durant fon regne
feruit de bornes entre les Parthes, & les
Rommains. Il arriua en cet eftat depuis
la morr de Traian, vnc infinité de changements, & de reuolutions, les Ron.mains
gaignantstantoft, & tantoft perdants, iufques à la diffipation de ce grand Empire.
7 Les legions. I'ay defia parlé de l'inſtitution des legions,enfemble des parties dont
elles eftoient compofees. Il faut maintenant que ic traicte de leur nombre & de
Icurs noms.Or quantau nombre ila changé meſmes ſous Auguſte. Orofe & Ap- pian efcriuent qu'apres qu'il eut deffaict
Sextus Pompeius en Sycille, il fe trouua qu'il auoit quarante quatre legions, toutes ſes forces eftantsraliées. Quelquesau- theurs ont eſcrit qu'illes caffa toutes excepté vingt & trois, d'autres ont eſcrit qu'il
enreferua vingt & cinq. Quarante quatre legions auec le fecours ordinaire des aliez
pouuoient monter à cinq cents cinquan
te mille hommes. Quant aux noms des le-
DE CCRNEL. TACITVS. 119
gions, elles furent diuerfement appelées.
En premier lieu pour la confideration de
leur rang, à cauſe de quoy l'vne eftoitnom
mée premierc ou ſeconde,ou autrement.-
Mais comme il arriua depuis que pluficurs furent logées enſemble, & qu'elles eurent ſemblables noms, comme la
premicre des huict qui eſtoient en Allemagne, la premicre des ſept qui eſtoient
en Hongrie, la premicre des quatre de Syrie, on les diftingua par des furnoms, comme de Secourable, de Victorieuſe, de Minerue, de Partique. On impoſoit ces furnoms, ou à raifon de ceux qui les donnoient, comme la legion d'Auguſte, de
Claudius, de Galba, de Traian, d'Antonin; ou à cauſc des peuples contre lefquels elles auoient faict la guerre, comme celle qu'on appeloit, Partique, Scitique, Gaulloiſe, Arabique, Macedonienne, Efpagnolle; ou à cauſe des noms des
Dieux à qui les Empereurs auoient plus de
deuotion, comme la legion de Mincruс,
d'Apollon, de Venus, ou cauſe de la confideration d'autres euenements, comme
celle qu'on appeloit Gemelle, Foudroyante, Ferrée, Victorieuſe.
Il faut traicter maintenant de la diuiE
120 I. DES ANNALES
fion des vingt & cinq legions qu'Augufte
entretenoit ordinairement. L'Empire
Rommain eftoit fortifié par deux moyens,
à fçauoir par la nature, & par l'induftrie
humaine. La nature l'auoit enuironné de
la mer, de fleuues, & de montagnes. L'induftrie humaine confiftoit en deux chofes
à fçauoir en la force des gens de guerre &
aux colonics. Ie parleray des colonies en
vn autre lieu. Lamilice eftoit de deux fortes, I'vne terreftre & Pautre naualle. Derechef la milice de terre eftoit de deux
efpeces. Ilyen auoit vne partie aux frontieres des prouinces, & dans les grandes
villes, comme Alexandrie,à cauſe de quoy
les foldats qui y eſtoient employez, s'appeloient Prosinciales. L'autre partie de la
milice de terre s'appeloit Vrbana, c'eftoit
celle qu'on entretenoit pour la garde de la
ville de Romme. Voicy comme furent diuiſées par Auguſte les vingt &cinq legions
entretenuës pour garder les frontieres de
l'Empirc. Trois en Efpagne, huict en
la Gaule du cofté du Rhin, deux en Afrique, deux en Egypte, quatre en Syrie deuersl'Euphrate, deux en la Moefie vers le
Danube, deux en Hongrie vers le mefine
Aleuue, & deuxen la Dalmathie. Quel-
DE CORNEL. TACITVS. 121
ques fois elles changeoient de prouince,
fofephe efcrit qu'il y auoit deux cens mille
foldats entretenus à garder les Gaules.
Mais il comprend tant ccux des frontieres
que du dedans de la Prouince. Les foldats
qui gardoient la ville & le Prince,eftoient
de trois fortes, à ſçauoir ceux qu'ils nommoient Pretorianı Enocati, & Bataui. I'en
traicteray amplement en vn autre lieu.
8 Les Proninces. Auguſte fiſt vn traict
de grand Prince comme il ſe vid fouuerain. Car pour ofter le ſoupçon de
fa tyrannie, il ne priſt pas ſeul le gouuernement de la Republique : mais en fift
part au peuple Rommain & au Senat.
Il leur laifla les prouinces qui eſtoient
les plus paifibles, efloignées des frontieres de l'Empire, & qui n'auoient
point de befoin qu'on y entretinſt des gens
de guerre, & priſt pour luy celles où
eftoient les legions; à fin que fous couleur
de conferuer fon gouuernement il euft
toutes les armées en fa puiffance, & peuft
donner & empeſcher l'entrée par les terres de l'Empire à tous.ceux qu'il luy plairoit.
Les armées de Mer. Pay dit que les Rommains auoient de deux fortes de milice,
122 I. DES ANNALES
I'vne Terreftre, & l'autre Naualle. l'ay parlé de la milice Terreſtre, il faut maintenant traicter de l'autre. La milice Naualle eftoit de deux fortes, l'vne pour la
mer, l'autre pour les Aleuues, tant pour empeſcher les autres nations d'entrer fur
le domaine de l'Empire, que pour aller
par tout le monde, les Rommains, eftants maiſtres de la mer & des riuieres.
Auguſte entretenoit ordinairement
quelque fix armées naualles, àſçauoir quatre fur la mer, & deux fur les fleuues. Il
mift deux armées de mer à Rauenne & à
Micennes; elles furent nommées, Pretoriennes, à cauſe de leur préeminencc. Voicy ce qu'en dit Vegece. Ily auoitdeux legiõs entretenues auec leurs vaiffeaux,I'vne Micenes, & l'autre à Rauenne, à fin qu'elles ne s'elloignaffent pas trop de la deffen
ſe de la ville, & que quand on en auroit befoin, elles fy peufſent rendre fans retardement aucun & fans prendre vn lõg circuit.
Car l'armée de Miceneseſtoit proche de
la Gaule, de l'Eſpagne, de la Mauritanie,
de l'Afrique, de Egypte, de la Sardaigne,
& de la Sicille: Celle de Rauenneeeftoit
voifine d'Epire, de la Macedone, de lАcha, e, du paysde Pontyde Orient, de Crete,