RESOLATIONS
POLITIQVE'S,
ET
MAXIMES
D'ESTAT:
Du SIEAN DE MARNI х,
Baron de Potes, c.
BIRL.DE FALCONET
DON.
ealloner
eA ROUEN,
Chez IEAN PAIN, pres le College des
Icfuiſtes, ioignant la Rouge-mare.
16 2 0.
A NOBLE EТ
VERTVEVX SEIGNEVR,
MONSIEVR MAISTRE ROBERT
LE ROVX, Seigneur de Tilly, du
Mefnil-Iourdain, &c. Confeiller du
Roy au Parlement de Normandie.
I. P. L.
ONSIEVR,
Ce Liure efcrit par un
excellent perfonnage de
noftre fiecle m'ayant efté
enuoyé de Flandres,fur
l'eftime que beaucoup d'hommes indicieux
en ont fait, iay cren qu'il eftoit du deuoir
de mon Art de le communiquer à la
France, à laquelle il femble que particuliea 2
rement il foit dedié. Car il n'eft pas à pre- Sumer que ce Gentilhomme eftranger par- lant noftre langage auec tant d'ornement, de grace, de naifucté, fon cœur nous foit moins affeêtionné que sa längue. Et comme ie recerchois fous la proteêtion de qui
ie deuois l'expofer, la voix publique m'a faitfoudain leuer les yeux au Ciel de ce Par- lement, ou voftre Sageffe efclatte comme un Aftre de premiere grandeur: iugeant que
ie ne pouuois à qui mieux addreffer un ouurage traietant des Raifons & Maximes Politiques touchant le bien legitime
gouuernement d'un Eftat, qu'a celuy que tout le monde reclame un parangon de prudence, de fcience, dintegrité. En quoy i'ofe esperer que l'Autheur ne m'aur a
pas vne petite obligation, d'auoir, outre la publication de ce labenr qui luy produira
tant de gloire, reparé le defaut de ce qu'on
y pouuoit defirer : puisqu'au lieu de Preface on d Auant-propos,quand le Lecteur voir-
ra le frontifpice de ce Liure decoré de voftre
nom fi celebre en la bouche des hommes de
vertu, de fçauoir, d'honneur: außi toft
il iugera qu'un tel œuure ne doit parler que
de matieres graues & de fujects releuez,
Mais bien que ie n'eusfes pas attaint toutes
ces coconfiderations, le seul reffentiment de la
bien-veillance auec laquelle vous cheriffez
les bonnes lettres,& consequemment ceux
de noftre profeßion, n'auroit pas eu moins
de pouuoir pour exciter à vous rendre ce
petit témoignage de sa bonne affection,
MONSIEVR,
Voſtre tres-humble feruiteur,
I. P.
REPERTOIRE DES
Sections && Refolutions de
ce Liure.
Touchant la Science Politique.
Section I.
'il y a vne Science Politique. Refol. 1.
pag.I
Que les chofes n'aduiennent pas fortuitement. Refot. 2. 7
Que les chofes n'aduiennent pas necesſairement. Refol.3 9
Que leschofes n'aduiennentpas fatalement. Refol.4. 12
Que la vraye raiſon d'Eflat ne repugne point à la Religion. Reſol.5 18
Que la Science Politique ne s'acquiert pas moins
par l'estude que par la particulicre experience. Refol. 6. 30 Touchant le commandement &
obeiffance. Sect. 2.
Que les uns doiuent commander e& les autres
obeir. Refol.1. 46
Que ceux qui commandent doisent estre les premiers obferuateurs des loix. Refol. 2. 49
Qu'il faut considerer la capacité de ceux que l'on
entremet. Refol.3. 53
Qu'il ne faut rien commander qui ne foit loiſible de
faire. Refol.4.
58
Qu'ilfaut euiter en commandant ce qui pourroit of
fencer l'executeer du commandement ou ceux
anec lefquels il a à traicter. Refol.5. 61
Qu'il faut donner temps competent les moyens &
inſtructions necefſaires. Refol.6. 64
Qu'il ne faut pas donner vne commision à plufieurs. Refol. 7. 67
Qu'il ne faut point exceder fa commiSion. Refol. 8.
73
Que pour bien obeir il faut encor obferuer quelques
autres poincts. Refol. 9. 77
Que c'eft plus d'ordonner ou confeiller que d'exeеcuter. Refol. 10. 82
Touchant ceux qui commandent. Sect.3.
Qu'un Prince ow Superieur doit eſtre plustoft haslé
quetar dif en sesactions. Refol.1
16
Qu'un Prince doit eftre liber al. Refol.2. IIS
Qu'il faut donner les grandes charges aux plus
grands, & non pas touſiours aux plus habiles.
Refol.3.
126
Qu'ilvant mieux vn bon Priceauec on mauuais
Confeil, quun bon Conscil auec un manuais
Prince. Refol. 4. 137 Que les gr ands & fubtils efprits ne duifent pas tant
an gouuernement de l'Eftat que les mediocres. Refol 5. 149
Qiil vaut mieux exceder en se fiant qu'en se desfiant. Refol. 6. 153 Touchant les pays. Sect. 4. Que c'eft vn abus de penser tenir vn pays par force. Refol. 1. 158
Que l'abondance & fertilité d'un pays eft ordinairement cause des troubles qui y furuiennem. Refol. 2. 171 Qu'il eft difficile de regir & conseruer un pays efloigné. Refol. 3. 177 Qu'vn Eflat nounellement acquis est difficile a
eftablir. Refol. 4. 184 Qu'wn Princefur toutdoit fuir les nouseantez venat
à la ioiſfance d'vnnouuel Eftat. Refol. 5. 191 Quele changement d'Estat est tousiours à craindre. Refl. 6. 201
Qu'au reftabliſfement d'vn Estat troublé ilfaut ob- feruer trois maximes de medecine. Refol.7. 20б Touchant les alliances des Princes.
Sect. 5.
Que les alliances des Princes font fouuentefois vtiles &acux, & àleursfiubiects. Refot.x.
216
Que
Que les alliances des Princes font bien fouuent pre
indiciables. Refol. 2. 218
Que pour le respect du parentage on alliance les
Princes ne cedent queres les vns aux autres.
Refol. 3. 222
Qw'il eft bon que les Princes ayent pluficurs enfans. Refol. 4
225
Touchant les confederations.
Sect. 6.
Que la principale force de l'Eftat gist en la bonne
intelligence des habitans. Refol. 1. 228
Que les alliances & confederations entre les Princes
&Republiquesfont vtiles. Refol. 2. 234
Qu'il se fast feruir discrettement de fes alliez ou
confederez.Refol. 3. 241
Que trop de bonne intelligence entre quelques-uns
est suspecte en vn Eflat. Refol.4. 248
Touchant les diffimulations.
Se&. 7.
Quwn Prince ne doitpas difsimuler fa religion.
Refol. 1. 251
Qu'vn Prince doit fincerement traicter auec qui
que ce foit. Refol. 2. 254
Qu'un Prince ne doit pas diſßimuler awec les mef
chans. Refol. 3. 261
Qu'il y a encor d'autres dißimulations vicienfes
defenduës. Refol. 4. 265
६
Qu'un Prince doit dißimuler ses imperfections. Refol. 5. 267
Qu'un Prince doit dißimuler anec tous fes voifins.
Kefol. 6. 274
Que les Princes fe tiennent ordinairement du cofté
qui leur eft plus neceffaire ou aduantagenx. Refol.7. 275
Qu'un Prince offencé par un autre doit dißimuler,
s'il n'a pas le moyen de luy repartir. Refol.8.278
Qu'ayant defconuert vne coniuration il eft fouuentefois bon de disimuler. Refol.9. 286
Qu'il fautdissimuler asec le pesple.Refol. 10. 293
Qu'un Prince doit dißimaler alors qu'il eften perplexité. Refol.11. 301
Qu'wn Prince doit dißimuler pour la Confequencе. Refol. 12. 309
Qu'wn Prince.doit dißimuler anec fes bons officiers
& vieux feruiteurs. Refol.13. 319
Quon Prince peutfeindre ou dißimuler pour quelque
legitimefijet. Refol. 14. 322
Qu'un Prince doit diſßimuler auecfes Confeillers Ambaffadeurs. Reol. 15. 324 Qu'ily a encor vne autre forte de bonnes diſßimulations. Refol.16. 327 Touchant les affaires Militaires. Se&t.8.
Que lon feintquelquefois defuir & ceder à fon ennemy pour auoir aduantage furluy. Refol.1. 330
Que lesfauſfes alarmes font vtiles. Refol. 2. 336
Qu'il y a telles alarmesfauſſes qui fontSuspectes
dangereuses. Refol. 3
339
Quel'on s'ayde bien fouuent de fictions à la querre.
Refol. 4- 343
Qu'il ne faut qu'vne circonstance precedente on concomitante, pour colorer une chofe feinte. Refol.s.
347
Que celuy qui eft maiſtre dela campaigne, est bien toft
maiftre des villes. Refol.6. 349
Qu'vne place importante perdue tire les autres apres
Joy. Refol.7 356
Quela perte d'vnseul per ſonnageimporte beaucoup.
Refol. 8. 359
Qu'il faut bien remarquer la condition de fon ennemy. Refol.9. 363
Qu'il fast bien recognoislre fon ennemy.Refol. 10.
367 Quec'eft autre chofe de faire la guerre hors de fon
pays, & autre chofe de la maintenir chezfoy. Refol.11. 376
Qu'il est dangereux depourfisiure l'ennemy iufques
au defefpoir.Refol. 12. 387
Qu'il est faifon defe retirer des affaires, tandis que la
Fortune est riante. Refol. 13. 390
Qu'il ne fautpoint meſpriſerfon ennemy.Refol. 14.
403
E 2
Qu'il y a diuerfes choses pour encourager une gen
darmerie. Refol. 15. 408
Qu'il est bon d'afſailir l'ennemy en certaines oссаfions. Refol. 16. 416
Que le lieu importe grandement à la guerre. Refol.17
423
Que le temps importe grandement à la querre.
Refol. 18. 425
Qu'il faut traicter bumainement les vaincus.
Refol. 19. 428
Qu'il n'est pas raisonnable de mal traicter vn qui
aura voulu tenir bon en vn lien lequel n'eftoit
pas tenable. Refol. 20. 43
Que c'eft plus d'eftre assiegé que d'afsieger. Refol. 21. 438
Qu'ilne faut point entrer en guerre, ne l'entretenir
fans necefsité. Refol. 22. 445
Qu'ilvaut mienx laguerre qu'vne paix trop defawantageuse. Refol. 23. 450
Qw'il faut penfer a la guerre durant la paix.
Refol. 24. 455
Que d'on petit commencement naisfet fouuentefois des grands troubles. Refol. 25. 462
RESO-
RESOLVTIONS
POLITIQVES OV
MAXIMES DESTAT.
Touchant la Science Politiquе.
SECTION PREMIERE.
Qu'il y a vne Science Politique.
RESOLVTION PREMIERE.
I tant eft qu'il y a ſcience
en toute choſe, iuſques à Arte citæ veloqira
la conduite d'vn chariot tes remóque re-
& gouuernement d'vne guntur, Arte leues currus--*
bargquette: comment n'y Ouidde arte.lib. 1.
en auroit-il aucune pour P'adminiſtration d'vn Eftat ou Republique, vaifſeau Cunctas nationes
dont le gouuernail eft entre lesmains & vibes populos
aut primores aus
d'vn feul, ou de quelques vns tant ſeule- finguli regunt.
ment,ou de tous generalement:vaifſeau Tacit.lib. 3
expofé à tant d'orages, fur vn Euripe
fuie&tà tant de reflus?
Celuy qui veut maiſtriſer vn oifelet,
doit bien fçauoir la façon: combien plus
A
2 Refolutions Politiques,
Nullum animal
homine morofius
eft,nullum maiori
arte tractandum.
Sene. de Clem. 1.
Eå efthomo naturå vt facilius aliis
omnibus animantibus imperitet,
quàm hominibus.
Xeno in Cyrap.lib I.
In neminem magis
quam in illos infurgunt quos imperium fenferint moiriaduerfus fe.
Xeno.in Cyrop.lib.r.
Populo nihil ad
iracundiam propenbus, in cupiditatibus vehementius, in voluptatibus mollius, in doloribus abiectius,
in iralcentiä afperius.
Max.Tyr.ferm.41.
celuy qui veut commander alhomme
qu'eft l'animal le plus fantaſtique de
tous, & qui veut eftre manié auec plus
de dexterité : l'animal qui commande
plus facilement à tous les autres animaux, qu'il ne fe laifle commander pat
fon femblable, veu que tous les autres fe
rendent priuez, gracieux & fouples enuers leurs bergers & gouuerneurs, au
lieu que les hommes ne peuuent rien
moins fouffrir que la fuperiorité?
Que fera-ce encore d'yn corps ciuil,
ou d'vn peuple, qu'eft vn animal fi puiffant, fi farouche & fi defdaigneux, com
pofé de tant de teftes & farcy de tant de
ceruelles: la choſe la plus encline au
courroux, la plus boüillante en fes conuoitifes, la plus effeminee en fes plaifirs, la plus abbatuë en fes peines, & la
plus rude & felonne en fon indignation?
Certainement fi pour la domter & en
ioüir iln'y auoit autre choſe à faire que
s'y embarquer & l'entreprendre, cefcroit bien en vain que tant de bons efcriuains, que Poêtes, qu'Orateurs, que
Philofophes & Hiftoriens auroient tant
pené pour l'inſtruction des Princes, des
Magiftrats, & de ceux qui manient les
affaires: fi eft-ce qu'il n'y a perfonne de
bon fens qui ne les recognoiffe auoir
beaucoup faictpour la pofterité,perfon-
ou Maximes d'Eflat. Section İ. 3
ne quine tienne pour vn grand trefor
leurs confeils & aduertiflemens, & qui
ne s'en voudroit honorer & preualoir.
A quel propos donc de ramenteuoir
fi fouuent le temps des Romains, des
Atheniens, des Perfes & Egyptiens?
Qu'aurions nous affaire de fçauoir ce
qu'ils ont autrefois demeſlé entr'eux?
Que nous profiteroit-il de difcourir de
leurs guerres & conſiderer leurs polices
& gouuernements? Que feruiroit-il de
mefme à noz defcendants d'en vfer femblablement en noſtre regard, fi се
n'eftoit qu'il y eut(comme veritablemét
ily a) vne certaine fcience de bien gou
uerner, laquelle s'acquiert par la confi
deration des chofes paffees que l'Hiftoire repreſente, pour feruir aux hommes
de miroir & de niueau en la direction
de celles à l'aduenir? Quelle plus belle
fcience pourroit-on defirer?
Chi vuol vedere
che ha da effere,
confideri quello
ch'e ftato.
Sanfou.
C'eft vne fcience veritablement, Quæ arte fiunt, femper melius
d'autant que le temps l'enrichit, laug- funt.
mente, l'efclaircit & la perfectionne de Ariß.
plus en plus: & c'eft vne ſcience tres-vtia Ego ità comperi,
le & tres-neceffaire,car cependant qu'el- omnia regna, ciui- tates, nationes co
le eft bien entendue & practiquee par vique profperum practiquee
ceux qui gouucrnent, ilne peut eftre que imperium habiffe
les Eftats ne fleuriſſent, incontinent dom apud eos vera
qu'on la meſprife ou neglige, on void confilia vacuerunt:
tout aller à perdition & decadence. vbicunque gratia, timor, voluptas ea
Encor eft-ce vne tres-noble fcience corrupéíe, poft
A 2
paulò imminutæ
opes, deinde ademptum imperium poſtremo ſeruitus
impofita eft.
Saluft.ad Cef.
Nècturpius quidquam quam fine
certamine ceffiffe
regno, nec præclarius quidquam
quam pro digoitate ac maieftate
omnem fortunam
expertum effe.
Lini. lib.42.
Quam arduum,
quam fubietum
fortunæ regendi
cuncta onus.
Tacit. An.lib.I.
Venientes Prætores expectant,præfentibus feruiunt,
abeuntes deferunt.
Cic.pro Flacсо.
4 Refolutions Politiques
car comme il n'y a plus grande vergongne que de quitter la fuperiorité fans
combattre,auſsi n'y a-il plus grand honneur que de l'exercer dignement parmy
toute forte de rencontres & euenements, de tant plus qu'il eſt hazardeux &
difficile, non pas tant pour la varieté &
importance des affaires qui s'y repreſentent, que pour les calomnies,cenfures &
ingements auſquels ſont expoſez tous
ceux qui s'en meflent:car(comme Simonides difoit)toutes aloüettes ont crefte,
aufsi tout gouuernement & entremiſe
publique apporte des inimitiez, enuies
& ialoufies, & femble autant impofsible
de s'acquitter enuers vne multitude,vne
commune ou vn peuple, que faire vne
robbe iufte pour la Lune qui n'eft iamais
en vn mefme poin&t.
Le peuple a cela qu'il eſtfort facile à
s'offencer, difficile à contenter,prompt
à changer:il eſt pluftoſt eſmeu qu'il n'eft
appaifé: il entre plus ayfément en cinquante fcrupules, qu'il ne fe laiffe arracher vne desfiance: il n'eſt ſi curieux à
recognoiftre le bien qu'on luy fait, qu'il
eſtpreſt à releuer fi on choppe: brefil
eftamy de la fortune, il n'adore que le
Soleil leuant & celuy du midy: ilcourt
apres ceux dont il a befoing, s'en eft-il
feruy, il les iniurie, ne plus ne moins
qu'vn chacun en temps de pluye & d'o-
ou Maximes d'Eflat. Sect.1.5
rage, eft bien ayſe de fe retirer à P'abry
d'vn arbre, mais le beau temps reuenu
& la borafque paffce, il n'y a pas vn qui
n'en arrache vne branche.
Voyez, ie vous prie, auec combien In hunc oculos cid'allegreffe vne fois les Atheniens ac- uitas vninerfa, in
coururent au deuant d'Alcibiades re- hunc fufpenfa ora conuertit, hunc
tournant victoricux de la bataille, com+ quat de cælo mifbien de louanges & de benedictions ils fum, & vripfam viluy donnerent: vne autrefois que les af- toriam contuenfaires ne luy auront fi bien fuccedé, tur: & pofted. Et
tanta defperatio avous les verrez contre luy, l'accuſer, &
pud Athenienfes
interpreter malicieufement toutce qu'il crat,vtex cotinenauoit faict de bon auparauant. ti Alcibiadem duVoyez vn Appius accuſé, il n'y auoit cem Conone duce
fi petit d'entre le peuple Romain qui nee commutarent, arbitrantes victos ſe
fuft bien aiſe d'en ouyr le mal: eftoit-il non fortunà belli,
mort,vn chacun vouloit eftre le premier ſed fraude Imperaà honorer fes obſeques ou funerailles, & toris, apud quem
entendre fes loianges. plus prior offenfa
Voyla ceux de Syracufe criant d'vn valuifet quam se centia beneficia,
commun accord qu'il falloit venger la viciffe autem.cum
mort de leur Roy: & les voicy en moins priore bello ideo
de rien tellement changez, qu'a grand tantum vroftenderet hoftibus quem peine veulent-ilsl'enfeuelir. ducem fpreuiffent
& vt cariùs eis iplam victoriam venderet. Iuftin lib.s.
Et laudationem tàm æquis auribus mortui audiuit, quam visi
accufarionem audiêrat, & exequias frequens celebrauit.
Liui.lib.2. Adeò mutauêre animos, vt infepultum iacere
corpus paulò antè defíderati Regis paterentur, Lni.lib.24
A3
6 Refolutions Polisiques,
Sed mihi hæc àc
salia qudienti in
incerto iudicium
eft fatonè res mortalium, & neceflitate immutabili,an
forte voluantur.
Tac.Ann.lib.6.
Que les chofes n'aduiennent pas fortuitement.
RESOLVTION I I.
E l'opinion de ceux quiſe
pourroient fottement perfuader que les affaires du
monde fe gouuernent par
hazard, ou par quelque neceſsité inuincible, ou deftin ineuitable,
s'enfuiuroit conſequemment qu'il n'y
auroit aucune Science Politique contre
la precedente reſolution: car fi tous les
euenements, les changements & fuccez des chofes fe deuroient attribuer à
la fortune ou hazard, & n'y auroit au
tre raifon pour laquelle vne chofe arriueroit plus ou moins qu'vne autre, ce
feroit folie aux hommes de rechercher
du confeil & de la doctrine pour paruenir à quelque deffein, ou empeſcher que
quelque cas n'aduint; attendu qu'ils
n'en obtiendroient ne plus ne moins,
& quoy qu'il en arriuaft, ce feroit par
aduenture, & ne fe deuroit imputer
au deuoir qu'ils auroient faict, ny aux
moyens qu'ils y auroient appliquez. Le
mefme s'enfuiuroit prefuppofant de la
C
Le
ou Maximes d'Efltat. Sect.1. 7
neceſsité ou fatalité en toutes chofes: Multis infitam oplmais de ces deux icy nous en parlerons nionem, non inuita.
apres feparément: maintenant confide noftri, non finem,
ronsen peu de paroles, combien fauffe non denique homi- nes Dijs curæ.
& abfurde eft Popinion (bien que com- Tacit.Anu.lib 6.
mune à plufieurs gens) que Dieu ne ſe Sunt qui in fortunæ
meſle point des hommes, ny au com- iam caibus ommencement ny à la fin, ny en maniere Etnia nullo ponant, credant
que ce foit, ains que tout dépend de lamundum reetofortune fans autre fuperieur quelcon- re moueri.
lunen.
que.Premierement de ne recognoiftre vn
Dieu fouuerain autheur de toutes cho Quis ceft tå veegrs qui cùm fulpexerit
fes, c'eftvn errcur fi grofsier qu'il peut in calum Deos efie
eftre conuaincu par le ſeul tefmoignage non fentiat?
desyeux, lefquels efleuez au Ciel font Cie. de refp. arufp.
apperecuoir aux hommes le contraire, Inuinbilia crearurâ enim i
sils ne font entierement ftupides & in- diper ca quæ faa
fenfez: car iaçoit que Dieu foit inuifible, font intellecta contoutesfois il ſo manifefte à l'homme par (piciuntur. Ad Rom. 1.
fes ereatures, entre lofquelles principa- Calienasrant giolement les Cieux racontent fa gloire, riam Dei & opera
& le Firmament annonce les œuures de manuum eius anfa main: dequoy faifant fon profit le nunciat frmamenPoëte Claudian lors qu'il debattoit en tum. P/al18
foy-mefme fi lesaffaires d'icy bas refor Sapemihi dubiam
tiffoient de plushaut, ou bien fi tout y mentem,
alloit à l'abandon, confeffoit, que confi- Curarent Superi
derant cefte belle difpofition & cohe- terras, an nullos ineffet
rence qui fe void par tout, Pobeiffance Rector, & incerto
de la mer, la reuolution des annees, & Auerent morta
la feparation du iour & de la nuict, il lia cafu
A 4
8 Refolutions Politiques,
Nàm cùm diſpofi- eſtoit contraint de croire qu'il y auoit
ti quæfiflemfo- vn Dieu qui auoit ainfi eftably toutes
dera mundi chofes,auoit donné quartier aux eftoil- Prælcriptoſq; maris fines, anni- les, auoit communiquéla clarté du Soque meatus leil à la Lune, auoit bornéles eauës dans
Et lucis noctilque leurs riuages, & plantéla terre au centre vices, tuncom- de l'vniuers. nia rebar
Conálio firmata Secondement de vouloir qu'à celuy
Dei, qui lege qui a creé toutes choſes n'appartienne moueri aufsi le foing, la conduite & le mouueSidera,qui Phæbé ment d'icelles, c'eft trop meſcognoiftre
alieno iufferit fa prouidence infinie, à laquelle il tou- igne
Compleri,folemq;
fuo, porrexern
vndis
Littora, tellurem
medio librauerit axe.
Claus.in Rufin.
che autant de conſeruer les chofes en
eftre, qu'à fa toute-puiſlance de le leur
communiquer: car comme rien de tout
ce qui eft moindre que luy, ne peut produire foy-mefme, auſsi n'y a-il aucune
chofe qui ſe puiffe maintenir & operer
par fa propre vertu,autrement elle feroit
abſoluë & indépendante, qui n'appartient qu'à ce fouuerain Seigneur, lequel
eft ce qu'il eit par foy-mefme & ne dépend en fes operations que de fon vou+
loir, au lien que tout le refte ne peut
fubfifter, fansluy, ny rien operer, ie dis immediatement, à caufe que nonobftant la fuperintendance de tout qu'il
s'eft referue, & fa cooperation toufiours
neceffaire, il a toutesfois cedé aux caufes
inferieures vn fecond pouuoir & puiffance fubalterne,,pour agir aufsi & pro
duire des effects qui leur font propres &
on Maximes d'Eftat. Sect.1. 9
naturels,quoy que les hommes bien fou- Caue dicas,temerè
uent les iugent fortuits & cafuels contre factum eft hoc, &
l'expreffe defence de fainê Bafile,difant (pontre hoc contiquerien n'aduenoit par cas fortuit, rien git, nihilcnim ia- ordinatum, nihil
n'aduenoit de foy-meſme, rien fans or-non prefinitum,nidre, rien fans caufe, rien à la volee, at- hil accidit fruſtra,
tendu qu'il n'y auoit fi petit paffereau nihil temerèfertur,
que Dieu n'euft en fa protection & fau nee malum vllum euentum, nècmaue-garde,ny poil fur la tefte de lhomme lam dixetis horam,
duquel ne tint compte celuy qui couure hæ namq; inerudile Ciel de nuées & appareille la pluye à torű,&diſciplinam
la terre, qui produit le foin és monta Chriftianorum ignes & l'herbe pour leferuice des hom gaorantium funt voces. Nonnè duo
mes, qui donne aux beftes leur viande, pafferes affe ve-
& aux petits des corbeaux qui Pinuo-neunt, & vnus ex
eis non cadit abf
quent. què patris voluntate? quot capilli capitis & vnus ex eis non eft apud Deumobliuioni? In Pfal. 32.
Qni operit calum oubibus & parat terræ pluuiam.
Qui producit in montibus fænum, & herbam feruituti hominú.
Qui dat iumentis eſcam ipſorum, & pullis coruorum inuocantibus eum. Pfal. 146.
Que les chofes n'aduiennet pas
neceffairement.
RESOLVTION III.
A plus forte obiection qu'on
pourroit mettre en auant pour
aneantir & defcrier la Science
10 Refolutions Politiques, Politique, c'eft (felon l'opinion que
plufieurs ofent maintenir) que toutes chofes aduiennent par vne necefsité, à
laquelle il n'y a fageffe ny fcience humaine qui fe pourroit oppofer, pour
empeſcher que ce qui deuroit aduenir
n'aduint, ou faire que ce qui ne deuroit aduenir aduint.
Mais comme ce fondement n'eft pas
moins faux que le precedent de ceux qui
veulent tout imputer àla fortune, aufsi
la confequence qu'on en peut tirer concluant que la fcience ciuile ſeroit inutile
n'eft rien moins que veritable, attendu
que rien n'arriue neceſfairement aux
Liberi arbitrij nos hommes, autrement le franc-arbitre ne
condiditDeus, nèe leur feruiroit derien, lequel toutefois, ad virtutes, nèc ad
vitia neceffitate Dieu leur a donnépar vne prerogatiue
trahimur: alioquin fur les agens naturels qui agiſfent nevbi neceffitas eft, ceffairement, pour librement operer &
nèc damnatio nèc choifir diuers moyens pour venir à di- corona eft.
Hieron, conira 1o. uerfes fins: & fans cefte liberté & frannian, c.2. chife ils ne feroient pas capables de met
Nèc laudes nèe vi- riter ou démeriter, car où il y a de la ne-.
tuperationes nèc cefsité ou contrainte il n'y a point de honores, nèc fupplicia iufta funt, prix à donner ny de peine à impofer:
anima non habet Item les louanges & reproches feroient
liberam poteftaté iniques & impertinentes, car n'ayant
& apperendi & ag- point lhomme la liberté de vouloir &
vitium voluntariű. grediendi, fed lit de faire,comment le pourroit-on iuftement louer ou accufer? Item les com- Clem, Alex. lib. I.
Stron. mandements de Dieu feroient fruftra
&
ou Maximes d'Eftat. Seet.I. 11
toires, fes demandes ridicules & fes in- Quomodò pofce
fpirations inutiles, attendu qu'il ne fe-rer ab homine
roit pas en la puiffance de l'homme de Deus, nif haberet homo in fuâ potefaire ce qu'on luy commanderoit, s'ab-ftate quod pofcenftenir de ce qu'on luy auroit defendu, ti Deo deberet ofdonner ce qu'on luy demanderoit, & fui- ferre?
ure où on l'appelleroit? Origenes homil. 12.
Nimporte ce qu'on obiecteordinai in nн. с. 12.
rement pour prouuer de la neceſsité en
toute chofe, à fçauoir que ce qui eft aduenu deuoit neceffairement aduenir, car
cefte neceſsité fe doit referer tant fealement à la confequence & non au confequent: c'eft à dire que prefuppofant la
chofe eftre aduenuë, il s'enfuit neceffairement qu'elle deuoit aduenir, toutesfois il n'eftoit pas neceffaire qu'elle
aduint, pource qu'en foy confiderée elle pouuoit autant ne point aduenir
qu'aduenir: fi bien en effect que cefte
necefsité n'eft autre chofe que l'infaillibilité d'vn euenement de fon naturel libre & indifferent par la prefuppofition
d'iceluy, foit pour le paité, foit pour
Paduenin, car comme l'on dit qu'il
eftoit neceffaire que ce qui eft aduenu
aduint, aufsi peut-on dire, en mefme
fens, qu'il eft necefſaire que ce qui doit
aduenir aduienne.
go
I2 Refolutions Politiques,
Incidit in fyllam
qui vult vitare carybdim.
Que les chofes n'aduiennent pas fatalement.
RESOLVTION I III.
Omme d'vn abyfme on retombe fouuentesfois en vn
5autre pirc ou femblable, ainfi pluficurs gens de la necefsité
en la fatalité;à laquelle ils donnent tant
de pouuoir que ſelon leur dire rien n'aduient qui n'ait efté premierement deftiné pour aduenir infailliblement,
en tel temps, en telle occurrence & en
telle maniere, pour durer autant & faire
vne telle fin, fi bien qu'il n'y auroit
moyen d'y obuier,de le diuertir, accelerer, retarder ou changer en façon que
ce foit.
Ils veulent que cefte fatalité ou deftin
tranche en toutes chofes, mais principalement és affaires d'Eftat, tenants
pour vne maxime, que toutes les Repu- bliques & Principautez du mondey font
tellement fuiettes, quant à leur commencement, quant à leur progrez &
quant à leur fin; quant à leur eftablifſement,conferuation & periode, qu'il n'y
a bon ou mauuais gouuernement de
ou Maximes d'Eflat. Sect.1. 13
Princeou autre adminiſtrateur qui ſerue de quelque chofe pour les aduancer
ou reculer.
Cefte opinion qui n'eft autre chofe Hominum in re
qu'vne herefie des Payens (lefquels efti bus agendis ſen- tentias nihil ferè
moient que le deftin n'accabloit pas minus fatum quàm
moins les confeils humains que la fange calculos fluuiorum
les cailloux d'vne riuiere) eft facilement limus obruit.
conuaincuë d'erreur, car ce deftin & fa- Paufa.in Megeni.
talité ainfi entendus ne font autre chofe
qu'vne necefsité manifefte, laquelle eft
diametralement oppoſee à la franchife
de lhomme, comme nous venons de dire cy deuant.
Aurefte fi par cefte fatalité on entend
la prefcience ou preuoyance diuine,
nous admettons volontiers que rien ne
peut aduenir qui n'ait efté deftiné, c'eft
à dire preueu de Dieu, & qu'en quelque
maniere iceluy P'aura preucu il arriuera
fans aucune faute, d'autant que ſa preuoyance eft infaillible, mais pour cela
les hommes ne laifferont pas d'eftre libres en leurs actions, car encores que
prefuppofé qu'icelles ayent efté preueuës
elles doiuent aduenir necefſairement,ou
pour mieux dire infailliblement, toutesfois cefte preuoyance n'eft aucunement
cauſe qu'elles aduiennent, non plus que
la memoire des chofes paffees ne fait pas
qu'elles ayent efté,ny la ſcience des chofes prefentes ne les fait pas eftre: en
14 Refolutions Politiques,
Nequè enim ideò fuitte dequoy S. Auguftin dit fort bien
peccat homo quia Quelhomme ne peche pas pource que
Deusillum pecca. Dieu a ſceu auparauant qu'il pecheroit, turam præſciuit:
imò ideo non da- voire(dit-il)on ne doute pas qu'il ne pebitatur ipfum ec. che quandil le faitspource que Dieu qui
care, cum peccat, ne fe peut tromper en fa prefeience n'a
quia ille cuios prç- preucu aucun deftin ny fortune, ny au- fcientia falli non
poteft,non fatom, tre chofe, finon que ceft homne pechenon fortunam; non roit: ce que toutesfois il ne feroit pas s'il
aliquid aliud, fed ne vouloit, mais s'il le veut, aufsi Dieu
ipfum peccaturum auparauant auoit ſceu qu'il le voudroit.
prælciuit, qui l Tout le mefme faut-il dire de laprenolit vtique non
peccat, fed i peccare voluerit, hoc
uit.
Auguft.de Cinit.Dei.
lib.5.c.10.
diction des chofes que Dieu fait fçauoir
auant qu'elles aduiennent,par la bouche
ipfe etiam præſci- des Prophetes, par le miniftere des Anges tant bons que mauuais, par Papparition des trefpaffez,par les fonges,par les reuelations: le meſme fe doit dire encores de la pronoſtication qui fe fait par
quelque monftruofité, quelque prodige, quelque figne en l'air,au Ciel, es Planettes: car ny la prediction ny la pronoftication des chofes futures, en quelque
maniere qu'elles fe facent, ne fontcaufe
de leur euenement, hon plus que la pre
uoyance diuine, mais comme les chofes
n'aduiennent pas pour auoir efté preueues de Dieu, ains il les preuoid pource qu'elles doiuent aduenir, aufsi les
chofes à aduenir, fe prediſent & prono- ftiquent pource qu'elles doiuent aduenir, mais n'adulennent pas pour auoir
Quema1a10CoS1
200terto
ne
trao
1
Ср
es
ou Maximes d'Efat. Seet.1. 19
efté predictes ou pronoftiquees: dequoy
nous auons vn argument euident en ce
que Dieu predifant aux hommes les
malheurs qui leur doiuent aduenir, le
fait principalement afin qu'eftans aduertis ils facent deuoir deles euiter, & Dedifti metuenti- bus te fignificatiocomme dit le Pſalmifte, afin qu'ils nem vt fugiant à
fuyent de deuant la face de l'arc. Mais facie arcus.
que leur feruiroit-il de fuyr, ou com- Pfal.59.
ment pourroient-ils eſchapper le mal,
s'il eftoit neceffaire qu'il aduint pour
auoir efté predict?
Derechef fi par la fatalité on veut en
tendre la volonté de Dieu, de laquelle
tout dépend: nous l'admettons aufsi en
cefens, veu que rien ne peut oncques
aduenir fans fon ordonnance ou per- Deus ab initio cоmifsion toutesfois attendu qu'il a don-ftituit hominem &
né à Phomme dés le commencement reliquit illum in
franchife de volonté & que fes decrets manu confilij fui.
font immuables, il ne feroitpas pofsible Eclefiaf.1s.
qu'il la luy voulut ofter ou diminuer: de
maniere que tout ce que l'homme fait
il le fait de fa volonté, & confequemment auſsi de la volonté de Dieu,entant
qu'iceluy a voulu premierement que
Phomme pourroit librement vouloir.
Or quant à cefte fatalité, ou bien volonté diuine, nous ne nions pas que d'icelle ne dépendent les Empires & Principautez terriennes: car il n'y a point de
puiffance qui ne vienne de Dieu : & c'eft
16 Refolutions Politiques,
Non eft enim po-luy qui domine fur le Royaume des
teltas nifi à Deo. hommes & le donne à qui il luy plaift.
Ad Rom. 13. Donec cias quod Pourquoy ne le pourroit-il pas faire?la
domintur excel. terre eft a luy & tout ce qu'elle contient.
fus in regno homi- Pourquoy donc n'en difpoferoit-il à fon
num,& cuicunque plaifir? pourquoy n'oſteroit-il pas les
voluerit iliod det. Principautez & Royaumes aux vns pour
Danie. 4.
Domini eft terra les tranfporter aux autres fi bon luy fem-
& plenitudo cius ble? Pourquoy n'aimeroit-il plus Iacob
orbisterrarum. qu'Efau, s'il le veut ainfi?
Pfal. 24. De maniere donc que cefte volonté
lacob dilexi, Efau de Dicu eft le vray deltin auquel per- autèm odio habui.
Mala, I. fonne ne fe peut oppofer, ny luy demanVoluntati enim e. der, Seigneurpourquoy faites-vous ceius quis rehſtit? la? pourquoy eft-ce que le Soleil fe leue
Ad Rom. 9.
Numquiddicitfig. pour les mefchans, & que la mer oft ouuerte aux corfaires & brigands? mentum ei qui ſe
Anxit,Qaid mefe- Encor eft-il vray que Dieu peut tout
cifti fic? ce qu'il veut, & qu'il veut des chofes
Ad Rom. 9. bien fouuent dont la raifon & le iuge- Cur feeleratis Sol ment luy font referuez & font aux hom- oritur, & piratis mes incoprehenfibles: fi eft-ce que pour maria patent?
Senec.de benef. 25. la pluſpart il femble qu'il n'vſe pas de
cefte volonté abſolue, mais d'vne autre
conditionnéc, par laquelle il veut fi long
temps qu'il doit vouloir : il veut que
Phomme de bien foit fauué, ſi tant eft
qu'il perſeuere à bien faire: il veut que le
pecheur foit damné, iuſques à ce qu'il
delaiffe fa mauuaife vie: il veut que les
Eftats fAeurifient & proſperent cependant que la vraye Police y eft obferuee: il
veut
terte
on Maximes d'Eftat. Sect.. 17
veut combler de fes benedictions les
Princes & Potentats de la terre, & les
tenir en grandeur & refpect, fi long
temps qu'ils ne manquent à leur deuoir
& qu'ils ne luy tournent le dos: tellement que fi leurs affaires vont mal, ils
n'ont que faire d'accuſer quelque deftin,
ou s'en prendre à autre qu'a eux mefmes, difants: Seigneur, c'eft à caufe de
nos pechez que nous fommes deſcheus
plus que toutes les nations, & fommes
pour le iourd'huy les plus abbaiflez de
Qnid Domine im
minuti fumus plus
quam omnes gentes fumafq; humiles in vniuersâ tertoute la terre. rå hodie, proptèr
Par ainfi donc, tant s'en faut que la peccata noftra.
volonté diuine amortiffe le franc- Danie. 3.
arbitre des hommes, ou les doiue rendre
negligents en leurs affaires & en larecherche & application des preceptes de
bien gouuerner,qu'au contraire ils peunent tirer de là vne grande occafion de
s'éuertuer,confiderants que leur coopеration n'eft pas inutile, mais plus que
tres-neceffaire, car en veillant, en fai- Vigilando, agenfant & ſe bien confeillant toutes chofes do, benè confulendo proſperèomnia
fuccedentheureufement, en efpargnant cedont, vbi focord'autre part fa peine & tenant les bras diæ te atq; ignanig
croifez, on n'a garde de voir tomber du tradideris, nequidCiel les aloüettesrofties. Puis que Dieu quam Deos imploa donné aux hommes les forces & la res.
franchife,eftant preft au demeurant de Catia Salmp, in conisr
les feconder en bien faifant, s'accommoder à leur infirmité & ſe changer feB
18 Refolutions Politiques,
lon cux: fans que pour cela neantmoins
il laifſe d'eftre tres-parfaiêt & immuable, car comme de toute eternité toutes chofes luy font prefentes, aufsi font
toutes leurs circonftances, ambages &
incidents, tellement qu'en mefme
temps (fi on peut ainfi parler) il preuoid le commencement & la fin, & tout
ce qui doit arriuer entre deux, tant de
fon cofté que du cofté des hommes:
ayant donc preuen dés lors, que lors n'y auoit, qu'il s'accommoderoit à eux,
& fe changeroit felon eux, ce changement ſe faifant ne luy ofte ny donne,
pour auoir cefté toufiours conioinet à fa
prefcience eternelle, iaçoit qu'au re- gard des hommes il eft veritablement
nouueau.
Que la vraye raiſon d'Eflat ne repugne
point à la Religion.
RESOLVTION V.
Eft vn grandifsime erreur,
& neantmoins bien vulgaire, de feparer la Religion
du gouuernement d'Eftat,
сomme chofes tellement
incompatibles que prenant efgard à l'vn
on Maximes d'Eftat. Sect.1. 19
il faille interrefſer l'autre : fi eft-ce que
plufieurs en font là logez, que le bien
public & la faincteté ne peuuent toufiours marcher enfemble : voires qu'il eft
impofsible à ceux qui gouuernent de ne
point manquer à beaucoup de poincts
d'Eftat, fans contreuenir à ceux de la
Religion, à caufe qu'icelle commande
la modeftie, la iuftice, la loyauté &
autres chofes auſquelles à bon droic
(difent-ils)les grands ne ſe veulent obli- Seeptrorum vistota perir, fi pendere
ger, & ores qu'ils le vouluffent ils ne jufta
pourroient fouuente-fois fans ſe preiu- Incipit-.-
dicier grandement & à leur Eftat. Luc. lib. S.
Premierement il ne peut eftre que les In alto pofitum
grands ne refentent la grandeur: la non alta fapere dif- ficile eft.
grandeur eft toufiours accompagnée de Bern. in epif.
defdain & d'orgueil: outre ce quoy que Contemptor aniles grands facent, ils ne font fubiects à mus, & ſuperbia
eftre repris & chaftiez: voires cela eft commune nobilieftre proprement Roy: or il eft bien tatis malum. Saluft.
difficile en vne fi grande liberté de fe Impunè, quælibet
contenir, & de refrener fes appetits: & facere id eft regem
celuy-là merite vne grande gloire qui a effe.
peu tranfgreffer, & ne l'a point faia, qui Salust. in bello 1ua peu faire du mal & s'en eftabftenu. gwtb. Eft autèm difficile
En apres comment pourroient les in maxima licentiâ
Princes obferuer P'efgalité en leurs di- moderari fibi,quaftributions, parmy tant de flateries qui fique frenos impoles enuironnent, tant d'importunitez nere cupiditatibus.
quiles agitent, tant de fuggeftions & Et erit illi gloria
faux rapports dont ils font abbreuuez? æterna qui potuit
B 2
20 Refolutions Politiques,
tranſgredi, & non D'auantage c'eft à faire à eux non
eft tranfgrelus, & feulement de conferuer ce qu'ils ont,
facere mala & non ains d'en conquefter de plus en plus fecit.
Ecclef.c.3t. pour l'accroiflance & honneur de leur
Ragione diftato è eftat: mais il ne peut eftre que la force
notitia di mezi at- ne fe rencontre en cecy plus fouuent ti à fundare, con feruate,é ampliare que l'equité, tefinoing Ciceron, difant,
vn Dominio.e que fi les grands vouloient obferuer
Boter. lib. 1. iuftice & rendre à vn chacun ce qu'ils
Si Principes iufti-luy ont prins par force, il leur en detiam fequi velint, meureroit bien peu.
ac fuum cuique re- fticoere,quod vi & Que s'ils vouloient toufiours exami- armis occupaue- ner la iuftice de leurs guerres, combien
runt, ad cafas & de belles occafions perdroient-ils de
egeftatem reuerfu- s'aggrandir? Que s'ils ne vouloient per- ri fuot.
mettre en guerroyant beaucoup de
Siquidem Cic. 3. derepub. à rapinis licences & mauuais abus, qui auroientiniuriifg; ad tem- ils à leur fuite? En quel danger feroientperatum vitæ cul- ils d'eftre mal-voulus & mal-traictez,
tum reuocata ac comme l'Empereur Pertinax fut de fes mitem illam ciuilemq; gubernandi propres gens, pour les auoir voulu
rationem, in con- reformer & leur defendre les pilleries &
tumeliam fuam ac violences auſquelles ils eftoient accoudedecus accipien- ſtumez?
tes,vtex quå licen- Finalement quant à la fincerité & tiam fibi ademptam iontelligerent,loyauté il femble fort mal faifable que
nullo iàm pacto re- les Princes y puiffent auoir efgard, attorem huiuſce- tendu qu'ils font contraints bien foumodi tolerandum uent de promettre cecy & cela pour eftre Itatuebant.
Herodi, receus ou maintenus, pour appoincter lib.2.
& pacifier,pour ceder à la necefsité,pour
efchapper vne mauuaife venuë & mille
2
on Maximes d' Eftat. Sect.1. 21
autres occafions, ils font contraints disie de beaucoup promettre, & s'obliger
par leur parole, par leur ferment, & par
leur eſcrit à beaucoup de chofes qu'ils
ne pourroient accomplir, ores qu'ils
le voudroient, fans vn trop grand preiudice & defaduantage: mais qu'eft-ce
qui les pourroit fi auant obliger?
De maniere qu'il faudroit conclurre
ou que leur grandeur les exempteroit
toufiours des chofes dépendantes de la
Religion, ou que iamais ils ne pourroient eftre fans mal-faire, comme fi cela
leur eftoit annexe felon le Tragique,
difant, que la Royauté eft vne efcole
de mefchanceté & de tromperie.
Par des femblables difcours les mauuais Politiques de tout temps ont voulu
perfuader aux grands qu'ils n'auoient
que faire de la Religion, finon entant
qu'elle leur pouuoit feruir de maſque
pour tromper le monde, & les acheminer à leurs defſeins, au refte que quand
il leur venoit à propos pour quelque
plaifir ou intereft, ils la pouuoient hardiment mettre de cofté.
Vt nemo fraudes
doceat, & fceleris viam,
Regnum docebit--
Sene, in Thy afte.
Ainfi Iuliusdifoit que pour regner il ius regnádi gratia
eftoit permis d'enfraindrele droiêt, qui Violádumeft, aliis rebus pietatem covouloit eftre confcientieux qu'il le fuft las.
en autres chofes. Ex Euripі.
Ainfi Iulia à Antoninus Caracalla Si libet, licet. An
repliqua que tout ce qui luy aggreoit luy nefcis te ImperaB 3
22 Refolutions Politiques,
torem effe & leges eftoit loifible,veu qu'il eſtoit Empereur dare non accipere? qui donnoit la loy aux autres & ne la
Spart, Quærentibus in Ant Caras Ro- receuoit de perfonne.
manis quodnamid Ainfi les Gaulois interrogez par les ius effer agrum a Romains quel droict ils auoient fur le
pofietforibus pete- pays de Toſcane, reſpondirent fierere aut minari at- ment que leur droict pendoit à la poin- ma, ecquid in He- truià rei Gallis Ete de leurs efpees, & que tout apparte-. elfet, refpondeat noit aux plus forts.
& omnia virorum
fortium effe.
T. Lini. lib. 5.
Galli ferocitèr fe Ainfi Anaxarchus pour reconforter
in armis ius ferre, Alexandre le grand lequel fe defefperoit
pour le meurtre qu'il auoit commis, luy
dit que Dice & Themys, c'eft à dire la
Iuftice &lEquité, eftoient affefſeurs de
de Iupiter, pour monftrer(diſoit-il)que
tout ce que le Prince faifoit eſtoit bien fai&t.
Plut.
Neceffarium eft in
patuis à Iuftitia
abire qui faluameam velit in magais.
Plutar.
Ainfi vn autre diſoit qu'il eftoit force
de negliger la Iuftice en petites choſes
pour la mainteniren chofes grandes, &
neceſlaire de faire tort en detail, pour
faire droict en gros: vn autre difoit que
parmy les grands cela s'appelloit plus
equitable qui eftoit le plus aduantageux: vn autre que rien n'eſtoit iniuſte
Viro aut vrbi Prin- en leur regard, pourueu qu'il leur fuft
Io fummà fortunâ
id æquius quod va- lidius.
Tac. Ann. Is.
cipi nihil ioiuſtum vtile. quod fructuolum.
In Thucy. 6. Voyla les belles maximes que tant de
gens ont tenu & tiennent encores comme fentences dorées, efquelles ils penfent eſtre caché tout le fecret de l'Eſtat:
mais helas les pauures aueuglez! Qu'au
ou Maximes d'Eftat. Seet.I. 23
contraire ce ne foient des reigles diaboliques & fubtilitez pernicieufes, il eft
facile à preuuer par plufieurs raifons,
defquelles s'enfuit manifeftement que
le fondement de l'Eftat eft la Religion,
c'eft la chofe qu'il faut tout en premier
lieu confiderer, & punCtuellement obferuer, la chofe la plus vtile & neceffaire à vn Prince pour fe maintenir,
profperer & s'aggrandir. Cyrus non cenſen Premierement au lieu que les Prin-bat conuenire cuices & les Roys deuroient eftre moins quam imperium
fubiects à bien faire que les autres, & qui non melior ef- fet ijs quibus im- feroient plus excufables en leurs vices &
peraret. imperfections, il eft certain qu'ils de-Xenop. lib.19.
uroient eftre les plus vertueux & les plus Cûi maiori opus
parfaiêts: veu que perfonne n'eft digne eft prudétià,quàm
qui de tantis rebus de commander à meilleur que foy: per-deliberat: cui acfonne ne doit eftre plus aduifé que celuy curatiore iufticiâ,
qui refoud des chofes les plus importan- quàm qui eft fupra
tes:perfonne ne doit eftre plus iufte que leges & cůi mode- ftia continentiore, celuy qui eft par delus les loix:ny plus quam chi omnja limoderé que celuy qui fait ce qu'il luy cent?& cûi maiore
plaift: ny plus courageux, que celuy qui fortitudine, quàm
a les autres en fa protection. Ioinet que qui omnia falua conferuat?
tant plus grand rang tient quelqu'vn Chry oft orat dо reg.
tant plus vne faute eft remarquable, & Omne animi vitiű
reprehenfible en luy: tout ainfi qu'vne tanto coſpectius
lentille ou vne verruë en la face de in fe
Phomme offenceroit dauantage que ne Criméhabet, quäferoit vne balafre ou yne cicatrice en
tout le refte du corps.
tò maior qui pec
cathabetur.
Iuuena.
B4
Ego dixi Dij eftis,
& filij excelfi omnes. Pfal. 29.
Chriftos meos.
24 Refolutions Politiques,
Dieu parlant par la bouche du Prophete dit,que les Princes font des Dieux
& les enfants du Souuerain: en vn autre
Nolite tangere endroictil defend de les offencer à caufe
Pfal.104. qu'ils font facrez: outre ce, pour la plus
Faciam te crefcere grande benediction qu'il peut impartir
à Abraham, il luy promet de l'eftablir
ponam te ingenti- par deffusles nations, & faire fortir les
vehementiffimè, &
bus regefq; ex te
egredienrur.
Per me regnant reges.
imperant.
Prouer.8.
Roys de fon eftoc:n'eft-ce pas affez donner àentendre la grandeur de la dignité
Royale, pour conuaincre de blafpheme
Per me Priacipes ceux qui la veulent auoir moins parfaite que la condition des particuliers?
Secondement, c'eft Dieu qui inftituë Attendite ab omni les Princes & qui couronne les Roys, iniquo.
Ecclefi.c.17. combien donc font-ils ingrats s'ils ne le
Poftquam autèm recognoiflent ou mefprifent la Religion
federit in folio re- qui n'eft autre chofe que fon feruice, fous gni fui defcribat fi prefomption de pouuoir conferuer leur
bi benteronomium Eftat, fans fon aide, ſans laquelle ils n'y legis lumine huius, accipiens in vo- fuffent iamais paruenus ? mais quelle
exemplar à facer- afsiftance peuuent attendre de luy ceux
dotibus Leuiticæ qui mefprifent fes commandements? &
tribus, & habebit ceux qui deuroient eftre les gardiens de fecum, lud omnibus legetg; die- il- fes loix, comment pourroient-ils eftre
bus viræ foæ, vt les premiers à les tranſgrefſer? Or qu'eft- difeat timere Do- ce que Dieu commande à vn chacun,
mioum Deum fu finon qu'ils'abftienne de toute iniquité? um, & cutodire Qu'eft-ce qu'il veut particulierement à
verba, nias eius & quç ceremo- in le- leur entrée, finon qu'ils demandent à
ge præcepta funt. l'Eglife copie de fes ordonnanees, &
Deuseron.c.17. qu'ils les ayent toufiours aupres d'eux, &
me
to
20C
ou Maximes d'Eflat. Section I. 25
les refueillettent toute leur vie, pour Lucerna pedibus
apprendre à le craindre, garder fes meisverbū tuum.
paroles & les ceremonies commandees Plal.118.
en fa loy ? Somme que fa parole ferue de apud Qoià
 te, babusfti &
 non hoe
lanterne à leurs pieds? cuftodifti pactum
Que dit Dieu à Salomon, finon que meum & præcepta
pource qu'il n'auoit pas gardé fon al-mea quæ mandaui
fiance, ny fes commandements, il dé tibi, & difrumpens eindam regnum membreroit fon Royaume & le donne- tuum,& dabo illud
roit à fon feruiteur? au contraire, que feruo tuo.
dit-il au Roy Iehu, finon que d'autant Reg.3c.11.
qu'il luy auoit compleu en ce qu'il luy Quia ftudiosèegi- fti quòd rectum auoit commandé contre la maifon d'A- erat, & placebat in chab, fes enfans feroiet afsis fur le trofne oculis meis,& omd'Ifraël iufques à la quatriefme lignee? nia quæ erant in Tiercement, que le vray moyen de corde meo fecilti
maintenirvn Eftat & l'amplifier ne foit contra domumA- chab, filij tui víq;
le refpect de la Religion,& l'obferuation ad quartam genedes commandements de Dieu, on n'en rationem fedebunt
peut douter, confiderant qu'il eft le ſupèr tronú Iírael.
Seigneur des armees, & que de fa main Reg.4.c.10. Tu venis ad me
procedent les victoires qui font necef- cum gladio & ha- faires, foit pour fe defendre contre fes ftà & clypeo: ego
ennemis, foit pour les fubiuguer & em- autem venio ad te
pieter fur eux. in nomine domini
exercitum, Dei
Dauid qui n'eftoit qu'vn icune garçon agminü Ifrael.
& ſans armes, n'atterra-il pas Goliath poftea. Et nouerit
le plus braue d'entre les Philiftins,hom-vniuer(a Ecclefia
me nourry à la guerre dés fa ieunefſe, & hæc, quia non in
qui le venoit affaillir armé de pied en gladio nec in balta faluat Dominus,
cap? Pourquoy finon pource que Datid ipfius enim eft belvenoit au combat au nom du Seigneur lum. Reg.1.c.17.
26 Refolutions Politiques,
des armées & du Dieu d'Iſraël, qui eft
maiftre de la guerre, & qui n'a que faire
ny de glaiue, ny de picque, ny de bouQuia non eft Do- clier.
mino difficile faluare vèl in multis Ionathas fur la confiance qu'il auoit
vel io paucis. que Dieu pouuoit autant auec peu de
Reg. 1. c.14. gens qu'auec vn grand nombre, ne mitNolitetimere,nèc il pas en pieces vingt mille hommes? paueatis hanc multitudinem, non eft loſaphat femblablement n'experimenta
enim veftra pugna il pas que c'eftoit Dieu qui combattoit
fed Dei. & non pas les hommes, au grand inteParal. 2. c. 20. reft & confufion de ſes ennemis? Deficiet enim me
tempus enarran Qie diray-ic dauantage? certainetem de Gedeon, ment le temps me manqueroit (comme
Barac, Sampfon, dit l'Apoſtre) fi ie voulois denombrer
Hiepte, Dauid, Sa- tous ceux qui par la foy ont furmonté
muel & Prophetis des Royaumes, ont faict iuftice, ont
runt qui per regna,operati fidemvice- obtenules promeffes, ont clos les gueufont iuftitiam,ade- les aux lyons, ont efteint la vehemence
pti funt repromil- du feu, ont euité le trenchant des glaifones, obturaue- ues, ont reparé leurs foiblefſes, ont efté
runt ora leonum, les plus forts à la bataille & ontrepouffé extinxerunt impetum ignis, effuge. lescamps eftrangers.
runt aciem gladij, Finalement ceux-là mefimes qui n'ont
conualuerunt de point de Religion confeillent aux autres
infirmitate, fottes de s'en feruircomme d'vne chofe propre facti funt in bello,
caftra verterunt pour captiuer vn peuple, enuers lequel
rien n'a plus de credit que la fuperfti- exterorum.
Ad Hebren c. 1. tion, qui n'eft autre chofe neantmoins
Nalla res efficacias qu'vn faux ombrage de Religion: que
les
D
Tepmoltitudinem regit quam fuperftitio. Curt, lib 4.
fi pour luy refſembler tant feulement elle
eft fi efficace, que doit operer vne vraye
on Maximes d'Eftat. Sect.1. 27
Religion laquelle afſeure les hommes de
P'immortalité de leurs ames, les diuertit
du peché par la crainte des peineseternelles, & les pousfe à la vertu par P'efpoir d'eftre à iamais bien-heure ux?
A la verité la Religion a grand pou- Nam & mioùs innoir pour contenir vn chaſcun reſpecti iufti aliquid ſpеuement en fon deuoir: car d'vne part f tant ab co Princiles Princes ont l'amour & crainte de pe quem præier cæterosreligiofum
Dieu, qui font les effects d'icelle, leurs & Dei amantem
fubiects non feulement en feront plus à vident: & minus
repos, n'attendants aucune iniuftice ny ei aduerfantur, inmauuais traictement d'eux, maisaufsi fo fidianturg; quem à diuino numine
monftreront moins refractaires, & oſe- protectum defenront moins attenter contr'eux, croyants lumq iri credunt.
que Dieu les reuangeroit: au contraireArift.Poli.lib 5.2.
fi les Princes ofent bien s'attaquer a
Erat difficile vt
parceret fuis qui
Dieu mefme, & meſprifer fa Religion, contemptu relicomment eſfpargneroient-ils les hom-gionis graffatus
mes? d'autre part fi les fubiects font bons etiàm contra Deos
& penfent plus loing qu'à la terre,quel. fuerat. Iuflin. lib.
le plus grande affeurance pour les ..Nunquàm liberfeigneurs? quel aduantage pour com- tas gratior,exrat,
mander? Car comme il n'y a liberté plus Quam fub rege aggreable que de viure fous vn bon fu pio--
pericur, aufsin'y a-il rien de plus facile Clawd.lib. 3.de Stilie. Facile imperium
que de commander à des gens de bien, in bonos.
rien de plus difficile que de regir des Plau. Milit. meſchants & mal conditionnez. Ioin& Pellimus quifque afperrime recto- qu'eftant queftion de faire voyage par rem patitur.
mer, chafcun defire pluftoſt de le faire
en compagnie de quelques bons perfonSaluft. ad Caf.
28 Refolistions Politiques,
Cyrus fuorum pie- nages que de ceux qui ont commis
tatem ibi etiam quelque mauuais acte.De maniere donc conducere atbitrabatur idem fentie, que la Religion eft bien neceffaire à
quod ij qui naui. lEltat, & tant s'en faut qu'elle foit congare malunt cum traire à la police, que pluſtoft c'eft la
pijs, quàm cum ijs meſme police: tant s'en faut que les
hominibus qui in- Princes la doiuent negliger,que pluftoft piè aliquid videantur perpetraffe. ils en doiuent porter vn foing particиXenophon, in Cyrop, lier, & l'auoir de tant plus en recom- lib.8. mandation, qu'ils font Lieutenants de
Dijs proximus Dicu en terre, & partant obligez ſpehabetur Deorum per maieftas quem cialement à defendre fa querelle, & provindicata lit. curer fon feruice: tant s'en faut encores
Iuftin.lib.8. qu'iceux pourroient pour quelque oсLa republiqua è cafion que ce fuft s'oublier en ceft enquafi vna vigna droict, que pluftoſt ils ne deuroient che non puo fiorire, ne fat frutto, e iamais propofer aucune chofe au Conno è fauorita dall feil d'Eſtat, qu'elle n'euft efté premiereinfuence celefti. ment propoſee & examinee au confeil
Bot.lib.2. de la confcience, de peur de defplaire à
Inuenietis omnia
profpera cueniffe Dieu & contreuenir en maniere quelfequentibus Deos, conque à fa loy, eftant afſeuré que fans
aduerfa fpernenti- la faueur de fes graces l'eftat qui eft vne
bus. vigne ne peut fleurir ny fructifier.
Liwius lib.5. Pleut à Dieu,pleut à Dieu,qu'vn cha- Proximum regnum
eætera egregium cun voulut entendre cefte verité, &
ab vnå parte haud qu'on ne trouuaſt tant de gens pour le
fatis profperum iourd'huy lefquels nonobftant qu'ils fe
fuerat, aut negle- diſent de la fuite de Iefus Chrift, on
Ctis religionibus pourroit à bon droiet renuoyer à l'ef aut praue cultis.
Liuius lib.r. cole des Payens pour y apprendre à
Augurijs certè Sa- reſpecter la Religion: qu'ils allaflentà
ces
TO
Ceo
fomT
00
riero
dem
ou Maximes d'Eflat. Seet.1. 29
ces pauures aueuglez en la foy, lefquels cerdotioq; auguvoyoient toutesfois que tout leur fuc- runt tantus honos
cedoit heureufement quand ils fe con- acceffit, vt nihil
domi belliq;poftea
formoient à leurs Dieux, & tout a nifi aufpicatò ge- rebours, quand ils les meſpriſoient: reretur.
lefquels recognoifſent leur faute d'auoir Linius lib.1.
negligée la Religion, ou de l'auoir mal Eiufq; belli causa obferuée: ne commençoient iamais fupplicatio per vr- bem habita, atq;
rien fans auoir confulté leurs oracles: adorati Dij vt befaifoient des procefsions par leurs villes ne ac feliciter eue-
& desprieres publiques pour le bon fuc- niret quod bellum populus Rom. iufcez de leurs guerres: fe trouuants en aet.
quelque mauuais endroict faifoient des Linius lib. 21.
vœux à leurs Dieux: leur rendoient gra- Tullus in retrepices & facrifioicnt apres auoir bien faict då duodecim vouit
leurs affaires: à la prinfe & faccagement Salios, fanaq; Pal.
des villes,efpargnoieut les lieux facrez, oriLiuius ac Pauori.
& refpectoient tant leurs Preſtres & Senatus reuocatus
perfonnes religieuſes, que les voyans in curiam ſupplicheminer à pied: ils euffent rougy de cationes ob rem
demeurer en leurs chariots. egregiè geftam ab
1. Emilio Confule
in 5. dies circa omnia puluinaria decreuit, hoſtijſq; maioribus facrificari iuffit. Liuius lib.1.
Templis tamen Deum (ità enim à Rege edictum fuerat) temperatum eft. Liu. lib.1.
Albinius irreligioſum ratus Sacerdotes publicos facraq; populi
Rom. pedibus ire, ferriq; fe ac ſuos in vehiculo confpici, defcendere vxorem ac pueros iuffit, virgines facráq; in plauftrum impofuit. Linins lib. 5.
30 Refolutions Politiques,
Statim vt ex aluo
prodieram Imperatoria purpura
fufcepit, fimulq;
Sol hominem me
vidit & principem.
Herod. lib. I.
Que la Science Politique ne s'acquiert pas
moins par l'estude que par la particuliere experience.
RESOLVTION VI.
Lufieurs hommes peuuent
dire auec l'Empereur Commodus qu'ils font Princes
& Roys de naiffance, mais
perfonne ne fe peut vanter d'auoir ap- porté quant & foy au monde la fcience
Politique ou doctrine neceffaire pour
adminiftrer les Principautez & Royaumes: tellement qu'il faut que celuy qui
la veut auoir l'acquiere, ou par fon eftude, ou par fa propre pra&tique & experience:& n'y a point de doate que qui
fe peut preualoir des deux n'aye toute
la perfection qu'il pourroit auoir humainement parlant en toute forte de
fcience: mais d'autant qu'il arriue rarement que ces deux chofes fe rencontrent
en vn mefme perfonnage, ains qu'on
void le plus fouuent tel auoir practiqué
les affaires qui n'eut oncques liure en
main, & tel eftre bien verfé aux lettres
qui iamais ne fuft employé, on peut
demander par laquelle des deux voyes
me
20
ou Maximes d'Eftat. Seet.I. 31
on fe fonde dauantage en la Science Ciuile ou Politique.
Ceux qui haifſent les lettres, comme
iadis vn Licinius, qui les appelloit la pefte & la ruine des Republiques, & comme plufieurs encor' prefentement, qui
accomparent la fcience de l'eftude à
l'eaue de cifterne, & ne demandent que
trois mots de latin d'vn Prince; ceux-cy
dis-ie reietteront promptement les Liures, & les relegueront aux Academies,
comme du tout inutiles à l'adminiſtration de l'Eftat.
Bapt. Egnat.
Au contraire ceux qui cognoiffent Plut.in Alexandro.
Pvtilité de l'eſtude, comme faifoit vn
Alexandre le grand, lequel appelloit
P'Illiade d'Homere la vraye inftruction
aux affaires militaires, & l'auoit toufiours auec fon poignard fous fon cheuet: comme encor' vn Iules Cefar, le- Suet,in Iulio.
quel en fes expeditions n'eftoit iamais
défaifi de liures, & de ce qu'ily apprenoit faifoit incontinent part aux chefs
de l'armee, aux Magiftrats des villes, &
gouuerneurs des Prouinces: telles gens
& leurs femblables ne feront pas grand eftat d'vne fimple experience en com- paraifon de la folide fcience que l'on tire de l'eftude.
Mais pour ne tenir trop roidement le
party des vns ou des autres, qui ne fe feroit fans iniurier les lettres, ou irriter
32 Refolutions Politiques,
Pignorance, il femble que le meilleur
eft de fe moyenner & de dire, que fi les
lettres ne feruent d'auantage que l'expеrience, elles feruent pour le moins
autant: Ce que faſcheuſement encor
auallerent à tous ceux qui ne les ont
point & qui ne les cognoiflent point,
mais les raifons cy apres deduictes leur
en faciliteront la digeftion, s'il leur
plaift les confiderer.
Nullus eſt quem Ie ne puis au preallable diſsimuler le
oportet vel plura grand tort qu'on fait aux Princes leur
vel meliora fcire oftant Paffection de l'eftude, & deſcon- quàm Principem,
cuius doctrina po- feillant I'vſage des liures qui eſtoient
teft omnibus pro- anciennement les meubles Royaux,veu
deffe fubiectis. qu'il n'y a perfonne qui doiue fçauoir
milita. reges, lib. 1.de re dauantage qu'iceux, à caufe que
Scilicetvt in tanta leur doctrine peut feruir à tous leurs
re ignarusomnium fubic&ts.
trepidet, feftinet, Ala veritéie ne fçay à quoy tendent
fumat aliquem ex femblables aduis, fi ce n'eft afin que populo monitorem
fuiofficij. Ità ple. les Princes n'entendants pas leurs afrumq; euenit, vt faires s'efſtonnent, ſe precipitent, &
quem vos impera- ayent befoing de prendre des maiftres,
re infliſtis, fbi imperatorem alium Ppour leur enfeigner ce qu'ils doiuent faire, & au lieu de gouuerner eftre quærat.
Saluftin Iug. gouuernez: afin dis-ie qu'eftants deftiCarolus octauus tuez du fecours des lettres & n'ayants
Gallorum Rex de- rien de leur cru, ils demeurent à la mercimun tertium аgens annom patri cy desautres, & ſoyent contraints de fe
Ludouico vndeci- gouuerner par eux, à leur grand dommo fucceffit, Lati- mage & preiudice, comme nous lifons
de
20120ma
e
201
to
on Maximes dEflat. Seet.1. 33
de Charles VIII. Roy de France qui nè fcire illam patet
n'auoit apprins autre chofe par le com- veruerat prætèr illud vnum: qui nef mandement de fon pere, finon que t e
qui ne ſçauoit difsimuler, nefçauoit cit regnare. Ità
regner. amplifimi regni Or Demetrius Phalereen ſe monftroit Rex fine littera
bien plus fidele au Roy Ptolomeus luy rum præfidio ad
recommandantparticulierement l'eftu alterius putum re- goum adminiftra- de, & la lecture des liures: qui encores re coactus eft.
ne confeilleroit le meſme à tous les Aemil. lib.10.
autres Princes & Roys, pour plufieurs Plur.
raifons? Nàm quâ (inquit)
aliâ re præftare
En premier lieu que ce ne foit grand cateris poterimus,
honneur à vn Prince de fçauoir, ie m'en fi ea quæ ex teacremets au feul tefmoignage d'vn Ale- cepimus omnium
xandre le grand, lequel auoit autant la Prorfos fent comgloire en tefte & le cœur aux armes qu'il munia Quippa ego doctrina anferoit pofsible d'auoir :n'eft-ce pas luy reire malim quam
toutesfois qui eſcriuît à Ariſtote fon copijs at; opulenmaiftre qu'il eſtoit marry qu'il auoit tijs.
mis en lumiere, ce qu'illuy auoit enfei- Aal. Gel lib.20.c.4. Vt afpectus à cir gné, d'autant que dés lors il n'y auroit cumfufo acre lurien en quoy il furpaſſeroit les autres, men accipit, fic
pource qu'il eftimoit plus d'exceller en animus à difciplidoctrine qu'enricheffes & grandeurs? nis liberalibus. Diog Laer. in Arift. Secondement que les lettres en vn Didicife AdeliPrince ne luy foient tres-vtiles & à fon liter artes Emollie
Eftat, efcoutons Platon, difant, que mores, nèc finit
les Republiques feroient bien-heureu efle feros.
fes, ou les Philofophes regneroient, ou quand les Roys philofopheroient: la
raifon eft que les lettres ouurent l'en
G
34 Refolutions Politiquess
tendement & conduiſent les gens à la
cognoiffance d'eux meſmes,par laquelle
ils deuiennent plus confiderez, plus
humains & plus traictables: d'auantage
les lettres excitent à la vertu; ainfiles
trophees de Miltiades efueillerent Themiftocles, ainfi plufieurs autres ont efté
efmeus d'enfuiure les excellents Capitaines comme les Scipions, les Catons,
Quem enim feip- les Emiliens, les Cefars: d'auantage les
fis prudentiorem les lettres acquierent grandement de la duxerint, circà
fuam ipforum vti creance & de l'authorité parmy les aulitatem, huic ho- tres, veu que lon obeit toufiours volonmines perlibenter tiers à vn qui a la reputation d'eftre fage
obediunt. & bien entendu, comme Pon fe met
Xenop. in Cyrop. lib. plus volontiers entre les mains d'vn MeI. decin, ou d'vn Matelot que l'on tient
fçauant en fon art, & n'y a rien qu'il
commande qu'on ne face librement.
Finalement que I'vfage des bons liures ne foit aux Princes tres-neceffaire:
d'où veut-on donc qu'ils apprennent
efleuez qu'ils font parmy les delices &
efloignez du vulgaire, les miferes &
calamitez du monde pour en auoir de la
compafsion? les rufes & tromperies,
pour les recognoiftre ? les mauuaifes
menées pour les preuenir & difsiper?
les abus pour les reformer? d'où veut-on
qu'ils feachent la verité des affaires,y
ayant ſi peu de gens qui la leur pourroient declarer pour le difficile accez
2
ou Maximes d'Eflat. Sect.1. 35
qu'on a vers eux? peu de ceux quile vou- Rara temporum
droient faire de peur d'y perdre ?peu de felicitas vbi fenticeux qui l'ofcroient faire de peur de def re que velis, & quæ fentias dicere licet. plaire?
Or les liures en cecy femblent auoir Tacit.hifß.lib.1.
plus de priuilege que les hommes, car Interea mufis aniils penetrent iufques aux cabinets des
Roys, ils s'expliquent hardiment &
parlent fans intereft: on leur peut communiquer fans crainte de reuelation, fe
mus dùm mollior
inftat,
Et quæ mox imitere legas,nèc deftDat ynquam
defcouurir à eux fans vergoigne, & en- Tecum Graia lo- tendre leurs admoneftements fanss'of qui, tecum Rofencer: ce font lesvrays antidotes contre
les flateries & mauuais confeils: on les
a toufiours à la main, & n'y a matiere en
mana vetuftas
Antiquos cuolue
duces, affuefce
futuræ
laquelle ils ne puiffent donner fatisfa- Militiæ, latium rc-
&ion: veut-on veoir que fait vn defir de trò te confer in
æuum. liberté, que coufte vne defloyauté, que Libertas quæfita c'eft d'vne rigueur paternelle, d'vn
courage inuincible, d'vne cruauté barplacet? mirabere
Brutum:
bare, que vaut la temporifation,comme Perfidiam damla condition d'vn homme change, ou
quelque autre chofe que ce foit, vne
feule hiftoire en produira des exemples.
pas? Mutij fatiabere pænis:
Trifte rigor nimius, Torquati defpue mores:
Mors impenfa bo- L'hiftoire eft le plus ample theatre num? Decios vequ'on ſe pourroit imaginer: là aux def- nerare tuentest
pens d'autruy lhomme fe pouruoit de Vel folus quid force qu'il a de befoing: là fe voyent les tisagat, te ponte
naufrages fans effroy: les guerres fans foluto Oppofitus cocles, danger: les couſtumes de diuerfes na- Mutijte famma tions & les gouuernements de diuerfes docebit:
C2
36 Refolutions Politiques,
Quid mora per- republiques fans defpence: là s'exami
tingat Fabius, nentles commencements, les progrez,
quid &tis rebusin ar- & les fins, les caufes des aggrandiffeDux gerat, often. ments ou ruines des principautez.
det Galloru ftra- Mais c'eft affez difcouru fur I'vtilité &
ge Camillus: excellence des liures, conferons les de
Difcitut hine oul. formais auee la practique & experience.
itere Jos meritis calus: obli- Premierement, c'ef bien à la longue
Prorogat ærernam qu'on apprend par fa propre experience,
feritas tibi Pani- car pour experimenter il fe faut trouuer
ca famam
en beaucoup de diuers licux, traicter Begule, fucce ffus fuperant adueria auec plufieurs & diuerſes perfonnes,voir
Catonis: plufieurs & diuerfes rencontres, & ren
Difcitur hine quá- contrer plufieurs occafions differentes:
tum paupertas chofes qui ne peuuent aduenir enen peu de
fobria poflit: temps, voires la vie d'vn homme n'y
Paupererat Curias fuffit. C'eft autre chofe de la lecture, reges cùm vinceret amis: laquelle en bien peu de temps nous rePauper Fabricius met deuant les yeux tous les cas les plus
Pytthi cum fper- notables qui font aduenuës long temps neretaurum:
Sordida Serrabus y a, non pas à vn homme feul, ny à dix,
fAlexit dictator ny aà cent, mais àmille & mille perfon
aratra, nes: non pas en plufieurs annces ſeuleLuftratæ lictore ment, mais en plufieurs fiecles: & plu- cafe, falcelque ſtoſt auroit-on leu mille liures que l'on falignis Poftibus affixit, n'auroit peu voir de fes propres yeux le
collectæ confule contenu au moindre d'iceux.
meffes, Secondement, oncques perfonne n'a
Et fulcata diù tra- tiré vne parfaicte ſcience de fa propre beato rura colono. Aufoni. experience, mais bien des preceptes &
L'hiftoria è il più enfeignements d'autruy, ce qui eft facile
vago theatro che fi à voir remarquant fommairement l'o-
e
ou Maximes d' Eflat. Sect.1. 37
rigine & le progrez de toutes les fcien- poſla imaginare:
ces qui font, attendu qu'on trouuera iui a fpefe d'altri
que lors que premierement elles font Thuomo impara venuës en lumiere, quelques perfon- quel ehe conuicne a fe: iui fi veggonages ont tant ſeulement ietté aucuns no i naufragij lende leurs fondements, & iceux encores fi za horrore,le guerpetits, qu'on ne fçait en pluficurs d'i re fenza pericolo:i
celles à qui les attribuer: par apres font coftumi di varic genti, ègli iaftitufuruenus fuccefsiuement des autres, lef i di diverfe repuquels adiouftans aux inuentions & ob- bliche fenza fpece:
feruances de leurs deuanciers, quelque iui ſe ſcorgono i
peu du leur, ont pouflé de main en main principij, imezi,è
i fini, è le cagioni
autant de fciences qu'il y en a iufques à degliaccrefeimenla perfection & grandeur qu'on les void ti e delle rouine de
pour le iourd'huy: oriaçoit qu'à fembla-gli imperij.
bles inuenteurs ou augmentateurs foit
deu beaucoup d'honneur, fi eft-ce que
pour ce peu tant feulement qu'ils, ont
inuenté ou adioufté d'eux mefmes, on
ne peut pas dire qu'ils ayent eu la fcience, autrement les derniers venus, &
qui n'ont rien inuenté ny rien adioufté,
qui neantmoins ont fort bien compris
la mefme fcience, & vaires micux que
ceux-là ne fe deuroient appeller fcien
tifiques, d'autant que toute leur fcience
procede des experiences d'autruy; ce qui fembleroit abfurde.
Tiercement la ſcience qu'on tire des
liures eft plus vniuerfelle & certaine que
celle qu'on a de fa propre experience,
veu que celle cy eft tirce des chofes adC3
Bot. lib. 2.
지m38 Refolutions Politiques,
uenuës à vne feule perfonne, celle-là de
diuers fuccez & rencontres d'vne infinité de gens.Ioinct que les bons hiftoriographes nerapportent pas feulement ce
qui s'eft paflé, mais de plus remarquent
les caufes des euenements & reueftent
leurs efcrits de belles conclufions & iugements pour P'inſtruction deslecteurs,
leſquels par ainfi n'ont à faire qu'à les
retenir, au lieu que ceux qui experimentent pour tirer le fruic des faits qui
fe prefentent à eux, font contraints euxmeſmes de les conferer & contrepeſer,
examiner les raifons, & en exprimer le
fuc pour le mettre en leur efpargne:mais
Non fempre gli pour faire tout cela exactement il y va
huomini fauij dif- de la prudence & grand ingement, &
cernono o giudica- n'eft pas merucille que pluficurs en ceft
no perfettamente, endroict viennent a chopper, veu que bilognå che fpeffo
fi dimoftrino fegni les plus fages ne difcernent pas toufdella debolezza iours ou iugent parfaictement, ainsle
dell' intelletto hu- plus fouuent il faut que la foibleffe de
mano.
Guicch lib.I. P'entendement humain fe remarque.
D'auantage c'eft choſe commune à
tous ceux qui experimentent fans eftre
fondez en fcience, de remarquer la ſeule fuperficie des chofes n'enfoncer le dedans, & s'arreſter le moins à leurs principales circonftances: mais comme vn
qui n'entend pas la mufique, oyt tant
feulement les voix, fansfe donner garde
d'vn faux ton qui gliffe parmy lesautres, 
on Maximes d'Eflat. Sect.1. 39
& fans difcerner vn bon paflage,comme
feroit promptement vn qui fçauroit
P'art: aufsi ceux-là voyent bien ce qui
fe fait, mais c'elt fans apperceuoir les
fautes, & recognoiſtre les traicts de
maiftrife: qui pis eft, ils interpretent
bien fouuent les chofes à rebours, &
font des confequences contraires: de
forte qu'il eftbien vray que peu de gens
deuiennent fages d'eux-mefmes, & d'auantage y en a qui ſe faconnent aux
defpens d'autruy,veu qu'il y en a bien Pauci prudentia honefta à deterio- peu qui ont affez de diſcretion pour
diftinguer le bien du mal, & ce qui eft tibus, vtilia à no- xiis difcernūt, pluvtile de ce qui eft dommageable, ce qui res aliorum euentoutefois eft neceffaire à vn qui veut ap- tis docentur.
prendre par fa propre experience. Tac. Ann.lib. 4.
Ars nihileft aliud
En quatriefme lieu. Tout art prefup quam preceptio- pofe & contient de l'experience, car art num exercitatan'eft autre chofe qu'vne afſemblage de rurum comprehen
documents efprouuez : aufsi fait donc fo.
P'art de gouucrner qui ſe trouue és liures: Lucian,in Parafis
car il n'enfeigne rien qui ne foit aueré &
confirmé par l'authorité de plufieurs ef
criuains,lefquels de femblables cas ont
tiré femblables aduis falutaires; ioin&
qu'eux-mefmes bien fouuent ont efté
partie de ce qu'ils racontent, comme
Herodotus, Thucydides, Ioſephus, Iulius Cefar & autres.
En cinquiefme lieu. Il ſemble que
l'experience meſme s'acquiert par les
C4
40 Refolutions Politiques,
Verifima diſcipli- liures, & que pour cela l'hiftoire eft aрna exercitatioq; ad pellee la vraye diſcipline & exercitation
şes ciuiles eft hiftoaux affaires. La raiſon eſt que ſelon le ria.
Linius lib.1. Philofophe l'experience humaine s'enFit ex memoria gendre de la memoire. Or que font les
experientia homi- liures autre choſe que la memoire & le
nibus. regiſtre du temps, qui eft la choſe la
Anf. Mealib. plus fçauante du monde?quelle memoi
re voudroit-on plus afleurec? quelle plus
abondante? quelle plus ancienne? Notez auſsi qu'en cas rares & extraordinaires, comme il s'en trouue plufieurs aux
liures, vn feul exemple fait experien
ce.
En fixieſme lieu. Si l'experience de
plufieurs eft fubiette à erreur, combien plus l'experience d'vn feul? Si eft-ce que
celle-là n'en eft encores exempte, car
iaçoit qu'vne mefme chofe fuccede plu
fieurs fois d'vne façon,encores pour cela
ne peut-on inferer vne reigle afſeuree,
pour deux fautes qu'ily peut auoir experimentant, I'vne de la part de celuy qui
experimente ne s'y employant qu'à demy, ou ne prenant la chofe par le bout
qu'il conuiendroit: l'autre de la part de
la chofe experimentee,qui ne reüfsit aucune fois, ores qu'elle peuſt reüfsir pour
quelque obítacle inuiſible,,ou reüſsit
quelquefois pour quelque occafion qui
fe rencontre d'hazard, non point de fon naturel.
En ſeptiefme lieu. L'experience eft
on Maximes d'Eftat. Seet.I. 41
dangereufe, non feulement pource qu'en experimentant on met bien fouuent fa vie, fon honneur & fes moyens
en danger, mais aufsi pource que quelqu'vn ayant vne fois experimenté quelque chofe, de laquelle par hazard il fe
foit bien mal trouué, le voyla en vne
opinion pour long-temps; tellement
que s'il a bien addreffé, il ne manquera
d'y retourner, combien qu'il s'en pourroit mal trouuer, d'autant qu'vn mefme
confeil peut eftre bon en vn endroit,
qui fera mauuais en vn autre, tel ftratageme fera bon pour vne fois, qui ne le
fera pour deux: fi au contraire il a efté Et mea cymba fe
vne fois mal-trai&é en vn lieu, il labhorrera toufours, & aura-on bien à faire
auant que de l'y embarquer vne autrefois, combien que peut-eftre bien luy en
prendroit.
mèl vaftà percuffa procella.
IHum quo læſa eft
horret adire locum.
Quift.de Trifli.1.
Outre ce lexperience de I'vn eft dangereufe à vn autre, car elle le pouffe à
quelque chofe ou l'en diuertit plus ou
moins, iaçoit que diuerſes gens feroient
reüfsir vne mefme chofe diuerfement:& Molto pericalofo è
pour faire apresvn autre ce n'eft pas af il gouuernare con glieffempi, fe non fez de fe trouuer en cas femblables en concorrono, non
general, mais de plus il faut que toutes folo in generale,
les mefmes raifons particulieres rencon- ma in tutti i partitrent, & que la meſme prudence y encolarile medefime
ragioni, ſe le cofe treuienne, & que la mefme fortune ac non fono regolate compagne con la medelima
42 Refolutions Politiques,
prudentia, & feol- Outre ce encores l'experience eft dantra tutti gli altri gereuſe, veu qu'elle fe prend fur P'euene- fundamenti non ment des chofes, auquel ( combien v'ha la parte fua la medefima fortuna, que fouuentefois il n'y a iuge plus afGuic.hb.1 feuré) il ne fe faut toufiours arrefter: à
L'euento è fpeffo cauſe que d'vn bon confeil peut bien
giudice nonimpe- venir vne malheureuſe yflue, comme vn rito delle cofe. mauuais confeilſe refoudre en vne bonGuic lib. 5.
Sæpè praua magis ne fin. Le bon Medecin ne reguerit pas
quảm bona confi toufiours le malade, car la maladie quellia profperè eue- quefois furmonte l'att; aufsi n'eit-ce
niunt, quia pleraf rien de nouueau que les hommes les queres fortuna ex
libidine fua agitat. plus aduifez fe trouuent fruftrez du
Saluff. fruiêt de leurs bons confeils, à caufe,
Se bene gli huomi-fouuentefois, que les chofes ne dépenni deliberano con dent pas tant feulement d'eux.
buono configlio, Finalement, fi ce glieffetti però fo- ce qui approche plus
no fpeflo cættiui. la perfection doit eftre le plus parfaict, à
Guicchar. la verité encores la fcience precede l'exNon eft in medico perience, attendu que la perfection gift
femper releuetur en P'vn & Pautre enfemble, & que pour vtæger, Interdum doctá y paruenir la fcience eft vn grand degré
plus valet arte plus haut, car l'ayant il eft plus aiſe de
malum.
Ouid. 1.de Ponto. deuenir practique, qu'en practiquant l'acquerir: mefmes on lit que plufieurs
auec la feule ſcience vniuerfelle ſe font
trouuez capables de donner la loy à des
villes & des nations : comme Platon,
Carondas, Pittaque: auec la feule leEure des liures ſe font faicts grands
Capitaines, comme Lucullus & autres.
0בC
ou Maximes d' Eftat. Sect.1. 43
La raifon eft, qu'en experimentant Senza altro maeil y va bien plus de temps, comme nous ftro Lucullo eien- do mandato alls auons dict cy deffus, ily faut aller à ta- ftons, on apprend à faire en desfaifant, guerra Mitridati- ca, con le ſtudio
& cognoit-on l'ordre par les defordres, ch egli impiego
en dangerle plus fouuent de fe faire de nec viaggio nella
la honte, & du dommage à la Republi- lettione delle cofe
que: fi autrement en addrefle c'eft ha- paffate, diuieone vno de'primi capi- zard, & n'aduient gueres que bien tard, tani de fuoi tempi.
& apres auoir gafté maints inſtruments Bot.lib.2.
Nemo facere metuit quod fe benè
didiciffe confidit.
reg.lib.r.
pour vn peu de ieu. Ceſt bien autre
chofe de venir auec le fçauoir aux entremifes, foit pour les entendre promptement, car ce n'eſt qu'vne repetition de
ce qu'on a leu: foit pour y proceder har- diment, car on ne craint point de faire
ce qu'on fe tient affeuré d'auoir bien apprins: foit pour y pouruoir exactement,
car on ſçait à peu pres les aduenuës,les
deftroicts & lesrencontres qu'on y peut
auoir, attendu qu'il n'ya gueres de chofes que les bons hiftoriens n'ayent remarqué, & qui ne foit arriué quelquefois dés que le monde eft monde, fi bien
qu'on peut autant dire que rien ne fe
fait qui n'ait efté faict, comme on dit, antia & minima
parauant.
Speffo vna circonque rien ne fſe dit, qui n'ait eſté dict aau- varia turto il cafo.
Guicch.
Vous obie&erez, qu'il ne faut qu'vne Impofibile eft ae- cidentia, cum infi- circonftance pour varier vn cas, & que nita fint percarrele nombre des circonftances eft infiny, rе.
de forte que tout ne peut eftre contenu Arif. Mesap.lib.3.
és liures.
44 Refolutions Politiques,
Ie reſpond que cela eft plus contraire
à ceux qui n'ont que leur propre experience, qu'à ceux qui ont la fcience des
liures, car à ceux-la vne infinité de circonftances ſe peut preſenter, qu'ils n'auront iamais veu ny penfé, aux autres
moins à beaucoup prez,attendu qu'il y a
tant de liures que ce qui manque en I'vn
fe trouue en lautre, toufiours y a-il cent
& cent fois dauantage que quelqu'vn ne
pourroit auoir veu,
Vous obie&terez encores, que le temps
apporte continuellement des noquelles
mœurs, que la guerre fe faict autrement
qu'elle ne fouloit, & que les affaires.
marchent fur vn autre pied, tellement
que les anciens liures n'y feruent plus
de rien, & faut venir à nouuelles experiences.
Offeruate con di- Ie refpond que ce n'eft qu'en ap- ligentia le cofe de tempi paffati,per. parence queles chofes changent, voires
che fanno lume al. que ce font les meſmes oyſeaux qui rele future, cum fit tournent fous diuers plumages, & les
che il mondo fia mefmes viandes miſes en diuerfes fauffempre d'vaa me- fes: mais cela n'empeſche pas que la defima forte, & che raifon fondamentale,laquelle ne trom- tutto quello che è,
& fara, è ftato in peiamais & ne peut eftre trompee,n'aye
altro tiempo, per- toufiours lieu, & demeure en fon entier:
che le cofe medefi- de tout temps il a efté veritable que la
me ritornano
fotte dier noma profperité caufoit de l'enuic, & l'affer-
& colori. rance mettoit en danger : iamais ne fera
Guicch. autrement: auant qu'Hercules fuft, il
deтم
3
on Maximes d'Eftat. Sect.I. 45
eftoitvray qu'il n'y auoit point d'Her- Nâm nëquè deci
cules contre deux, comme on a fçeu pitur ratio neque
depuis dire de luy: auant que Theognis decipit vnquam. Manilius 1.2. Aftron. fult né, c'eftoit vne chofe affeuree, que Nemo Hercules
qui mouchoit trop fon nez en tiroit du contrà duos.
Lang: item que le confeil ou priere d'vn Qui nimis emunqui pouuoit commander valoit autant git, elicit fangui
que commandement:Item qu'il n'eftoit hem.Prou.Sal.c.30.
pas bon de remüer lors qu'on eftoit à suafio ab co qui
repos, & vne infinité de femblables rei- iubere poteſt, vim
gles & principes, leſquels ont efté touf neceflitatis affert. Tac.Ann.14.
iours tres-certains & tres-veritables, lc Non expedit con- font encores, & le ſeront à iamais. cutere felicè ſtatum. Seneca Oedip.
46
СО
CO
m
飯
reTOVCHANT LE
COMMANDEMENT
& obeïffance.
SECTION DEVXIESMЕ.
Que les vns doiuent commander
les autres obeir.
RESOLVTION PREMIERE.
2Ovs les hommes ne peuuent eftre également partagez és poflefsions & authoritez terriennes, pour
pluficurs inconueniens qui
s'en enfuiuroient, lefquels vn chacun Subiectis fibi angelis qui funt pri. peut facilement entendre : aufsi ne femus ordo, & fub- roit-il conuenable pour la beauté de ce
ditis poteftatibus monde: mais comme la diue:fité de dequi funt ſecundi grez, & diftinction de dignitez feruent
ordinis, fubditis d'embelliffement, iuſques en la hierar- quoque virtutibus
qui ad tertium or- chie des efprits celeftes, où les vns ſont
dinem pertinent. plus puiffans & plus efleuez que les auClem. Alexan.ad c.3. tres, de mefmes entre les hommes, s'il
prioris Epif. Per. n'y auoit des maiftres & des feruiteurs,
2
on Maximes d'Eflat. Seet.11. 47
des Princes & des fubiects, qui pour commander, qui pour obeir, non feulement P'yniuers ſeroit difforme
confus, mais encores n'y auroit eftat ou
partie d'iceluy qui fubfifteroit longuement.
Premierement vn eftat eft vn corps Ciuitas res eft co- compofé de plufieurs membres, & com- poíita penitus ex
me en vn corps fenfitif tous les membres cooperationibus &
ne peuuent eftre ſemblables ny efgaux, ciuibus cunctis, quæ perindè ac pour la diuerfité de leursfunctions, qui corpus cuius ne- requierent diuerfes qualitez & con-ceffitas multiplex ftructions en leurs organes, pareille- eft, multiplex offment en l'eftat, où il y a diuerfes chofes cium requirit, ac
à negotier, & diuers affaires à traicter, niliab vniuerfis fi- mul partibus obfe- il faut des gens propres & deftinez à di- quium accipiat,(auers offices, afin que l'vn face, ce qu'vn lutem fuam tueri
autre ne pourroit, & chacun faifant ce minus poteft.
à quoy il eft dedié, tout fe trouue fait, Max.1yr.ferm.5.
fans toutefois que l'vn puiffe rien fans
l'autre, ne plus ne moins qu'en vn corps
humain, la main ne fait ce que fait le pied, & le pied & le ventre ſeruent à autre chofe que la tefte, ce nonobftant les
vns fans les autres ne peuuent fournir
aux necefsitez corporellcs.
En apres, comme plufieurs pierres
mifes enfemble ne font pas vne maifon,
fi elles ne font adjanceesles vnes fur les
autres, & chacune d'icelles pofee en fon lieu, P'vne au fondement, l'autre à lan- gle, P'vne à lhuys, l'autre à la feneſtre;
48 Refolutions Politiques
autrement ce ne feroit qu'vn tas de ma
teriaux: tout de meſme la multitude des
hommes ne feroit qu'vne confufion,
& ne fe pourroit nommer eftat ou corps
ciuil s'il n'y auoit quelque ordre & difpofition d'vn chacun en fon propre
rang, & charge particuliere, felon fa
fuffifance pour le feruice commun.
De plus il eft impoſible d'auoir vne
bonne harmonie quand toutes les cor
des d'vn inſtrument mufical font de
mefme ton, mais pouren tirer quelque
chofe qui foit aggreable à l'oreille, il fe
faut ayder de baffes, hautes & moyennes meflangees par enfemble.
D'auantage comme les puiflances corporelles font inferieures & afferuies à
celles de l'ame, & ne peuuent rien fans
icelles,leſquelles excitent, meuuent, retiennent & attirent, fans quoy le corps
n'opereroit rien, comme il ne fait eftant
mort ou endormy, lors que cefte influence de l'ame luy manque actuellement ou potentiellement: de mefmes
és membres d'vn corps ciuil il eft requis
qu'il y ait vne ame qui prefide, pour
donner la viuacité & preſcrire à chafque
partie fubalterne ce qu'elle doit faire
pour le bien public: ceft ame n'eft autre
chofe que le Prince ou fuperieur, qui eft
par deffus les autres membres de l'Eftat, Vbi non eft gubernator populus corfuet.
Proner. 12. fans P'authorité duquel iceux ne pourroient
re
ou Maximes d'Eflat. Seet.11. 49
roient bien operer ny fe maintenir &
conferuer.
Que ceux qui commandent doiuent eftre
tes premiers obferuateurs des loix.
RESOLVTION II.
Efte au&orité de com- Vniuerfali ac femmander eft tres-belle & piternâ lege nature tres-neceffaire, comme eft receptum inferiores parere prarnous venons de dire, mais ftantioribus. qui pluseft, elle eft natu- Dyoni.Halyc. Antiqa relle & diuine, tellement que qui la tib. 1. meſprife peche mortellement & fe damne.
Toutesfois il arriue bien fouuent que Non eft enim po
ceux qui commandent font mal obežs, teftas nifi à Deo. quæ autem funt, à
ce peut eftreautant par leurpropre faute Deo ordinatę funt,
que de leurs inferieurs, a caufe qu'ils itaq; qui rehftie
commettent des grandes incongruitez poteftati, Dei oren leurs ordonnances, qui en retardent dipationi refittit,
les effects, combien que ce ne foit à fai quiautem refiftür, ipfi übidamnatiore aux autres d'en iuger, ny fous cece pre-nem acquirunt.
texte laiffer de fournir à leur deuoir, qui Ad Rom.13. eft d'obeir.
Vne principale occafion que nous Si quid iniungere
inferiori velis id remarquons pour laquelle les com- priùs in te ac tuos mandements font fouuentefois moins i ipfe iuris, ftatueefficaces qu'ils ne deuroient eftre, c'eft ris, faciliùs omnes
D
50 Refolutions Politiques,
obedientes habeas, que ceux qui les font la plufpart y cona
Lini.lib.26. treuiennent le plus, fans fe donner gar
--nec fic infc- de, que pour ſfe faire obeir il n'y a que
Etere ſenfus d'aflubiettir foy-mefime & les fiens à ce à
Humanos edicta
valent, quam vita quoy on veut obliger autruy: il n'y a
regentis. Edict de plus grande force & auctorité
Claud.
Primus ioffa lubi, que le comportement & exemple des
tunc obferuantio fuperieurs:rien qui fafſe tenir meilleur
æqui pied à borne que de les voir les preFit populús, cùm miers à faire ce qu'ils commandent. Ce
ferre videt quæ que confiderant fort bien l'Empereur
iufferisiple. Trajan iura Pobferuation des loix, comCland. bien que cela n'auoit efté practiqué à
Rome auparauant.
Certainement vne reigle qui eſt
droicte appliquee à toutes chofes les
rend droictes & ſemblables à elle: le
Prince femblablement qui aura en
preallable eftably en foy-mefme ſa principauté, c'eft à dire compoſé fa vie &
fes mœurs, ne pourra faillir de bien
dreffer fon eſtat: autrement comment
pourroit-il releuer les autres, eftant luymefme par terre? comment les enfeigner, ne fçachant rien? comment les
Quodq; parű no-reigler, eftant deſordonné? comment
uit nemo docere feroit-il reſpecter ſes ordonnances defpoteft. quelles luy-mefme ne fait point d'eſtat?
Onid. fi elles ne font conformes à la raifon,
doit-il contraindre les autres à les obferuer ?ſi clles font telles, pourquoy s'en
veut-il emanciper? S'il neſçait pas obeir
ou Maximes d'Eflat. Seet.11. 5t
å foy-mefme, de qui peut-il efperer de Pobeiffance?
On peut bien dire que la grandeur
exempte les hommes de beaucoup dẻ fubiections & feruitudes, mais on ne
peut pas dire, qu'elle les exempte pour grande qu'elle foit, des conditions humaines: les plus grands font autant fub- iects à la mort que les moindres:ny leurs Palais,ny leurs terres, ny leurs trefors ne
-tunc ombia fure
tenebis
Quum poteris rex
efle tui--
Cland. paneg. 7. Offa vides regum
vacuis exfucta
medullis.
Iuu.Saty.8.
Non domus aut
fundus, non æris
aceruus, & auri,
les en peuuent preſeruer, ou les guerir Ægroto Domino eftans malades, non plus que le nom de fils de Iupiter qu'auoit Alexandre le
grand ne luy oftoit pas le fentiment de
deduxit corpote febres.
Horat: epift. ad Loll.
fon mal: les plus grands font autant In breuibus nud- fubie&ts aux changements & reuolu- quam feſe probat
tions de fortune, && voires dauantage Eolusvndis, que les plus petits, attendu que fur les Neccapit anguftus plus grandes eauës s'eſleuent ordinaire Boreæ certamina;
collis:
ment les plus grandes tempeftes, fur les Alpes ille quatit plus hautes montagnes fe demenent Rhodopzaque culmina quaffat: plus les vents, & aux arbres les plus Incubuitnunquam efleuez s'attaque la foudre le plus fou- cæleftis flamma uent. falictis,
A la verité quand les grands ne con= Nèc parul frutices iram meruere to- fidereroient autre chofe lors qu'ils ne nantis, veulent en rien s'efgaler aux autres, ny Ingentes qiuercus, s'aflubiettir aucunement aux loix, ils annofas fulminat penferoient deux fois à ne le point ornos. faire. Clauds
Les Princes font par deffus la loy cì uile, ils ne font pas par deffus la loy de D 2
52 Refolutions Politiques,
Nos legibus qui- nature, ils font par deffus la loy qu'ils ef
dem folati fomus, criuent, ils ne font pas par deflus la loy
vioimus. fed tamen legibus de raifon, qui eft grauee en leurs
lustinia. S.fininf, ames, la loy que Pindare appelleroyne
quib.mod.seft. infir. de tous les mortels & immortels:ils font
Qui ex magna for- par deffus la loy, d'autant que le peuple
tuoa licentiam tan- leur a transferé l'auctorite de la faire,
tùm vfurpat.
Tacis hift. lib. . pour cela ne doiuent-ils laiffer de viure
Vt enim felicitatis conformément à icelle, combien qu'on
eft poffe quantùm neles y puifle pas contraindre: autrevelis, fic magnitu- ment malheureufe eit la grandeur qui
dinis velle quan- ne ſert que de faire desborder celuy qui tum poflis.
Plinius Iunior ad Pa.
Trajunum. Veritablement c'eft vn bon-heur de
Illud dicimur poſ- pouuoir faire tout ce qu'on veut, mais
fequod iufte hone- ceftvn acte de grandeur de ne vouloir ftè & commodè
poflumus. que ce qu'on peut, s'entend legitimeL nepos proculo. ffide ment & honneftement, & plus on a
verb.fignif. d'au&torité moins en exercer : moins on
Qui plus propter eſt fubiect aux hommes, plus fe reputer virtutem nobilitatemq: poffunt, ed aftrainct auxloix, veu que Dieu mefme
minus quantum qui furpafle tout, eft autheur de la natupoffint debent o- re, & luy a donné la loy, ſe foubmet au ftendere. iugement de fes creatures, criant par la
Cic.pro bouche du Prophete. Maintenant donc Digna vox eft maiettate regnantis vous habitans de Hierufalem, & vous
legibus alligatum hommes de Iuda iugez entre moy & ma
fe Principem pro- vigne, que luy cufle-je peu faire que ie fiteri.
L.digna. C.de legib, n'aye faict?
Nùnc ergò habitatores Hierufalem & viri Iuda iudicate inter me & vineam meam,
quid eft quod debui vlrà facere vinee meæ & non feci?
Ifayæ c. S.
ou Maximes d'Eflat. Sect.II. 53
Qu'ilfant confiderer la capacité de ceux
que lon ewtremet.
RESOLVTION III.
L n'importe pas peu de
quels perfonnages les Princes fe feruent en leurs executions, car comme tous
les affaires ne font pas femblables, aufsi toutes perfonnes ne duifent en toutes negotiations, non plus
que tout bois n'eft propre pour faire
Mercure: ains d'autant queles vns(ſelon Nonexomniligno
le Philofophe) font efclaues de nature & fit Mercurius. Quidam naturâ li- les autres francs, c'eft à dire queles vns besi, quidam ferui. ont le naturel enclin à feruir, les autres Avist.
à maiſtrifer: & bien peu certes qui foient Nunquam inge- capables d'obeir & de commander en- femble, comme eftoit vn Annibal, bien
peu qui foient de bon confeil & con- ioin&tement vaillants aux armes, comnium idem ad res
diuerfflimas parendum at; imperandum habilios
fuit.
me Iugurtha: Liuius lib,21. la premiere choſe que doiAc fanè quod diffi- uent faire les Princes ou fuperieurs quel- cillimom imprimis
conques en la diftribution de leurs char- eft, & præioftre- ges, c'eft d'auoir efgard à la capacité d'vn nuuserat, & bonus chacun, & felon icelle le pouruoir, de confilio.
peur qu'employants les gens contreleur Salu.in bella Iuzur. inclination ou par deffus leur portee ils
D 3
Priamum eft quemque cuique fun-
Aioni pro indole
fuâ admquere.
Plutar. Polis.præcep.
54 Refolutions Politiques,
ne gaftent leurs affaires, & faſsent iniure
à ceux aufquels ils veulent gratifier leur
donnants Pauctorité dont ils ne fçauroient vfer, comme s'ils leur mettoient
vn coufteau entre les mains auec lequel
ils fe deuroient efgorger.
Quoy donc? a qui fait-on plus de
tereit quâm tua I mal qu'à la perfonne mefine que lon
Magis nullius inO&tacili, non imtuis onus fub quo
concidas.
poni ceruicibus charge d'vn fardeau qui la doit accabler?
ou quelle plus grande infamie que de
prendre & receuoir fur fa teste vn
trop grand poix pour plier incontinent
Turpe eft quodne le genouil & donner du nez en terre?
Linius lib. 2 4.
queas capiti committere pondus,
Et preffuminfexo
Therfites eftoit bien ſage de ne point
demander les armes d'Achilles, & mal
mox dare terga aduiſé eut efté celuy qui les luy eut ac genu.
Prop.eleg. 9.lib.3.
-nec enim lorıcam poſcit Achillis.
Therfites--
Lunen.
cordé: car d'vne part il faut cognoiftre
foy-meſme, d'autre part il faut cognoiftre ceux de qui on fe veut ſeruir: c'eft
faire tort à ceux qui font nais pour com
mander, les affubiettir aux autres qui
font nais pour obeir: à ceux qui ne font
pas martiaux de nature leur commettre
les armees & gouuernements, à ceux
qui ont peu d'auctorité donner la conduite de gens bruſques & efceruelez : à
ceux qui ne font rufez les enuoyer par
pays: à ceux qui ne fçauent haranguer,
les deleguer en ambaflade, qui ne font
pas courtifants les faire maiftres des ceremonies; qui ne font pas populaires
leur donner commiſsion de regir, d'ap-
ou Maximes d'Eflat. Seet.11. 55
paifer ou perfuader vn peuple, qui font vehements & opiniaftres les deputer en
des caufes delicates.
Vn Appius ne (duifoit aucunement
aux affaires populaires: Cleon n'entendoit pas la conduite d'vne armee:Philopæmen ne fçauoit que c'eftoit de mener
vne flotte de batteaux: Pericles eftoit
bon pour commander dans vne ville,en
campaigne il n'entendoit que bien peu:
Diomedes eftoit autant idoine pour
executer,qu'Vlyfles pour confeiller.
Or qui employeroit femblables gens
fans faire diſtinetion de leurs qualitez &
conditions, auroit-il par apres raifon de
fe plaindre d'eux,s'il n'en tiroit le feruice
pretendu?
Maintenant outre ce qu'il eft plus
que neceffaire pour bien commander,
d'employer vn chacun en ce qu'il fçait
& entend le mieux, de peur que ne fatisfaifant à fa charge, la coulpe ne foit à
celuy qui l'a entremis, aufsi eft-il necef
faire de pefer les gens que lon entremet,
à cauſe que par l'eflection des miniftres
on iuge ordinairement de la capacité
d'vn Prince, &on coniecture ſes intentions.
Alexandre le Grand eut penfé perdre
beaucoup de ſa grandeur, quand vn moindre peintre qu'Appelles l'eut pour traict, ou vn moindre ſculpteur que D4
Liui.lib.2.
56 Refolutions Politiques,
Lifippus fe fuft meflé de le contrefaire: à
plus forte raifon veritablement il daoit
auoir efgard aux gens qu'il auoit autour
de foy, & defquels il fe feruoit en fesre- folutions, ambaflades & commiſsions:
premierement dis-ie pour la reputation,
à cauſe qu'on void ordinairement tel
maiftre tel vallet: ainfi du téps de l'Empereur Antoninus Heliogabalus,nous li
fons qu'il n'y auoit point de perfonnages
vertueux, pource que luy-meſme eftoit
vicieux, & aduançoit toutes perfonnes
de peu de valeur aux plus grandes dignitez: comme au contraire du temps
d'Alexandre qui luy fucceda il y auoit à
foifon des gens vertueux & fages, pource
Herod. lib. s.&6. qu'il eſtoit luy mefme tel. Secondement
pource qu'on iuge des defſcins par les
gens qui font entremis: celuy qui a bon
defir de conclurre & acheminer vn affaire ne demandera P'aduis principalement de ceux qui feroient marris de le
voir reüfsir, & ne les commettra pas
pour le traiter, s'il ne veut donner ос
cafion de penfer qu'il n'a point enuie
qu'il fe paracheue, ou que c'eft pour
aueugler de tant plus facilement ceux qui traictent auec luy. Es affaires ordi
naires, on tient pour vn bon fignal que
le Prince remette le rapport d'vne re+
queſte à quelqu'vn qu'il fçait eftre amy
du fuppliant, comme au çontraire on
ou Maximes d'Eftat. Sect.1I. 57
fait vn mauuais prefage quand les informations d'vn crime fe renuoyent à ceux
qui ne veulent point de bien à P'accufé:
pourquoy tout de mefmes és affaires
importans ne pourroit-on coniecturer
les intentions par les qualitez & conditions de ceux que les Princes entremettent? De maniere qu'en vn affaire de
guerre voyant employé quelqu'vn, principalement homme de confeil, ou en vn
affaire ciuil, vn perfonnage principalement entendant le faict des armes, que
peut-on imaginer, finon de l'incongrui- té, oude la fineſle, en ce que fous pretexte d'yn affaire on a volonte d'en
braffer vn autre, comme il arriue ordinairement par le moyen des frequentes allees & venuës, retardemens & fejours des Ambaffadeurs?
Il n'eft pas donc neceffaire en toutes
occafions d'employer toute forte de
perfonnes, mais il faut felon les com- Pares negotijs nemifsions les gens: il fe faut feruir de que fupra fint. Tac. Ann lib.4. perfonnages ne trop fuffifants, ne moins Quelli che fi fenque P'affaire le requiert, de peur qu'au tono di maggior premier cas ils ne le meſpriſent & def- valore,che il nego- daignent de s'en acquitter deuement,au tio non comporia,
dernier ilsn'en puiffentbien cheuir. difprezzano lim- prefa, & quelli che Ce nonobftant encor, és plus grands fon di meno,non la affaires on employe volontiers, des poffono faftenere. moindres, non pas d'efprit mais de qua- Bor.lib.2. lité, à fçauoir lors qu'il eft queſtion tant
58 Refolutions Politiques,
feulement de faire ouuerture, de fonder
Non feruirhi in af- les volontez & les preparer: & ce afin
fari d'importanza d'euiter le bruit, preuenir les trauerfes
di gente altiera, &
di notabile ardire: & efchapper les affronts que lon pourperche cofi fatte roit receuoir: aufsi ne tient-on pour le
perfone tramano meilleur & plus affeuré en affaires imnaturalmente cofe nuoseardire portans ſe feruir de gens qui ont beaucongianto con la coup de hardieffe & d'ambition:pource
poflanza, difficil. que tels font enclins à braſſer des noumente fi può ratte- ueautez, & fe trouuans appuyez de force
nere. & d'au&orité font bien de mauuais ar
Bot.lib.4. reft.
Oportet Deo obedire magis quàm
hominibus.
C.fi Dominus 93.
4. Sparišanorит.
Qu'il ne fam rien commander qu'il ne
Toit loifible de faire.
RESOLVTION IV.
E la loy de Dieu & de fon
Eglife, il n'y a aucune doute, car en ce qui y repugne directement ou indirectement il n'y a vallet
qui foit obligé d'obeir à fon maiftre, ny
enfant à fon pere, ny vaſfal à fon feigneur: ains pluſtoft que de le commet
tre ou approuuer, conuient endurer la
mort,comme fit le bon Papinianus pour
n'auoir pas voulu excufer le fratricide
d'Antonin Caracalla: aufsi font bien
ou Maximes d'Eflat. Seet.11. 59
abufez ceux qui penfent obliger les Prin- Leuis poft admifces àles cherir en commettant quelque fom feelus gratia, vilenie ou meſchanceté pour leur com- deinde grauius o- dium. plaire, car le gré qui leur en reuient eſt Tac.Ann.lib. 14. bien petit, & ſe conuertit bien toft en Proditores etiam
vne plus grande haine : cela fe void tous ijs quos antepo- les iours es traiftres, leſquels font hays nunt, iouifi funt. Tacit. Ann.I. mefines de ceux an profit deſquels ils Libertas loquendi
ont employéleur perfidie: au contraire, & fides in præfen- combien qu'en parlant librement & fi- tià quib.refiftit,of dellement on offence de primc-abord fendit, deindè illis ipfis fulpicitur lau- ceux aufquelson contredit, fi eft-ce que daturg
par apres on en eſt prifé && admiré par Plin.6.3. Epift.9 eux-mefmes.
Encores touchant la loy ciuile il faut
ce femble conclurre le mefme, veu que fi
long temps qu'elle n'eſt changee ou abrogee on ny peut contreuenir fans
faire iniuftice, & faufſer le ferment
qu'on a faiết de iuger & faire felon le
droiet & vfance du pays.
A raifon dequoy les Egyptiens fai- foient iurer leurs Iuges à leur entree de
ne point obeir au Roy quand il leur commanderoit de donner vne fentence
contre droi&t. Et Antiochus troifiefme
preaduifoit fes fubiects qu'entant qu'il leur auroit commandé par lettres chofe qui derogeroit aux loix, ils n'en fiffent
non plus d'eſtat que fi les lettres euffent efté efcrites à fon defceu.
Mais au cas que ce qu'on commande
Plut.in spoth.
Fugeris etiam honeftius, tergumq;
ciui dederis quam
pugnaueris contrà
patriam.
Liuius lib. 7.
60 Refolutions Politiques,
femble contre la raifon de bien gouuerner & au preiudice de l'Eftat, a fçauoir
fi on y doit obeir?
D'vne part il femble que non, attendu
que c'eſt impieté de faire contre fa patrie, & c'eft plus grande vergongne de
le faire que de fuir en vne bataille.
D'ailleurs on peut à l'encontre repliquer que lobligation que lon a a fa
patrie eft quelquefois bien petite; qu'vn
officier de Prince luy eft obligé par fon
ferment & en cefte qualité luy fert, &
non comme membre de l'Eítat:: que
c'eft à faire à la commune & non pas à
vn particulier de s'oppofer à fon Prince
faifant contre le bien public: en fin que
l'officier fe peut bien tromper penfant
quelque chofe eftre preiudiciable à l'eftat, qui peut eftre luy ſeroit pluftoft vtile pour quelque raiſon qu'il n'eft pas
beloing qu'il feache, tout de mefme
qu'vn foldat n'a que faire de ſçauoir particulierement fi la guerre de fon maiftre
eft iufte ou point. Quoy qu'il en foit en
tout cas le miniftre ne peut pas faillir en
remonftrant humblement les inconueniens qui peuuent venir de ce qu'on luy
ordonne de faire, s'il prefume que le
Prince ou fon Confeil ne s'en foient afeftans aduifez fez apperceu, ou qu'en
ilspourroient changer d'aduis.
ComeT2
te
ou Maximes d'Eftat. SeEt.II. 61
Qu'il faut euiter en commandant ce qui
pourroit offencer l'executeur du commandement, ou ceux auес
lefquels il a à traicter.
RESOLVTION V.
Ar faute de confiderer le grand Nihil cocordi col bien que c'eft pour la republi- legâ firmius ad
Liuius lib.10.
que, de donner à celuy que lon rempu.tuendam.
commet en quelque affaire, vn
compagnon aggreable, & de bon ac- cord, les Princes fouuentefois ſe trouuent bien mal ſeruis, & leurs affaires ne
peuuent bien reüfsir, car à ceux qu'ils y
commettent ils baillent des compagnons ou collegues qui dés les le commencement ne leur font point aggrea- bles, ou qui ne peuuent faillir de tomber en quelque diſfenfion ou competence aueс euх.
Qu'ilne foitbien dangereux de donner vne commifsion à plufieurs,il fe verra particulierement cy apres : mais combien moins le deuroit-on faire, quand
on fçait auparauant qu'ils ne duifent pas enfemble, principalement à la guerre, où chacun eft curieux de fon rang,&ou il
Ifti adfimiles ſunt
62 Refolutions Politiques
eft bon befoing que tous foient de bon
accord?
Ie veux que le Prince puiffe difpofer
abacorum calcu- de ſes gens à fa volonté, comme PАlis, qui & ſecun- rithmeticien fait de fes iettons les faidum voluntatem
calculatoris modò fant valoir tantoft des deniers de cuiure,
obolum æreum, & tantoſt des eſcus d'or : fi eft-ce que
modò talentumva- pour s'en feruir bien à propos, le meillent, Ità aulici ad leur eft de garder à chacun T'honneur de
nutum Principis fon rang, & pour cuiter toutes ialou modò beati, modo
miferi fiunt. fies & queftions n'enuoyer iamais enPolyb. lib. 5. femble ceux qui peuuent quereller la
.
prefceance, ou les enuoyant pour le
moins ne point offencer les vns pourles
autres, ce qui arriuera toufiours par la
preference des derniers venus aux charges, quelque exception que lon allegue,
foit de quelque vieille vfance, foit de la
capacité ou particulier merite: car le
temps peut faire aggreer les chofes de
foy odieufes, il ne faut point démarcher
d'vne reigle generale pour vne occafion
qui arriue quelquefois, fi on ne veut ou
urir la porte à vne infinité de difputes.
Errasenim L.Pau- Derechef comme il n'y a rien qui of
le (aicbat Fabius) fence d'auantage qu'vn compagnon qui
fi tibi minùs certaminis cum C.Te. n'aggree pas, voire il fait plus de mal
rentio quảm cam que l'ennemy mefme, car auec ceftuy
Annibale futurum cy on combat tant feulement à la batailcenfes, nescio an le, auec ceft autre à toute heure & à
infeſtior hic aduerfariusquam ille chafque endroict:aufsi n'y a-il rien qui
hoftis maneat, & empeſche plus l'heureufe yffuë d'vne có=
COC
acetoumadO
02
on Maximes d'Eflat. Sect.11. 63
mifsion que d'enuoyer vn ambafladeur, cum illo in acie
commiffaire ou folliciteur defaggreable tantùm, cum hoc
à celuy qui doit traicter auccluy: mais omnibus locis ac
tout ainfique rien ne profite d'auanta- temporibus turus es. certage aux malades que l'aide du Medecin Liuins lib.tz.
qu'ils defirent, aufsi pour manier vn Nihil magis ægris
Eftat & le redreffer, pour traicter auec Prodeft quam ab
eo curari à quo vovn peuple ou linduire, notamment Junt. Sem. contra. quand il eft efmeu, il n'y a que d'y em- Cofi comevo ma- ployer quelqu'vn qui luy foit le bien ve- lato non debbe ef- nu, quelqu'vn qu'il cognoifle & duquel fere curato & mail face eftat,comme faifoit le peuple Ro- neggiato da vn medico nel quale
main de Menenius Aggrippa; autre- pon ha fede,o gli è
ment on n'effectuera rien, & telle chofe ſofpetto: cofi vno
fera refufee, laquelle eftant demandee & ftato, Specialmente
procuree par vn autre s'obtiendroit fa- quando egli e percilement,ne plus ne moins qu'vn confeit turbato, effere curato no debbe o maeft quelquefois trouué bon, & toutesfois neggiato da mini- il deſplaift pour lereſpect de celuy qui le ftri & vffitieri fof- donne, comme faifoit le confeil d'Anni- petti & odiofi al
bal au Roy Antiochus,& on ne s'en veut Populo. Guicch. feruir iuſques à ce qu'ilforte de la bouti- Placuit igitur oraque d'vn autre, comme les Lacedemo- torem ad plebem niens du confeil d'vn certain homme de mitti Menenium
peu de valeur, lequel ils ne trouuoient Aggrippam,facun- dum virum, &
pas mauuais, mais le firent propofer quod indè oriunpar quelque plus honorable perfonnage dus erat, plebi cha
auant qu'ils s'en vouluffent feruir. rum. Liui. lib. 2.
At Antiocho non
tàmconfiliu quảm
auctor difplicebat.
1uftin. lib. 3 1.
Plutar.
64 Refolutions Poltiques,
Qu'il faut donner temps competent, les
moyens & inftructions necesſaires.
RESOLVTION VI.
Et quo fint mira-03 E Prince de l'hiftoire Ro
biliores quàm Ale- zarider aut quil maine, comparant les exquam alius rex de- peditions d'Alexandre le
nos vicenofg; dies, Grand auec celles des Capiquidam ditatu- taines Romains,eftime celles-cy de tant
ram, nemo plus plus grandes & admirables, qu'aucuns
quam atnum coo d'iceuxn'auoient efté dictateurs que dix fulatum geffit: abs
tribunis plebis de- ou vingt iours, perfonne Conful plus
lectus impediri d'vn an:ils eſtoient fouuentefois trauerfunt, poſt tempus fez parles tribuns du peuple, fortoient adtè
 bella tempus ierunt,an comi- trop tard en campaigne,& eftoient trop
tiotum caufà reuo. toft rappellez : de forte que quelquefois
cati funt, in ipfo P'annee de leur gouuernement eftoit reconatu rerum cir- uolue auant qu'ils eufſent quafi entamé
cumegit ſe annus. les affaires. Linilib.9. Quelle plus belle apologie pour plufieurs qui ne r'emportent le fruict qu'on
leur pourroit demander de leurs entrepriſes? A la verité on ne peut attendre des grands effects des commiſsions
qui durent fi peu, ny accufer iuftement
ceux qui les ont deferuy, ou iuger ce
qu'ils euffent faict, s'ils eufſent eu temps
competent pour recognoiſtre, embraf
fer
pourpeutton
doanQU
fes
des t
es
tes
QU
C
TOU
putne
gege
Der
ou Maximes dEslat. Sect.11. 65
fer & pourfuiure les affaires.
C'eft donc aufsi vne autre raifon
pour laquellebien fouuent quelqu'vn ne
peut executer plainement ſa commif
fion, le peu de loifir que fon maiftre luy
donne pour s'y employer, de maniere
qu'il eft contrainct ou de laiffer les chofes imparfaictes, ou de les precipiter,
craignant qu'vn autre fuccedant à luy en
la mefme charge, ne cueille le fruict de
fes trauaux: d'autant qu'ordinairement Le cofe ſequenti
les dernieres chofes tirent les preceden tirano à fe le pretes à foy & les obfcurciffent,& le dernier cedenti, & laumento copre la qu'on adioufte à vne maffe couure cе
qu'ily auoit auparauant, bref qui met la Gairch. b.1аtа
main finale à l'œuure a Phonneur d'a- Semper quod pouoir toutfaict:raifon pourquoy Scipion ftremom adieCtum fit, id rem totam
fentant expirer le terme de fa charge videri traxiffe.
voulut entendre à la paix pluſtoft qu'il Lin lib 21
n'eut faict, craignant que commençant In confilio quanvnfiege deuant Carthage, il ne P'eutpeu quaminfta ira om luy-mefme finir, ains fuft venufon fuc nes ad delendam timulabat Catcefleur tout à poinêt pour auoir la re- thaginem, tamea, putation de ce dont luy auoit eu la pei- cùm & quanta res
ne. effet, & quam lonDe là fuitqu'és republiques les char- gi temporis oba- dio tàm munitæ ac
ges & magiftratsne fe doiuent pas don- validæ vrbis repuner pour vn temps trop court, à caufe tarent, & ipfum qu'il ne donne pas quafi le loifir de fça- Scipionem expenoir ce qu'on doit faire,beaucoup moins Ctatio fuccefforis venturi ad paratam de l'executer: combien aufsi que le trop alterins labore ac
long temps qu'on les fait durer n'eft pas periculo finisi belli E
66 Refolutions Politiques,
famam ſollicita- bon à caufe qu'il ofte l'eſpoir aux autrės
set, ad pacem om- qui les pretendent par leurs merites: &
nium funt. animi verh rend plus infolents ceux qui s'en trouLini. lib.30. uent faifis, & leur donne occafion de
Il breue tempo à penfer à chofes nouuelles, s'ils ont le
pena da (pario courage de le faire.
d'imparare cio che Il y a cela de plus pourquoy les com
far fi debba, non mifsions demeurent fouuentesfois mal che pur dimetterlo in effecutione. acquittees, faute des moyens qui font
Il lungo tempo to- requis felon l'exigence des affaires, &
glie la (peranza à fans lefquels rien ne peut allerauant:par
gli meriti altri fi pretendo- che per où font excuſez plufieurs chefs & gous
no, & rende quelli uerneurs de places renduës,ſieges abanche amminiftrano donnez, & retraictes autrement non inſölenti, per lo neceffaires.
piu, & da lor ma- Voulez vous vn'autre caufe pour la- teria (ſe fono d'animo ardito) di quelle bien ſouuent on ne fort aueс
penfare à cofe honneur de fon execution? c'eft la faute
nuoye. de ceux qui commettent fans donner les
Lottini asedi.cimil.
Opus funt opes, &
quod opus.
inſtructions affez pertinentes, ou le
fine ijs nihil fier pouuoir aflez grand pour trencher en
toutes occurrences, à faute dequoy
Demoft olynt.1. P'executeur quelquefois ne fçait où il en
Illimitarel'effecu- eft,n'a moyen de recourir promptement tione delle delibe- à l'intention de fon maiſtre, & laiffe rationi non è altrо
che intricare il paffer des occafions de faire des chofes
miniſtro, è ſtor- neceſfaires & vtiles : tellement qu'il eft
piare il negotio. tres-veritable que de vouloir limiter
Perche confulta P'execution d'vne choſe refoluë ne fert
oportet exequi fe- Atinanter, alla qua- que d'embroüiller le miniftre & eftroJe feftinatione non pier l'affaire: attendu que le confeil
è cofa più contra- eftant prins la chofe fe doit promptemeot
a
mit
Joct
don cSeuldredreatco
tit
Ca
queOп
me
anb
on Maximes d'Eftat. Seet.II. 67
ment executer, & n'y a rien plus con- ria che la ftret tez
traire à la promptitude que trop de li- za delle commif
mitations & multitude de claufes re- Goni.
Bot. lib.2. ftringentes.
Qu'il ne faut pas donner vpe commision à plusieurs.
RESOLVTION VII.
Eft vn commun dire que
23tant plus on a de gens pour
fe feruir, tant moins eft-on
feruy, attendu qu'alors qu'ils
font à plufieurs chacun d'eux ſe remet à
fon compagnon, & n'yen ayant qu'vn
feul il fait ce qu'ily a à faire fans s'atten
dre à vn autre. Le mefme fe peut eften- Ha ſempre dimedre à proportion de la maifon d'vn par- ittato l'eíperienza, & o dimoftra la
ticulier à celle d'vn Prince, & d'vn pe- ragione che mai
tit gouuernement à vn grand Eftat: fuccedono bene le
car foit à la Cour foit à la guerre, ou coteche dependo quelque autre part que ce foit, tant plus no da molti.
on commet de gens pour fairevne mef Guicchards
me chofe,tant moins d'apparence y a-il qu'elle s'effectučra.
Premierement il ne pourra eſtre que Aſsiduum inte paplufieurs ayans vne mefme charge & es difcordiæ ma. lum. puíſlance eſgale s'accordent entr’eux ou Inßi libro.
ne debattent la precedence; Et ores E 2
68 Refolutions Politiques,
qu'on y pouruoye ordonnant à vn chacun fon rang, il ne manquera toufiours d'y auoir vn mal content qui cherchera
le moyen de ne fe trouuer à la pluſpart
des affemblees & conferences ou l'autre
fe trouuera, parquoy il n'y fera non plus
que s'il n'y eftoit du tout point.
Cum duces in di- Item en leurs refolutions il fera bien
uerias fententias difficile qu'ils tombent d'vn mefine ad- funt ſecti, ato; alij
hanc, alij aliam uis, & que I'vn ne vueille cecy, P'autre
probant, nihil co- demande cela,caufe pourquoy les chofes
rum quæ cenfu- demeureront imparfaictes,ou ſe feront
Juntur peraguntur, mal par le dépit de celuy duquel l'opi- Led voulquifque
æerè ferens fuam nion n’aüra preualu.
fententiam non Item chacun aura fon amy auquel il
valuiffe negligen- fauorifera, & l'vn voulant fupporter
tiusad rem geren- quelque party, l'autre le contrecarrer, dam accedit.
Aga:.lib.4. non tant pour fouftenir la raifon, que
Nam fiuè duces ac pour fe maintenir & roidir à l'encontre
magiftratus aliqui de fon compagnon, ceux qui auront
eligerentur, vrerg: affaire auec eux en patiront.
amico fuo porif- Item perfonne d'eux ne fe fouciera fimum fuffragabatur, fiuè ius dice. beaucoup du fuccez du commun affaire,
rent lemper diuer- d'autant que ſi bien en vient Phonneur
fa fentiebant, ma- & la recompence n'en efcherront à vn
gno illorum peri- feul,fimal, vn feul, n'en deura reſponculo cuia res age- dre, mais tous deux fe penferont affez batur, pluris enim
ftudiú toum quàm excuſer,reicttans la faute I'vn fur l'auius ant æquum fa- tre.
ciebant. Voyez comment le Conful Varro
Herod lib 4. eftant d'aduis qu'on pourfuiuroit An- Teftaréturq; Deos
& homines: hic, nibal, proteftoit d'vne part, qu'on ne
C
baen21Co2110
ou Maximes d'Eflat. Sect.II. 69
luy deuroit imputer la perte de l'Italie, nullam penès fe
puis que fon collegue le retardoit: ce- culpam eile, quod Anoibal iâm velut Ituy-cy d'autre cofté qui eftoit dopi- faam cepiffes Itanion contraire, diſoit qu'il fe defchar- liam,le coftricum geoit entierement de la difgrace que à collega teneri,
Parmee pourroit encourir en cefte pour- ferrum atq; arma
fuite, par le confeil temeraire de fon iratis & pugnare cupientibus adimi compagnon. mihtibus: ille, -
Voyez comment le Conful Sempro- quid proicêtis ac
nius fe haftoit que bien que mal de com- proditis ad inconbattre, cependant que fon collegue fultam atq; impro- eftoit malade afin d'auoir feul Phon- uifam pugnam le- gionibus accideneur, & de peur aufsi que la guerre ne ret,fe omnis culpæ
feroit differee aux nouueaux Confuls, a exhortem, ompis
caufe que les Eftats ſe deuoient bien tamen cuetus partoft tenir à Rome pour le renouuelle- ticipem fore dicement d'iceux. ret. Liui, lib.22.
Stimulabat & temVoyez comment les Confuls Appius pus propinquum
& Volumnius pour les piques qu'ils comitiorum, nèin
auoient entr'eux en vindrent fi auant, nouos cofules belque l'vn eftoit pluſtoſt preft à mettre fes lumdifferretur, &
occaio in fe vnum
gens en hazard que de receuoir le fe- vestendx gloriz,
cours que fon collegue luy amenoit, có- dum æger collega
bien qu'il en auoit tref-grand befoin, erat.
P'autre s'offençant dupeu de gré que ce- Limis,ib.2t. ftuy-ci luy fçauoit de fa venuë s'en vouloit à toute force retourner, combien
qu'on luy remonftroit la neceſsité qu'on
auoit de luy, & qu'il ne deuoit auoir
tant d'efgard aux mauuaifes paroles de
fon collegue, qu'àla fuite des affaires.
Somme où pluficurs feront,il ne pourE3
70 Refolutions Politiques,
Poſtremò qua- ra eftre que Poligarchie ne le fourre,c'eft
cunqi via grafiari à dire que chacun ne taſche en toute maadrium, fingulare ac nihil impe 10- niere d'attirer à ſoy toute l'auctorité &
uicem prætermit. la retrencher à fon compagnon, au grád
tere, dum confor- intereſt du bien publiç, lequel parmy
tem poteftatis ex- les trauerſes qu'ils ſe donneront fe troupungerent. uera negligé. Herod. in 4.
Romani expulás Les Romains pour obuier à femblaTarquiniis fafces bles inconueniens que la pluralité de
imperij inter con. gens en vne commifsion apporte, comfules diviferunt,vt bien qu'ils fe feruoyent enfemble de
non illis alternatim imul, fed vn ex deux Confuls, ne vouloient pas toutesfaffes poteftatis fois, que tous deux euffent en vn meſme
haberet folus, pam temps, les haches & marques Imperia
alkernis menibus les, mais chacun d'eux à fon tour, qui
mutabant fecures eftoit de mois à autre: ny ausi qu'ils
duodecim, méfe penes vivnum, vno commandaffent enfemble à P'armee,
poftea penes aiú mais de deux iours l'vn:nonobftant cela
inigna poreltatis encores voyez combien de diuiſions, ia- effent. loufies & diffenfions entr'eux? Dyoni. Halic.lib.s.
Imò f in caftris De forte qu'il faut conclure generaleeffent ambo con. ment qu'il n'y a rien de plus falutaire és
fules, non imperi affaires les plus grands, que d'en donner
rabant ambo, fed la charge totale à vn feul.
alternarim dies. Potyb.lib.3 per Premierement il ne faut qu'vn Prince
Quod faluberri. en vn eftat, & vn gouuerneur en vn goumum in admini uernement, non ſeulement pource qu'vn
ftratione magnarű feul eft baſtant, mais pource que deux
xerum eft, tumma empeſcheroient l'vn Pautre, comme Imperij cõcedente Aggrippå, pe- nous venons de dire, &&n'y auroit que
nès collegam erat. defordre & confufion.
Lini.lib.3. Secondement en toutes les entrepriſes
ou Maximes d'Eflat. Seet.1I. 71
& expeditions militaires,il ne faut qu'vn Voum reip. corpus
qui conduife & commande abfoluemét, nius animo rege- dam.
de peur qu'eftans à plufieurs, ils ne dif- Tac. Ann. lib.I.
cordent entr'eux, & les vns voulans Inordinata res plu- aduancer, & les autres reculer ils ne rimu priocipatus.
facent le profit de leurs ennemis, com- Thucyd.lbb.6. Tres delectu habi- me firent les trois Capitaines Romains to profecti funt
enuoyez contre les Veiants auec vne ar- veios, documentomee. que fuere quàm
Tiercement vn feul doit auoir le plurium imperiam
bello inutile effet,
maniement & diſtribution de Pargent. readendo ad fua
Conon Athenien general de l'armee du quifque confilia,
Roy de Perfe, contre les Lacedemoniếs, cùm aliud alij vife plaignant que les affaires de fon mai- dereturaperuerunt
ftre alloient mal, nonobftant qu'il eftoit ad occaionem lacum hofti, incer- auſsi puiffant & auoit aufsi bonne ar- tam namque acie,
mee que ſes ennemis; & qu'il auoittouf- fignum aliis dare
iours difette, nonobftant qu'il auoit receptui, aliiscani
plus d'argent qu'eux: luy confeilla pour iubentibus inuasēvn fingulier remede de donner la dispo- te oportunè veicn tes. Lini.lib 4
fition de fes deniers à vn feul, & deman- Agit tamen eum
da de l'auoir luy-meſme,ce que luy eftát eo per internútios
accordé promptement, il embraffa les & quæritur opuaffaires auec tant de courage & de bon lécifimi regis bel
lum inopia dilabi, fuccez, qu'il rauagea lepays del'enne & qui exercitum
my, print fes villes & renuerfa tout de parem hoftib" hafonds en comble. beat,pecunia vinci
En quatriefme lieu le grand nombre quå preſtet, infe
de gens aux traictez importans n'eft rioremque eum ca parte virium inuee
pas bon,ny neceffaire, car on n'y compte biri,quå longe fitpas les opinions, mais on lespefe, on perior út. Poltulat
demande qui font les perfonnages qui dari fiki myfterid
4
72 Refolutions Politiques, impenfæ,quia plu- s'en meflent, mais non pas combien ils
ribus id mandari font. perniciofum fit:
Dato ftipendio ad En cinquicfme lieu: en faict de cere- claffem remittitur, monies, veut-on faire tenir vn bon ornec moram agen- dre, garder le reſpect & euiter le mefdis rebus facit, contentement? qu'on y commette bien multa fortitèr,
multa felicitera peu de maiftres.
git,agros hoftiles Finalement aux ouurages qu'on defi- vaftat,vrbes expu-re voir bien toft & bien exactement
gnat, & quafi tem- faicts, il eft plus dommageable qu'vtile peltas quædam de commettre plufieurs fuperintendans, cuncta profternit.
Iuftin. lib.6. ou y employer plus d'ouuriers qu'il n'eft
de befoin, car la multitude les rend
moins diligens, & les fait empeſcher les
vns les autres: le meſme faut-il entendre
en toutes executions, car tant moins on
Segniùs expediunt y commet de perfonnes, moyennant commiffa negotia qu'ily en aye fuffifamment, tant plus plures. font-ils diligens, tant plus auides Glof. in I.f.plures in dhonneur,plus contraints à fe monftrer §.I.ff. de tut. cs٢4١٠ & éuertuer, & tant moins ſubiects à
eftre defcouuerts, au cas que le ſecret y
foit requis.
Plus vident oculi
quam oculus.
Vous obieterez,qu'il eſt bon de commettre pluſfieurs en vn meſme fait, afin
que I'vn ferue de contrerolleur à fon
compagnon & ſupplee à fon defaut:tous
deux fe confeillent par enfemble & foiet
moins en danger d'eftre circonuenus,
d'autant que plufieurs voyent dauantage epluf
qu'vn.
Ie reſponds qu'és commiſsions où il
ou Maximes d'Eftat. Sect.1I. 73
s'agit de iuger, il n'y peut auoir trop de
fages gens, voire il eft neceſfaire qu'il y
en aye plufieurs pour euiter les corruptions, & tant mieux examiner le droic
d'vn chacun. Mais où il eſt queſtion
d'vne execution ſimple, où l'executeur
n'eft que l'inſtrument pour faire fortir
effect à ce qui eſt defia reſolu, à quel
propos deux, quand il fe peut effectuer
par vn feul, & qu'il coufte moins? Pour
contreroller? c'eft pour celà qu'iln'eft
aucunement confeillable, de peur qu'ils
n'employent plus de temps a diſputer
entr'eux qu'à negocier. Pour fe confeiller? le confeil en eft defia prins, &la chofe refoluë; s'il furuient vn incident d'importance, ce n'eft pas raifon de paffer
outre fans auoir refcription de fon maiftre, non plus eftant à deux que tout
feul.
Qu'il ne faut point exceder Sa commißion.
RESOLYTION VIII.
Eft vne queftion que pluſieurs mettent en auant,
fçauoir mon fi quelqu'vn
eftant chargé de quelque
execution, & luy ayant efté
74 Refolutions Politiques,
prefiny tout ce qu'il auroit à faire, &
comment il le deuroit faire, auroit fai&
plus ou moins ou autremét que fa commifsion precife ne porteroit, fi pour celà,dis-ie, il deuroit eftre reprins,combien qu'il l'auroit faict pour le plus
grand bien de ſon maiſtre, ſe promettant pour quelque confideration ou occurrence nouuelle vn meilleur fuccez de
la chofe ou plus de facilité,la faiſant autrement qu'on ne luy auroit ordonné.
D'vne part il ſemble qu'vne chofe
eftant refoluë par celuy qui en a l'auctorité,celuy qui la doit executer feroit mal
de la changer ou alterer en maniere que
ce fuft, car fi mal en arriuoit, il feroit
fans doute puny, fi bien, on ne luy en
fçauroit point de gré, ains on l'attribue
roit au hazard, meſmes en ce cas encores,
Aliæ enim funt le- il meriteroit punition,pour auoir vfurpé
gati partes, atque la puiſance du maiftre, qu'eſt de tout
Imperatoris: alter hazarder fi bon luy ſemble, là où fon
omnia agere ad Licutenant ou commis doit demeurer prefcriptum, alter liberèad fummam aux termes de fon inſtruction & formurerum confulere laire: ioina le mauuais exemple qu'il debet. introduiroit aux mandataires fous des
1ul.Cæf. de bello ci- pretextes legers rendre les meilleurs nili, lib.3. confeils illufoires. Iniulfa tuo (inquit)
Imperator nunqua De cefte opinion eut efté Manlius,
pugnauerim, non difant, qu'encores qu'il fuft afſeuré
fi certá victoriam d'auoirla victoire, iamais il ne combate videam. troit fans ordre de fon Capitaine. Liui.lib.7.
Π
de
on Maximes d'Eflat. Sect. I1. 75
Faifant autrement qu'on n'eſt chargé,
il n'y a tant feulement hazard que l'affaire ne fuccede pas, mais encores grand
danger de faire quelque chofe directement contraire aux intentions du maiftre, que le mandataire ne fcait point,&
ne doit ſçauoir bien fouuent; de forte
qu'il n'a qua fe reigler ſelon l'ordonnance exprefſe de fon fuperieur,fans rien
prefumer de fon deffein, ou felon celà Iudicandum eft ex legibus non de le- varier fon execution, tout ainfi qu'vn gibus. iuge ne doit pas examiner les loix, mais
iuger felon icelles: adiouftez qu'vn feruiteur doit toufiours penfer que fon
maiftre fçait mieux ce qu'il fait que luy,
& rien ne peut quafi arriuer qu'iceluy en
fon confeil n'aye preueu.
D'autre part on peut alleguer que là
où il y auroit apparence d'vn plus grand
bien que tout le mal qui en pourroit
prouenir,on pourroit exceder fa charge,
& y adioufter ou en ofter felon qu'on
reputeroit meilleur, ny que pour celà on
deuroit eftre reprins, au cõtraire qu'ayát negligé vne occafion de faire beaucoup mieux qu'on n'euſt peu efperer au
commencement, on deuroit eftre taxé
de lourdeffe & fimplicite.
Cefte opinion à la verité eft equitable,
toutefois encor' ne peut-elle auoir aucиnement lieu,au regard des ambafſadeurs
& deputez,lefſquels abfoluement ne doi-
76 Refolutions Politiqueз,
uent rien propofer fans charge pour
quelque apparence de bien & aduantage qu'il y aye: outre ce c'eft vn confeil
dangereux principalement ayant à faire
à vn Prince ou fuperieur punctuel, & qui
veut que fes commandemens trenchent,
& que ſa parole precifement foittgat gardee,
Aulus Gell. lib., comme eftoit vn Manlius, lequel n'ef
c.13. Liui. lib.8. pargna pas fon fils propre pour auoir
Auidias Caffidius combattu à fon defceu, iaçoit qu'il en iufit in crucem
tolli centuriones fuft forty à fon honneur: comme vn
qui cú paucâ ma- Auidius Cafsidius qui fit pendre aucuns
nu eo infcio 3000. Centeniers, pour auoir à só defceu charSarmatarú in Da- gé l'ennemy, combien qu'ils l'auoient
nubij ripis negli- Fort bien battu: comme encor' vn Р.
gentium occidil- Ient, dicens eueni- Craflus, lequel reſolu de battre vne vilre potaiffe vt ef. le, & ayant befoin d'vn grand fommier
fent infidiæ ac pe- de bois pour faire vn belier, manda au
riret Romani im- maiftre ingenieux des Atheniens, de perij reuerentia. Pulcati, Gallie, in luy enuoyer le plus grand maft des deux
Anidio. qu'il auoit là veu, mais comme l'autre
deuinant pourquoy c'eſtoit faire,luy eut
enuoyé le moindre, qu'il iugeoit eftre
plus propre à fon intention, il le fit
venir vers luy, & l'ayant interrogé
pourquoy il ne luy auoit enuoyé le mef
me maſt qu'il auoit demandé, nonobftant toutes fes belles raiſons & defenAul. Gell.noct. Attic. lib. I. c.13. ces, le fiſt deſpoüiller & gaillardement
fuftiger.
Les Atheniens mefmes ne mirentils pas à mort les Ambaſfadeurs qu'ils
t20
on Maximes d'Eftat. Seet. 11. 77
auoient enuoyé en Arcadie, pour eftre
tant feulement retournez par vn autre
chemin qu'ils ne leur auoient ordonné,
ores qu'ils euflent fatisfaict à leur ambaf Aelian. lib.6.
fade?
Que pourbien obeir il fautencor obferuer quelquesautres poinets.
RESOLVTION IX.
Remierement il faut obeir Tam neſcire quæ
dam milites quam fans repliquer pourquoy ou (cire oportet. comment, principalement à Tac hift.1.
la guerre, où les inferieurs Mali qui iuffa du
n'ont que faire de tout fçauoir, doiuent cum interpretarf pluftoft executer qu'interpreter les có. malunt quâm exe- qui. Tacit.
mandemens qu'on leur fait, & ont à Vobis arma & ani
foigner de leurs armes & de leur coura- mus fit,mihiconfige, laiffant le furplus à la pouruoyancece lium & virtutis
&difpoſition de leurs chefs. veftræ regimen re- linquite. Cecy fe fera de tant plus facilement Tac.hifto.1
quand on confiderera que chacun n'a Non e in potefta
pas le choix d'eftre ce qu'il voudroit d'ognuno eleggerfi
eftre, mais qu'il faut fe contenter de fon il grado & le fac- cende, che l'huomo vuole,ma biſogna ſpeffo far quelle che t'appreſenta la tua forte, & che fono conformi allo ſtato in che fei nato: però tutta la
laude confiſte in far' quello che hai da fare bene: Come in vna
comedia non e manco lodato chi ben rappreſenta la perfona d'vn
feruo che quello a cui ſono ſtati meſli in doffo i panni del Rc,o di
altra perfona degna. Guicc.
Non te Samuel
78 Refolutions Politiques
eftat & de ſa fortune, & qu'en faifant
bien ce qu'on eft obligé de faire felon fa
vocation, chacun merite louange, tout
ainfi qu'entre les comediens, celuy qui
reprefente vn feruiteur & le fçait bien
faire, n'eft pas moins loüé que celuy qui
fouftient la perfonne d'vn Monarque.
De tant plus encor quand on penfera
que ceux qui commandent ont pouuoir
d'enhaut de le faire, tellement que les
abiecerunr, fed me, reicttant on reiette Dieu : ce qu'aduient aufsi au regard d'vn officier fubalterne Reg. 1.c. 8.
Quanta prudentia du Prince: car fe monſtrant refractaire à
rei bellica in 1. luy,on ne luy fait pas fi grand tort, qu'a Sempronio effet,
pon militis de Im celuy pour le feruice duquel il commanperatore æftima- de: Qu'il ne foit capable de le faire, ce
tionem efle, ſed n'eft pas à faire à l'inferieur d'en iuger,
populi Romani mais à celuy qui luy a donné l'auctorité fuiffe cum eum
comitijs confulem premierement: que s'il en abuſe,iln'eft
legeret. Liui. lib. 4. pas defendu de s'en plaindre, mais bien
cependant de retarder P'execution qui
requiert de la haſte pour le ſeruice du
maiftre, fous pretexte qu'on fait faire à
vn ce qui eſt de la charge d'vn autre,
qu'on n'eftobligéfi auant,que c'eft contre l'ordre,& autres femblables bagatelles que ceux qui ne ſçauent bien obeir,
& qui n'ont enuie de le faire, foit par
gloire, foit par couardife,foit par faute
Amant exteri non de bon accord, ou de bonne volonté au juberi non regi,
cunétaq; ex libidi bien public, mettent ordinairement en
ne agere,idq; fæpè ieu, lors qu'ileſt queſtion de faire quel-
ou Maximes d'Eflat. Sect. 11. 79
que bon coup pour P'aduancement des propinquo rei dif- affaires. crimine;
Item pour bien obeir, il faut eftre Taci.hiftlib.I.& 4. Ingegnateui tut- prompt & allaigre, meſmes ſe prefenter tauiadi ftargli in- fouuentefois aux occafions, fans atten- nanzi a gľocchi
dre toufiours d'eftre recherché, veu que perche d'hora in cela bien fouuent eft occafion de l'ad hora nafcoпо ос- cafioni, che egli uancement d'vne perfonne, d'autant commette a chi que les Princes ſe feruent ordinairemet vede,e a chi gli e
de ceux qu'ils voyent à l'entour d'eux,& piu propinquo,che
qu'ils ont à la main, n'eftant plus lafai fe t'hauefe à cer- fon d'enuoyer querir les gensà la char tecate lo
o commetereb- afpettare, no
ruë ou en leurs metairies pour les em-be.Et chi perde va ployer, mais les plus proches & les plus principio benche
cognus fontles plus entremis, & l'ayans piccolo perde fpeffo l'introdut- efté vne fois, peut eftre à faute d'autres, tione & adito, à
s'ils rendent bon compte de leur execu- cofe grandi. tion, ils ferontencor vne autre fois em- Guicch.
ployez, & par ce moyen gaigneront cre- dit.
Item qui veut profiter par fon obeif
fance & feruice, doit continuer fans l'abandonner actuellement, ou faire des
longues abfences, ains eftre toufiours
parmy ceux de ſa profeſsió, pour acquerir de l'experience & reputation: eftre
toufiours où il y a quelque bonne chofe
à faire pour participer a f'honneur quihi f ermoua doue
en reuient, non feulement à ceux qui la vince tiporta font, mais encor'à ceux qui ſe trouuent ſemper lode, etia- aupres d'eux. dio fenzà fuo meItem pour bien obeïr, il faut touſiours rito. Guicch.
80 Refôlutions Politiques,
In quefto biſogna faire grand eftat de fes fuperieurs, les
effere piu tofto honorer & les reſpecter pluftoft trop
abondante che
fcatio. Guicch. que trop peu:pource qu'ils reprefentent
le Prince, & pource qu'au contraire fe
Il fuperiore fe ha voulant efgaler à eux, les brauer ou les
voglia di punirti & contreroller, on les offence facilement,
vendicarfi, non'lo & fe met-on en hazard de fa vie & de
faceia precipita- fon honneur qu'ils ont entre les mains,
mente, ma alperti
il tempo & l'occa- principalement les officiers de guetre,
fione, laquale fen- auſquels ne manquent iamais les occaza dubbio gli verra fions de rabbattre la preſomption & oudi lorte, che fenza trecuidanee de ceux qui font fous leur
fcoptirti maligno, charge,fans qu'o puifſe remarquer qu'ils oappofionato potra interaméte fo- le facent par vengeance ou paſsion, &
disfate al defide- fans qu'eux en puiflent eftrerepris, ou
rio fuo.t les autres gaigner quelque chofe à fe
Guiechard.
Superfua aduerfus plaindre.
rectores querela. Item pour auoir honneur de fes exeIofep.lib,2. de bello cutions, il fe faut monftrer auſsi prompt
Indaico. aux commiſsions difficiles & ſcabreufes
qu'aux autres, ne fe contentant d'aller
& venir pour fatisfaire à fon deuoir,
mais taſchant de rapporter toufiours
bonnes enfeignes de fa diligence, & ne
s'arreſtant ou heurtant à toutes les difficultez qui fe rencontret, combien qu'on
le pourroit faire fans reprehenfion, ny
Si quod imperio reiettant fur vn autre ce qu'on pourroit
cotifulari exequen- faire fans luy, pour n'en auoir pas le
dumeffet, inuidia
eius confules ad mauuais gré: car ainfi on oblige fes fuSenatum reijcerét. perieurs, & on ne gaigne pas le renom
Linius lib, 2. d'auoir efté fouuentefois employé, fans
iamais
F
pasde
a
biemo
ontdet
Face
ttoфоuJepEo
Tem
mis
me
C
Je
fans
bu Maximes d Eftat. Sect. 11. 81
iamais auoir rien effectué.
Finalement pour ne perdre le merite
& le gré de fes executions, il n'en faut
pas faire trop d'efclat ny trop de para- Hæc eſt conditto
de, ains rapporter le tout à fon maiftre, regom vt calus
car les Princes ont cela qu'ils veulent fantum aduerfos hominibustribuát,
auoir Phonneur de tout ce qui fuccede fecundos fottung
bien, & n'eftre coulpables de rien, tef luæ.
moin Conftantih qui fe vouloit attri- Acmil. Prob in Dar!
buer les victoires que les fiens auoient Agrippa duorunm admonebat, virum gaigné à cent lieües de luy. C'eft pour- in aulà faluú furu
quoy Agrippa aduifoit vn courtifan de rum: vnius, vt difdeux chofes, I'vne de faire toute chose ficultatem rerum
facile,l'autre de ceder toufiours au Prin- ipfe amolliretur: alterius,vt gloriam
ce Phónneur & couronnement de l impofita lummæ
ure. manes illis relinD'auantage les Pripces ne peuuent queret. Dio.lib.49.
trouuer bon, qu'on contefte auec eux
pour la fuffifance & capacité, qu'ó vueille paroiftre plus fage en fes confeils,plus
entendu en fes iugemens, ou plus valeu- Hac dicentis latus
reux en fes actions: ils ne veulent eftre haftå trásfixit, momis en comparaifon de quelquesautres, tientifq; fanguine afperfus, I núc (inmefmes de leurs plus proches parens: quit) ad Philippu, Clytus fçeut combien luy coufta cher & Parmenionem &
d'auoir voulu trop eſleuer au prix d'A- Attalum.
lexandre le Grand, & en fa prefence, le Cursius lib.8. Inter quas cùt Roy Philippe fon pere, & parler a l'hon- Leo magnitudinis
neur de Parmenion. raræ iplum regem
Aufsi le meíme Alexandre s'offença, inualfutus incurreque I.yfimachus fe prefentoit deuatluy, ret: forte Lyfimaå vn grand lyon qui le venoit affaillir, chus qui pofteà re- gnauit proximus F
82 Refolutions Politiquess
Alezandro vena- comme s'il l'euſt reputé moins vaillant bulumobiicere fe- que luy pour le combattre.
ræ ceperat, Quo
rex repullo & abi- D'abondant les Princes fe dégouftent
re iuffo adiecit, facilement de ceux qui les penſent tenir
tam à femet vno en bride & fubiection par leurs feruices,
quảm à Lyfima- comme s'ils ne ſe pouuoiét pafſer d'eux:
cho Leonem inter & qui les penfent efpouuanter par leur fici poffe.
Curtins lib.8. valeur & reputation,comme s'ils eſtoiết
à leur mercy. Iamais à telles gens bien
ne prendra: & la pluſpart ils feront eux
mefmes caufe par P'audace & vanité
qu'ils prendront de leurs feruices, qu'ils
en feront mal recópenfez:car les Princes
tiennent pour maxime qu'on eft oblige
de les bien feruir, & voyent plus volon- Comines és cron. de
Loys 11.chap. 47. tiers ceux-là auſquels ils aurót fait beat62. coup de bien, que ceux auſquels ils pen
feront eſtre beaucoup redeuables.
де
Coníliű dare corű
quæ inter homines diuinifimum.
Ariff. Rhet.ad Alex.
Sæpe ego (inquit) audiui milites eum
primum effe virum
Que 'eftplus d'ordonner ou confeiller
que d'executer.
RESOLVTION X.
Ntre toutes les chofes (dit le
Philofophe) la plus diuine
eft de confeiller: & lhiftorien s'y accordant maintient
que celuy qui fçait bien commander,
merite la premiere place;qui bien obeir
nt
eff
ou Maximes d'Eftat. Sect.I1. 83
la feconde:qui ne fçait ny P'vn ny l'autre, qui ipfe confulat
eft d'vn naturel extréme, & ne pourroit quod in rem tit, leon dire à quelle fauffe on en feroit bon cundum cum qui benè monéti obene viande. diat, qui nec ipfe
Vous obie&terez incontinent à l'en- confulere, nес
contre que c'eſt autant de bien obeir, alteri parere Icit,
que de bien commander, car encore que eum extremi inge
la refolution de quelque chofe precede hijefte. Liuius lib. 22.
l'execution, toutefois elle n'eft pas plus
importante, veu que la chofe ne ſe peut Sono inutiliicófia
bien executer, fi elle n'a efté preallable- gli diligenti & pru
ment bien refolue,aufsi ne fert-il de rien denti, quando l'ef- fecutione procede
de l'auoir bien refolu,fi on ne trouue qui com negligentia &t
P'éxecute bien. Ie refponds qu'il eftbien imprudentia.
vray, qu'il ne fert de rien de refoudre Guicchard.
quelque chofe fi on ne paffe à l'effectuer, Ità vtrumq; per fe
d'où s'enfuit que l'vn eft autant requis indigens, alterum
que l'autre: non pas toutesfois que l'vn alterius auxilio efoit aufsi excellent que l'autre, ce qui ne get.
peut eftre, d'autant que l'executeur n'eft Salmfins.
que le feruiteur de celuy qui luy ordonne de faire, & luy prefcrit la maniere &.tu tantum corpo
les moyens de fon execution, & n'eſt au re prodes,
regard de luy que ce qu'vn foldat eft au Nos animo, quanregard d'vn capitaine, vn forçaire au temperat,anteit
prix d'vn maiftre Pilote.
Encores (direz-vous) la chofe n'eft
executee, iaçoit qu'on aye trouué les
moyés, mais le tout eft de les appliquer,
en quoy confifte l'execution, & de cela
perfonne ne fe peut vanter que l'executeur. Car tout ainfi que les rats d'Eſopе F
toq; ratem qui
Remigis officium,
quanto dux milite maior
Tanto ego te fupe1O--
Onid. Metam. 14.
84 Refolutions Politiques,
fçeurent bien treuuer en leur confeilvn
expedient pour fe garantir du chat, &
c'eftoit de luy attacher vne fonnette,
afin que l'oyans venir de loin, ils euffent
moyen d'efchaper fes griffes, mais quand
ce vint à P'executió, perfonne d'entr'eux
ne fuft fi hardi que d'attacher la fonnette: femblablement (direz-vous) on ne
trouue que trop de gens qui ſçauét bien Inomaibus circulis, atq; etia fi dijs dire,comme il faudroit faire, & ne fçauplacet in conuiuijs roient faire pourtant: on en trouue affunt qui exercitus fez çà & là parmy les conuerfations &
in Macedoniam banquets qui combatent Alexandre le ducant, vbi caftra
locanda fint fciãt, Grand,par paroles & par geftes,condaiquæ loca prælidijs fent des armees eftans afsis, rangent des
occupanda, quádo batailles deuant le feu, & conqueftent
aut quo faltu in- des Empires à la table: afſez en trouue
tranda Macedonia, on qui fçauent reprendre les actions des &c. Liuius.
Sunt qui in conui. autres, mais bien peu qui feroiet micux.
uijs& citculis cùm Ie reſponds qu'il arriue la plufpart ainfi:
dehoftibus mentio que toutefois on ne peut inferer de la incidit vix maniautre choſe, finon que pluficurs pourbusLinius. temperant. roient bien fçauoir commander, qui
Reges geftas taxa- n'ont que les qualitez propres pour l'ere facillimú cuiuis, xecution, ce qui ne diminuë rien de la
at res egregias ge- bonté de celuy qui commande, comme
rere perdificilce, aufsi la qualité qui pourroit manquer à
paucilque datum. Dyoni, Halyc, lib.9. P'executeur de fçauoir deliberer, ne luy
ofte rien de fa valeur: tout ainſi qu'en
faifant comparaifon de deux coufturiers
entr'eux, dont l'vn fçauroit bien tailler,
mais il ne fçauroit pas coudre, P'autre
C
DaSOD20
ts
ef
ou Maximes d'Eftat. Seet.11. 85
fcauroit bien coudre, mais il ne fçauroit
pas tailler; on ne pourroit pas dire que
I'vn fçauroit moins que l'autre, pource
qu'il ne fçauroit faire ce que feroit bien
fon compagnon,car cela feroit commun
à tous deux, par la prefuppoſition: mais
on pourroit bie dire que celuy qui tailleroit fçauroit plus faire, à raifon qu'il y
a plus à faire en fon ouurage, qu'en celuy de l'autre.
Aufsi (direz vous) il y a plus à faire à
executer qu'à ordonner, car il y a plus de
peine & plus de danger. Ie refpond qu'é Io milite vnius fors eſt, in
l'execution ily peut auoir danger pour mperatote
la perfonne de celuy qui la fait, mais en culum.
la refolution il y a danger pour toute Egefip. lib.s. c.30.
vne armee & pour vn paysentier: ioinct Multa qux impeque l'on efchappe beaucoup de danger dita funt natura, confilio expediun-
& difficulté par le moyen du con- tur.
feil. Liui.lib.25.
Dauantage pour eftre l'execution plus
penible & plus dangercuſe que la deliberatió, encores ne peut-on inferer que
ce feroit plus d'executer que de commander, autrement il faudroit dire que
le moindre foldat ſeroit dauantage que
le general d'armée, car fans doute il a
toufiours plus de peine,, il pafſe de plus
gråds hazards. De mefmes pourroit-on
dire que ce feroit plus de tenir vne charruë que de gouuerner vnin pays, car il y va
plus grand trauail de corps, & peu y en a
F3
86 Refolutions Politiques,
de ceux qui pourroient bien gouuerner, quile fupporteroient.
De là enfuiuroit encores que Scipion
Africain, & Marius, lefquels ont efté
tenus pour deux chefs tres valeureux auroient efté moindres que le moindre de
leurs foldats pour auqir refulé le combat
dhóme à homme,ce qu'vn foldat n'euft
peu refufer: ce qui toutesfois feroit abfurde, d'autant qu'vn chef (comme dit
Theophrafte) doit mourir en chef, &
non pas en foldat:& partant l'vn des fufdicts refpondit fort bien à ceux qui imputoient à lafcheté ce refus, que fa mere
Î'auoit enfanté capitaine, & non pas foldat: & l'autre, que s'ileuft eu enuie de
mourir, il l'auoit peu faire fouuentefois
auec vne corde, mais que le fage ne
cherchoit pas le combat, ains la victoire.
Vous obiecterez encores, que l'executeur fouuetefois eft confeiller mefme,
à cauſe des incidens inopinez qui furuiennent en faifant, auquel cas il faut
Omnia deficere deliberer fur le rang, ce qui eft encor
ipfo negorio confi- plus difficile, caralors il femble que tou
videntur eos qui in
lium capere cogú- tes chofes manquent.
tur. Ie reſpond que qui fçaitbien faire cela
Iul.Caf.de bello Gal- merite plus qu'vn executeur ordinaire, lico, lib.s. Plorimum audacia mais bien peu y en a qui ont le courage
ad pericula capef. pour entreprendre, & la promptitude
fenda, plurimum pour confeiller au milieu des dangers,
CO
fon211to
te
de
ou Maximes d'Eflat. Sect. 11. 87
comme eftoit vn Annibal: & ceux qui conhlij inter ipfa
font tels doiuet non feulement eftre mis pericula erat.
au rang de ceux qui fçauent bien obeir, Linins,0b.21.
mais aufsi de ceux qui fçauent bien commander. Confilium ab omVous obiecterez de plus,qu'on trouue nibus datur, fed dauantage de gens pour confeiller que periculam pauci
pour faire, & que ceux-ci ſont touliours fumunt.
plus eftimez. Tacis,hift. lib. 3.
Ie refpond qu'au contraire il n'yarid Mens vna fapicns
àl'efgal d'vn bon confeil, car il eft bien plurium vincit marare,là où il n'y a execution fi difficile,ny
nus. Enripid.
fi dangereufe, qu'on ne trouue toufiours furos homines fi
aflez de gens pour l'entreprendre, pour- magois conatibus
ueu qu'on les vueille bien recompenfer,
veu que perfonne ne péſe qu'vn malheur
Nihil non aggrefmagoa præmia
proponantur.
Liui.lib.4.
arriuera toufiours, fibien qu'on ne laiffe Neminem ad excipas de rebaſtir en la meſme place où la tandas domus ruimaifon eft tombee, & le feu n'eft pas fi na deterruit, & cú penates ignis abtoft eftein&t en vn lieu qu'on y iette les fumpfit, fundamefondemens d'vn plus beau logis qu'il n'y ta adhuc repentè
auoit eu auparauant. arca ponimus, &
vrbes hauftas fæ- Or de faire plus d'eftat d'vn executeur pius eodem folo
que d'vn conſeiller,ce feroit eftre d'aduis condimus, adeo ad
cotraire à ce grand Capitaine de Grece, bonas fpes pertilequel ne fouhaittoit iamais dix perfon- nax animus eft.
nages femblables à Ajax, mais bien dix Senece de benef.31. Dux ille Græcia tels que Neftor, & ne doutoit pas que nunquam optat vt
les ayant il ne feroit bien toft maiſtre de Aiacis fimiles de- Troye: attendu que les plus grands af- cem habeat, ſed vE
faires ne fe font point auec force, habi- Neftoris, quod acciderit, non du- lité, ou agilité de corps, mais bien auec birat, quin Troia F4
breui lit peritura.
Caro Maior.
Non viribus aut
velocitatibus aut
celeritate corporű
res magnæ geruntur, fed conlilio &
autoritate & ſententia.
88 Refolutions Politiques,
bon confeil & bon aduis: voire ceſte
force fans confeil eft l'inſtrument pour
ruiner quelqu'vn par foy-mefme, car qui
P'a, reffemble à vn homme fort puifſant
& qui eft aueugit,lequel tant plus fort il
court, tant plus rudement il heurte à cс
qu'il rencontre en fon chemin.
Ce feroit encor' contre l'opinion des Cato Maior.
Chi a la forza fen- Romains, leſquels faifoient plus d'eftat
za cõfiglio rouina de Fabius Maximus, que non pas de
per fe ftefio, & fa Marcellus, car ils appelloient celtuy-ci &
farebbe va huomo le glaiue de leur republique, & ceftuy-là
robuſtifimo, il le bouclier, autant à dire, que I'vn eftoit
quale fuffe priuo bon pour conferuer, & l'autre pour acdella vifta, quanto querir: mais la conferuation de l'Eftat
piu forte correffe, eft à preferer, veu que la fageffe & le tanto piu malamē
te percuoterebbe confeil y font neceffaires, chofesqui ſe
in ogni cofa, ch'e- treuuent en peu de gens, au lieu que
gli fu pofta allin- pour conquefter la force & l'execution
contro. font requifes, leſquelles font cómunes à
Lostini at. 54t. plufieurs. S'acquiſta con forza, fe conferua con Item ce feroit contre celuy qui vint
fapienza:e la forza de Gadix à Rome pour voir Tite Liue,
e commune à molce qu'il n'eut pas faict pour voir vn
ti, la fapienza e de Cefar Augufte, qui cómandoit prefque pochi. Bot. lib, 1.
à tout le monde, non pas mefme pour
Plin.lib.2. epist.ep. voir Rome qui eſtoit P'Archiue & le
ad nepotem. magazin de toutes les raretez du monde.
Item ce feroit contre le grand Caton,
Cato ille maior, lequel apres auoir conduit des armées, cùm & armis inuiAus eflet,& conful pour obliger dauantage fa republique ſe
ou Maximes d'Eftat. Seet.11. 89
miſt à efcrire de l'art militaire, eftimant exercitum fæpè
que les vaillances d'vn homme ne du- duxiffet, plus fe
roient qu'vn temps, les bons confeils reip. credidit pro- futurum fi difcipli- qu'il laifloit par efcrit eftoient à iamais nam militarem covtiles: raifon aufsi pour laquelle Cice- ferret in litteras.
ron n'eftimoit pas moins Solon que Nam vnius æratis Themiftocles, carlavictoire deceluy-ci funt res quæ fortiauoit efté vne fois vtile, du bon confeil ter funt,quæ vero pro vtilitate reip. qu'auoit donné celuy-là on fe refenti-feribuntur æterna
roit perpetuellement. funt.
Vous obiecterez encores que la meil-reg.lib. 2 .de artemili.
leure partie de la fcience ciuile eft de Non minus præclarum hoc quàm rendre les hommes idoines à bien obeïr, illud indicandum
car en chafque republique ou eftat, le eft, illud enim fenombre de ceux qui obeifſent eft beau-mel profuit, hoc
coup plus grand que de ceux qui com- femper proderit ciuitati.
mandent, mefmes en vn eftat popu- Ci. efficio.1 laire chacun cõmande à fon tour pour
vn peu de temps, & puis apres eft commandé tout le refte de fa vie: pourquoy Theopompus Roy des Lacedemoniens
à vn qui luy difoit que Sparte fe maintenoit pource que les Roys y ſçauoient biế commander, repliqua, que c'eſtoit pluftoft, pource que le peuple y ſçauoit
bien obeir: de maniere que c'eft plus
de bien obeir que de bien comman- der.
Ie reſpond que de là s'enfuit tant feulement que puis qu'il touche à plus de
gens d'obeir que de comimander, ileft bon befoin d'en auoir plus de ceux qui
Plutar.
Aefchines orat. in
Crifippum.
90 Refolutions Politiques,
le ſçachent faire que des autres, mais
non pas que ce ne foit plus de commander que d'obcir, pour les raiſons alleguees, auſquelles on peut adioufter
que celuy qui obeit n'eft fi ſuiect à errer,
que celuy-là qui ordonne & commande,
& fon erreur n'eft fi preiudiciable, attendu que l'vn doit eftre bien aduifé
pour iuger fi la chofe ſe doit faire ou
point, & preſcrire les moyens pour y
paruenir próptement & aifement, l'autren'a rien à faire qu'à fuiure fon ordre,
& ne peut tant apporter d'intereft, car
fi toſt qu'on le recognoit malheureux en
fes executions, on en peut & doit-on
commettre vn autre, à l'imitation des
Atheniens qui ne permettoient qu'vn
battelier s'eftant vne fois mal comporté
trauerfant à Salamine fe meflaft deflors
de tenir & conduire des batteaux: mais
le mal que fait vn mauuais confeil dure
longuement, veu que l'on n'eft pas accouftumé de demettre ceux qui prefidét
& gouuernent, quoy que les affaires aillent mal.
Vous obie&terez finalement, qu'il eft
plus difficile d'obeir que de cõmander,
doncques que c'eft plus.
Dum imperare Ie refpond qu'on ne le fait pas fi vodifcimus parere lontiers,pource qu'on s'en eftime moinprudenti in ani- dre, fi eſt-ce qu'ily a moins de fcience,
mum inducamus. car en obeiffant on apprend à commanLiuius lib. 22. der.
16
TOVCHANT CEVX
QVI COMMANDENT.
SECTION TROISIESME.
Qu'un Prince ou Superieur doitefire
plusloft basté que tardif en
Jes actions.
RESOLVTION I.
La verité le meilleur feroit
de n'eftre ne l'vn ne l'autre,
car tous deux font vices &
extrémitez efgalement ef
loignees de la moderation:
toutesfois d'autant qu'ily a peu de naturelsfibien niuellez qu'ils ne panchent
toufiours dauantage d'vn cofté, ce n'eft
pas hors de propos de confiderer laquelle des deux conditions eft la moins
pernicieuſe au gouuernement d'Eftat, &
au cas qu'on auroit le choix, laquelle on
deuroit pluftoſt defirer en la perfonne
d'vn Prince ou Superieur.
Mais au preallable il faut remarquer
Sapiens non femper it vno gradu,
fed voå viâ.
Seneca.
Nihil magni difcriminis confiliis
tàm inimicú quảm
celeritas.
Liuius lib. 1.
Maximum bonum
in celeritate Cethegus putabat.
Salust.in coniur.Catilin.
Differ, habet parnæ commoda magna moræ,
Ouid.
Tolle moras--
-nocuit differre
paratis.
92 Refolutions Politiques,
que c'eft autre chofe d'eftre haſté que de
fe hafter ou diligenter, autre chofe
d'eftre tardif que de dilayer ou temporifer: car fimplement parlant (comme dit
eft) c'eft vice d'eſtre hafté ou tardif, &
de fe hafter ou diligenter, dilayer ou
temporifer felon Pexigence des affaires,
on ne peut nier qu'il ne foit louable &
neceffaire. Et ainfi faut-il entendre le
Philofophe difant, que le fage ne va pas
toufioursvn mefme pas, combien qu'il
aille toufiours vn mefme chemin: car
foit vifte ou bellemét qu'on aille, pourueu que l'vn l'autre fe facent en temps
& lieu, c'eft ſagement fait: & auec cela
on accordera enſemble, qu'il n'y a rien
de plus dangereux és reſolutions importantes que de fe hafter, & que c'eft quel
quefois le meilleur que l'on pourroit
faire: qu'il eft bon de dilayer, & qu'en
dilayantbien fouuent on fe porte preiudice: & autres femblables aduis, lefquels
ores qu'ils femblent contraires,ne fignifient qu'vne mefime chofe, à fçauoir qu'il
n'eſt pas touſiours temps de dilayer, ny
toufiours temps de ſe hafter. Voyons
maintenant en quelles occafions il faut
faire I'vn ou l'autre, par apres nous rechercherons pourquoy generalement
parlant encores vaudroit-il mieuxeftre
haſté que tardif.
En premier lieu il eft bon d'eftre
по
tre
ou Maximes d'Eftat. Set.111. 93
tardif à croire les bruits qui courent, & S'inganna colui
ne fe point refoudre fur les premieres che i rifolue fa
nouuelles que lon a de quelque chofe,à primi auifi chevé gono delle cofe,
caufe qu'ordinairement elles font plus perche vengono chaudes & plus effroyables que les ef- fempre piu caldi,
fects qui en viennent par apres, de forte & piu fpauentoy
que quin'a autre contrainte qui le pref che non riefcono
fe, doit attendre les fecondes & autres poi con gli effetti. Però chi noneco de main en main. ftretto dalla necefItem contre les efprits boüillans & fita afpetti ſempre
impetueux d'abord, il femble que la i fecondi auifi &
froideur & temporifatió eft lefingulier gli atri di mano in
moyen de fe preualoir: car paticntant a. .163.
autant de temps que cefte premiere fu- Impetus acres cúrie leur paffe, on eft afſeuré d'en eſtre Ctatione languefmaiftre, & de les voir aufsi fouples & cunt. Tacit. Temeritas vbi pri rangez qu'aucuns animaux apres auoir mum impetum ef- leurs éguillonsefmouffez. fudit, ficut quæda
C'eft pourquoy Fabius contreles Sam- animalia amiffo
nites & Gaulois, fe contentoit d'en- aculeotorpet.
tretenir le combat, plus en ſe defendant Curt.lb.4. Romani apud Fa- qu'autrement,car il cognoifoit ces deux bium arcebat manations d'vne entree furieufe,& partant gis quam inferebát
que c'eſtoit affez de leur faire tefte. pugnam, extraheItem, tout ainfiqu'il eft plus expedient baturque inquam maximè ferű diei
fouuentefois laifler les malades a repos cerramen, quia ita
que de les remuer, ou leur faire quelque perfuafum erat duchofe: femblablemét il vaut mieux con- ci, & Samnites &
tre vn ennemy qui eft hors de fon pays, Gallos primo imtemporifer, que de fe precipiter, & taf- petu feroces efle, quos ſuſtineri fatis
cher de l'affoiblir & dompter pluſtoſt fir. Linisu, lib.10.
par longueur que parforce. Medicos quoque
94 Refolutions Politiques,
plus interdú quiete Ainfi Fabius par ſes prolongations &
quàm mouédo at- entretiens gaigna dauantage fur Annique agendo profi- bal, qu'il n'euft fait par autre moyen:
cere. Liuius, lib.22.
Fabiusper loca al ainfi Cncus Sulpitius ne trouuoit pas
ta agmen ducebat, bon de combattre les Gaulois, d'autant
modico ab hoîte qu'ils ne pouuoient faillir de fe confu
interuallo, vt neq mer & deffaire d'eux-mefmes, eftans
omitteret eum, ne
quecögiederetar. longuement en pays d'autruy, fans viLisius, lib.22. ures & fans fortereffes.
Dictatori neutiq; Item à des afsiegez en quelque part
placebat, quandò que ce foit, vne chofe fouueraine eit le
nulla cogeret res, delay:attendu que pendant iccluy,ou le fortunæ Te cõmit
tere,aduersùs ho fecours leur peut arriuer,ou quelque ocftem quemtempus cafion furuenir pour faire retirer leur
deteriorem in dies ennemy.
& locus alienus fa- Les Senateurs de Nola en firent bien
ceret, fine præpa- leur profit, car voyans que leur peuple rato commeatu, fine firmo thunime. eftoit pour ſe rendre à Annibal qui les
to morantem. preffoit fort, ils trouuerent pour expeLiuius, lib.7. dient de dilayer,feignans qu'ils eftoient Chi ala cura d'vna contens de le receuoir, mais qu'il falloit terra che habbia a
efete combattuta auoir temps pour refoudre les articles de
o alſediata, done leur capitulation, pendant pendant quoy ils de
far' potiffimo fun- peſcherent en grand diligence vers le damento in tetti
quei remedii che allungano : & ſtimare affal ogni cofa che tolga
tempo, etiam piccolo all' inimico, perche fpeffo vn di piu & vn'
hora porta qualche accidente che la libera. Guicch.
Itaq; vbi Senatum metus cepit fi pala contrà tenderet refiſki multitudini concicatæ non pofſe clam fimulando dilationé mali inueniunt, placere enim fibi defectione ad Annibalem fimulát, quibus
autem conditionibus in amicitiam nouam tranſeat parum cõſtare,
ità fpatio fumpto legatos properè ad Prætorem Romanum Marcellum, qai Cannufijcum exercitu erat, mittunt, docenig; quanto
21e
ar
Ca
ou Maximes dEflat. Seet.111.95
Preteur Marcellus, pour l'aduertir de in periculo fit No
leur eftat, & auoir fon fecours. lana res, agrű AnPour vn exemple plus frais nous auons nibalis efle, & Pæés croniques de Loys onziéme Roy de borum vibem ete templò futuram ni France, que fila ville de Nancy eut en- fubueniatur.
cor' tenu trois iours pour le Duc de Liuius, lib,23.
Bourgongne, qui pour lors y comman- doit,elle eut efté ſecouruë,car ledit Duc Phil. de Comines,
auoit recouuert nouuelles gens, & fon thap. 91.
ennemy eftoit foible.
Nous lifons encor' en vn autre endroit,que fi ceux de Liege euffent dilayé
deux iours à fe rendre audi& Duc de
Bourgongne,il s'en fuft retourné en fon
pays fans leur rien faire, à cauſe que c'e- Phil, de Cominess
ftoit au cœur de l'hyuer, il faifoit des chap. 32.
grandes pluyes, le pays eftoit fangeux
à merueilles, & l'armee dudit Duc eftoit
en faute de viures & d'argent.
Item en yne ambaffade ou commifsion pour faire quelque traicté, il n'y
a rien de plus vtile que de temporifer,
foit en demandant, foit en accordant;
car pour obtenir ce qu'on demande, il
faut prendre piece à piece, ce qu'on en
peut tirer, fans vouloir arracher la totalité d'vn coup: & pour ne gueres donner, il n'y a que d'eſtre froid & tardif fans defcouurir la neceſsité ou affection
qu'on a de s'accommoder à vn autre, en fe foubmettant bie toft à fes demandes,
le recherchant fort,luy parlant toufiours
96 Refoluttons Politiques,
Non committűtur le premier, & fe trouuant toufiours le
legatis triremes, premier à l'afſemblee. C'eſt pourquoy
aut loca, aut legio- Demoſtenes difoit qu'on ne commetnes, aut arces,ne toit pas les armees ny les fortereffes aux mo hæc legatis tradit, fed verba & ambafladeurs, mais bien les paroles &
tempora. les temps.
Defalf. legati. De là s'enfuit qu'encores qu'vn PrinAncora che il
ce donne à vn miniftre plein pouuoir de Principe dia ad
alcuno de fuoimi- conclurre & arrefter quelque affaire, ce
niftri piena autori neantmoins fi le temps le permet,ce mi
tà di concluder al- niftre n'en doit pas tout incontinët vſer,
cun partito con al- mais bien obligeant toufiours fi auant
tro Principe, non dimeno fe il tem po qu'il peut, vn autre, doit prendre temps
lo patiíce, non dee competent pour en aduertir fon Prince,
il miniſtro ſubito & procurer qu'il s'oblige reſpectiuemét:
vſare tale autorita, car outre ce que ceſte voye de proceder
ma obligando in eft la plus affeuree pour le miniftre ou quanto egli può l'altro Principe, agent, elle eftla plus honorable pour le
dee pigliar conue. maiftre, & peut aduenir aufsi qu'elle luy
niente ſpatio di fa- apporte du grand aduantage, au cas que
re intendere al fuo quelque occafion luy furuienne de chan
che s'oblighi. Percioche oltra l'effer ger d'aduis.
quefta via molto Item pour introduire quelques noufecura al miniftro, uelles vſances ou abolir les anciennes, ił
fempre e honora- eft neceffaire de proceder lentement, &
tifima al Princi- imiter Dieu, lequel ne nous mene pas pe, & puo interuenire che gli fia de d'vn plain faut, des extrémes froidures
grandiflimo gio- aux extrémes chaleurs, ny des chaleurs
uamento, qoando
nuoua occaбone gli ſopragiunge da mutare parere. Lotin.aved.cinil.
Mutatio quę fit paulatim efficit vt omnes natura mutationes ferar.
Docet prætereà Deus ipſe qui paulatim nos deducit ex hyeme ad
vehementes æſtus tolerandos,cx æftu in hyemem vehementem, extrémes
BoresMeit codomhet
entChatcho
2ut
temDlon
on Maximes dEftat. Seet.I11. 97
extrémes aux extrémes froidures, mais quem îmitantes ad
apres l'Hyuer donne le Printemps, qui quod cundem eft
eit comme vn petit Efté, & apres l'Eftd allucfacti antea ire nos debemus.
donne l'Automne, qui eft vn commen- Xenop.ib.6.
cement d'Hyuer.
Item generalement parlant le delay Quid quæque nox ût dies ferat ineftvn fingulier remede à tous ceux qui cerumeile, púctó
fe treuuent en quelque perplexité & op- (æpè temporis maprefsion d'affaires: d'autant qu'il ne fait xımarum rerum
qu'vn iour,vne heure, vn moment,fou- momenta verti.
uentefois pour faire voir vn grand Liwius,lib.3.
S Quando ti è pra changement. Parquoy lors que quelque pofta quaiche cofa chofe defaggreable fe prefente, le che ti difpiace cer- meilleur eft de la remettre au pl loing, ca di differir la
ne fçachant quel accident pourroit en-perche ogo hora fi
tre temps aduenir pour mettre les gens vede che il tempo
porta accideti che hors de peine. ti poflono cauare
Pource le Roy Iugurtha ne taſchoit di quella difficoltà.
qu'à entretenir ceux que les Romains Guicch.
auoient enuoyé luy faire la guerre, con- Sed Iugurtha primum tantummo- fiderant finemet que cependant il auroit do belli moramremoyen de negotier quelque choſe a dimebat,exiltimás Rome, à laide de fes amis & de fon fefe interim aliargent: quid Romæ pretio
On pourroit encor' icy remarquer rum aut gratiâ effe tu
autres endroicts où il vaudroit mieux Saluft. de bello I
temporifer, dilayer & aller à pied de gurth. plomb,que de fe hafter;mais pour euiter prolixité, paflons à ceux-là où les lon
gueurs & remifes font dangereufes, OTHE promptitude au contraire & la haftiucté
neceffaires & vtiles.
IMPR
RIAL
Refolutions Politiques
Nullus cuntatio- Premierement le delay eft fort dange
ni locus in co con- reux en vne choſe qui ſe peut aufsi toft
filio,quod non po: rompre qu'acheuer, & de laquelle on ne teſt laudari nif
peractum. Tacit. fe peut vanter ou affeurer qu'elle ne foit
Nero non fuadere faite & arreſtce.
modò fed fummâ Item és executions hazardeufes, il n'y
ope orare inftitit, a
a que dilayer,car maintefois telles pourne confilium fuum
quod turum cele roient reufsir, fi on les executoit promritas feciffet,teme. ptement, leſquelles par la lenteur &
rarium morando tardiueté fe changent en entreprifes tefacerent. meraires.
Liui.lib.27. Item quand l'ennemy entre quelque
part où il fe pourroit fortifier, on ne fe
peut trop hafter à l'en dechafſer auant
qu'il y prenne pied.
Item fi on void qu'il puifſe afſembler
fes trouppes, ou fe ioindre à celles qui
viennent pour l'aſsifter, il n'eft pas teps
de crouppir & de differer.
Nec Romano dif. Ainfi Scipion ne dilaya le combat
ferendum certamé auec le Carthaginois, preuoyant que
vilum, qaippè qui s'il tardoit quelque peuAfdrubal fe ioinfciret, cum Han- droit àluy, & n'en potrroit-on auoir
fibi dimicandum fi bon marché lors qu'ils feroient afefse, malleth; ad- femblez, que les combattant ſepareéuerfos ingulos ſe- ment.
paratim, quam ad- Ainfile Confal Martius fe refolut de uerfus duos fimul
rem gerere. pourfuiure fon ennemy, de peur qu'en
Liwus, lib.21. dilayant, toutes fes trouppes s'affemSi diem proferimus bleroient, & au lieu d'vn chef & d'vne
& heſternæ eru- armee il en auroit trois enſemble à fouptionis conteti decrimas, pericu. ftenir.
A
den
on Maximes d'Eflat. Sect.111 99
Ainfi Iulius Cefar entendant la venuë lum eft ne omnes
de quelques trouppes de Sueue, qui duees omnefque
deuoient paffer le Rhym, fe hafta, de copir conucniant, tres deinde duces,
crainte que fi elles ſe vinſſent à loindre à tres exercirus j
celles d'Ariouiſtus, il fe trouueroit le ftinebimus hoftiú.
plus foible. Linius, lib. 25.
Item quand on fe fent vne bonne Quibus rebus Ca- far vehemeter co
armee en pied, & on preuoid qu'on ne motus maturādum
la pourra longuement maintenir,ou par fibi exiftimauit,ne
faute d'argent & par faute d'amys, ce fi noua man" Suen'eft pas fagement faict de ne point uorum cum veteris
tenter la fortune auant que fes forces fo bus ſti fefe copiis coniunxif- Arioui- difsipent. Car dilayant on ne peut fail- fet minus facile
lir d'eftre vaincu, s'aduanturant on peut rehfti pofſet.
vaincre, & au cas qu'il faille perdre,pour Iul. Caf de bello. Gallico lib. 1. le moins il faut taſcher que ce foit aueс Vn Principe che honneur, lequel eft toufiours plus grand habbia vo effercia eftre furmonté par force, que par quel- to inheme, & vegque autre inconuenient. gia che per differItem pour auoir de l'aduantage fur to di danari o d'a- mici non lo puo Ton ennemy,il fe faut hafter à le combat- luagamete tenere,
tre alors qu'il eft esbranlé, deuant qu'il e poco fauio, ſe nỡ
aye loifir de ſe reprendre, ou lors qu'il tenta la fortuna ineft freſchement arriué, deuant qu'il aye nazi che l'effercito fi diffolua: perche moyen de fe rafreſchir & fe diſpofer au aſpettando egli combat. perde al certo, tenCefar ayant mis en route les gens de tâdo potrebbe vinPompee, ne leur voulut donner aucun cere & fe perde dee
cercar d'acquiftar
gloria, & più gloria fe ha ad effer vinto per forza, che per altro
inconueniente che fi habbia fatto perdere. Sanfou.con.s03.
Cæfar Pompeianis ex fugâ intrà vallum compulfis nullum fpatium
perterritis dari oportere exiftimans, milites cohortatus cit, v
G2
100 Refolutions Politiques,
Beneficio fortunæ respit, mais de la bataille les alla affaillir
vterentur, caftraq; enleur fort.
oppugnarent. Cxfar de bellocini, Quelle autre chofe donna la victoire
au Conful Luctatius que fa promptitu- 1.3.
Modò Confuli de, à fçauoir qu'il attaqua l'ennemyle
Luctatio quæ alia l'endemain de fon arriuce, & cependant
res quàm celeritas qua ccloas qu'il eftoit encor' embarraflé auec fes
quod poítridiè quá prouifions & preparatiues?
hoftem vidit, claf- Item pour gaigner & preoccuper vn
fem grauem, com- paflage, vn deftroit,vne montagne, ou
meatibus impedi quelque autre licu aduantageux, il
tam, fuo iplamin: ſe faut hafter qui veut eftre le pre- Arumento atquè
apparatu oppreffit? mier.
Liuius lib. 22. Item pour fecourir fes gens ou fes alErat in celeritate liez il fe faut haſter, de peur d'y venir
omne pofitum cer- tame,viti prius an. apres la fefte, & les laiffer perdre cepenguftias montelq; dant qu'on perd le temps à deliberer,
comme firent les Romains au fecours occuparent.
1ul. Caf. de bello de la ville de Saguntum, & ceux de Laciui.lib.I. uinium au fecours des Latins.
Dùm ea Romani
parant,confultárg Item pour obuier à vn trouble, il fe
iam Saguntum faut hafter, comme feit Alexandre le
fummå vi oppug- Grand, qui pour preuenir en Grece les
nabatur. efmotions qui s'y efleuoient y vint auсe
Liuius lib. 21.
Latinis quoés ab vne armee qu'il auoit lence & equippee
Lauinio auxilium, en fi grande haſte qu'ily fuft auất qu'on
dum deliberando ſceuſt qu'il y deuoit venir.
terunt tempus fer- Item pour empeſcher vn tumulte &
ricæptum. rebellion,il ſe faut hafter, deuant que le
Liuius lib.8.
Quibus motibus occurfurus tantâ celeritate inſtructo parato;
exercitu Græciam opprefſit, vt quem venire non ſenferant, videre fe vix crederent. Iuft. lib. 11.
me
on Maximes d'Eflat. Sect.III. 101
mal foit confirmé, & qui au commence- Subditorum rebelment eft remediable deuienne incura- lioni antequam
ble,le laiffant inucterer:imitant en ee la confirmetur, eft primo quoque té- Royne des Perfes Rhodogine, laquelle pore obuiam euneftant empefchee àlauer tes cheucux, & dum. Tacit.
receuant aduis de quelque rebellion, Omae malumnafn'eut pas lapatience de les efluyer, mais cens facile oppri- mitur, inueteratum
les retrouflant monta à cheual, & alla fir plerumqi robu- pouruoir à ſes affaires. ftius.
Item pour difsiper vne coniuration,
il fe faut hafter,auant que le nombre des
coniurez croiffe.
Cic. Phil.S.
Polyæn. lib. 8.
Feſtinandum cæteris videbatur,
antequam crefceItem il fe faut haſter à fe pouruoir, fi ret inualida adhuc
on doute le moins du móde de quelque coniuratio paucotrahifon, caril vaut mieux s'afleurer à rum.
Taci.Hift, lib.r.
P'encontre par vne vaine apprchenfion, is delitis que d'eftre accablé pour n'en auoir rien cum perpetrata voulu croire. funt irafci folens
Item il fe faut hafter pour contenir & homines, fi qua
rafſeurer fes gens ou amys qui fontef- verò incidat probranlęz. Ainfi en vſerent les Romains à
ditionis falpicio,
prudentius elk
P'endroict de ceux de Nola, & ſi P. Cor-eam vel vanometu
nelius n'en eut autant faict, vne partie præcanere, quam d'Eſpagne eftoit en danger vnefois d'a- eâ contemprá per
bandonner lefdits Romains. focordiã opprimi.
Dyoni, halic.lib. 2. Item il fe faut hafter pour preoccu- Omnia impigrè
per les volontez, afin que les derniers facta sútad preocvenans les trouuent ailleurs inclinees, cupadam Nolam.
& que leurs raifons ayent moins de Lisi. lib.24 Defeciffetque ab
Romanis vlteriot Hiſpania, ni P. Cornelius raptim traducto exercitu Iberum dubiis ſociorű animis in tepore adueniſfet. Lini. lib 24.
Cærerum præoccupatis no auribus magis quam animis ab Eumene
3
102 Refolutions Politiques,
Rege,omnis & de. force. C'eft pourquoy les Ambafladeurs
fenio & depreca- de Perfeus n'auoient garde d'eftre efcoutio refpuebatur. tez,attendu qu'Eumenes auoit cu l'adLini, lib.24. uantage de parler le premier.
Or en femblables endroi&s & en
pluficurs autres qu'on y pourroit adioufter, il eft manifeſte que la haftiueté eft Si in occafionis
momento cuius autantrequiſe quelquefois que la pefanpræteruolat opor- teur, mais encores plus fouuent, veu que
tunitas cuntatus les occafions font caufe de tout, lefquelpaulùm fucris, ne- les on perd ſouuentefois pour yn inftant
quidquam mox de retardement & de delay, fans efpoir amiffam queraris.
Liui, lib, 25. de iamais les recouurer.
Alexander omnia C'eft pourquoy ce grand Alexandre
facilius quâm mo- eftoit fi grand ennemy des longueurs,
ram perpeti pote qu'il eut mieux aimé mourir d'vne grief
rat. Cwrt. lib. 3. Odi lenta remedia ue peine que de ſe refaire peu a peu: &
& fegnes medicos, non fans raifon, car toutes les conquenam mori ftrenuè ftes qu'il fit oncques,ce fuſt en neremetquam tardè con- tantrien au l'endemain. ualeſcere malo.
Curti. in Alex.
Plutar.
Quand on n'auroit que l'exemple &
auctorité de ce grand chef, ce feroit affez pour degoufter les gens d'eftre lógs:
mais pour verifier dauantage, que la
hafte n'apporte tant d'inconueniens que
font les longueurs, & qu'encor mieux
vaudroit vn Prince hafté que tardif,
nous adiouſterons les confiderations
fuyuantes.
Premierement foit pour conferuer ceе
que l'on a,foitpour l'augmenter, la haftiucté ſemble donner vn grand aduan
Licema
mi
reaDO
Sact
ou Maximes d'Eftat. Scet.I1I. 103
tage:car en premier lieu la conferuation
depend du bon ordre, & de la bonne police,chofes à la verité qui ne peuuent iamais eftre trop toſt eftablies, maisbien
trop tard, veu que le bon ordre gift à
pouruoir aux éuenemens qui font contingens, & arriuent quelquefois pluftoft
qu'on ne penſe, de forte qu'on n'y peut
foigner de trop bonne heure, ains vaut
mieux l'auoir fait dix ans auparauant
qu'il eftoit neceſſaire, qu'vn quart d'heure apres qu'il ne feruiroit de rien: n'importe de dire que cela eft faire bien à
poinct, car fi bien ileft ainfi pour le regard de l'éuenement, toutefois confiderant qu'il ſe pouuoit faire plus tard à
caufe que la choſe n'arriuoit fi toſt qu'elle euft bien peu, on peut dire qu'on у
auoit pourucu pluſtoſt trop toſt que
trop tard.
De là s'enfuit qu'il vaut mieux fortifier fes places, & les pouruoir de munitions, les fecourir & renuitailler troр
toſt que trop tard, & qu'en toutes autres
chofes pareillement la preuention eft
plusvtile que la faute.
Les Medecins tiennent qu'il vaut
mieux anticiper le mal à venir que le
dechaffer quand il eſt venu, aufsi eft-il
plus facile: fi eft-ce que P'anticipation
eft plus meflee d'haftiueté,que de léteur,
ce que s'anticipe ſe fait pluftoſt trop
94
104 Refolutions Politiques,
toft que trop tard, nonobftant qu'on
pourroit repliquer, que qui anticipe
lors qu'il faut anticiper ne fait ny trop
toft ny trop tard, mais bien à poincts
car l'anticipation fe peut faire mefmes
auant qu'il foit neceflaire d'anticiper, &
cefte anticipation pour le moins fe peut
dire haitee, qui nieroit toutefois qu'il
ne feroit plus vtile de la faire, que d'en laiffer efcouler la faiſon?
Maintenant pour le regard d'amplifier
fon eftat, qui doute qu'il ne foit meilleur.
d'eftre halté que tardif, d'autant que le
temps eft precieux, & tant moins on en
perd, & tant moins on en donne, tant
mieux pour gaigner de l'auantage fur vn
autre?
Veut-on rompre les deffeins de fon
ennemy ? qu'on le preuienne: qu'on
face auant temps ce qu'il ne pourra penfer eſtre faict. Le veut-on tromperlors
qu'il penfe prendre les gens dans le li&t,à
cauſe qu'il n'eſt encor heure d'eftre leMagis terroré in- ué?qu'on ſe leue deuant qu'il foit temps
cutn vt iouadere dele faire. Le veut-on furprendre?qu'on
curras, olcas quam po vt te fe trouue pres de luy, lors qu'il penfe
zepugnaturüm fi- qu'on eft bien loin. Veut-on Peftonner
gnifices. quand il penfe affaillir? qu'on l'affaille le
Thu.yd.lib.6. premier: veut-on qu'vn coup vaille
Qui rit ferrum prias frinxe- eius vi- deux? qu'on donne le premier fus: eft-il
Ctoria crit. queftion de liurer bataille? que pourroit
Liuis, lib. 24. on micuxfaire que de ranger fes gens le
Co
a
de
Со
&
10円relt
20
preDrm
Tec
on Maximes d'Eftat. Sect.1II. 105
premier,tant afin de s'accommoder plus Semper ftudere
aifement, cependat que perfonne n'em- debes vt prior inpefche, qu'atin de donner tant plus de truas aciem, quia ex arbitrio tuo pocœur àfes gens, & de terreur à fes aduer- tes facere quod ti- faires,veu que ceux qui ofent prouoquer bi vtile indicatur, femblent toufiours eftre les plus forts? cùm nullus obfiEft-il queftion de charger? qu'on fe gar- ftit,deindè tuisaude bien d'eftre le dernier. ges confidentiam,
&aduerfariis miCefar reprenoit Pompeius d'auoir nuis,quia fortiores
commandé a fes foldats de ne fe bouger, videntur qui pro-
& de l'attendre à pied coy: d'autant (di- uocare non dubifoit-il) que c'eftoit rabbatre cefte natu- tant. Veget. lib.3.
Sed Pompeius luis
relle ardeur, laquelle on ne peut iamais prædixerat vt Cæ- trop enflammer. faris impetum exEn outre veut-on gratifier à quel- ciperent, neuè fe loco E
qu'vn ? qu'on le face plustoſt toft que loco moucrent.
tard,car on l'obligera dauantage. Quel- quidem nullà ra- qu'vn prefente-il de faire du bien? qu'on tione factú à Poml'accepte en toute diligence,de peur que peio videtur, prol'occafion n'eſchappe par la venuë d'vn pterea quod eft
autre qui deuance, ou changement de quædamanimi in- citatio atque ala- vouloir qui peut furuenir en celuy qui le critas naruraliter
prefente. Les chofes du monde chan-innata omnibus,
gent fi fouuent, qu'on ne ſe peut rien hanc non reprimepromettre, tant qu'on ne l'aye en fes re, fed augere immains. peratores debent.
Cafar de bello ciwili. Pource Cefar eftoit bien d'aduis de Gratia quæ citò
receuoir fans beaucoup deliberer ceux fic, gratia grata qui eftoient en volonte de ferendre, de magis. Anfon. Quando ti verra
l'occafione di cofa che tu defideri,pigliala ſenza perdertempo,perche le cofe del mondo fi variano tanto ſpeffo, che non fi puo dire d'hauer' cofa fin che non fia in mano. Guicch.
106 Refolustions Poltiques,
Cæfar etfi magni peur qu'ils ne vinſfent à reprendre cœur
intereffe arbitra ou changer d'opinion, d'autant qu'à la
batur quam prima guerre il faut peu de temps pour amener
oppido potiri, co- hortelg, ad fe in des grands changemens.
caftra traducere, Voylà en combien de cas la haſtiueté
ne quaaut largitio- eft autant vtile & loüable, que la lenteur
nibus aut animi & irrefolution feroit preiudiciable & à
confirmatione aut blafmer: voyons encor' ie vous prie les falis nuncijs commutatio fieret vo. maux qui formillét de ceſte irreſolution
luntatis, quòd læpè & tardiueté, non feulement au domma
in bello patuis mo ge de celuy qui en eft entaché, mais que
metis magni caſus intercederent, &c. pis eft de tous ceux qui ont affaire auec
Inl.Cef. debello cuil, luy.
üb.r. En premier licu l'irreſolu & tardif ve
nant en competence auec d'autres plus
expeditifs & plus prompts, en la preten
fion d'vne mefme chofe eſt comme affeuré d'eftre toufiours le dernier, & de
ne rien rapporter que de la honte.
Item il ne peut iamais faire commodement ſes affaires, car n'ayant deuant
fes yeux vn but affeuré, il ne peut choifir
les moyens les plus conuenables pour y
paruenir.
Item il n'eft iamais à repos apres auoir
fait,parce qu'il doute toufiours fi ce qu'il
a laiffé ne feroit pas le meilleur.
Item il donne occafion à plufieurs
La irrefolucion es d'entreprendre contre luy, fçachans
malre de grandes bien qu'ils legagneront toufiours par la
inconuenientes main. puerta a grandes
attreuimientos. Item il ne fait iamais rien de bonne
teDIO
Mallechecra
ato
detTer
cea
ou Maximes d'Eftat. Sect. 111. 107
volonté, & s'il adrefle bien, c'eft par for- La piu cattiua parce,non pas par fagefle. te che habbia la reItem il eit caufe que tel luy auroit à publiqua debole e
l'effere irrefoluta.
propoſer chofes grandement vtiles qui Perche tutti i par- laifſferoit dele faire, de peur d'eftre tiré riti c'hella prende
en longueur. gli piglia per forItem il eſt odieux, & perfonne ne za, & fe fa alcun
cherche fon alliance ou confederation, bene lo fa per for- za & non per pru- craignant qu'on n'en pourroit iamais denza.
auoir afsiſtance en temps.
Item fon humeur eſt caufe que ceux
qui ont en charge fes places fe rendent
de tant pluftoft qu'ils n'en peuuet efperer fecours à leur befoin.
Finalement il perd non feulement des Rerum occafiones
grandes occafions qui ne le veulent at- tarditatem noftrá
tendre: mais qui pis eft, il eft cauſe que & ignauiam non
les autres s'attendans à luy, perdentles expectant, Demoft, orat. cont. occafions de faire bien leurs affaires. Phil.
Vous obiecerez premierement que Quicquid fieri poce qui rend les gens tardifs à fe refoudre, teft quafi futurum
c'eft la confideration des malheurs qui cogitemus. Sene.epift. 24.
en pourroient fucceder, veu que c'eft Non douerfí repubien fait de fe reprefenter tout ce qui tare fauij coloro
peut aduenir, comme s'il deuoit adue- che prefupponédo
nir. per certi tutti periIe refpond que ce n'eft pas fagefſe de coli che ſeno du- bij, & però tementenir pour certains tous les inconuc- do dirutti regolaniens qu'il y peut auoir, & felon iccux no, como fi tutti
fe reigler en fes refolutions, comme s'ils hauettino a fucсс- deuoient infailliblement aduenir. Voi dere, le loro deli- berationi. re que trop de ſagefle & confideration Guice. lib. 3.
108 Refolutions Politiques,
La troppo curioſa de ce qui eſt à venir eft à blaſmer bien
fapienza & troppo fouuent, d'autant que le monde eft fubconfideratrice del iet à tant d'accidents que ce que les plus futuro e fpeflo vi- roperabile perche fages fe font quelquefois imaginé dele cofe del mondo uoir arriuer, n'arriue pas, de maniere
fono fotopolte a que qui laiffe le bien preſent par crainte
tanti & fi varij ac- du mal qui peut aduenir, quand il n'eſt cidenti, che rare
volte faccede quel ny proche, ny certain, fe treuue fou
che gli huomini e. uentefois à fon grand regret & honte
tiamdio fauij lehã- priué de grands aduantages, par vne
no imaginato ha- apprehention vaine de ce qui ne deuoit
uere ad effere, & iamais arriuer. chi lafcia il bene
prefente per timo- Vous obiecterez fecondement que ce
re del pericolo fu- qui empefche de refoudre, c'eft la diffituto, quando non culté qu'on trouue à effectuer ce qui eft
fia certo & propin- mis en deliberation.
foquo, con fi difpiaceres troua fpel Ie refpond premierement, que c'eft
infamia fua haue. vnabus en reſoluant de fe penfer déga
re perduto oc- ger de tous inconueniens, & qu'il eft
cafione piene di bien difficile en matieres graues & imvtilicà & di gloria portantes eſplucher toutes chofes fi exa- per paura di quei
pericoliche poi di. Etement, & treuuer vn confeil fi net
uentano vani. qu'il n'y aye du tout rien àredire: par
Guicc. lib.4. quoy il eft neceffaire és affaires incerDifficultas hæfita- tains & difficiles en remettre vne partie.
tionem præbet. à l'aduanture. Arift. in mechani.
Non fi penfi nelle
deliberationi di poter ſchiuare tutti gli inconuenienti. Bot.lib.2.
Effere in materiegraui & importanti troppo difficile il bilanciare
le coſe fi perfettamente, & trouare configlio, che fia totalmente
netto da pericoli, per cid effere neceffario delle deliberationi
incerte & diffcili rimetterne vna patte all' arbitrio del cafo &
della fortuna. Gwic.
nemedre
о
cholneaCouDgaigDortma
parede s
patvneenrTlennirmo
pre
ou Maximes a Eflat. Sec.III. 109
Par apres i'argumente ainfi. Ou il
femble que c'eſt choſe qui ne peut aucu
nement eftre, & en ce cas il faut resou- Bellum non fufcidre du tout de n'y plus penſer: ou c'eft piendum, nifi cum
chofe à laquelle on pourroit paruenir, maior emolumenti
auquel cas ie demande s'ily a à perdre pes quam damni metus oftenditur.
ou a gaigner; s'il n'y a beaucoupned'vn Sues, in Augufto.
ne d'autre, il n'eft pas beſoing d'y beau- c. 25.
coup penfer: s'il y a plus à perdre qu'à Non tantum ad id gaigner, il eft clair qu'il s'en faut dez guod data pace iam habere potes, porter, principalement d'vne guerre ou fi pralio vincas,
d'vne bataille, lefquelles on ne doit ia-gloriæ adieceris,
mais entreprendre, fans plus grande ap quantum ademeparence d'en, mieux valoir, que crainte tis fiquid aduerk cueniat.
de s'en mal trouuer: s'il y a plus a ga- Liui, lib.30.
gner, pourquoy ne fe hazarderoit-on Piu laudabile e
pluftoft pour faire vn grand gain, que cercare con peripar crainte du danger laiffer efcouler colo d'acquiltare
vne bonne occafion qui eft fi rare? troppo, che per fu- gire pericolo anni- De là s'enfuit que lors qu'il eſt que- chilare le occafioftion d'acquerir ou d'entreprendre fur ni rariffime che
l'ennemy, il eft bon d'aduenturer quel- l'huomo ha.
quefois aucune chofe, parce que qui Gice, b.16.
rien n'hazarde, rien ne gaigne, mais ou aequiftare e di fare
il s'agit de conferuer le fien & mainte- imprela fopra nenir l'acquis, il n'y a chofe que doit faire mici, fi può alle
moins vn Prince bien aduifé que de volte arrifchiare
prendre f'hazard pource qu'en ce casla qualche che chi
 coía, non
 rifica (perperte furpafle trople gain. non guadagoa) ma Derechefie dis ainfi. Ou Phomme eft doue fi tratta di
rednict à tel eftat, qu'en faifant ou ne conferuare il fuo,e
rien faifant il deineure plongé au mef di mantenere lac- quiſtato, n'inſuna
110 Refolutions Polistiques
cofa manco con- me danger, ou il eſt en tel terme, qu'it
ueniene al Re fa- ne peut efperer en autre chofe qu'en la
uio, che il rilicate, prouidence de Dicu : au premier cas, perche il danno e
troppo maiore che pourquoy ne feroit-il pas, car pendant
I'vtile. Bor.lib.2. qu'il ne fait rien, il demeure és mefmes
Quádo l'huomo e efpines & difficultez, en faifant, ou il cõdotto a termine
che o ftando,oucre Peut treuuer quelque choſe quil'en tire,
operando e nel ou du moins, il monftre qu'il a courage
medefimo perico- de la chercher? Au fecond, pourquoy
lo,dee metterfi le- ne tenteroit-il des chofes voire qui ne
pre all operare, fembleroient fondées en raifon felon la
percioche mentre Ita, i ftanno etia. prudence humaine ? le hazard alors fucdio i medefimi ac- cede en la place de la raifon & de la prucidenti, i quali lo dence.
tEgono in pericolo, Tiercement vous obiecterez, Phomdoue nel metterſ
me tardif & irrefolu fait moins, que le a l'operare,o fi puo
trouar cofa che lo foudain & haftif, & confequement il
falui, o non troua- erre moins, & eſt moins en hazard de fe
dofi al meno fi e faire vn mal irreparable,principalement
moftrato l'animo à la guerre, ou lon ne peut pas chopper
di faperlo cercate. deux fois, ou les fautes ne fe peuuent Sanfou.con.polit.
Quando i negotij amender, & où il y a beaucoup de chofono ridotti in ter- fes dot on ne peut defifter apres s'y eftre
mine che non fi re- embarqué fans monftrer de la pufillani
fta altra fperanza, mité, ou tefimoigner de la legereté &
che la prouidentia di dio, l'auentu- peu de iugement à les auoir entreprifess
rarfi ſottentra in luogo di ragione &di prudenza, di modo che
non debbiamo laſciar di tentar anco quellecoſe ch'a noi paiono
poco fondate, quanto alla prudenza humana. Sanfou.con.241.
Qui minus facit, minus peccat. Iambli.c.4.
In bello non licet bis pecare. Clem. Alex. lib. 1. Stron.
Prætiorum delicta emendationem non recipiunt. Veget. lib. 1.C.1 4
Marcellus multa magnis ducibus,ficut non aggredienda, ita ſeme!
le poen cble
tollno
1
reucadVO
me
De
OCC
101&
UC
on Maximes d'Eflat. Sect. 111I. 111
Qins n'y a autre remede bien fouuent aggreffis non dim
pour radouber vn leger deffein, que de mittenda efle dile pourfuyure à tout hazard: d'auantage cendo, famæ quia magna momenta in
en ce que l'homme tardif reſoult, il fem- vtramq; partem
ble qu'il ne luy en doit mal prendre, fi fierent, tenuit ne
toft qu'à vn autre,veu qu'il y a plus pen- incepto abiretur. fé. Liuius lib.24.
Nèc aliud reſtabat
Ie refpond qu'on fe peut autant pre- quam audacter iudicier en ne point failant ce qu'on de- commiflum pertiuroit faire pour acquerir vn grand bien, naci audacia quae
qu'en faifant chofe qui pourroit mal prudens interdum
in exitu eſt, corrireüfsir : voire qu'vn homme genereux gere. choifiroit pluftoft le hazard de fouffrir Linius lib.43. quelque grand mal, que de laiffer efcouler vne occafion d'vn grand bien.
Au furplus ie ne nie pas que les entre- Sed neceffitas ante prifes de guerre ne fe doyuent bien pe- rationem eft maxi- fer pour les raifons alleguees, mais ie ne mè in bello, quod vois pourtant qu'elles requierent moins rarò permittitur
de refolution & de promptitude,voire il tempora eligere.
me femble que fi en quelque part il eft Curt.lib 7. In rebus afperis &
befoin d'en auoir, c'eft là, parce que les tenui ſpefortiffima occafionsy font plus foudaines & plus quaque confilia importantes, la necefsité pour la plus tutiffima ſunt, grand part y commande plus que la rai-Lini.lib.25. Non expectare fon, rarement on peut choifir le temps, belli tempora mo- & prendre fes commoditez : ains fou- ras & dilationes uentefois on fe treuue en des extremi- Imperatorum, &
tez & deftroicts, où les confeils les plus pugnaddum interhazardeux font les meilleurs, & fouuen- dumeffe,non quia velis, fed quia ho- tefois il faut combattre fans enuie: de là ſtis cogar.
vient que les Romains eſtimoient tous Linius lib.31. 
112 Refolutions Politiques,
Macrobius lib. I.S4. les iours bons pour fe defendre, com
turnal.c.16. bien que pour afflaillir, ils en remarquoient aucuns pour les plus heurcux.
Au refte il ne s'enfuit pas que pour
auoir plus longuement penfé à vne choTyberiusrepetinis fe,on la face mieux, veu qu'il y en a plurefpõtionibus me- ficurs comme eftoit Tyberius, qui adlior quam medita- drefſent mieux en leur's aduis foudains tis. Popifcus. que premeditez:& ce qui eft bon en foy,
foit qu'on y ait longuement penfé ou
point,foit qu'il ſe face en hafte ou autrement, ſe trcuue toufiours bon, d'ou vient
le commun prouerbe,que pour bien faire on ne fe peut iamais trop hafter.
Abandans cautela Quatriemement vous direz qu'on ne
non C.de nocet Tefſt. I.1.fi teltá fer- fe peut iamais trop bien affeurer. Au
uo ff. de adim leg. contraire, ie reſpond que rien ne nuit Chi pur vuole ar- dauantage à vn qui à quelque practique
tendere a trattati,i fur main, que de la vouloir mener trop
ricordi na cofa che le

ninffu- rouina feurement, car tant plus de gens ily empiu che il defiderio ploye, & plus de chofes il y mefle, tant
di vole li condurre plus eft-il fubiet à eftre deſcouuert. Et
troppo fecuti,per- encores faut-il croire que la fortune qui
che chi vuol far domine en femblables chofes s'offence
per interponere deceux qui penſent eſchapper fon pou- manco tempo, implica piu huomini uoir, & s'affeurer entierement de ce
e mefcola piu coſe, qu'ils font: de forte qu'il eſt moins dandella quella cofa i gereux d'executer auec quelque danger,
fcoprono fempre que de proceder auec trop d'affeurance. fimili partiche. Et
anco e da credere che la fortuna fotto l'animo di chi fono quefte
cofe fi fdegni con chi vuol liberatfi dalla poteſta fua, & afficurar però e piu fecuro volerliesfe guire con qualche pericolo, che con En
commdier
FaireDon
reco
gua0apresvautque
penure renent
ICU
ch
ou Maximes d'Eflat. Sect. III. 113
En cinquiéme lieu, vous obiecterez troppa ficurta
qu'on void bien les fautes apres les auoir Guisehard. Præterita reprehe- commifes, mais on n'y peut pasreme- di magis poflunt dier, car ce qui eſt fait nee fe peut def quam corrigi. faire, de forte qu'il vaut mieux eftre tar- Linius,lib.30.
dif que hafté à fe refoudre. Quod factum eft
ne dij quidem pof- Ie refpond femblablement qu'vne intectum reddere
bonne occafion perduë ne fe peut iamais (unt.
recouurer, doncques il la faut faifir Plus. de confola ad quand elle s'offre pluftoft que de courir Appoll.
apres pour neant.
En fixiefme licu vous obiecterez,qu'il Melior eſt prouivaut mieux fe bien pourucoir deuant, dentia quam peni- tentia.
que de fe repentir par apres, & que Dyonif, Halycar. lhomme tardif eft moins fubie&t à fe re-b. 11.
pentir, & fon repentir ne peut eftre fi
amer que celuy de lhomme ſoudain & Non irà moleftum
hafté, d'autant qu'on ne peut ſçauoir ce eft bona non ha- buiffe, cùm que vaut vn bien qu'on n'a iamais et, ny be quamb
le regretter autant que celuy qu'on a rit, ijs priuari eft poffedé: ny le mal d'eftre priue d'vn bien acerbum.
qu'on eut peu obtenir, n'eft ſi grand que Xenop.lib.8.
celuy auquel on fe trouue de fait engagé.
Ie refpond que lon ſe peut auſsi fouuent repentir de ne point auoir fai&,que Nelle cofe che
d'auoir fait, voire que ce repentir là doppo lungo dei- eft plus grief, parce que ce qu'on n'a pas derio fi ottengono
non trouino qual faict eſt en Pimagination, & le bien mai li huomini ne imaginé eft incomparablement plus la giocondità ne la grand,de forte qu'on en eftime plusl'ac- felicità che prima
quifition ou la perte. Nous lifons à ce s'erano imaginata. Guicchard. H
114 Refolutions Politiques,
propos qu'Alexandre le grand regretta
toute fa vie de n'auoir voulu efcouter vn
certain homme qui luy donnoit vne inuention d'abbreger le chemin de la Macedoine, iuſques aux plus hautes regions d'Aſie,en telle forte qu'on feroit
en fix ou fept iours ce que les courriers
ne pourroient faire en moins de fix
fepmaines: & quoy qu'il eut fait depuis
chercher par tout ledict homme, il ne
peut oncques ſçauoir qu'il eftoit deucnu.
Vous obie&terez finalement, que P'homme tardif à fe refoudre eft excufable, fi mal luy arriue, car il a faict fon
deuoir d'y penfer, fi l'autre a du mal
c'eft par fa faute, car il n'a tenu qu'à luy de deliberer plus meurement.
Ie refpond au contraire qu'il eft moins
excufable fi mal luy aduient, car c'eft pis
Qui in improuifa apres y auoir longuement penſé de ne
mala incidunt di- rien faire qui vaille, que de reufsir mal gai ratione. funt commife- l'ayant faict ſoudainement,parce que les
Iofep.lib. 2.c.16.de maux inopinez font ceux qui meuuent
bello Iudaico. pluftoft à compafsion.
on Maximes d'Eftat. Seet.111. 115
Quvn Prince doiteftre liberal.
RESOLYTION I I.
'Auarice & la prodigalité
font deux extremitez vitieufes, au milieu deſquelles fe
treuue vne belle vertu nommee liberalité, qui a cela de
fingulier que tout le monde n'eft capable de l'auoir, ou pour mieux dire de
Pexercer, car l'habitude d'vne vertu eft
autre choſe que l'exercice d'icelle, & I'vn
fe trouue fort bien fſans P'autre.
La raifon pour laquelle vn chacun ne
peut eftre liberal, c'eft que chacun n'a
quelque chofe à donner,qui eſt le propre
de cefte vertu, d'ou s'enfuit que ceux qui
ont plus à donner, ont meilleur moyen
de l'exercer, combien que toufiours ils
n'ayent la volonté de le faire, & confequemment les Roys & les Princes, car
ils ont de grands reuenus, plufieurs offices & benefices pour difſtribuer à beaucoup de gens, mais ce n'eſt pas aſſez
qu'ils le puiffent faire, s'ils ne le font, &
ne fuffit pas qu'ils le facent, s'ils ne le
font tellement qu'ils meritent veritaH 2
116 Refolstions Politiques,
blement le tiltre de liberaux, fans fe laiffer tranſporter aux extremitez de cefte Auaritia & luxuria
petftes qux omnia vertu, qui font l'auarice & la prodigalimagna imperia té, peftes autant contraires entr'elles
euerterunt. que contraires au bien public, & efloiLivius lib.34. gnees de leur milieu.
Nallum vitium eft Or de ces deux extremitez l'auarice
terrius quam aua- eit celle qui eft la plus indigne de la diritia, præfettim in gnité Royalle, & la plus deteftable en
priocipibus, & toutes perfonnes qui adminiſtrent les
remp. gubernanti- affaires publics, mais beaucoup plus, bus.
Cic.I.officio. (dis-ie) en vn Prince, qu'en vn particuEfenza compara- lier, non feulement pource qu'ayant
tione piu detefta- meilleur moyen de diftribuer il a tant
bile in vo Priocipe plus grand tort de ne le point faire, mais l'auaritia, che in
vn priuato, non fo. aufsi poureeque le bié qu'à le particulier
lo perche hauendo femble eftre du toutà luy, & pour fon
piu faculta dà di- vlage, & en peut diſpofer fans que peritribuire priua gli fonne s'en puifle plaindre auec raifon,au
huomini tato piu, lieu que ce qu'a le Prince luy eft aufsi
ma etiaru perche donné pour I'vfage & benefice des au- quello che hayn
priuato e tutto fuo tres.
& per vfo fuo,& ne Ce vice ordinairement regne en des
puo fenza giofta cœurs lafches & feruiles, qui ſe plaiſent
querela d'alcuno en la poffesion de leurs trefors, fans en difponere, ma tutto quello che ha il repartir aux autres ne par deuoir ne par
Principe,gli edato amitie:les Princes font trop genereux
per vlo & benefi- pour tomber en telles indignitez, &
cio d'altri. quand leur naturel les y porteroit aucu- Guicchard. nement, leur condition & nourriture
les en diuertiroit aifément: les Princes
dés leur ieuneffe font eſleuez en grádeur
ou Maximes d'Fftat. Sect.I1I. 117
& magnificence, ils ne fçauent que c'eft
d'auoir faute, ils ont leurs aifes & commoditez en abondance, comment feroient-ils eftat d'or ou d'argent? ils font
accoultumez à donner, defpendre &
confumer largement,comment feroient
ils pouflez d'auarice,ils ne le pourroient
quand ils voudroient pour leur charge,
car ils font eftablis pour adminiftrer
PEftat, à quoy ils ne peuuent fatisfaire
fans l'aſsiftance de plufieurs, dont ils fe
doyuent feruir en leurs maiſons, & en
leurs confeils, en leurs guerres & iudicatures: n'eft-il pas raifon que ceux-ci les
aident à defpendre leursrichefſes, qu'ils
ayent des traictemens en feruant, & des
recompenfes ayant bien feruy?
Outre ce les Princes ne fe peuuent Neceffe eft qui excufer de defpendre à carreffer les Am- multa poffidet eu
baffadeurs qui leur font enuoyez, fe_ facere etiam multum fumptum, &
ftoyer lesgrands ſeigneurs allans & ve- ergà Deos,& erga
nans: embellir leurs villes de beaux ba- amicos & ergà ho- ftimens, donner aux Eglifes,eriger des (pites.
Cloiftres & Hofpitaux, & en vne infini- Xenop. in Cyrop. lib 8. té d'autres occurrences, où il n'y va pas petite defpence, de laquelle neantmoins
pour leur bien & reputatió ils ne fe peuuent exempter, qu y proceder auec tant
de moderation ou mefnage, comme des
hommes particuliers.
De maniere donc qu'il n'y a point de
danger que les Princes foiet auaricieux,
H3
Falluntur quibus
luxuria fpecie liberalitatis imponit.
118 Refolutions Politiques,
mais il eft pluftoſt à craindre, qu'ils ne
foient trop liberaux, deſpendans plus
largement qu'ils ne peuuent, ou l'employans autre part qu'ils ne deuroient,
qu'eft vn autre vice contraire à la liberaAccade quali fem- lité, combien qu'il en emprunte le nom
& la refemblance.
Tacit. Hift.lib.1.
pre per il giuditio
corrotto de gli Ce vice n'eft tant odieux que l'auarice
huomini, cheepiu en vn Prince, toutesfois parce que les
lodata la prodiga extorfions l'accompagnent, d'autant lità,benche a quella fia anneſfa la qu'apres qu'on a confumé le fien, on a
rapacità. couſtume d'en prendre d'ailleurs par des
Guicch.lib. 12. voyes illicites, par ou on fe rend plus Si ærarium ambitione exhauleri odieux qu'on ne s'enrichit, & ce peu
mus, per fcelera qu'on penfe ramafſer n'eft rien au prix
fupplendum erit. de ce qu'on auroit en n'en point perTac. Ann. lib.2. dant, ou l'employant mal, parce aufsi
Multi Principum qu'en donnant trop on s'ofte le moyen pecuniis acerbè
conquirendis plus de continuer à eftre liberal: pour tout
inuidiæ fibi quam cela (dis-je) ce vice de prodigalité n'eft
virium addunt. pas moins dangereux en vn Prince, que
Tachift.lib 3. fon contraire, ains pluftoft dauantage, Magnæ opes non
tam multa capien- car le prodigue n'oblige pas tant de
do quá haud multa gens en leur donnant, qu'il en offence perdendo quæren- en leur arrachant.
tur. Dio. lib 52. De là s'enfuit qu'iln'y a que le milieu
Liberalitas libera- d'entre ces extremitez qui foitlouable,
litate peris. à fçauoir la liberalité, qui enfeigne à qui
Piu fono quelli che patiſcono delle grauezze del prodigo che quelli che hanno beneficio della ſua larghezza. Guicchard. Liberalis ſcit quibus dandum & quo tempore. Arit. Ethic. lib. 4.c.2.
ou Maximes d'Eflat. Sect.III. 119
il faut donner & en quelle faifon, cefte
autre liberalité inconfideree, ou prodigalité qui fait donner indiſcrettement,
fans fçauoir à qui ne comment, fait eftre
Ies gens en vogue, & les fait rechercher
tandis qu'elle dure, qui ne peut eftre
longuement, mais venant à defaillir,
elle eft caufe qu'ils ſont delaiffez & mocquez de ceux-là mefmes qui ont tiréle
plus.
read
omdeDoncques pour ne tomber en ceſt Profperis tuis
inconuenient, & pour auoir toufiours bus cettaturi
dequoy entretenirleur Eftat,faire leurs obfequium, fortuaffaires & fournir aux occafions qui fe nes ex æquo
prefentent, les Princes doiuent confide- trectabunt.
rer où s'eftendent leurs moyens fans s'i- Tacis, hif. 2.
maginer qu'ils font ineſpuiſables,ou que
pour en auoir beaucoup il leur foitloifible de les perdre, non plus qu'à vn cuifinier de faler trop les viandes, combien
qu'il aye le fel en abondance.
Au furplus pour obferuer en leurs
diftributions vn bon ordre à lcur acquit
& ſatisfa&tion d'vn chacun, il femble
qu'ils doiuent faire quelque diftinêtion
de gens: en premier lieu de ceux-là qui
les feruent actuellement, & de ceux qui
les ont feruy: par apres des eftrangers &
des naturels de leur pays: tiercement de
ceux dont ils ont affaire, & de ceux qui
au contraire ont affaire d'eux.
Au premier rang ie metsceux qui font
H4
Plutar.
Diod. Sicol.
Pont. de liberal.c.
36.
120 Refolutions Politiques,
feruice acuel, car c'eft vn acte tant de
liberalité que de iuſtice, leur payer cе
qu'on leur a promis,& qui leur eft neceffaire felon la place qu'ils tiennent. Ouil
faut noter que le meilleur eft de traicter
efgalement tous ceux d'vn meſme calibre; fans itoutesfois qu'il ſoit defendu
aux Princes de donner extraordinairement à qui bon leur femble, pourueu
que le faifant ils oſtent aux autres lesoccafions d'en eftre ialoux & enuieux, ce
qui aduiendra quand ceux aufquels ils
donneront plus,ſembleront P'auoir bien
merité par quelque ſeruice extraordinaire, quelque voyage de grande def
pence, ou quelque acte vertueux: car
fous femblables pretextes les Princes fe
peuuent bien eflargir aux vns particulierement, fans que les autres y puifſent
trouuer fujet de ſe formalifer, ains pluſtoſt de s'exciter à la vertu, & ſe monftrer és occafions.
Les Oyfons du Capitole furent bien
nourris aux frais de la republique Romaine pour auoir defcouuert par leurs
cris la furprinfe des François: vn chien
fuft entretenu pour auoir abbayé contre
les facrileges: vn cheual fuft affranchy
de felle & de bride, pour auoir tiré fon
maiftre d'vn danger : combien à plus
forte raifon les hommes meritent d'eſtre
recognus ayans fait quelques notables
btenm
en0
n
1ere
on Maximes d'Eflat. Sect. I11I. 121
feruices à leur patrie, à leur Prince? S
bien il eft quelquefois expedient de
donner aux mefchans, afin qu'ils s'amendent, combien plus eft-il vtile de
recompenferceux qui font bien pour les
faire euertuer dauantage à P'aduenir, &
en attirer des autres à faire le meſme
qu'cux? Les Romains en ceft endroi&
n'auoient garde de s'oublier, tefmoing
la ftatue qu'ils erigerent à Horatius
Cocles pour auoir tenu bon fur le pont;
I'heritage qu'ils donnerent à Mutius
Sceuola pour auoir faiêt décamper Porfena de deuant leur ville:le temple qu'ils
edifierent à l'honneur des femmes qui
auoient appaifé Coriolanus.
Apres ceux qui feruent actuellement
à leur Prince ou à leur pays, ceux-là doyuent eftre recognus qui ont autrefois
feruy: meſmes ie ne fçay s'ils ne deuroiết
eftre preferez, veu que l'obligatió qu'on
leur a eft encor' plus ancienne,du moins
les recompenfes, immunitez & exemptions ne leur deuroient pas manquer,
& non feulement à eux, mais aufsi point
à leurs vefues, & moins à leurs fucceffeurs, fi auant qu'ils continuent en la
trace de leurs bons ayeulx.
Si on a raifon de vouloir faire honorer
ceux dont prefentemet on ſe ſert, pourquoy voudroit-on defeftimer ceux qui
ont feruy paffe long temps?qu'eft-ce auTit.Liui, lib.2.
Ariß.lib. 1. Politic.
122 Refolutions Politiques,
tre chofe mefprifer le iugement desplus
anciens Princes, & peu reſpecter leur
memoire, de reietter ceux deſquels ils
ont fait efſtat de leur temps, & en ont tiré des grands feruices? Certainement
c'eft le vray moyen pour dégoufter vn
chacun, les vns d'imiter la vertu de leurs
anceftres, voyans que leurs merites demeurent enfeuelis auec eux, & les autres
d'illuftrer leur poſterité par des nouueaux faits, confiderans que l'honneur
& credit qu'ils en acquerroient s'acheueroit quant & eux.
Ciceron vouloit qu'on fauoriſaſt la
Nobleffe, parce(difoit-il)qu'il eſtoit vtile d'auoir des gens nobles & dignes de
leurs predecefſeurs, & deuoit-on eftimer ceux qui auoient obligé la republique en bien-faifant, meſmes apres leur
decez: pour laquelle raiſon les villes de
Grece auoient accouſtumé de donner
traictement aux enfans de ceux qui
auoient bien feruy: comme faifoient les
Atheniens vne penfion perpetuelle au
plus ancien defcendant de Lycurgus.
l'adioufte que la quantité des Nobles
eft la force del'Eſtat, lequel autrement
reffemble vn corps de chair fans nerfs &
fans os, & ne fe peut ſi bien maintenir:
cela fe recognoiſten France, en Efpagne, & en Perfe, ouu l'Eſtat s'eft tant de
temps conferué, & tant de fois releué
LamerLounmo
feredargerDO
00
en
on Maximes d'Eftat. Sect.III. 123
par le feul appuy de la grande gentilleffe
qu'il y a.
La feconde difſtin&tion que doiuent
faire les Princes, c'eſt entre les eftrangers & les naturels de leurs pays: pour
donner fatisfaction aux deux,il y a de la
difficulté, les eftrangers alleguans qu'ils
meritent dauantage pour eftre venus de
loing, & ſe treuuer eſloignez de leurs
moyens: les naturels pretendans la preference à cauſe qu'ils feruent auec plus
d'affection & de zele, qu'ils'ils ont leurs biens fur le lieu pour refpondre de leurs
actions: bref,que c'eft à eux de porter le
faix de l'Eftat,& fournir à fes necefsitez.
Vne choſe qu'on peut bien determiner en ceft endroit, c'eft qu'il y a faute
des deux coſtez de ne vouloir compatir les vnsles autres, veu que d'vne part
on ne doit treuuer mauuais que les
Princes ayent à leur feruice des eſtrangers, & meſme de toute nation, tant
pour la magnificence de leurs Cours,
que pour fe faire aymer & cognoiſtre
hors de leur pays,auoir par tout des correfpondances, & gens à la main pour y
enuoyer qui ſçachent diuers langages,
qui cognoiffent les humeurs & les cou- ftumes des lieux.
D'autre-part auſsi on ne fe doit offencer que les Princes aiment particulierement leurs propres fubieêts, en ce du
Egregièinculpatus eft
cui nihil obyci poteft
praier patriam.
124 Reſolutions Politiques,
moins qu'ils leur conferent les charges
& dignitez du pays, qui leur femblent
proprement deuës à cauſe qu'ils en font
originels & que de tout temps ils l'ont
ainfi practiqué.
Ces confiderations deuroient refpeAiucment operer, mais rien n'eft fi efficace en ceft endroict que de voir les
Princes prendre plus d'efgard à la vertu
des hommes qu'a leur nation, qu'eft la
moindre chofe qu'on peut reprocher,
plus à leurmerite, qu'à leur importunité,
plus au bien public, qu'au profit &
commodité de quelques vns.
La troifiéme diftinction qu'il faut
faire eft entre ceux defquels les Princes
ont affaire, & ceux qui ont affaire des
Princes.
Ceux defquels les Princes ont toufiours affaire font gens experimentez
gens fçauants, gens vaillans, mettables
& induftrieux, dont on ne peut auoir
trop grand nombre, ny en faire trop
d'eftat pour le feruice qu'on en peut tirer.
Ceux qui ont affaire des Princes, font
ceux qui n'ont moyen de viure fans eux:
tels font plufieurs gens de bien qui ont
efté contraints d'abandonner leurs pays
& fe retirer ailleurs pour bonnes oсcafions: tels font plufieurs patures gentils-hommes qui n'ont dequoy fe main
tear
OUS
hiteYOIOPrononque
aydedonДешoen
en
Ce
traπουDlenen
on Maximes d Eflat. Sect.I11. 125
tenir au rang de leurs predeceffeurs, Sigifmund. rerum
nous lifons qu'en Moſcouie le Roy fou-Mofconisar.
loit entretenir leurs enfans.
D'abondant en toutes les Cours on
voidvne infinité de menuës gens que les
Princes doiuent tolerer & entretenir,
non pas qu'ils ne s'en pourroient paffer,
& qu'vn ne leur feroit autant de feruice
que deux, mais pource que les petits
doiuent viure aupres les grands & les
ayder à defpendre leurs moyens.
Vne reigle generale que les Princes
doiuent obferuer en la diftribution de Communis cuftoleurs liberalitez, c'eft d'obliger pluficurs dia principatus negens, comme le Soleil efpand fes raiz fur minem vnum mavn chacun, fanss'eflargir tant à vn qu'il gnum facere. Arist.5. Polis.c.II. n'ydemeure rien pour les autres, fans peienilof
en efleuer vn feul, & le faire fi grand i hominis nome
que par apres il foit plusen vogue & cre- fupra principis atdit que le Prince mefme:attendu que les tolli.
vns ayans toutes les authoritez & pro- Tacit. in Agrico.
fits viennentbien fouuent à meſcognoi- Semper in cinitate ftre leurs maiſtres & ſe rebeller con- quibus opes nullæ
tr'eux: les autres n'ayans aucun aduan- funt, noua expecement ny credit, s'ennuyent de voir ce tunt, vetera odêre,
train, & cherchent le changement & odiog; rum fuarum re- mutari omnia nouueauté: quand l'efgalité s obferue, fi ftudent.
bien que l'yn n'a trop ne P'autre trop Saluft, in Ingur.
peu, tout ſe maintient en paix & re- Quietem in æqua- litate motum in pos. inæqualitate con- Vne chofe encor' que les Princes doi- ftituimus.
uent obferuer,c'eſt de ne donner à quel- Plato in Time.
126 Refolutions Politiques,
qu'vn pour recompenfe au commencement de fes ſeruices, ne au milieu, ne à
vne fois tout le plus qu'il pourroit efperer apres auoir franchy fa carriere, de
peur qu'ayant obtenu tout ce qu'il pourroit pretendre, il ne fe foucie plus de
Cupiditas acci- continuer à bien faire, ou bien voyant obli- piendorm que fon maiftre n'a rien de plus grand à
luy donner, il en recherche d'ailleurs, ptorum. Sene.epif.82 lib.2, oubliant facilement ce qu'il aura receu
de luy par la conuoitiſe d'en receuoir
plus d'vn autre.
tendburtaes DesD
es
Ergò dùm nullum
faftiditur genus in
quo eniteret virtus, creuit imperium Romanum.
Ou'il faut donner les grandes charges aux
plus grands, & non pas tousiours
aux plus habiles.
RESOLVTION III.
Efte opinion femblera de
prime-face mal fondee,
d'autant que la raifon veut,
qu'on employe les plus
Linius lib. 4. idoines tous les premiers, à
Gens ex minima limitation des Romains, leſquels agtemporis progrefiu grandirent & illuftrerent grandement euafit in maximá,
& illuftriffimamex leur Eſtat en ne meſprifant perfonne de
obſcuriffimâ, dùm quelle condition qu'il fuft,pourueu qu'il
Latium egenos ad fuft vertueux, & qu'il peut feruir à leur
fe comiter recipit, Republique:en fuite dequoy ils efleurent & ciuitatem ime o
DeurcueΠΟΙΠBDa
res
ou Maximes &'Eftat. Seet.111. 127
Roy d'vn commun accord Numa Pom- partit deuicto bel- pilius, à caufe de la reputation qu'il auoit lo viris fortibus, &
d'eftre iufte & homme de bien, combien libertis fuis dat ius ciuium, nullius que c'eftoit contre la raifon d'Eftat, at- conditionis homi- tendu qu'il eftoit Sabin,& partant l'efta-nes afpernata quo- blir fur eux, c'eftoit donner le haut bout rum modò operâ
aux Sabins. vti pofſet refpublica. Ce nonobftant encor eft-il vray que Dyoni.Halycar.lib.
les plus grands doiuent eftre preferez, & Antiqui.
les premiers aduancez aux grandeschar- Audito nomine ges,combien que le Prince auroit enuie, Numa Patres Ro- mani, quanquam d'yemployer moindres qu'eux,ou pour- nclina: uanq
ce qu'ils feroient plus idoines ( ce qui Sabinos rege indè peut bien aduenir) ou pource qu'il les ſumpto videban- cheriroit d'auantage. tur, tamen nequе
fe quiſquam nec Premierement les plus grands fe peu- fatronis fu ali
uent rencontrer autant & plus qualificz neq; deniqs patrű de leurs perfonnes pour eftre employez aut ciuium quem- que les autres,& fi tous ne le font,aucuns quam præferre illi y en a toufiours, & ceux qui le font viro aufi,ad vnum omnes Numæ Põ- moins, ne laifferont auecleur moyenne pilio regnum de- capacité appuyez de la deuotion popu- ferendum decer- laire, de faire meilleur feruice que les au- nunt.
tres plus habiles, auſquels le peuple ne Tit.Lini.lib.r. fe foubmettra fi volontiers: car encores
que les Princes ſe puifſent attribuer la grandeur de leurs ſubiects, comme la
leur ayant communiquee, ou eux, ou
bien leurs predeceffeurs, fi eft-ce que
par fuccefsion de temps ils font fi auant
venus qu'ils ont du credit parmy le peu- ple, au moyen dequoy ils peuuent aufsi
128 Refolutions Politiques?
quelque choſe d'eux-mefimes, & dauantage fans comparaifon que les nouueaux
venus, quoy qu'on les efleue de tiltres &
authoritez.
Non tanta ſtudia De là s'enfuit qu'oſtant les charges
corum sllequeris aux plus grands pour les conferer aux
quibus dederis, moindres, on n'oblige pas tant ceux à
quanta odia corum
quibus ademeris. qui on les donne, qu'on offence ceux à
Cicero 2. Offici. qui on les ofte non feulement, mais encores les fubiects qu'on reduit fous le
gouuernement & auctorité d'vn moindre qu'ils n'ont eſté du paffé, auquel ils
ne porteront iamais tant de refpect &
obeiffance qu'il feroit befoing pour le
feruice du Prince, ains s'eſtimeront
Sed Argyrafpides mefprifez & deshonorez de luy obeir,
poft Alexandrum comme faifoient les Argyrafpides d'apoft tanti regis
mantes.
Lui.lib.14.
omnes duces faſti- uoir vn autre chef qu'Alexandre.
diebant, fordidam Secondement les grands honneurs &
militiam fub alijs charges principales font les feules chofes
memoriam exifti. que les Princes ont pour remunerer les
grands & les obliger, fi maintenant ils
les communiquent à toute ſorte de
gens, quel eftat en feront ceux-là par
apres? Les hommes font eftimer les
charges & non les charges les hommes,
de ſorte qu'elles font eftimees plus ou
moins pour auoir efté deſeruies par tels
ou tels perfonnages,& pour les faire valoir il n'y a que de pefer à qui on les donne, pour les auilir & defcrier, il n'y a
que de les conferer indifferemment. Ciceron
Nefefnl.eய
batfairamarla tna
pertanftraeLES
der
panho
Pl
Vn
ДадIRnc
Cog
ou Maximesd'Eftat. Seit. III. 129
Ciceron eftoit vn perfonnage tel Ea res imprimis
qu'vn chacun ſçait, fi eft-ce que la No- ftudia hominum
bleffe ne pouuoit fouffrir qu'il fuft Con accendit ad conlu latum mandandum
ful,eftimant que le Confulat feroit pro- M. T. Ciceroni,
fané dés qu'vn homme nouueau venu namą; anteà plee
comme luy le deferniroit. raq; nobilitas inuilatum credebat, fi
Les Corinthiens enuoyerent des Am- dia zftuabat, &
baffadeurs vers Alexandre le Grád,pour quai pollui confuluy congratuler le bon fuccez de fes af- cú quamuis egre
faires, & le faire bourgeois de leur ville, gius nouus homo
mais comme Alexandre s'en rioit,vn de adeptus foret. Salust.in coniur.Ca- la trouppe luy dit, que les Corinthiens tilin.
n'auoient accordé femblable grace à Corinthij per le- perfonne qu'à luy & à Hercules: ce que gatos gratulati funt
oyant Alexandre incontinent fuft bien Alexandro Mace
aife de l'accepter, & leur fit beaucoup de doni, & ciuitate fuå illum donârūt, remerciemens & d'accueil, prenant ef- cum rififfet Alegard à celuy auquel on en auoit fait au- xander hoc officij
tant, & non à ceux-là qui le faifoient. genus,vnus ex leLes Atheniens auoient introduit l'o- gatis. Nulli (inftraciſine qu'eftoit vne loy, par laquelle quir) ciuitatem den dimus alij quảm
les plus releuez eftoiet enuoyez en exil, tibi & Herculi, lide peur qu'ils n'attentafſent à la princi- bés accepit delatű
pauté,fans toutesfois rien perdre de leur honoré, & legatos
honneur ou moyens, ils nela voulurent humanitate proleplus auoir,dés qu'on en auoit vfé enuers cutus cogitauit,no qui ciuitatem davn certain vauneant & infame perfon- rent, fed cui dedil
nage nommé Hyperborus, de peur d'of-fent.
fencer par apres les gens de bie & dhon- Sene.de benef.1. c.3 Plutar. in Nicad
neur les traictans efgalement. Il n'y à
rien qui faſcheplus vn homme de bien,
que d'eftre traicté comme vn meſchant:
130 Refolutions Politiques,
il n'y a rien qui faſche plusvn grand que
d'eftre efgale à moindre que luy: le Roy
de France Charles VI I. defirant faire
paroiſtre qu'il auoit fait pluficurs Cheualiers indignes de l'eftre durant les
troubles, fit porter à vn chacun de fa garde vne eftoille d'or fur fon chapeau,
qu'eſtoit la marque de Cheualeric, incontinent tous les Cheualiers ietterent
les leurs à bas.
Tiercement, non feulement és grandes charges, il ſemble que la preference
foit deüe aux plus grands, mais encore
qu'ils doyuent auoir les premieres voix
es confeils & refolutions des affaires importans, à cauſe qu'apres le Prince fouuerain, les affaires leur touchent plus
qu'à point d'autres,parce qu'ils ont plus
a perdre, à raifon dequoy ils ne peuuent
faillir de procurer dauantage le bien du
Quattro coſe ſeri- pays, & y apporter les meilleurs confeils
ue Thucidide per qu'ils peuuent.
la bocca di Pericle,
dee hauer il buon En vn Medecin c'eft bien peu qu'ily
configliere & cioe ait de la doctrine, s'il n'eft pas amy du
che egli conoſca patient: aufsi en vn Confeiller, outre ce
quello che cõuiene qu'il eſt requis qu'il cognoiffe ce qu'il
operare, che fap conuient faire,qu'ille fçache dire, qu'il
pia narrarlo, che
fia amico della re- ne fe laiffe gaigner par argent, pour vne
publica,& che non quatriéme qualité il eſt neceffaire qu'il
fi laſci vincere dal- aime la republique, afin qu'il prenne les
le offerte del dena- affaires à cceur,ce qui aduient fans faute
KO. quand il y va de fon intereft. Lottini aned. 343.
com
Theen
ma
donalerepguepetnedCa
contanRoτοent
on Maximes d'Eflat. Sect. 111. 131
Pour cefte confideration T.Flaminius
commettoit les plus riches des villes de
Theffalie au gouuernement, afin qu'ils
en foignaflent de tant mieux qu'il leur importoit le plus que les affaires allaffent bien. Sed quoniam res
Semblablement pource que les Ro- pecuniaque famimains eftimoient les richeffes des per- liaris obfidis vice
fonnes comme oftages & gaiges pour pignorilg; efie aaffeurer de leur affection & fidelitéla pud remp. videbatur: amoriíq; in
republique, ils ne vouloient enroller à la patriam,fides quæguerre ceux qui n'auoient rien ou bien dam in eå firmapeu, fi ce n'eftoit en vne grandifsime mentumq; erat;
necefsité de gens, comme fit Caius neq; ptoletarijne- que capite cenfi
Marius en la guerre Iugurthine, & ce milites nif in tuqui n'auoit eftéfait auparauant. multu maximo
Maintenant outre ce que les plus ſferibebantur quia familia his aut te- grands & plus riches d'vn pays ont oсcafion d'eftre plus affectionnez au bien buisGell.lib. aut nulla 16.c.10. efiet.
public que ceux qui ont moins à perdre, Capite cenfos auté
& pource deuroient eftre les premiers primus C. Marius
employez aux charges & conuoquez auxux difficilimis reip.
temporibus vel po- confeils pour y dire leur aduis, non pas tiùs (vt Saluftius
tant ſeulement pour y eftre, commele ait) bello lugurRoy Xerxes qui vouloit auoir les Princes thino milites ſerid'Afie de peur qu'il ne ſembleroitfaire pfifetraditur,cum id factum antea in
toute chofe de ſa tefte, non pas qu'il eut nulla memoria eхenuie de les efcouter: outre ce (dis-je) tatet.
les plus grands ayans efté faicts partici- Gell. lib. 16.c. 1o.
pans du confeil de leur fouuerain, exe- Græcix indicturus
cuteront beaucoup mieux & plusvolon- bellum adhibitis Aliæ principibus.
tairementles chofesy refolues, car iln'y Neviderer (inquit) I 2
132 Refolutions Polniques
meo tantummodd a perfonne plus propre pour executer vn
vlus contitio vos aduis que celuy mefme qui l'a donné,
contraxi, caterum comme au contraire on ne peut faire pis
mementote parendum magis vobis que de commettre l'execution d'vne
quam fuadendum. chofe à vn qui a efté de contraire aduis:
Val.Max.lib. 9.6.5. ils le feront auſsi de tant plus facilement
Nemo magis ido- qu'ils ont du credit parmyle peuple, & neus ad confilium
exequédum, quàm de l'auctorité, du moins au regard de leur
iplíus auctor. arriere-vaffaux pour les induire à effeIofep.lib.2. Ani.c.4. Auer le vouloir de leur fouuerain: là ou
Non commetta n'eftansemployez aux charges ne parti l'effecutione delle
imprefe a chinella cipez aux confeils, ils fe formeront vne
confulta non e fta. opinion de desfiance ou de meſpris, & fe
to di parere che fi deſgouſteront de bien faire, tant s'en
faceffere. faut qu'ils fecondent les intentions de
Bot.lib.2. leur maiſtre.
Vous direz que c'eft peu de chofe qu'ils
fe dégouftent, car puis qu'ils ne fontpas
affez habiles pour eftre employez, ils ne
le feront aufsi pour braffer du mal.
Ie refpond que non ſeulement eux fe
dégoufteront, mais encor'le peuple qui
fera gouuerné par des moindres compagnons, comine dict eft cy deffus: de
plus que tel n'eft point capable de faire
grand bien qui left bien pour faire du
mal, ou pour le moins feruir d'inſtrumét
à ceux qui ont enuie d'en faire, fous la
couuerture de fa qualité.
Vous obie&terez que tant s'en faut que
les plus grands pour auoir plus d'intereſt, deuroient eftre les premiers em
a
Caca
on Maximes d'Eflat. Seet. 111. 133
ployez, qu'au contraire pour cela leur Priuate res femper
confeil deuroit eftre plus fufpect, à caufe offecêre officictq,
que l'intereſt des particuliers a toufiours Publicis negotijs. Liuins.
preiudicić & preiudiciera aux affaires Ariftotele dice ne i
publics. De là vient cefte loy de laquelle libri della politia,
fait mention Ariftote, par où il eftoit effere ftato appref
interdi& à ceux qui auoient leurs biens fo alcuni vna legge laqual viotaua che
fituez és frontieres de l'ennemy, toutes- coloro che haueffois & quátes qu'ily auoit guerre d'eftre fero le loro pofappellez au confeil, comme fi leur con- ſeffioni fu' il confeil ne peuft eftre bon ou aduantageux, à
findel nimico,
fempre che fi fuffe caufe de leur intereft particulier. hauuto a far' guerIe refpond qu'il pourroit eftre en vn ra i chiamaffero a
cas tel que deffus, que le particulier inte-configliare como
reft empeſcheroit aucuns de dõner P'ad- quelli che tocchi
uis le plus vtile pour la republique: mais intereffe priuato
qu'en tout cas ne refentir point d'inte non fuffcro per dar parere ne buono ne reft des affaires pour n'auoir beaucoup vtile.
à perdre, eſt occafion qu'on fe foucie Lottini aned.&4.
moins comme il en aille, & donne-on
des confeils pernicieux.
Vous obiecterez derechef que la rai- Se foffe pofsibile bifognaria che hafon pour laquele principalement les neffero a correre la
grands deuroient eftre les premiers em- medefima fortuna,
ployez & confultez, ce feroit pource accioche ſapeffero.
qu'íls auroiét à courir la mefme fortune di douer patireo godere infieme
que leur fouuerain, & qu'ils deuroient ſefferto del conуpis ou mieux valoir du confeil qu'ils au- glio che hauuranroient eux-meſmes donné : mais que no dato.
cefte raifon en ceft endroict ne doit Lottini aued.346.
auoir lien, à cauſe que l'ennemy ne debat point les biens des particuliers, mais
13
134 Reſolutions Politiques,
la fuperiorité & principauté, de forte
que les fujets quoy qu'il en arriue demeurent fujets.
Ie refpond qu'il y a grand difference
d'auoir ceftuy-ci ou ceftuy-là pour mai
ftre, quoy que l'on demeure en fon en
tier, & que les fujets doyuent autant
craindre changemet d'Eſtat que le Prin
ce mefme, combien qu'il ſemble que luy
y perde le plus, pour diuerſes confiderations, qui ſe treuueront en diuers lieux
cy apres.
Corrumputur ho- Finalement de trop aggrandir les
mines magnitudi- moindres & nouueaux venus à la barbe
ne bonorum, nec
cuiuflibet eft in re- des plus grands & des plus anciens, ou
bus tam prolixis tre ce qu'il eft odicux, il eſt dangereux:
magnam fortunam car les hommes ſe perdent parmy les
concoqucre. Dio. grandes felicitez, & bien peu yena qui Içachent bien digerer vne grande fortune, ains tant plus on eſt efleué, tant plus
Seianus ad lumma on a d'appętit de voler plus haut, fi bicn
dignitatem erectus qu'on s'oublie bien fouuent à l'endroit
inuadere factioni- de ceux d'où l'on a tiré fon aduancemét,
bus imperium tentauic. comme fit vn Seianus enuers l'EmpeTac.in s. reur Tybere, & vn Cleander Phrygien
Clcander erat qui- qui auoit efté vendu au plus haut of
dam Phryx genere frant,enuers l'Empereur Commodus. ex eâ notâ hominű
Il y a bien moyen d'auancer les moin- qui publicè per
præconem vencut, dres qui le meritent, & recompefer leurs
Hie cùm in domű ſeruices, fans les mettre au plus hant
Imperatoriam fer- bout, & leur communiquer les plus
uitio effet traditus, grandes charges & honneurs. cum ipfo
2
DUcit
os Maximes d Eflat. Seet.III. 135
Touchant les charges de guerre, il modo accreuiffet
femble qu'on en deuroit autrement re- eò lcilicet honoris
foudre, car puis que de la conduite d'vne arque auctoritatis
armee dépend le falut ou la ruine d'vn proucctus ef corporis cuftodiá,
Eftat, puis qu'il importe autant de don- & cubiculi curam,
ner le gouuernement des foldats à vn prærereà milicom
bon Capitaine, qu'il importe de perdre præfecCturam folus
ou de gaigner,(d'ou vient que Fabririnere. Caicrd luxus
cius attribuoit la victoire fur les Ro- etiam illum ad immains à Pyrrhus, non aux Epirotes)plu- perij ſpem inſtigafieurs font d'aduis qu'en la prouifion des bant. Hevod. lib. I.
dignitez militaires on prenne plusd'ef- Dare il gouierno gard à la capacité & vertu qu'à la condition && qualité des perfonnes, (Tyberius capitano rileua táconfideroit l'vn & Pautre ) voire cесу
femble tellement requis qu'iln'y deuroit vincere o il perdeefchoir aucune difpence ou exception, quando Pyrrho cóains que les Princes en ceſt endroict
difsimulās toutes les naiffances deuroiet
cognoiſtre tant ſeulement ceux qui
de' foldati à buon
to quanto rilena il
re, però Fabricio
batteua contra i
Romani, diffe ſcufando quei cittadinon gli Epiroti ma
peuuent faire bon feruice, pourlesad ni che rimaficro
uancer deuant tous les autres: combien fuperatidalui, che
certes que la qualité ſe trouuát conioin- Pyrrho gli hauena
te auec la charge authoriſe grandement fuperati.
vn chef & luy accroit le reſpet, qui eft Lott.amed.580. Tyberius mádabat
plus que neceſlaire à vn qui traicte les honores,nobilitate
armes, vn qui commande à plufieurs de maiorum, claritubonne maiſon, plufieurs ambitieux & dinem militiæ, illubifarres. ftres domi artes
Vous obiecterez que le principal fpectando, conſtaret non vt fatis alios
exercice de ieuneſſe entre les nobles,eft potiores fuiflc.
celuy des armes, ſi toutesfois on ne fai- Tacite
14
136 Refolutions Polisiques,
foit non plus d'eftat d'eux pour les ad
uancer aux charges que des foldats de
fortune, plufieurs feroient dégouftez de
s'y appliquer au dommage & renuiliffement des armées qui font de tant plus
braues & redoutables qu'elles font farcies de beaucoup de gentilleffe, laquelle
eft plus genereufe, & a meilleure commodité de s'armer & equipper.
Ie reſpond que tant s'en faut que cela
les deuroit dégoufter, que pluftoft il les
deuroit ſtimuler à la vertu, voyant
qu'elle feroit recognuë & eſtimée, & fi
de voir aduancer les petits pour leur
vertu les nobles ſe dégouſteroient,
combien plus le deuroient faire les ver
tueux voyans les feules naifſfances &
qualitez operer? Qu'eft-ce autre chofe
qui fait mille & mille ieunes hommes,
pour vn peu de folde ſouuentefois mal
payez, s'expofer à tant de hazards &
tant endurer, finon qu'ils voyent de
leurs femblables aucunefois paruenir à
de belles charges, combien que pour vn qui y arriue ily en a cent qui meurent
Virtutis vberrimu à la pourfite? que fi on leur retranchoit
nos. alimentüm eft ho- ceft efpoir, en practiquant le contraire,
Val.Max lib.z. qui feroit le miferable qui s'y voudroit
Ipfa quidem virtus employer & achepter tant de maux à fi
pretium fibi. haute enchete? L'honneur eſt ce qui foClaud. mente la vertu, & n'y a iamais plus de Nulla ætas fuit
virtuturm feracior gens qui la daignet embraſfer, (combien
pcume
terCOe
ou Maximes d'Eftat. Sect.111. 137
qu'elle le merite en foy) que lors que eà in quâ non nii
lesrecompenfes & guerdons ne font que de virtute bend
pour ceux qui les ont bien merité. meritis vlla præmia dabantur.
Linis.
Qu'il vaut mieux un bon Prince auec vn
mauuais Confeil, qu'un bon Confeil
auec vn mauuais Prince.
RESOLVTION IIIL.
E meilleur feroit que chacun
d'eux fe treuuaſt reſpeciuement capable de fa charge,
le Prince de refoudre & commander, & le Confeil de le ſeconder &
aduifer:mais d'autant qu'il peut aduenir
que le Prince eftant doue de toutes les
meilleures parties qu'il pourroit, n'a pas
le Confeil à Paduenant, ou qu'ayant
aupres de foy des Confeillers autant entendus qu'affectionnez au bien public,
luy-mefme n'eft pas tel qu'il deuroit; ce Vehemeter ad bel- n'eft pas vne recherche inutile, d'efplu- la pertinet admini. cher de quel cofté le manquement fe ftranda quid hotreuuant feroit moins de dommage à ſtes,quid ſocij de PEfſkat, attendu qu'il importe beau- imperatoribus cхіcoup de cognoiftre la condition de fes ftiment. Cicero. voifins & de fes ennemis, pour colliger
Aut Principé prudentem effe oportet, aut vti confilio
prudentum. Bafil.in exhors.
138 Refolutions Politiques,
ce qu'ils peuuent, & quel fuccez on de
uroit eſperer ou craindre de leurs entreprifes & deffeins,ce qu'on ne peut micux
coniectarer que par la condition de
leurs Princes, & de ceux qui les confeillent.
Il femble premierement qu'il n'y deuroit auoir de la difference, à cauſe que
le Prince & fon Conſeil ont telle connexion enfemble, que les deux ne font
qu'vn corps compoſé d'vn chef & de plufieurs membres communiquans I'vn à
l'autre le bien ou le mal qu'ils peuuent
auoir, de forte que ce feroit affez,ou que
le Prince fuft ſage,ou qu'il eut des gens
fages pour le confeiller, parce que l'vn
manquant à fon perfonnage, lautre y
pourroit fuppleer, & partant Philippe
Roy de Macedoine, difoit qu'il n'auoit
que faire d'eftre matinier,puis qu'Antipater fon Lieutenant veilloit.
Il eft vray qu'ily aa telle correfpondan
ce & correlation entre les deux que l'vn
ne fait gueres ſans l'autre, car comme
le Prince ne prend refolution fans l'aduis de fon Confeil, auſsi l'aduis du Confeil n'a point d'efficace, fi le Prince ne
l'appreuue & determine; toutesfois encores d'autant que le Prince eft par deffus tout pour conclurre les deliberations,& dixe le mot, on ne peut douter
que les affaires ne dépendent prinsipa
O
Letsceтes121де
watditre
ou Maximesd' Eflat. Sect.111. 139
lement de luy, & confequemment qu'il
n'importe d'auátage quel il eft que tout
le reſte: Il eft le premier mouuant au
gouuernement de l'Eſtat, s'il eft endormy & ftupide, comment pourra cheminer le demeurant? c'eft luy qui porte le
ſceptre ou bafto, pour fignifier que tous
les autres repofent fur luy, s'il eft mal
fain ou debile, quiempeſchera que tout
ne tombe?c'eft aluy de conduire & diriger, comment le fera-il auec vne mauuaife veue? Ceftoit vne trop grande indignité (difoit Torquatus) de commettre la republique à vn qui deuoit regarder par les yeux d'autruy.
Ilimporte donc quel eft le Prince,premierement pour la reputation, laquelle
feule le peut aggrádir, le faire aimer, redouter & admirer : mais on ne peut
eftre reputé que ce qu'on eft, car à la reputation on cognoit les gens comme
l'or à la pierre de touche, attendu que Fama eft quafi Ly. la commune renommée fuit ordinaire- dius lapis, fiuè coment la verité, & combien que la vertu ticula quâ aurum
fe treuue offaſquee, quelquefois par les dignofcitur, nam in famâ plerumque faux bruits, comme la clarté du Soleil dignoſcuntur ho- ombragee par les nuées, toutefois elle mines.
furmonte finalement & ſe fait paroiſtre,
là où le vice peut eftre diſsimulé pour quelque temps, mais en fin il faut qu'il épanche fa mauuaiſe odeur.
Secondement pour l'exemple, il im
Diodorus Siculus.
140 Refolutions Politiques,
porte grandement quel eftle Prince; car
fes actions font remarquees & fuiuies,
que fi ainfi eſt, come il eft au regard du
menu peuple, que doit-ce eftre à l'édroit
de ceux de fon Confeil qui le voyét tous
les iours & l'entendent difcourir,ordonner & determiner? qui le cognoiftra
mieux que ceux-là? ou qui en deura plus
faire fon profit? S'il elt tel qu'il doit,
qu'eſt-ce qui empefchera que d'vn mauuais confeil il n'en face vn bon par fon
exemple ? Eftant zelateur de la iuſtice,
qui luy ofera propoſer de l'iniquité ou
corruption? eſtant clement & benin,
qui luy confeillera de la cruauté, ou le
pouffera à la vengeance? Eftant amy de
la verité, qui aura l'afſeurance de dire vn
menfonge deuant luy? qui le feruira de
fateries? Eftant de bon iugement, qui
l'ofera payer de raifons friuoles, & le
contenter d'apparences?
Les Egyptiens auoient honte de cheminer droit, quand leur Roy eftoit boiteux, & de voir clair quad il eftoit chaffieux, combien à plus forte raifon euffent-ils eu en horreur le vice, le voyans
exceller en toute vertu?
Or fi l'exemple du Prince ne fuffit
pour faire d'vn mauuais confeil vn bon,
il a fon authorité pour y pourueoir, renouuellant fon Confeil de meilleures
gens, toutes les fois qu'il y mettra des
SNULесJestCesac
deb
com
tainpellbomCheJonPeinpateuanlenЕaсma
tenlen
A
u Maxime's d'Eftat. Sctt.I11. 141
nouucaux, ou pour le faire plus court Oficiis & adminiauec l'Empereur Vafpaſien dechaffant ftrationibusmelius
les indignes, & en mettant en leurs pla- nó peccaturos preces des meilleurs, combien à la verité ficere quam damqu'il vaudroit micux dés le commence nare cum peccauc- rint?
ment ne point admettre aux offices &
Tacis.in Agrico. adminiftrations, ceux qui ne font pas E commune opipour s'en acquiter deüement, que les en nione effer molto debouter par apres pour leurs indignes meglio vn buon Capitano con vn comportemens. cattiuo efſercito, Somme tout ainfi qu'vn bon Capi- che vn buono ef
taine d'vne mauuaife gendarmerie en fercito con vn catpeut bien faire vne bonne, mais vne tiuo capitano. E la
bonne gendarmerie ne peut faire d'vn ragione fi e,perche
mauuais Capitaine vn bon, & pource la vn buon capitano può far anche buocommune opinion eſt qu'il vaut mieux no vn cattiuo ef
vn bon chef auec des mauuais foldats, fercito, con la dif
que des bons foldats auec vn mauuais ciplina, e con gli
chef: de mefmesle Prince peutamender altri mezi: ma vn buon effertito co fon Confeil, mais non pas le Confeil le mè può render ac- Prince: de là vient que l'éuenement des corte e valorojo
affaires ſoit bon ou mauuais luy eft im- Generale priuo di puté, & de tout il doit refpondre de- giuditio, ediefpe- rienza?
uant Dieu, & deuant les hommes, & a
Bot.lib 10.
le nom de tout faire, combien qu'il ne Tàm boui quảm face rien tout feul,,pource qu'il com- mali euentus caufe
mande à ceux qui le font, & ne vulgò in Imperatient qu'à luy de procurer qu'il fe face toresreferri folent. bien. Dyoni. Haliuar.li. 9.
A raifon de ce les Romains decernoient les triomphes à ceux qui conduifoient les armees combien qu'ils ne fe
142 Refolutions Politiques,
fuffent treuuez à la bataille, ou ny eufſent faict plus qu'vn autre: tefmoing le
triomphe du Conful Luctatius pour la
victoire qu'auoit obtenuValerius en fon
abfence, & celuy de Liuius Salinator
pour celle qu'il auoit gaigné fur Afdrubal auec Claudius Nero, combien que
tous deux s'y eftoient efgalement treuuez, pource que ce iour là Liuius auoit
eu le tour de commander.
La troifiefme raifon &la principale
pour laquelle il vaut mieux auoir vn bon
Prince qu'vn bon Cófeil,au cas que tous
deux ne fe rencontreroient tels, c'eft à
celle fin que luy-meſme entende ſes affaires,& qu'on puifſe immediatement
s'adreffer à luy, & l'informer de ce qui
fe paffe.
Miferable eft le Prince auquel on
Miſer eft impera- cele la verité, mais plus miferable celuy
tor apud quem vera reticentur. qui ne l'entend pas & s'en doit rapporCapitolin in Gord. ter à ce qu'vn autre luy en dit: miſerable
Quicquid in excel- encores plus celuy qui ne la veut entenfo faftigio pohtum dreſerendat inaccefsible par vne maxieſt, humili & tritâ
confuetudine, quo me mal entenduë, que tout ce qui eft de
fit venerabilius va- grand & eſleué pour eſtre maintenu en
cuum effe conue- refpea & reuerence, ne ſe doit ſouuent
nit. Fal. Max. lb.2.c.7. Communiquer. C'eft eftre bien eſloigné de la premiere inftitution des Roys, & de la maniere qu'ils tenoient, la Sain&te Efcriture tefmoignant que c'eftoit à eux à faire
propSamtouseltodifedluIrerCoamtusquelCс
po
eu Maximes d'Eflat. Seet. 111. 143
de iuger, & qu'eux-mefmes le faifoient,
ce que confirment aulsi les Autheurs
prophanes.
Au premier liure des Roys les enfans Conftitue nobis d'Ifrael demanderent vn Roy pour les regem vt iudicet nos. iuger : au mefme liure il eft dit que ludicabat quobus Samuël exerçoit la iudicature en Ifraël Samuel Ifraèlem
tous les iours de fa vie. cunêtis diebus viAuſsi Ariftote afferme que le Roy tæ fuæ.
eftoit le chef de la guerre, le iuge des 3. Politic. differens, & le maiftre des ceremonies diuines.
Iofephe raconte que quand Philippe
frere d'Herodes Antipata alloit par les
champs il faiſoit mener apres luy fon fiege auquel il auoit accouftumé de iuger, & s'y afſeoit pour faire droict au premier venant.
Suetonius parlant d'Octauius Augu- ſtus, dit qu'il vacquoit aux iugemens quelquefois de nuict, meſmes qu'eftant
malade, il iugeoit en fon liat, ou fe faifoit tranſporter au tribunal pour le faire.
Ce n'eft pas pour rappeller en vfage
cefte couftume, attendu qu'il feroit im- pofsible à vn feul de cognoiftre tant de
differences & chicaneries qui regnent,
& ce feroit bien affez d'y commettre
gens qui s'en acquittafſent bien: feulement de là ie veux inferer combien vn
Prince doit eftre de facile accez, & caLib.18.c.6.
In eodem, c.33-
Principiseft virtus
maxima noffe
fuos.
144 Refolustions Politiques,
pable d'entendre les affaires, & deſireux
d'yemployer ſes oreilles,ſes yeux & en- tendement.
C'eft le moyen pour recognoiftre plus
particulierement fes gens, qui eft bien louable & neceffaire, afin de les employer & ſe feruir d'eux felon qu'on les
remarque capables, fans fe gouuerner
toufiours par les recommandations &
importunitez d'autruy en la prouifion
des offices.
Reg. 2.6.13. C'eft le vray moyen pour fe faire aimer
de tout le monde, & duquel s'ayda Abfalon pour s'infinuer en la bonne grace
du peuple, car fe leuant ordinairement
de bon matin il attendoit à la porte du
Palais ceux qui venoient vers le Roy
Dauid fon pere, les abordoit, carrefloit
& entretenoit humainement.
Les Empereurs Theodofius Iulianus
& Conftantinus ne furent de rien plus
loüez que d'eftre faciles à efcouter.vn
chacun: & Mitridates Roy du Pont
A.Gelli. lib.17.c.17. pour en vſer plus cõmodément apprint
erVal. Max. lib.8. les langues de vingt & deux nations 6.7. qu'il auoit fous fon obeyffance.
Perchè egli alieno Quelle autre chofe fuft cauſe que les
delle faticlie & François ne regnerent pas long temps à
d'all' udire le que- Naples du temps de Charles huictiéme,
rele & i deſiderij finon qu'iceluy ne preuoit la peine
degli chaua huomini,lal- totalmente d'entendre les plaintes & pretentions
pelo delle fac. de l'vn & de l'autre, mais laiffoit tout il
faire
les
recoaduComannde
Bonnerohe
Vermem
Ba
on Maximes d'Eflat. Sect.1I11. 145
faire à fes officiers, leſquels partie par cende a fnoi, i qua
leur incapacité, partie par leur auarice li parte per intapamirent tout en confufion, veu que la cita, parte per auа ritia confufero tutNobleffe n'y eſtoit point carrefſee, ne te le cofe, perche
par bon femblant ne autrement, & y la nobiltà no fu
anoit grandiſsime difficulté à entrer aux raccolta, ne con
chambres, & obtenir audience du Roy? humanita, ne con premij, difficulta
Encores levray moyen pour faire que grandifima ad enles fubiets recognoiffent le bien qu'ils frare nelle camere
reçoyuent de leur Prince, lors qu'il les & audiétie del Re.
aduance, qu'illeur donne, & qu'illes re- Guicchard. lib,2.
compenfe, c'eft que luy-mefme le face, Viro principi vbi pœnaru aut coerafin qu'ils le prennent immediatement Ationis res eft, aliis
de fa main, & luy en ayent l'obligation, id delegandum, vbi
& non pas à fes miniftres, lefquels autre- præmiorű aut mument ont le gré de tout, & oftent tout nerum, ipfiobenn doucement la couronne de deffus la te. dum.
fte à leur maiſtre, comme fit Abfalon à Xenep.in Hiero.
fon pere, par le trop grand credit qu'il
auoit de diftribuer les charges, & donner les recompenfes.
Alexander Seuerus, pour monftrer
que c'eftoit à luy feul qu'on eſtoit redeuable,faifoit mourir a la fumee, comme
vendeurs de fumee, ſes miniſtres qui
mettoient à prix leur credit & recommandation.
Finalement, entendre foy-mefme fes
affaires, & efcouter vn chacun eft le
moyen d'obuier aux flatteries, detra- Aions, & mauuais rapports qu'on fait
de tant plus hardiment aux Princes,
K
146 Refolutions Politiques,
quand yn chacun ne les peut approcher,
les micux informer, les defabufer & fe
iuftifier deuant eux. Quand les chofes
doyuet paffer pår vne tierce main, comment elt-ce qu'elles ſe coulorent &
transfigurent, s'augmentent & diminuent felon la pafsion de l'entremetteur
& rapporteur, combien de recommandations froides & exaggerations vehementes, denigrations malicieufes &
fauffes loüanges?
Maieftas imperij Vous obiecterez premierement, que
falutis eft tutela. la reputation que doyuent tenir ceux Cur: lt.8.
Continuus afpe. qui commandent, ſeperdroit par telle
Etus mious veren- familiarité & communication frequendos magnos homi te, d'autant qu'il eft aufsi rare que la fanes ipsâ fatictate cilité ne diminuë lauctorité, comme la facit. feuerité laffection. Liuius lib.35.
Rarisfimű eft aut Ie reſpond qu'vn Prince fe peut bien
facilitatem auto- communiquer, fans ſe familiarifer, &
ritatem,aut leueri- qu'on peutbien traicter auecluy fans luy
tatem diminuere. amorem non perdre lerefpect.
Tacit. Aqric. Vous obiecterez fecondement: qu'il
Necvox miffa po. eftbien ſeant à vn Prince de peu parler,
teft principis ore de peur que fes paroles qui font ordinai- tegi. rement releuees, ne foient mal prifes, Onid.
mal entendues ou peu eftimees.
Ie refpond qu'vn Prince peut bien
ouir beaucoup ſans beaucoup parler, au
Non oportet avo. refte que fes refponces ne doyuent of- ce Principis triſte
aliquem difcedere, fencer perfonne, car il a auctorité de diSuer, in Tiho. re ce qui luy plaiſt, ains yne de ſes paro-
ou Maximes d'Ffat. Sect. I11. 147
Ies donne plus de fatisfaction & contentement aux gens que tous les plus beaux
offres & courtoifies d'vn autre ne les
pourroient obliger.
Vous obiecterez tiercement, qu'il n'eft Maieftatis maiot
pas bon qu'vn Prince fe face tant cо- ex longinquo renerentia, omne ignognoiftre,car les chofes grandes font plus tum pro magnifico
refpectees de loing, & les incognuës plus eft.
eftimees. Tacit.
Non, diray-ie, s'il aime mieux que fes
officiers foient plus recherchez & cоgnus que luy, ou fi on l'eftime tel qu'il
n'arien de bon pour communiquer, &
partant nous maintenons que la fuffifance du Prince eſt plus neceffaire que
de fes miniftres.
Vous obiecterez encores, que le bon side fuå vnius fenPrince ne fait rien fans fon Confeil, tentia omnia gerit,
combien qu'il le pourroit faire, de ma- fuperbum huc maniere qu'il eft autant & plus neceffaire gis iudicabo quam lapientem.
d'auoir vn bon Confeil, qu'vn bon Prin- Linins, lib.44.
ce.
Ie reſpond que veritablement le Prince en vfant ainfi eft digne qu'on l'aime,
& admire, toutesfois s'il s'appercoit Niana cofa e cera
qu'en croyant à fon Confeil, fes affaires tamente piu necefvont de mal en pis, nonobftant fes bon- faria nelle delibenes volontez & deuoirs, pourquoy ne rationi ardue, niupourroit-il fuyure fon iugement pro- na dall' altra parte
pre? S'il eft dangereux de faire tout de fa piu pericolofa, che il dimandare con
tefte, aufsi eft-il de ne rien faire que par iglio.
l'opinion d'autruy. Pourquoy ne pour- Guicchard. lib.s K 2
mm148 Refolutions Politiques,
Singuli decipere & roit-il chercher du Confeil extraordidecipi poflunt, ne- naire? Si les vns le trompent, tous nele mo omnes, neminem omnes fefelle. tromperont pas, fi les vnss'abufent, tous
runt. ne fe pourront abufer.
Plinius Panegyr. Vous obiecterez finalement, qu'en
donnant accez à tant de gens, le Prince
feroit toufiours en branſle par la multitude des impreſsions diuerfes qu'on luy
donneroit, tantoſt d'vn coíté, & tantoft
d'vn autre.
Ie refpond qu'au contraire il fe refoudroit plus promptement & plus afſeurément, car il feroit pluftoft informé,& ce
que les vns n'auroiét peu luy faire voir,
les autres luy feroient toucher au doigt:
aufsi ne pourroit-il eftre ſi facilement
circonuenu par les pipperies des flatteurs, & menfonges des faux rapporteurs, d'autant que le fondement & refiance de femblables gens gift en lobf.
curcifſement de la verité, laquelle ne
pourroit demeurer longuement.cachee,
quand pluficurs auroient permifsion de
la dire.
ou Maximes d'Eftat. Scct. I1I. 149
Que les grands & fubtils efprits ne duifentpas tantan gouuernement de
l'Estat,que les mediocres.
RESOLVTION V.
'Eſt Popinion de Thucydi- Hebetiores quåm
des, affermant que les plus acutiores vt plori- mum melius remp.
lourds bien fouuent admi-adminiftrant.
niftrent mieux la republi- Thucyd.lib.3.
A que que les plus aigus. La
raifon pourquoy,a mon aduis, c'eft qu'il
n'y a rien de plus contraire à la confer. Nouandis quảm
uation de l'Eftat, que d'introduire des Eerendis aptiora. rebus funt
nouueautez,à quoy toutesfois ces eſprits Curtins lib.4.
fubtils & boüillans font plus propres
qu'à negotier. Senza dubbio ha
De là vient le commun dire, que le miglior' tempo in
grand efprit ne donne que de la peine, quefto mondo &
car qui l'a n'eft iamais coy ne content, più longa vita,& fi può in vn certo il ne fe peut affouuir des chofes commu- modo più felice
nes, ne fe tenir au train ordinaire, mais chiamare, chi
il veut ſçauoir la raifon de la raifon, il ed'ingegno pin
recherche toufiours plus & mieux, au ballo che quefti iotelletti eleuati: lieu qu'vn entendement grofsier fe con- perche l'ingegno rente, qu'vnautre face lapeine d'inuen- nobile ferue piu
ter pour luy, & n'a autre ambition que tofto a trauaglio &
de fuyure & imiter, tellement qu'il n'at- cruciato di chi l'a
tente rien de nouueau, & ne cherche che a ripofo veru- no. Guicchard. K3
Non femper fuperet vera illa, & direta ratio.
Cic.pro M.Calio.
Quò quilq; eft folertior & ingeniofior, hoc docet iracundius & laborio
fius, quod enim celeriter arripuir, id
quum tardè percipi videt difcrucia150 Refolutions Politiquеs,
rien qui luy puiffe donner du trauail.
Outre ce le grand efprit meſprife l'or
& l'argent,eft plus prompt al'employer,
que fage à l'aflembler, & ne laiffe rien à
faire pour crainte de la deſpenfe.
Item il ne laiffe de pourfuyure fon deffein,pour la difficulté qu'il y a, ne confiderant pas tant ce qui fe fait, que ce qui
luy ſemble faifable,felon la raifon preci- fe, à laquelle neantmoins on ne fe peut toufiours mefurer.
Delà s'enfuit que les grands efprits
ne duiſent pour traicter auec des endormis & pefans, car comme ils font vifs, &
comprennent promptement,il leur femble que les autres en doyuent faire tout
autant, &ne lesrencontrans tels,ſe tourmentent & perdent la patience.
tur. Item ils ne duifent pas en des expeCic.proRofcio Ame- ditions hazardeufes, car ils fe plon- rino. geroient pluftoſt au fond, qu'its ne fe
retireroient de la riue.
Omnia commota
facili quàm quief
centia mouentur.
Arißo.in mecani.
Item d'autant qu'ils ne fçauent rien
ceder, ils ne duifent pas en des commiffons delicates, ou il eft queftion d'excufer ou reparer, de gaigner en temporifant, ou traicter auec vn qui a le haut
bout, combien qu'iln'a pasla meilleure raifon.
Item d'autant qu'ils ſont remuans,
ils ne duifent pas en vn pays troublé ou
nouuellement asquis, attendu que ce
aclemeu
de
102artren
ueneOn
ou Maximes d'Eflat. Sect.I11. 151
qui n'eſt encores entierement afſeuré eft Quemadmodum
facilement elmeu, & qui eft deſia ef debue & valerudinarium corpus vel
meu eſt facile à efmouuoir dauantage: minimo momento
de forte que comme vn corps debile & extrinfecus illato
mal fein, du moindre choc quon luy in morbos incidit,
donneroit fe refentiroit, aufsi faut-il peu ità & ciuitas malis
de chofe pour faire retomber vn Eltat ijfdem affecta pat- ua occalione æqui vient de ſe releuer;les recheutes font grotar.
fort dangereufes. Plato de Rep. lib.8.
Item generalement parlant les eſprits Grauius ægrotant
fi efleuez font dangereux quand ils ſe ij qui cùm morbo leuati videntur in
rencontrent en des perfonnes qui peu- eum de integro inuent non feulement diſcourir & imagi- cidunr.
ner, mais de fait venir à l'execution de Ciclib.12.Epif. 30.
Ieurs imaginations & proiects, comme
les Roys & les Princes: car ils les embarquent bien fouuent en des grandes guerres, mettent leurs Eftats en branfle, &
hazardent ce qu'ils ont fousvn vain efpoir d'en acquerir dauantage.
Qu'ainfi ne foit an regard de ceux qui
font par deffus les autres,ne voyons nous
pas entre les nations meſmes que les
plus fpirituelles & les plus fabtiles font
plus fubiects aux troubles & changemés
que celles qui le font moins? Combien
de fois les Atheniens changerent d'Eſtat
en moins de cent ans? combien de fois
ont changé les Florentins? Au contraire
combien y a-il que les Suyffes fe maintiennent, combien les Venitiens?
Or c'eft autre chofe d'yn Confeil ou
K4
152 Refolutions Politiques,
College de plufieurs, car là il ſemble que
les grands efprits ne foientfi dangereux,
pourucu qu'ils, ne predominent, voire
iln'eſt que tres-bon qu'il y en aye parmy
les autres, afin de fubtilizer leurs compagnons, remarquer les fubtilitez des
nations eftrangeres, & s'aduifer des expediens & remedes que les autres ne
treuueroient pas en des matieres douteuſes: en femblable endroi&t (dis-ie) il
n'y a point de dager d'en auoir de toute
forte, car rien ne s'y peut reſoudre que
la pluſpart ne l'accorde, les vns peuuent
temperer les autres, & adiouſter à leurs
confeils & en retrancher.
Il femble que pour cela les Romains
prenoient eſgard en leurs prouifions de
meflanger les eſprits & humeurs diuers,
& ne s'en treuuoient pas mal. Au Conful Claudius Nero qui eſtoit
bien vaillant homme, mais trop hazardeux a attaquer l'ennemy, ils donnerent
pour collegue Liuius Salinator, lequel
eftoit & plus expert & plus froid: les deux enfemble obtindrent vne viGoire
notable contre les Carthaginois : Auec Fabius Maximus, ils commirent M. Marcellus, tous deux braues Capitaines,
mais I'vn defireux de combattre, &
P'autre de vaincre par temporifation, les
deux par enfemble firent grand feruice leur Eftat.
OCLD
Coram
Chele.peen
ou Maximes d'Eftat. Sect.11I. 153
EXメCOXS
Qi'ilvam mieux exceder en fefiant
qu'en se desfiant,
RESOLVTION VI.
E dire que ce ne foit choſe Sapiente difidenvtile de fe desfier auec rai- tia non alia res eft
fon on nepeut, car ileft vtilior mortalibus. Euripid.
dit, fie toy, mais regarde Fide, fed vide.
bien à qui, autant à dire
qu'on ne fe doit pas fier à vn chacun. Niuna più D'autre-partaufsi, qu'y a-il de plus na cola e pi domnageable que d'eftre trop foupçon-ſpetto immoderaneux, ou fe desfier de tout le monde? to.
Done I'vn & lautre font vices: mais en- Gwicch.lib. 11.
cores femble-il que la grande desfiance, Vrumq; in vitio eft, & omnibus
foit le plus pernicieux.
Premierement l'homme desfiant n'a
iamais repos, car il ne voit & n'oit rien
qui ne le mette en foucy: fion l'approche de pres, il craint qu'on luy en vueille, il n'eft pas bien à fon aife, fi on s'en
efloigne, penfant qu'on ne luy veut
point de bien: s'il voit deux perfonnes
enſemble, il ſoupçonne que c'eft pour
luy faire quelque mauuais tour: fi on luy
fait bon femblant, il croit que ce n'eit
que pour l'attrapper: bref, tout luy eft
fuspe&, tout luy donne ombrage & apcredere & nulli.
Seneca Epift.3.
Suetonius.
154 Refolutions Politiques,
prehenfion: combien plus quand c'eft
vn Prince qui eft au milieu de tant de
gens, qui a tant d'affaires, & ne peut rien
faire feul? S'il ne ſe fie de perfonne quel
contentement peut-il auoir ? de quel
cofté ſe tourner pour eftre affeuré? En fe
pourmenant les eſpaules luy fremiſfent,
de forte qu'il voudroit bien auec l'Empereur Domitian eſtre toufiours en des galeries de pierre luifante pour voir qui
eft à fon dos: à qui fe communiquer?Ses
propres enfans ne le peuuent approcher, tant s'en faut qu'il fſe mettroit entre les mains d'vn Barbier pour fe faire
teftonner, non plus que Denys le Tyran de Sicile.
Seil principe e in- Orfi cefte grande desfiance eft vne elinato al fofpetto, croix à vn Prince,encor plus à ceux qui & ha intorno amici d'animo inui- ont affaire auec luy, quand il a autour
diofo & maligno de foy quelques mignons enuieux &
fempre gli mette- malins, car il n'y aura fi homme de bien
ranno lunque in fi odio fia huo- qua- qu'ils ne mettent en difgrace.
ra potlibile che ne fcampi.
mo di valore, & Outre ce la desfiance procede de pubene merito ap- fillanimité, car qui ſe desfie des autres,
preffo di lui,ne fa- fe desfie volontiers de foy-meſme, fe
mettant en teſte qu'il n'eft pas digne
qu'on l'aime, qu'il n'eft pas aggreable,
ne capable de fa charge, & autres fem- blables imaginations autant domma- geables que trop bonne opinion de foy- mefme.
Lottini aued.538.
Dauantage la desfiance empefche
Ete avbeutrper
metpContiedesnem
Teionsimaont
dem
arbo
a.0nteuiceOTSTden
ner
le
me
Dafla
ouMaximes d Eftat. Sect.111. 155
fouuentefois d'entreprendre chofes vtiles & neceflaires, car tout aide eft ſufpeEe à vn ſoupçonneux, toutefois on ne
peut rien faire fans: item elle fait deſefperer parmy les difficultez, car elle n'admet point de confeil ne de confolation.
Qui plus eft, la desfiance eft du tout
contraire à l'affection, d'autant que qui
fe desfie ne peut aimer, qui n'aime point
ne merite point qu'on l'aime, mais en- Multi fallere dofeigne les autres à le traicter comme il cucrunt dùm ti
s'imagine: de forte que par ladesfiance ment falli,
on fait d'vn bon vallet vn mauuais, a Sene.epif.3.
lieu que par l'afſfeurance qu'on en prend,
de mauuais fouuentefois on le fait deuenir bon.
Si quelqu'vn, en meſme temps qu'vn Se hauete mala fa
autre eft fur le poinêt de luy faire defer- tisfattione d'vno,
uice, fçait difsimuler en luy tefmoignant ingegnateui quan- to potete, che non
qu'il fe refie beaucoup à luy, fouuente- ſe n'accorga, perfois il luy fera changer vn mauuais def- che accorgendofefein: fouuentefois en ſe refiant à vn qui ne, fubito fi aliena
fe fera oublié vne fois on le feraretour- rebbe di voi: &
ner à foy & l'aura-on déslors plus fidel. vengono moli te piche vi può ferle qu'aucun autre, attendu que tous les uire, & feruirebbe
mefchans ne font irremediables,comme fe co'l demoſtrare
Tullus eftimoit Metius Suffetius: ains d'hauerlo in mal
concetto non ve
en plufieurs hommes la malice n'eft que thauete giocato. paffagere: fouuentefois d'vn grand en- Guischard.
nemy qu'on auoit auparauant on en fe- Nune quoniam inrafon plus grandamy, enfe refiant en fanabile ruum inluy,comme firent les Venitiens d'vn cer- genium Liuiuscft. lib.r.
156 Refolutions Politiques, Quorumdam ani- tain Prince de Mantouëqui les hayffoit
in
mus
 nequitia peregrinatur
 non

c
mortellement, & auoit iuré leur ruine, habitat. car l'ayans prins prifonnier, ils ne le re- Valo lafcherent pas tant ſeulement, mais le creérent leur chef, & n'eurent deflors meilleur defenfeur de leur Eſtat. Non e manco per- Vous obiecterez premierement. niciofa Que calamita comme c'eft vne chofe grandementprepriuathi per folpet- iudiciable delaiffer de fe feruir de gens to vano del ope- fidelles par vn vain foupçon, aufsi eft-ce ra delle perfone fe- deli,che per incau- de ſe fier à ceux qui meritent d'eftre te- ta credulità com- nuspour fuſpects, car c'eft leur donner quelli metterfia che

la fede di moyen de mal-faire. meritauano d'effere fo- Ie refpond que non ſeulement à ceux fperti. qui ont vne fois manqué de fidelité, Guicch. lib.4.mais aufsi à ceux qui ont communé Aditum nocendi ment la reputation de legers & def- petfido præftat fi-loyaux, il n'eft pas bon croire legere des.
Seneca. ment, niſemettre à leur difcretion, ou Populi de perfidia leur donner des places en garde: toute- &leuitate commu- fois que le faifant,on n'eft pas afleuré de ni omnium voce s'en mal treuuer, combien que pour le infamatis, non temerè vel fides ha- danger qu'il y a,veu que qui fait vne fau- benda, vel fua op- te en fait bien deux, & qui ſe laiffe trom- pida & fefe com- per deux fois n'eft pas à plaindre,iene mittendum. confeillerois Polyb.lib. 2. de le faire, maintenant ce Qnifnam homing neantmoins quela refiáce qu'on auroit eft quem tu conté. de telles gens feroit bien fouuet moins tum videris vno dommageable, que la desfiance qu'on Flagitio?- Iuuena, auroit de ceux qu'on ne deuroit pas deceperit Siquis me femèl auoir, car de I'vn il n'en deuroit ne- Dij faxint make. ceflairement venir du mal, & de l'auAtkesbe
esp
om
euxencatresreas
DUES 2COOOaet
Tefea0ttand
P
ne
ou Maximes d'Eftat. Sect. 111. 157
tre, il n'en peut aucunement bien pren- Si idem bis me dedre, pour les confiderations cy deflus ceperit
dites. Dij faxint benè.
Vous obiectercz encor', qu'vn Prince
doit diligemment pourueoir à tout, се
qui n'aduiendroit quand il fe refieroit
entierement à fes gens.
Ie refpond, qu'encores qu'vn Prince
fe fie à fes gens, il ne laiffe pourtant de
les pourueoir de ce qu'ils ont de befoin
pour fon feruice, non pas qu'il ſe desfie
d'eux, mais pource qu'ils ne peuuent
rien de leur cofté, fans les chofes neceffaires à leur entremife.De plus fe fier aux
gens, n'eft pas ſe mettre totallement à
leur merci, mais c'eft n'auoir point touiours arriere penſee, & douter d'vn chacun:ne fe point fier à tous,n'eft pas confier à vn chacun toute choſe, mais c'eft
fe fier à chacun felon fa portee,commettant aux plus grands les chofes plus
grandes, aux moindres proportionnellement,
Plauius.
158
autNihil violentum
perpetuum.
Cerrè id firmiffimum longe imperium eſt, quo obedientes gaudent.
Liuius, lib.8.
Non extorquebis
amari.
Claud.
TOVCHANT LES
PAY S.
SECTION QVATRIESME.
Qwe c'eft vn abus de penfer tenir vn
pays par force.
RESOLVTION I.
I ainfi n'eftoit, ce feroit
abus de dire que toutes
chofes violentes & forcees
feroient de peu de duree,
qui eft toutesfois vne verité bien recognue,mais particulierement
en ceft endroit, veu que la plus grande
affeurance de l'Eftat,confifte en la bienveillance & contentement de ſes fubiets,chofes qui ne ſont pas à gaigner par
force.
Qu'ainfi ne foit, il eſt vray que les
An nefcis longas Princes & les Roys ont les mains plus
regibus ese ma- longues que les autres hommes, car ils
nus? ont leurs Lieutenans, leurs Miniſtres,
Ouid. leurs Gens-d'armes: au moyen dequoy
DOTCatlesHoume
ou Maximes &'Eflat. Seet.I111. 159
ils fe font fentir de loing, & occupent
diuers lieux en vn mefme temps: mais
quand ils en auroient encores dix fois
autant, que ſeroit-ce tout au prix de la
multitude d'vn pays? que pourroit vne
poignee de gens en comparaifon des
habitans d'vn Royaume? comment eft
ce que dix en maiftriſeroient dix mille,
ou pourquoy le voudroient faire les dix
pour vn feul? C'eft la bonne volonté qui Nihilarma, neque multitudo fubditocaufe de tels effects, c'eft elle qui range rum conducut fine
les Officiers fous le Prince, & le peuple corumdem bene
fous les Officiers: fans icelle, ne les ar- uoleotia, quinimò
mes, ne la multitude des fubiects ne fer- hæc ipla fi fides abfit, tantò minus
uent de rien,voire tant plus on en a,tant rura funt, quantò plus eft-on en danger. funt plura.
Le Prince qui eft aimé, n'a que faire Dio. lib. 37.
de preferuatif contre les venins, ne de Non fic excubiæ
nec circunſtantia chemife de mailles cótre les poignards, 0
il eft mieux gardé qu'auec beaucoup de Quã tutaturamor.
fentinelles, & hallebardiers à fon cofté: Claudia ad Hon.
s'ilveut auoir quelque choſe, ou pour fa
commodité, ou pour fon plaifir,il n'a pas
ouuert la bouche pour la demander,
qu'on luy en octroye dauantage: s'il a
quelque bon fuccez, il n'y afi petit qui
ne contribue volontiers pour le reco- Omnis etiam vrbs
gnoiftre, fi quelque diſgrace luy arriue, idemtidem omnilchacun le veut excufer, & le releuer de que vir priuatus fieri fanè diues vitoute fa force: bref,il eft comme Cyrus, debarut, fi quid
qui eftoit ſi bien voulu par tout, qu'il n'y Cyro largiretor.
auoit ville ne homme particulier, qui Xenop. in Cyvop.li. 8,
160 Refolutions Politiques
ne penfaft s'enrichir en luy donnant
Vous obiecerez premierement que le
Prince ne fe doit pas foucier d'eſtre aimé
Oderint dûm me- de fes ſubiects pourueu qu'ils le crai
gnent, & qu'il les manie à fon plaifir. tuant.
Equidèm i totum Ie refpond qu'il deuroit pluftoft auee
exercitum meum Scipion mourir promptement en leur
mortem mihi op- prefence que de viure à leur regret : &
raffe crederem, hic
auec Ciceron choifir pluſtoſt mille ftatim ante oculos
veftros morerer, morts que n'eftre afſeuré en vne ville
nec vita iuuaret in- fienne fans armes. Au reſte que pour
uila ciuíbus & mi- regner longuement & fans danger il fe
litibus meis. faut pluftoft faire aimer pour fa bonté,
Linius lib. 28.
Millics petire eft que craindre pour fa cruauté: fe faire
melius quam in craindre de ſes ennemis, & non pas de
fua cinitate aine ſes ſubiects, attendu que ce qu'on craint
armorum præidio neceſfairement on le hait, & n'attend on
non pofie viucte.
autre chofe qu'vne occafion pour s'efle- Cic.2. Philip. Ijdemùm diù tu. uer à l'encontre & s'en deliurer.
toq; imperant qui Vousrepliquerez, qu'il y a bon moyen
non metum ex cru- de l'empefcher à force de chaftiemens, à
delitate ſed amoré force de forterefſes & à force d'armes.
ex bonitate ciuium
fuorum animis in- Ie refpond premicrement que la pu- nition eft bien difficile en vne rebellion ftillant.
Hevod. lib.r. generale, car de punir tous il n'eft pas
Amorem apud po- pofsible, & tel qui eſchappera pourra
pulares,metű apud nuire dauantage par apres que tous les hoftes quæiat.
Tacit. Annibal, lib.1. autres auparauant: de ſorte que bien
Quiequid timetur fouuent il vaudroit mieux auec le Preid neceffitate natu- teur Romain Marcellus Claudius parralicxofum omni- donner à Bantius vne mauuaiſe volonté
bus. & le conferuer pour fon feruice,qu'apres Dyonif. Haly. lib.6. aupir
raunt
hlemermainsSeceltranneraleltantmalaSten
eftle merdeamseayanqureGue
mo
mo
PreDie
on Maximes d Eflat. Sect. 11TI. 161
auoir enchaffé Coriolanus eftre contraint de le rechercher, & recourir humblement à luy, comme firent les Romains.
Secondement, qu'ainfi foit que les
places fortes feruent pour tenir en bride
les habitans d'vn pays, fi eft-ce que l'vfage d'icelle n'a efte premietement introduit que pour empeſcher les efforts des
eftrangers,outre ce qu'en vn trouble general, elles ſont difficiles à garder, &
eftant vne fois perduës, on a bien du
mal à les recouurer, ioint qu'elles couftent beaucoup à entretenir, & qui plus
eft, le Prince eft contraint de fe faire ai
mer de ceux qui les tiennết en fon nom,
pourquoy ne feroit-il pluftoſt eftat de
P'amitié de tous fes fubiects, laquelle
ayant il n'auroit befoin de forterefle,
qui eft la vraye forterefſe?
Vous alleguerez plufieurs pays con.- Hec arx inaccefa,
queftez par force, & encores maintenus hoc inexpugnabile munimentum,mupar force. nimento non ege
Ie refpond qu'il femble quelquefois re.
que ce foit par force, combien que rien Plinius Panegyrs
moins, d'autant qu'il ya diuerfes chofes
qui contiennent les gensen obeyflance.
Premierement il le faut attribuer à
Dieu, qui veut fauorifer à certaines familles de Princes pour quelque refpect.
Secondement il le faut imputer à la
diuerfité des religions L
162 Refolitions Politiques,
Ferenda regum in- Tiercement au grand danger & peu
genia, nő lunt vlui d'auantage, qu'il y a de changer de maicrebrę mutationes. ftre ou forme de gouuernement.
ChiTac.
 Anmlib.12. cerca muta- Tel cherche fouuentefois changement
tione di ftato per d'Eftat pour fon intereſt particalier qui
fuo intereffe non e fe met en grand danger, a caufe que telfauio, perche eco les practiques reüſsiflent peu ſouuent, &
fa pericolola, & le aduenant que fi, on ne trouue à beau- vede con effetti
che pochiflimi coup pres l'aduantage qu'on efperoit
trattati fono quelli par le changement;de plus on s'oblige à
che riefcono, epoi vne crainte perpetuelle que l'on a, que
quando bene e fuc- ceux contre leſquels on s'eft efleué ne fe ceflo, fi vede quafi fempre che nella remontent & fe vengent.
mutatione tu non Derechef tel penfe eſchapper l'obeyfcõleguifci di gran fance d'vn Prince, qui retombe à la merlunga, qual che tu cy d'vn peuple,qui eft la choſe la plus inhai diffegnato,e in folente, audacieuſe & intolerable que oltre ti oblighi a
vno perpetuo tra- Pon pourroit rencontrer.
uaglio, perche
fempre ru hai da
dubitare non tornino quelli che tu
hai ſcacciati, e ti
vecidino.
Guicchard.
Plufieurs voulans effayer de toute forte font tombez de mal en pis.
Les Hebrieux eftoient mal fatisfaits
des enfans de Samuël, & demandoient
vn Roy pour les gouuerner : Dieu à leur
importunité ſe determina de leur en dóner vn,mais pour leur monſtrer qu'ils ne
fçauoient ce qu'ils demandoient, quel
fuft ce Roy qu'il leur accorda? ou que
gagnerent-ils à ce change? Ils luy demandoient vn Roy pour les regir, il leur
en prefenta vn qui les deftruiroit, ils demandoient vn pour leur adminiftrer iuftice, illes menaça de les faire tyranni
elclPatdepdesparQUCartotamлеQueCO
леeCOr
ou Maximes d'Etat. See. IIII. 163
fer: ils demandoient que leurs enfans
Fuffent libres, &le Roy que Dieu leur
vouloit bailler, les deuoit rendre tous
efclaues.
Ces mefmes Hebrieux ne furent-ils
pas premierement gouuernez par de's
Patriarches, en apres par des Prophetes,
depuis par des Capitaines, depuis par
des Iuges,depuis par des Roys, & depuis
par des Pontifes? En fin il n'y auoit rien
qui les contentoit.
Ce fuft tout le mefme des Romains,
car tantoft ils vouloient des Roys, tan
toft des Confuls, tantoft des Dictateurs;
tantoft des Senateurs, tantoſt des Cenfeurs, & tantoft des Tribuns; finalement
ils ne fçeurent à quoy ſe tenir pour vn
mieux, & tomberent és mains de plufieurs Tyrans.
Plufieurs en changeant de gouuerneurs & de maiftres,penſent changer de
gouuernement, & s'abuſent, car encores Certa cofa e che la
que certainement la bonne oumauuaife buoda o cattiua maniera di coloro
condition de ceux qui gouuernet, rend che fono in magile gouuernement plus afpre ou plus gra- ftrato molto rileua
cieux, fi eft-ce que le gouuernement & per far piu & menо
fuperiorité a cela qu'on ne le peutbon- afpeto cio che fi dee commandare,
nement exercer, fans defplaire à ceux tuttauia fon alcuni
contre leſquels on vſe de la rigueur, qui magiftrati fondaeft comme annexe à iceluy magiftratou ticon legge tanto
gouuernement. Mais d'autant que plu feuere, che da piu- no poffono effere Tieurs confiderent plus la perfonne que effercitati fenza di L 2
164 Refolutions Politiques,
fpiacere à caloro fon office & auctorité, ils ſe perfuadent
cotra de quali s'ef- facilement qu'incontinet qu'ils ſeroient
fercitano, & per quittes de l'homme, ils feroient fembla- che i piu confide.
rano la pertona, & blement quittes du ioug, & auec cefte
non il magiftiato, perfuafion,fe mettent hazardeufement à
ne auiene che mol- chercherle changement, combien qu'e
ti fi danno a crede- ftans paruenus à leurs defeins, & ayans re che fubito che la
perfona fi toglieffe mis la mefme puiffance en main d'vn
ceferebbe la leue- autre, treuuent le meſme qu'aupararità del magiftra- uant, & cognoifſent qu'ils n'ont chanto. Et con taleopi-gé que de gens, & non de gouuerne- nione fi mettono ment.
criamdio ſe con peria La quatriefme choſe & la principale
cercar di mutarla, qui entretient, c'eft l'affection enuers le
il che poi che han- Prince.
no ottenuto, & po- La cinquiefme eft la plus dangereuſe
fta in altruila me- ceft la force. defima poteftà,
faceuano gli altri,
trouano che colo- Or comme plufieurs de ces chofes fe
rò ne quali s'etrás- rencontrent ſouuentefois en vn mefme
ferita I'vfano con endroit, qui pourroit iuger laquelle de
Pifteflo rigore che toutesopere le plusen iceluy? C'eft affez
& conofco no d'ha qu'vn chacun fçache la raifon particuuer mutato le per. liere pour laquelle il fait ce qu'il fait:vne
fone ma non il go- chofe peut-on dire en general, que la
force eft le moins propre & le moyen le
plus dangereux pour fe maintenir en
uerno.
Lottini aued.368.
quelque part, & fi bien elle opere, on fe
Nec credideris vl. peut bien afſeurer que ce n'eft pas pour
lum populum aut long temps, car il n'y a homme ne peu- hominem ineåcó-le ple qui meure en vn Eftat contre fon ditione cuius cum
prniteat diutius gre, non plus qu'il n'a moyen & occafion
quam necefe fit, d'en fortir & s'en dégager.
Yocomchafano
Lesme
reubo
CO
OUce
Cus32
Dar
on Maximes d'Eftat. Seet. 111I. 165
Vous obiecterez qu'il eſt mal poſsible manfurum.
Lisius, lib.8. qu'vn qui traicte les affaires publics otef
comme vn Prince, puiffe complaire à vn confulentem comchacun: d'autant qu'il eſt eftably pour munia, autpublica
faire iuftice, laquelle confiſte és diſtri- agentem placere
butions des peines & des loyers: car il ne omnibus.
pourroit iamais tellement recompenfer Demoft. Epift. 3. de
les bonsqu'ils ne penferoient auoir da Lyags, lib, ad S.P. Ashenienfem.
uantage merité, ny chaftier fi peu les
meſchans, qu'ils ne l'eusſent en horreur.
Ie reſpond qu'à la verité l'amitié &
bonne grace d'vn peuple eft de mal recouurer eftant vne fois perduë, d'où
s'enfuit que le Prince ne s'en doit laifler
defcheoir lors qu'il l'a, & taſcher de P'ac
querir de bonne heure, ce qui eft facile, fans que toutesfois il foit neceffaire
de dóner à vn chacun ce qu'il demande,
ou efpargner ceux qui font du mal, car
ce feroit en effet manquer à la iuftice,
qui eft neantmoins la premiere porte de
laquelle ſe doit emparer le Prince pour
fe faire bien-vouloir.
Il eftvray que perfonne n'eft aiſe d'e- Si videant te con
ftre efconduit de ce qu'il demande, tou- tinenter fobrieque
tesfois quand le Prince obferue l'efgalité viuentem, ac nihil
qu'il doit en ſes diſtributions, qu'il re- vand effandentem.
partit à vn chacun felon fon merite & Dio. Nec priuatim larfa qualité, qu'il ne iette rien mal à pro-giri quod anidius
pos, qu'il n'enrichit des particuliers dy de Rep. fumas.
bien public: il n'y a perfonne qui nefe Tacit.
L3
166 Refolutions Politiques,
contente de luy, & ne rougiroit pluftoſft
de luy demander chofe hors de raifon
que de luy ſçauoir mauuais gré de fon
refus: d'autre part aufsi quand le Prince punit les meſchans fans acceptation des
perfonnes, il s'en trouue moins, & ceux qui font,prennent en meilleure patience
la punition qu'il leur impoſe iuftement,
car il n'y a homme fi exorbitamment
qui Nee ſcelere illi guidem ac ma- meſchant, qui n'aye quelque trace de
leficio pafcuntur iuftice en foy:il n'y a fi vitieux qui ne repofunt fine vllå cognoiffe la vertu d'vn autre,& n'en face particulâ iuſtitiæ estat. viuere. Vn autre moyen pour fe faire aimer, Cic. officio. 2.
Etiam qui non fe- c'eft de ne ſe laiffer gouuerner tellement
quuntur cam vi- par l'opinion & confeil d'aucuns que les
dent. autres n'ayent point de voix, & ne feruết
que de cifre: car rien n'offence dauantage que de fe voir redeuable au feruiteur
de ce qui appartient au maiſtre, & luy.
deuoir le gre de ce qui n'eftpas àluy, en
fin dépendre tellement de luy, qu'on
pourroit bien dire qu'autant vaudroit
Quid verd intereſt qu'il fuffe le maiftre meſme, comme
vtram fæminæ gu-u. P'autre difoit, qu'autant valloit-il que
bernent,an qui gu- les femmes gouuernaffent,puis que ceux
bernant gubernen- qui gouuernoient eftoient gouuernez tur a fæminis? par elles. Que feruoit-il aux Atheniens
Arij.2, Polite.7. d'auoir vn Eltat populaire, puis que Pericles y commandoit autant qu'cuſt peu
Thucydides. faire vn vray Monarque? Entre les aduertifſemens principaux
ue den
poGaa
Der11020
BerDro20
ou Maximes d'Eftat. Sect.IIII. 167
que donna l'Empereur O&tauius, eſtant Inter præcipua
Particle de la mort, à Tyberius, eſtoit madata quæ Octauus moriens qu'il fe feruiroit du confeil de plufieurs ared dedis mosic
en l'adminiſtration de l'Eftat,fans fe re- multorum conipofer entierement fur vn feul. liis vteretur, remCeux qui efcriuent de l'Empereur publicam non vai
Galba, difent qu'il auoit cela, qu'il ſe tantum traderer.
laiffoit gouuerner par le çonfeil de trois Dio. Cafties lib.S.
perfonnages, au moyen dequoy plu- Suet.in Sergio Galfieurs chofes fe faifoient mal àapropos popos, & bac.14. 16.
au preiudice de l'Eſtat.
Certainement il ne pourroit eftre que
femblable chofe ne fut grandement
preiudiciable, car en outre les enuies,les Omnis gratia, poialoufies & diſſentions qui procedent de tentia, honos, dinivoir qu'aucuns ont tout le credit, toute tiæ apud illos lunt,
l'auctorité, & tout le profit, & perfonne aut vbi illi volunt. Saluf. in coniur.
n'y a part que ceux qu'ils veulent fauori- Casilin
fer, a grand peine pourroiet aller fi bien
les affaires gouuernez par peu de gens,
que lors que plufieurs y apporteroient
leur bon aduis, ce que perfonne ne voudroit ou oferoit faire, fçachant qu'il fatdroit paffer necefſairement par la refolution de quelques vns,nonobftant touzes les meilleures raiſons qu'il pourroit
mettre en auant.
Pour cefte confideration les Romains In priuatis comifaifoient fort diſcrettement lors qu'il tiis Romæ vbi ali- quid cùm populo.
eftoit queftion de traicter auec le peu- agedum erat,priùs
ple, de s'adreffer premierement aux par- priuatis hominib
ziçuliers pour auoir leur aduis, qu'à ceux concio dabatur,
14
168 Refolutions Politiques,
quåm magiftratū du magiftrat, depeur que les moindres tenentibus, ne quis ayans preallablement entendu parler les minorum potetio- plus auctorifez ne leur euffent ofé con- zis,vrallolet, præuentus len tredire,ne direlibrement leur opinion.
fuam ipfe ſuppri- Aufsi faiſoit prudemment Tyberius meret, fed fummâ en l'accufation de Lepida, de ne vouloir cú libertate, quod que Drufus qui eſtoit efleu Conful, par- fentiret exprime- laft le premier, de peur que les autres ret.
Dio.Calf.lib. 30. par ce moyen ne fuffent comme con- Exemit etia Dru- trains de dire le meſme que luy. fum confulem de- Vnautre moyen qu'a le Prince pour fignatum primo loco dicendæ fenten- ſe faire bien vouloir, ceft de commettre
ti, quod alij ciui. par tout des miniftres quine foulent ſes le rebantur, ne ca. fubiects par des iniuftes pilleries & exateris affentiédi ne. tions, car comme ce n'eft pasaffez pour celfitas fietet. l'entretenement d'vn corps que la tefte
Como Tacit, alla Ann.lib.
 foften- fe porte bien, mais encor il eft neceffaitatione d'vn corpon re que tous les membres,chacun endroit nobafta folamente foy,facent leur deuoir,aufsi c'eſt peu que il ben effer del ca le Prince foit grand iufticier, fi fes offi- po,ma e neceffario ciers ne le font aufsi: mais d'autant que
bri che faccino gli altri l'vffitio mem- ce font les miniſtres qu'vn chacun void fuo, cof no bafta operer,ils font plus propres eſtans mau- che il principe fa uais pour acquerir de la haine à leur
fenfa colpa delle Prince, & du mefpris eftans de peu de cofe, le neimini- valeur, que non le maiftre pour les faire
portionataméte ftri fuo inon epro- la aimer & eftimer, combien qu'il foit bon
debita diligenza & & yalcureux, de là viết que les meſchan- virtu. Guicch lib. 6
Effendo i miaiſtri quelli che ognuno vede operare piu fono efli atti ad acquiſtare odio alad Principe quando fien cattiui, & a farlo difprezzare quádo fieno dí poca virtu, che non e il Principe a fare amare e ftimar loro be che egli fia buono edi valore.Lotti.aned.ciusl
autarmettCo
C
Tauretencohon
Don
intapouane
LondDaT senat
ma
dtar
eltosdoye
der
с
CoU$10tent
ou Maximes d'Eftat. Sec.II1I. 169
çetez & iniuftices qu'ils commettent,
font imputees aux maiſtres, & les font
autant haut que ſi eux-mefmes les commettoient.
C'eft pourquoy Harpagus priant Philippe de Macedoine, qu'vn fien parent
conuaincu de grands crimes, peuft fatisfaire en payant l'améde, fans que la fentence feroit prononcee, pour éuiter la
honte & le deshonneur;Philippe luy refpondit, qu'il valoit mieux qu'il portaſt
Pinfamie de fa faute, que non pas le Roy
Plut. aux diots notables.
pour luy.
De là fuft-ce auſsi que Batto traictant Batto Dalmaticis
auec l'Empereur Tyberius, fur la rebel rebellantibus tra- Ctans cum Tyberio
lion de la Dalmatie, eftant interrogue Romano de pace,
par ledit Empereur, d'où venoit que les interrogante Cznations abandonnoient ainſi les Ro- ſare, cur ita deficemains, & fe rebelloient contr'eux, luy rent & rebellarent Romanis: vos (inrefpondit, que les Romains mefmes en quit) iph io culpa
eftoient occaſió, à cauſe qu'au lieu d'en- eftis, qui ad veftros
uoyer des bergers &des chiens pour gar- greges cuftodiender & conduire leurs trouppeaux, ilsy dos non canes pa- ſtorefuè mittitis enuoyoient des loups. fed lupos.
De maniere que le Prince doitbeau- Dyonif. Halyc. lib.
coup pefer à qui commettre les charges, 5s.Hif.Rom.
s'informer fi cenx qui les ont s'en acquittent bien, & receuoir volontiers les
iuftes plaintes de fes pauures fubiects,
qui font contrains quelquefois de crier Miferia loquaces
plus haut qu'ils ne deuroient, pour les faciunt.
miferes qu'ils fouffrent, il n'y a rien qui App.de bello Puni.
170 Refolutions Politiques,
Seditiones oriun. oblige dauantage les menués gens que
tut dùm humiles de voir leur Seigneur affectionné à les
protruduntur cu- conferuer, & ne les laiffer gourmander
bito à potentiori- par les plus puifſans, caufe principale bus, des feditions & tumultes: Il n'y arien
Dyon. Halyc. lib.2. Subditi iniune qu'ils ne facent volontiers pour luy,
imperij munera pourueu qu'il empeſche qu'on ne leur
impigrè obibunt, fi face point de tort ou de violence,princivis & iniuriæ ab- palement les laboureurs leſquels donne- fint. roient pluftoſt vn cheual de bonne voTaci, inAgric lonté qu'ils ne laifferoient prendre par
Artium caterarum force vin poulet:auſsi à la verité, doiuent
patens ac nuttix ils eftre principalement contregardez,
Agricultura, quádo car l'Agriculture eft la mere nourrice de
bene agitur cum tous les autres Arts, & quand elle eft eâ, omnes aliæ aren bon train tout va bien. tes vigent.
Xenop. in Oгсопоmicis.
Vn autre moyen encor pour gaigner
le cœur de ſes ſubiects, c'eſt prendre
toufiours de bonne part le recueil qu'ils
font, & ne mefprifer leurs gratuitez,
pour petites qu'elles foicnt, car il n'eſt
Non minùs regia pas moins ſeant à vn Roy de receuoir des
maieftatem decer, petites chofes de bon cœur, que d'en
& humanitatem eflargir des grandes: & le peuple prend parua benignè ala- de la vanité & ſe ſent obligé à faire criterq; accipere,
quàm magna lar- vne autre fois dauantage,quand le Pringiri. ce monftre quelque gré de ce qu'il a re
Plutar.in apophih. ceu.
De l'obferuation des priuileges &
couftumes qu'eft aufsi vn fingulier moye
pour fe faire aymer, ie m'en remets a vn
autre endroit cy apres, laiflant encores à
utres
renae& VODerb
SaasFltatnúr &
petit
dar
eftafub
ou Maximes &'Eftat. Sect. I11I. 171
part, pour euiter la prolixité, plufieurs
autres moyens par lefquels les Princes fe
rendent autant dominateurs des cœurs
& valontez des fubicêts que de leurs
perfonnes.
Sans cefte correfpondance & affection
d'vn peuple enuers ſes fuperieurs, vn
Eftat ou vn paysne fe peuuent maintenir & conferuer, moins vn grand qu'vn
petit, moins vn conquefté par force Quos vieeris ecaue tibi effe amicos d'armes, que deuolu par fuccefsion: car credas.
c'eft fe tromper de croire que ceux qu'on . Curtius, lib.7.
a fubiugué foient vrayement amis.
Que l'abondance & fertilité d'un pays est
ordinairement cauſe des troubles
qui y furuiennent.
RESOLVTION I I.
Eritablement les richefſes -opes irritamenta malorum. font les meres nourrices de Ouid. Mesam.I.
tous les malheurs, & n'y a.Quid non mortameſchanceté à laquelle lia pectora cogis.
Pexecrable conuoitife de Aurifacra fames-?
Virg. P'or ne pouffeles hommes: c'eft vne verité que ie pourrois confirmer par vne
infinité d'hiſtoires plus pitoyables que
recreatiues, mais Phorreur que i'ay de
me fouuenir des trahifons, violences &
-Mars inueftigat
opimos Terrarum ac marium tractusAuior.
172 Refolutions Politiques,
affafsins que ceft aueugle defir d'auoir a
caufé dés le commencement du monde,
m'arrefte tout court. Plaiſe à Dieu que
les fiecles à aduenir n'en produiſent autant d'exemples. Cependant ie ne puis
laiffer de dire que l'abondance & fertilité des pays leur eft ſouuentefois plus nuifible que profitable,attendu que la guerre, foit eſtrangere ou ciuile, s'attaque
si vera potiusquam ordinairement aux lieux les plus gras & dictu ſpeciofa dicenda funt. opulens, & combien qu'elle ſe face
Linius lib.t. toufiours ſous des pretextes legitimes &
Romanis cum na- apparens, comme pour redemander le
tionibus, populis fien, pour fe venger d'vne iniure,pour regibus cunctis vna
& vetus bellandi aſsifter fon amy & autres ſemblables
cauſa eſt cupido couleurs, toutesfois pour en parler ronprofunda imperij dement,il n'y a iamais eu autre occafion
& diuitiarum. que l'ambition de dominer & d'empie- Saluft. Profeto non bel. ter P'yn furl'autre qui ait pouffe les RoJorum tantum per mains & toutes les autres nations & Poomnia fecula terris tentats de la terre à guerroyer: & fans
omnibus continua- cela il n'y auroit lamais eu tant de guerretur,neq; plus hominum ferrum& res par tout le monde iuſques à prefent,
arma quam natu. & n'aduiendroit pas que les armes exterralis fatorum con- minent plus de gens, qu'il n'en meurt de
ditio raperet. mort naturelle.
Iuft.lib.2. Premierement quant aux eftrangers,
il eft certain qu'ils ne fortiroient de leur
pays pour faire la guerre ailleurs, s'ils n'y
fentoient du profit, & n'efperoient d'y
trouuer micux que chez eux, c'eft le bon
pillage, les aifes,les commoditez, & la
que apprpas
des tles emen
com
fansles tcra
dormCon
OU CELes
centeCatonleurqueCon
de
P
o Maximes d'Eftat. Seet.I111. 173
grefle d'vn pays qui donne appetit à cha- -nunguam Mats
cun d'y venir: où cela manque, on n'a infidiatur egenis
que faire de tant craindre les vifites, & Gentibus, ad fteri- les terras,& ina
apprehender les machinations: ce n'eft nia nunquam
pas aux pauures lieux où la deuotion Ad locadiucrtit--
des foldats s'addrefſe, où la guerre fait Awor.
ſes efforts, & où elle ſe fufcite legerement, & entretient longuement; mais
comme le Pelerin qui va par les champs Cùm non fimus
fans argent peut bien chanter parmy nefcij quanto plules forefts les plus fauuages, fans arriere ra quis habeat,
crainte des voleurs, aufsi peuuent bien tum plurimos &
dormirà leur aife ceux qui habitent és inuidere illi, & in- fidiari & hoftes
contrees, où il n'y a beaucoup à frire: là fieri.
où ceux qui poffedent les pays fertiles,
ne doyuent pas ignorer que tant plus riches ils font, tant plus d'ennemis ils
ont, tant plus d'enuicux & de gens qui
les aguettent.
C'eft pourquoy les Egyptiens ne vouloient auoir des grandes efpargnes de
deniers, de peur que quelqu'vn ne leur
en portaſt enuie, & delà prendroit occafion de leur faire la guerre, combien
qu'ils le faifoient aufsi pour dégoufter
leurs Roys des baftimens excefsifs aufquels ils fe plaiſoient démefurément & y
confumoient toute leur ſabftance & celle de leurs fubie&ts.
Xenop. lib.7.Cyrop.
Auri argentique
Pour la mefme conſideration Lycur- vfum velur omniu ſcelerű materiam
gus defendit aux Lacedemoniens I'vfage fuftolit,
de l'or & de l'argent, qui font caufe de Iuft.lib.3.
174 Refolutions Politiques,
Aurum & argen- tous les malheurs, & ſemblent auoir efté
tum & proptèr ifta par la diſcretion de nature cachez és ennunquam pacem trailles de la terre, de peur que les homagens ferrum quafi
malè nobis com- mesn'en vfafſent mal, qui toutesfois
mitterentur,natura ont treuué moyen de les en tirer, pour
abſcondit, nos in s'en tourmenter mutuellement.
limus.
lacem propter qua D'ou vint cefte belle refolution que
pugnaremus extu- prindrent les Suyfles d'abandonner leurs
Senec.epift.93. anciennes habitations & les bruſler,
pour n'auoir plus d'enuie ne d'eſpoir d'y
retourner, finon le defir derencontrer
vn terroir plus grand & fertile que le
leur?
Iulius Cafar de bello
Galli.lib.1.
làm tủm mioimè Ce qui fit oublier leur pays aux folfalubris militari dats d'Annibal & leur donna enuie de fe
difciplinæ Capua, faire maiftres de Capua, que fuft-ce inftrumento
nium voluptatum finon la fertilité & delicateffe de ce quardelinitos militum tier le plus abondant & delicieux de
animos auertit a toute l'Italie?
memorià patriæ. La caufe pourquoy les Allemans al- Liui. lib.7.
Eademfemper cau. loient volontiers en France, n'eftoit-ce
fa Germanis tranf- pas l'auarice & le defir d'eſchanger leur
cendendi in Gal- pays folitaire & mareſcageux à vn autre
lias libido atque plus plaifant & plus fertile? auaritia & mutande fedis amor, vt Qu'eft-ce qui poufſale Roy Philippe
relictis paludibus de Macedoine à faire la guerre à toute
& folitudinibus ſuis la Grece, finon que par le pillage de
fæcüdiflimum hoc quelques petites villes il auoit reconnu
folum, volque ip- qu'il y deuoit auoir desgrandesrichef fos poffiderent.
Tacit Hif.lib t. fes?
In Græciam Phi- Qu'eft-ce qui fit retourner les Amlippus cum venit- baffadeurs de France qui eftoient venus
es
Fire
qu
lant
Pr
bien
dEerguertme 11Vouiccommquo
1y
natteассошleur
quelcmalodent
ouileRuentqu'eeftlarete
ou Maximes d'Eftat. Sect. 111I. 175
vers Antigonus, auec plus d'enuie deluy ſet; follicitatus
faire la guerre qu'ils n'y auoient appor- paucarum ciuitaté, finon la demonftration & parade tum direptione &
prædâ modicarum qu'il leur auoit faict de ſes richefies,pen- vrbium, quantz fant par là les intimider? opes vniuerfarum
Par ainfi les Scythes refpondirent fort effent animo profbien aux Ambafladeurs de Vexores Roy piciens, bellam to- ti Græciæ inferre d'Egypte qui leur venoient denoncer la ſtatuit.
guerre,que Vexoreseftant firiche com- Iuft.lib.9.
me il eftoit, eſtoit bien mal confeillé de Galli expofitum
vouloir faire la guerre à des pauures gens grande auriargen- comm'eux,qu'il deuoit pluftoft craindre tiqs pondus admi- rantes atq; prædæ qu'on ne la luy vint faire en fon pays, ou vbertate follicitati
il y auoit plus à gaigner, de forte qu'ils infenfiores quam
n'attendroient pas fa venuë, ains ils venerant reuertunaccourroient au butin qa'il leur prefene tur, quibus & clas eletoit.
rem velut inufita- Voyla comment la felicité des vns tas barbaris formas
refueille les autres, pour venir troubler rex oftendi iuffeleur repos; il eft bien vray qu'on void rat, naues onuftas
quelquefois la guerre en des quartiers copiis demonítra- ri, ignarus quod maigres, mais c'eft pource qu'ils dépen- quib. oftentatione dent des autres meilleurs, ou pource virium metum fe
qu'ils font voifins, ou pource qu'ils fer- inijcere exiftima
uent de paffage: touſiours eft-on affeuré bat, corum animos
qu'elle n'y peut faire long ſejour. Telle vtad dam follicitabat. opimam præeft la puiffance & le priuilege de la pau- Iuft. lib.25. ureté. Tàm opulenti poQuant à la guerre ciuile ou inteftine, puli ducem ftolidè
on ne peut nier qu'elle ne foit plus fre aduersus inopes occupâſfe bellum, quod magis domi fucrit illi timendum, quod belli certamen an- ceps, præmia victoriæ nulla, damna manifeſta fint. Iustin. lib. 2.
176 Refolutions Politiques,
elt aded tantæ quente és pays riches qu'és pauures
virtutis egeftas, pource qu'encore les gens qui habitent
Vt contrà quoluis és pays les plus aufteres ne foient non
fempertutitsima plus que les autres defnuez du defir &
Nec Martem me- conuoitiſe de regner, voire meſmes
tuat qui pingui- font ordinairement plus amys de la piAuctor.
Quæ enim alia res
furores ciuiles peperit quàm nimia
felicitas?
Florus lib.3 c.12. chofe de ceux aufquels la bonté du pays At ciuiles vnde
tumultus? fournit les moyens, les richeffes enbusinuidet aruis. coree,plus afpres au gain, & plus ardents
à la proye, toutefois leur pauureté &
foibleffe les empeſche fort aifément
d'attenter contre leurs fuperieurs, ou
remuer aucunement entr'eux:c'eft autre
tels,il ne fe faut esbahir,s'ils ne peuuent
& dreflent les cornes contre leurs ſupе=
Quid nii profpe- gendrent l'audace,le repos donne le loiitas & opum fir de penſer à chofes nouuelles: car de
concurfus, ijldě
Menibus inclufos
mouet ad certa- fouffrir de l'efgalité, & reiettent la fumina ciues? periorité, font entr'eux incompatibles,
Аистот.
rieurs: il eft mal pofsible qu'vn grand Nulla magha ciuitas diu quiefcere corps finalement ne foit accablé par fa
poteſt, fi foris ho. propre pefanteur, combien qu'il ne foit
tem nõ habet, do- interefé par dehors, aufsi ne peut-il
miinuenit,vi pra- eftre, qu'vne ville, vn pays, vne nation ualida corpora ab
externis cauis tu. puifante demeure longuement à repos,
ta videntor, fed fais mais fi mal ne luy vient d'ailleurs,elle le
ipfa viribus one- treuue chez foy, & fe ruine par fesprorantur. pres forces. Liuius, lib. 30.
Mercibus & pecu- Parquoy Platon maintenoit auec rainiisciuitas mariti- fon, que les villes maritimes eftoient
ma cauponádo re- plus fuiettes à la legereté & defloyauté
pletur,atqs hoc do- folos animas inft que les autres, à caufe de Pabondance qui
moyerDar
otx
JeurceluLabnaen
Сеrmar
ou Maximes d'Eftat. Sect. II11. 177
qui leur aborde de tout cofté par le biles &infidos momoyen du trafic: & eftant iceluy requis tes patit, vnde Pa
par les Cirenees, de leur prefcrire des tum & ipla ad feiloix, felon leſquelles ils fe deuroient Plam & ad gentes alias fidem & amigouuerner, le leur refufa, difant qu'il citiam colit.
eftoit trop difficile de donner des loix à Plato.
gens qui viuoient tant à leur aife.
Qu'il est difficile deregir & conferuer vn pays efloigné.
RESOLVTION III.
2Eux qui entendent le fait
de la mefnagerie, feauent combien ce leur eft de prciudice de refider loing de
leurs villages & meteries;car en premier
lieu les biens ne valent non plus que
celuy qui les poffede les fait valoir par
fon induftrie & diligence: en apres les
laboureurs & fermiers, fur leſquels on
n'a pointl'œeil, laiffent aller les heritages
en friche, dauantage les voifins s'aduancent plus hardiment fur le territoire des
maiftres abſens & efloignez.
Combien à plus forte raiſon faut-il
conclurre le mefme des Principautez &
Royaumes efloignez de leurs Seigneurs?
Premierement,il efſt neceſlaire de gou
M
841 Refolutions Politiques,
uerner par des Lieutenans, les lieux on
le Prince mefme ne peut eftre: il y a toutefois grand' difference, foit à la guerre
Grande e differen- ou ailleurs de faire foy-mefme ou par
tia d'amminiltrare autruy : il y a grand difference entre les
la guerra por fe Gouuerncurs & le Prince: attendu que
proprio o cometteria a capitani. luy fe contente auec le bon pafteur de la
Guicch 14b.7. laine de fes brebis, fans interefſer leur
Boni paftoris eft peau:il donne fa vie pour elles:il eft contondere pecus tent auec Moyſe d'eftre effacé hors du
non deglubere.
Bonus paitor dat liure, pluſtoft que de ne leur obtenir
animam pro oui- pardon: il eft preft auec les Empereurs
bus fuis. Nerua & Antoninus, de vendre tous fes
Aut dimmitte eis habillemens, fa vaifelle & fes ioyaux
hanc noxam, aut fi
non facis, dele m pour les fecourir: mais combien yen a-il
de libro tuo quem de ceux qui tiennent fa place, qui vienIcripfifti. vent à l'imiter fi auant? combien de Pu
Exodi 31.. blicola,combien de Menenius, lefquels
Din. & Sabell lib. apres auoir exercé de fi grandescharges,
4.En. 7. moururent fi pauures, qu'ils ne laiffoient pas afez pour les fraiz de leurs
funerailles?
Dauantage, c'eft vne chofe ordinaire
& raifonnable,qu'on porte fans compaftetit aggere fulti raifon plus grand reſpect & affection au
Cefpitis, intrepi- Prince, qu'a fes officiers & fubftituez, dus vultu, meroitq; timeri tellement que ce qu'il commande imNilmetuens- mediatement à bien plus, de forte que
Luc. lib. 5. venant d'vne autre main; fa feule preVulkum iplius An- fence & fon regard, font baftans pour
nibalis que armati
exercitus tremunt, empeſcher des grandes émotions &
quem horret pop. defordres, notamment quand c'eft vn
Celatles a
сomdelyJeroC
quequEYO
De
moCOLarfeleftCES
on Maximes d'Eftat. Sec. I111. 179
homme refolu, comme eftoit vn Iules Rom. tu fuftins
Cefar: vn homme qui feroit trembler bis?Liu.lib. 23.
les armees au mouuement de fes yeux,
comme eſtoit vn Annibal.
Secondement, s'il y a quelque plainte
à faire, quelque chofe à remonftrer au
fouuerain, quelque chofe à luy deman
der, qui eſt-ce fouuentefois qui ne laif
feroit de l'entreprendre pour efpargner
le trauail & les fraiz d'vn lointain voyage, choififſant pluftoſt d'endurer quelque mauuais traictement, glifſer quelque grand abus, & fe paffer de ce qu'on
voudroit auoir? Cependant les affaires
ne s'amendent pas, & le Prince perd
beaucoup de l'affection de fes fubiets.
Par ainfi les Roys de Cappadoce faifoient bien de tenir leur Cour en la
montagne Argee, encores qu'ils n'y
auoient beaucoup de commoditez, à
raifon que c'eftoit comme le centre de
leurs Royaumes, où eftans ils pouuoient
en peu de temps receuoir aduis de tous
coftez.
Auſsi faiſoit prudemment Cyrus,
ayant fubiugué les Medes de choifir fa
refidence en Sufie & Babilonie, pour
eftre plus proche de ſes autres prouinces.
Aufsi faifoit bien Antoninus Pius de fe
tenir toufiours en vn lieu où il pouuoit
auoir nouuelles enen peu de temps de tous
M 2
Strabo lib, 12.
Sirabo lib.15.
Islius Capitolinus.
Hæc divifo veluti
fatale munus contigiffet, ita magna
incrementorű materia plurimis fuit,
180 Refolutions Polistiques
coftez fans beaucoup voyager, à caufe
(comme il difoit) que le train d'vn Prince, pour efpargnant qu'il foit, efttoufiours onereux.
Tiercement, il importe que le Prince
aime fes fubiects, afin qu'il foit aimé
reciproquement: il importe qu'il les
cognoiffe particulierement, afin de
fçauoir de qui il fe peut feruir aux occafions, à qui confererles charges, & à qui
donner lesrecompenfes: mais comment
pourroit-il aimer ceux qui demeurent
en des pays efloignez, puis qu'il neles
cognoit point? ou comment les pourroit-il cognoiftre, puis qu'il ne les void
iamais ou bien peu fouuent?qu'en arriue
il doncques finon que lors qu'il eſt queftion de toucher à leurs affaires, foit
pour ofter à l'vn, foit pour donner à l'autre, le Prince ne fe peut refoudre par affection ou par iugemét, ains par le plaifir de fes officiers, lefquels par leurs recommandations & faueurs le font incliner du cofté qu'ils veulent?
En quatriéme lieu, ce n'eft pas chofe
nouuelle que de gouuerneur on deuienne maiftre, & qu'on retienne pour foy
ce qu'on occupoit au nom d'vn autre.
à
Ainfi le departement qu'on auoit fait
diuers gouuerneurs des prouinces
d'Alexandre le Grand apres fon decez,
leur valuft pour les aggrandir, comme
de国
on Maximes d' Eflat. Sect. IIII. 181
vn preſent qu'on euft fait à chacun liquidem non mad'eux: car bien toft apres, comme s'ils gno polt tempore,
cuffent departi entr'eux les Royaumes, quah regna non
& non les gouuernemens d'iccux, de præfccturas diui- fiffent fic reges ex
Gouuerneurs ils fe firent Roys, & acqui- præfectis facti marent de grands moyens pour eux & leurs gnasopes non tanfucceffeurs. tùm fbi parauerunt, fed & pofteris Ainfi le frere d'Edouard quatriéme
Roy d'Angleterre,au lieu de tenir la place de fon nepueu,auquel il eftoit commis tuteur, le fit tenir en prifon, & fuit
Roy luy-mefme quelque temps.
Ainfi Ioannes Contacufenus donné
pour tuteur au fils d'Andronicus le ieune Empereur des Grecs, taſcha d'enuahir l'Empire.
reliquerunt.
Iuftin. lib.13.
Polyd. Virg. lib.25.
hift. Angl.
Gregor. lib. 11.
Nicephorus.
Autant en penfa faire Odo Comte de
Paris, Regent du Royaumede France, Emil in 2. Sigiber.
pendant la minorité de Charles V. & Lnigh.
Autant Stilico Superintendant &
Gouuerneur de l'Empire Occidental,
pendant le ieune âge d'Adrianus & Honorius,enfans de Theodofius.
Si telle chofe peut aduenir, combien
plus en despays efloignez, ou le Souuerain fouuentefois eft moins cognu, &
moins redouté que fon Lieutenant?
Pour obuier à tel inconueniet, il eftoit L.non licet de conanciennement defendu aux Gouuer trah.empti.l.folet,
neurs des Prouinces, d'y acquerir des
procon. S. non,
 1.de vnica officio de
poſfefsions, d'y baftir,de s'y marier, ouy contra. ind.c. l. fmarier leurs filles. quisofficium,l.qui
M 3
in prouinciâ deritu nupti. 1.vnica,fi
rector prouinciæ
vel ad cum pertinentes.
182 Reſolutions Politiques,
En cinquiemelieu, plus vn pays eft
efloigné de fon Prince, moins eft-il indifferent à qui on le refie & commet:
car non ſeulement il y duit vn perfonnage vigilant & courageux pour fe garder des furprifes, & tenir bon contre fes
voifins, mais encor celuy qui c'eft, doit
eftre doué d'vne grande conftance &
integrite, pourne point fléchir & prefter l'oreille aux allechemens de ceux
qui tafcheront le corrompre, & le faire
forligner de fon deuoir:parquoy ce n'eft
pas fans raifon que les Roys ont accouftumé d'auoir vn efgard particulier fur
les gouuerneurs des Prouinces efloignees, pefent grandement femblables commifsions, & ne veulent pas qu'elles
Longiora & diuturniora imperia
multos attollűt, &
ad res nouandas
impellunt. foient de longue duree: attendu que les
Dio, lib. 2. gouuernemens& auctoritez longuemết
Nihil tàm vtile continuees, efleuent fouuentefois les
quàm breuem pO- gens, & les font braffer des nouueautez,
reltatem magna fit. efle qua là ou il n'y a rien de plusvtile, que de
Senec.lib. 7. contr. donner les grandes charges pour vn peu ult. de temps.
Perſæ modum ha- Pour s'affeurer encor' plus en femblatiflimű, bebant cauendi tu bles cas, les Perfes ne vouloient pasque dùm præter Satrapas qui ceux qui gouuernoient les Prouinces,
totas prouincias gouuernaffent enfemble les villes, ni que
regebant quofdam ceux qui auoient charge des villes, eufdam alios
 vrbium vrbib',
 quof- fent aufsi les chafteaux en leurpuifan- arcibus præficiebant, ce.
non vni eidemque Vn autre moyen encor' duquel vſoit
JERneшrlembrientRopa
es
on Maximes d'Eflat. Sec.I1II. 183
l'Empereur Commodus, pour s'affeurer arcis & vrbis cude l'affection & fidelité de fes gouuer- ftodia mandabant. Xenop. in economi.
neurs, c'eftoit de tenir aupres de foy Mas fuerat Cotnleurs enfans comme oftagiers. modo retinere
Le mefme practiquoient les Roys apud fe liberos cod'Ethiopie à l'endroict des autres moin- rum qui ad regendres Roys qui leur eſtoient tributaires, das prouincias cú imperio proficifcar non feutement cela les tenoit en cebantur.
bride, mais de plus accouſtumoit leurs Herodian. lib.3.
enfans de longue main à recognoiſtre le In regis Æthioрй
Roy, le feruir & le reſpecter. aulâ regum filij
En fixiefme & dernier lieu. Que les quos habet ftipen- diarios nutriuntur,
pays efloignez de leur Seigneur ne foient tum vt illis obfidiles plus fubiets aux inualions des enne- bus rex illorum pamis & outrages des voifins, la preuue rentes in fide conne s'en fait que trop lors qu'il eft necef. tineat, tùm vt câ educatione regem
faire d'y aller, ou d'y enuoyer gens pour debità fide & amoles ſecourir: car outre ce qu'il ne ſe peut re proſequi ftufaire en peu de temps, ny a peu de frais, deant.
fouuentefois il n'eſt du tout point faifa- Ofor. lib. 4. rernm
ble, à fçauoir, au cas qu'il faille paffer Eman.
par le pays d'vn troifieſme qui ne le perMinuitur expeca- met pas s'il ne veut.
C'eſt ce qui fait entreprendre les en- tio externe opis,
nemis tant plus hardiment, comme les cùm tam procul
loups fur vn trouppeau efloigné de fon Romani vnica (pes circà omnia hoftiu
berger: & les habitans tant pluftoftce- eifent.
der, de peur de ne point auoir en temps Liuius lib.21.
le fecours & les aduis neceffaires de leur Diftantibus terrarum fpatijs confi- maiftre, à cauſe de fon efloignement, a po tes afiepour lequel aufsi ils ne le redoutent tant runtur.
& n'ont fi grande apprehenfion de l'of Tacit.
fencer. M 4
184 Refolutions Politiques,
No fe debbono fa- De là vient que les colonies efloignées
re colonic lungi- font les pires, d'autant que nene pouuans
non
dallo
 effendo ftato, perche
 facile eftre facilement fecourues ou elles feril ſoccorrerle, effe uent de proye à l'ennemy, ou trouuans oreftano præda de l'occafion de s'émanciper, elles perdent nemici, o accom bien toft le refpeêt à leur origine.
calioni,e tempi fi
gounernano lenza
riſpetto della loro
origine.
pagdoao Si eft-ce toutefois que les pays efloi- gnez eftans vne fois perdus & incorporez
à leurs voifins font difficiles à rauoir, à
caufe qu'ils font plus forts & de tant plus ayfez à garder pour vn qui les tient de
pres, que faciles à fe perdre pour celuy qui en eft loing.
Bot.lib, 6.
breeitp
t
a11auQu'un Eflat nousellement acquis eft
difficile à eftablir.
RESOLVTION IIII.
'Eft vn commun dire entre
les particuliers, que le bien
ancien eft tout le meilleur,
à caufe que la pofſefsion en
eft plus paifible,la iouiflance plus libre,& le reuenu plus clair:à plus
forte raifon il fe faut perfuader qu'vn
Eftat nouuellement acquis, foit par force d'armes, foit par alliance, ou autrement, eft moins afſeuré & plus fubiec
aux emotions qu'yn autre, pour trois
on Maximes d' Eftat. Seet. I11I. 185
ou quatre confiderations principales.
Tacit.
regere vis
Premierement il eft necefſaire pour Nofcenda populi
bien & difcrettement gouuerner vn quem
peuple, de cognoiftre particulierement natura elt, quique
fes conditions & fon naturel, afin de le cam callet,prudens
dicitur.
traicter felon fon humeur. Comment
eft-ce qu'vn Prince nouueau ne chopera
pas facilement en ceft endroit? Si eft-ce
qu'il y a grand difference entre les nations felon les diuerfes habitations:ceux
qui ſe tiennent és pays Orientaux font
autres que ceux qui viuent à l'oppofite:
autres gens fe trouuent du cofte de Midy, & autres deuers le Septentrion: les
montagnes en ont d'vne forte & les
lieux maritimes d'vne autre : voire il ne
fe faut esbahir de cefte diuerfité, puis
qu'elle fe void entre ceux qui font moins efloignez l'vn de l'autre: vne riuiere ou
vn peu d'efpace tant feulement qui fe
treuue entre deux villages, ouy entre les
habitants d'vne mefme ville, engendre
fouuentefois vn humeur diuers & antipathie entr'eux: iamais les Clazomeniens ne furent d'accord, à cauſe qu'vne
partie de leur ville eftoit fituee en terre
ferme, l'autre cloſe dans vne Ifle: ceux
qui habitoient au Pirec au lieu le plus
haut d'Athenes n'eurent bonne intelligence auec ceux qui demeuroient au bas
de ladite ville, que dés lors que Pericles
fit tirer des longues murailles pour
1ofrphus
186 Refolutions Politiques,
ioindre les vns aux autres: de deux villes
en Mauritanie fort proche I'vne de l'autre, les habitans eftoient toufiours en
diſpute, iuſques à ce qu'elles furent
reduites en vne, par les baftimens qu'on
fit entre-deux, & comprifes fous vn
mefme nom.
De maniere doncques que ſelon la
diuerfité des habitations il y a grande
difference entre les nations, foit au regard du langage, foit en la maniere de
viure, foit és inclinations naturelles:
d'où s'enfuit qu'il n'eft pas pofsible de
gouuerner vn chacun d'vne meſme forte, ny le tenir fur vn meſme pied: ily
en a qui ne pourroient aucunement endurer vn Roy, comme iadis les Atheniens, autres qui ne pourroient viure
fans, comme les Egyptiens: les vns font
contens d'eftre efclaues de leurs SeiNeq; enim hic vt gneurs, les autres ne peuuent eftre tein cæteris gentibus nus en toute liberté,ny en toute fubie- quæ regnantur certa dominorum do. Etion:lesvns ſe baignent en la legereté,
mus, & cæteri ſer-les autres ſe plaifent en la grauité, au
i, fed imperaturus cuns ayment les longueurs, autres la
es hominibus qui foudaineté & promptitude: aucuns veu- nec totam ſeruitu- lent eftre rudoyez, autres gaignez par tem pati poflunt,
nec totam liberta- douceur & par amitié.Parquoy tout aintem. fi que les chaffeurs, les pefcheurs & les
Tacit.Hiß.libı. oyfeleurs, felon la diuerfité des oyfeaux,
poiſlons & beftes fauuages qu'ils pourchaffent, ont des diuerfes pratiques &
ces &
plus
duermen
аe
VOU
ma
Prineput
quelcom
nepe
hentgesuentatt
menfait
nue
tourub
borComChomas
ou Maximes d' Eftat. Sect.1111. 187
fubtilitez, fe ſeruent de diuerfes amorces & vſent de diuers pieges & filets; ne
plus ne moins auſsi auec les habitans de
diuers pays il ſe faut comporter diuerſement, & prendre vn chacun par le bout
qu'il le faut prendre, autrement on eft
affeuré de ne profiter non plus qu'en
voulant dreffer vne ligne circulaire, on
nauiger contre vent.
Secondement, tant s'en faut qu'vn Alexander regnum
Prince nouuellement venu en vn Eftat, iniens immanitaté
puiffe auoir l'affection des habitans, la- cunctarum rerum,
quelle neantmoins eft bien neceffaire, præter militiæ vacomme il eft dit cy deuant, qu'encores cationem dedit.
ne peut-il fi bien faire, qu'ils ne fe des- Cart. lib.2. Vt noui populi nofient de luy au commencement: car bien bis affuefcat & noqu'il les exempte de beaucoup de char- ftrum iugum pаges,comme faifoit Alexandre, ils peu- tiantur, funt oneriuent penfer que c'eft vn moyen pour les bus & tributis leattirer:s'il fe donne la reputation de cle. uandi,
ment, que c'eft pour fon profit qu'il le Nouum imperium
Tac. Ann. lib. z.
eft clemetiæ fama. fait: toutes chofes font plaifantes à fa ve- inchoantibus vtilis
nuë, que c'eft vne entrée de Prince: auес
tout cela ils ne ſe peuuent promettre Tacit, biff. lib. 4.
qu'il continuera d'eitre tel, ou que de Regoorum fub rebon Prince il ne deuiendra mauuais,
comme Domitianus, Caligula, Maxen-
-mitiſlima fors elt
ge nouo.
Lucan. lib. 8.
Suet. in vitâ Calig. tius, Dionyfius, Lucullus & autres. C. 10. 14. & 22. 10
Mais encores y a-il cela que les habi- Nerone c.9. & 62.
tans d'vn lieu ont toufiours quelque in- Plutar. in Lucullo.
clination particuliere à leurs anciens Iuft. lib.11.
maiftres, leur obeiſfent plus volontiers,
138 Refolutions Politiques,
Imperij vis in có- (en quoy giſt la force du commandefenfu obedietium. ment) toufiours les reclament & regretLiw. h6.2. tent, qui eft vre chofe mauuaife pour les Nero a pellimo
quoq; defiderabi- modernes,lefquels pourtant,en doyuent
tur, mihi ac tibi ofter les occafions.
prouidendum eft
ne etiam a bonis
defideretur.
Tacit. lib. II. D.
Galba.
Plutar.
De là voit-on bien fouuent qu'vn Seigneur eft bien ou mal venu en vn lieu,
pour eftre tant ſeulement d'vn tel furnom, pour eftre defcendu d'vn tel, &
pour appartenir à telle maifon.
Cambyfes fuſt toleré pour eftre fils de
Cyrus, combien qu'il eſtoit cruel. Pour
auoir tant ſeulement le nez aquilin,
comme Cyrus, plufieurs eftoient bien
voulus en Perfe.
Tyberium Nero- Apres la mort d'Auguſtus, Tyberius
nem maturum an. Nero eftoit iugé digne de luy ſucceder, nis, ſpectatű bello,
fed vetere atq; in veu qu'il auoit l'age competent,& eftoit
fiuá Claudiæ fami. vaillant aux armes, toutesfois cela le
liæ ſuperbiá. deſcrioit, qu'il eſtoit de la famille
Tacis. Ann.I. Claudiaine,laquelle d'ancienneté eſtoit
reputee encline à la cruauté.
Confulis enim al: Combien le nom de Tarquinius fuft terius cùm nihil
aliud offenderit, odieux aux Romains depuis le dernier
nomen inuifumci- qui regna, L. Tarquinius Collatinus
uitati fait:oimium lexperimenta, lequel fuſt contraint de
Tarquinios regno fe deporter du Confulat, pource que fon affuéffe.
Item. Nefcire Tar. nom deſplaifoit au peuple, & l'appartequinios priuatos nance qu'il auoit à ceux qui eftoient acviuere,non placere couftumez de tyrannifer, iaçoit que luy
nomen, periculo- mefme s'eftoit aidé à les dechaffer.
fum libertati effe. Or ce qui fait que les defcendans font Iiem. Fatemur,eie
сеeumebierturean
DorNorquedot
tracma
plodeclore
trorargrares
ou Maximes d'Eflat. Sect. III1. 189
bien mal venus à caufe de leurs prede- cifti reges, abfolue
cefleurs, c'eft en premier lieu, qu'on pre- beneficium tuum,
fume (combien que le contraire aduient aufer hine regium nomen.
bien fouuent)qu'ils tiennent de leur na- Liu. lib.a
turel & conditions: ainfi les Romains Et ciuibus otij cuauec leurs voifins fe reſioüiffoient d'a-pidis & finitimis
uoir Ancus Martius pour Roy, fous ef ciuitatibus facta fpes in aui mores
poir qu'il retireroit à fon grand pere atg; intituta AnNuma: c'eft aufsi pource qu'il ſemble cum Martiumabique le mefme bon-heur ou mal-heur turum.
doit accompagner tous ceux d'vne ex- Linins, lib.r.
traction & melme famille: Ainfi les Ro- Quidam fortunam
mains auoient horreur d'enuoyer P.Sci- euam domus horpion en Efpagne, & luy donner charge rebat, nomenq; ex funeftis duabus fade cefte Prouince,pource que fon pere milis in eas prо-
& fon oncle y eftoient morts en la mef nincias, vbi inter
me qualité. fepulchra patris
Tiercement,il n'y a rien plus contrai- patruiq; res gerenre à l'eftabliffement d'vn Eftat,que l'in- da efentproficil.
troduction des nouueautez, comme il
fe verra plus bas, c'eft toutesfois ce qui
ma1-
centis.
Liuius, lib.26.
fuit ordinairement vn nouueau Plut.in Lycurg.
ftre, car chaque nation retient fes maximes en quelque part qu'elle foit, & y Solent enim ciues
fourre volontiers I'vfance de fon pays; ex peregtinis dolos
raifon pourquoy Lycurgus abhorroit & verfutias addilgrandement les eftrangers: ausi dit le cere, temporilque progreffu malis &
Philofophe, que leur frequentation diflimilibus morirend les autres cauteleux & malicieux, bus ftrui, nec non
gafte peu à peu leurs bonnes mœurs, in alienas reges,ri-
& les habitue aux couftumes eftrange- tranfire. tufque peregtinos
res. Arift.Polis.lib.x.c.6. 
190 Refolutions Politiques,
Ie laiffe à part l'inconuenient qu'en
coururent les Threfenes pour auoir ad
Arif.lib.s. Politic. misles Acheens: les Zancheens, pour
auoir receu les Samiens en leur ville, &
les Amphipolites pour auoir donné entree aux Chalcedoniens.
Magnis conatibus Quatriémement & finalement. Touoportuni funt tran- tesfois & quantes qu'il arriue change- Litus rerum.
ment en vn Eftat, c'eft alors qu'vn cha- Tacis.hift.I.
cun remue, & que les grands coups ſe
donnent de toutes parts: mais quel chagement plus grand y peut-il auoir que
d'vn nouueau maiftre? D'icy donc aufsi
peut-on colliger la difficulte qu'il y a en
l'eftabliffement d'vn nouuel Eftat, pour
les trauerfes que les voiſins ont accouftumé de faire à yn nouueau maiſtre, ou
par crainte, ou par enuie de fon aggran- diffement, & de tant plus aifément que
toutes chofes nouuelles font facilement
Ne noua molirc- troublees, & ce qui encores n'a ietté
tur, niſi prioribus bonne racine eft facile à boulcuerfer:
firmatis. parquoy c'eft à faire au Prince nouuèl- Tacis. lement inftallé, de ſe bien affeurer tout
en premier lieu, & ſe bien garder auant,
de faire nouuelles entreprifes.
G
A
mehe
on Maximes d'Eftat.Seet. I111. 191
Quun Prince fur tout doit fuir les nouueautez, venant à la ioisisſancе
d'un nouuel Esiat.
RESOLVTION V.
Eu que le commencement Fama in nouis cæeftle principal, & le premier ptis validiflima eft.
bruit qui court eft le plus Tacit. Ann.13.
fort, le premier efgard que Cauere debet qua- doit auoir vn Prince nouueau,c'eſt à l'o- lé famam habeat,
pinion qu'il donne de foy à ſon entree, quiqualemcomque
de tant plus que ſa reputation, telle meruerit, magnam tamehabiturus eft. qu'elle ſe rencontre, ne peut faillir d'e- Senec.de clem. I.
ftre grande, & telle qu'elle eft au com- Nam prout prima
mencement telle luy demeure à touf- cefferint,eruntvniiours, quoy qu'il face par apres de bien uerfa. Tac. Inuilo femel Prinou de mal. cipe feu benè feu
Tac.hift. lib.I
La raifon eft que les hommes remar- malè facta preműt.
quent plus particulierement les chofes à
la premiere fois qu'ils les voyent, on
qu'ils en oyent parler, & dés lors les tiennent pour cognues, fans prendre la peine de s'en informer dauantage,& confequemment d'vn maiftre nouueau ils regardent de plus pres les actions que d'vn
autre qui comme vicille monnoye pafle
fans pefer.
192 RefolutionsPolitiques,
Or il y a pluficurs chofes dont la reputation fert pour acquerir l'affection des
nouueaux fubiects, comme fontl'affabilité, la clemence, la liberalité & la iuftice
du Prince: mais encores n'y a-il aucune
plus efficace pour les captiuer, & afſeurer
fon Eftat en peu de temps, que de laiffer
toutes chofes au commencement comme on les treuue, & de ne rien innouer,
Philippe de Comi- foit en changeant d'officiers, comme fit
nes. Croniq li.I ch.3. Loys vnzieſme, lequel venant à la Couronne defapointa tous les vieux feruiteurs de fon pere & s'en repentit depuis:
foit en abrogeant les vieilles couftumes
& introduifant des nouuelles, foit en al- terant lespriuileges des lieux.
Macedonibus im- Alexandre le Grand fit fort bien pour munitatem cucta- attirer les Macedoniens d'ofter toutes
militiæ rum rerom vacatione praeE les impofitions & tailles à fa venuë:mais
dedit, quo factotã. apres la mort d'Antoninus, l'Empereur
tum ibi fauorem Macrenus qui luy fucceda fit encore
omnium concilia- mieux,pour s'infinuër en la bonne grace uit, minis, vt nő corpus virtutem ho- des Senateurs de Rome, leur proteftant
regis mutafle fe di. qu'il auoit refolu de ne rien faire iamais
cerent.
Iut. lib. 1I.
fans leur adueu, ains de fe feruir de leur
auctorité & confeil en l'adminiſtration
Mibi(inquie) fane de la republique, & leur rendre la fran- fine veſtrà auctori chife & liberté qu'aucuns autres Empeate agere, ac vos reurs leur auoient ofté. tate
principes conGilia- Ala verité les hommes de leur naturel riofq; habere reip. font amis de la nouueauté, toutesfois en gerenda, pro arbitrio viuctifg ac li- matiere de couftumes, il n'y a rien qui les
acco& conat
TeDefureceq
ellePenccholpeu
demцenConttenCeualeuze
ouMaximes d'Eftat.Sect. 1I1I. 193
Ies offence dauantage: la raiſon eſt, que bertate illå quam
P'accouftumance eft vne feconde nature, vobis anteà a pa-
& comme c'eft folie de penfer rompre le tricis imperatori- bus ereptam Mat- naturel, aussi eft-ce de vouloir faire a cus & Pertinax vorebours de ce qu'on eft accouftumé de bis retituere cofaire, foit bon ou mauuais: car iaçoit nati funt.
Herod. lib. 5.
qu'vne couftume notoirement inique Natura hominum
n'oblige les gens à fon obferuation,fi eft eft nouitatisauida.
ce que fi long temps qu'elle fe practique Plin.hb.12 6.21.
elle femble bonne, & ce qu'on fait à Confuerudo eft all'encontre ſemble inique, parce que c'eft tera eatura. L. fi quis pofthumo
chofe inufitee, principalement au menu ff.de lib. pefi..
peuple, qui ne regarde pas tant ce qu'il
deuroit faire,que ce qu'il eft accouftumé
de faire, participant en cela à la fimplicité des Colombes, lefquelles pour le
moindre changement qu'elles apperçoiuent en leur retraicte ordinaire s'efpouuentent infiniement, & font difficulté
d'y rentrer.
Par ainfi S. Auguftin a raifon de dire, Quod neg; conrra
qu'il faut tenir pour indifferent & obfer fidem nee; contra bonos mores inuer ce qui n'eft pas contraire à la foy, ne iungitur, indiffecontre les bonnes mceurs, afin d'entre- renter eft habentenir amitié & correfpondance auec dum, & pro câ inceux que lon treuue, & s'accommoder ter quos viuitur fo- cietate feruandum
à leurs couftumes, de peut de les fcanda- eft, & fequenda
lizer. confuetudo eorum
En premier lieu, Pintroduction des inter quos verfahouuelles loix & labolition desancien- mur, i aliis poli
mus effe ſcandalo,
nes font chofes fi odieufes, que ceux de Ang.ad loan. ef.118.
Locres ne pouuoient ſouffrir ne l'vn ne
N
194 Refolntions Politiquess
I autre: ains n'en n'abroguoient iamais
aucune, qu'apres que par la longueur du
temps, elle ſe trouuoit comme de foymefme efteinte, ne permettoient à perfonne d'en mettre vne nouuelle en ieu,
finon à telle condition qu'il la viendroit
propofer auec vne corde au col, pour
eftre eftranglé, au cas il ne preuueroit
auec des raifons de mife qu'elle profiteroit au public.
Outre ce, ce font chofes difficiles, car
la feule ancienneté eft baſtante pour
entretenir vne vieille accouftumance:
tous les commandemens, les punitions,
& auctorité d'vn magiftrat ne peuuent
pas tant pour donner vogue à quelque
practique nouuelle.
Ciues debere pu- Dauantage ce font choſes dangereugnare pro legibus, fes, car les habitans deslieux, ont tant
non minus quâm en affection leurs anciennes loix, qu'ils pro menibus.
Heraclitus Ephefius combattroient aufsitoft pour les mainapud Diog.Laerti in. tenir, que pour la defence de leurs mu9. railles: & mourroient fouuentefois pluMorituros le affic ftoft que d'en introduire des nouuelles mabát citiùs quàm imnifti Brutiis in & eftrangeres: combien de rebellions,
alienos ritus leger- de maffacres & tumultes pourroit-on
que ac mox lingua icy rapporter, qui font procedez du
etiam verterentur. changement & alteration des couftuLiwsus, lib.24. mes?
Iofep.lib.15.c.13. Ne fuft-ce point la cauſe pour laquelle
les Iuifs fe mutinerent contre leur Roy
Herodes? pourquoy ſe rebellerent les
rеnо
po
PoparDе
Grama
YO
mopum
ranDIEe
in
herJonDa
te
eu Maximes d Eftat. Sect. 1111. 195
Scythes au Roy Scylle,finon pource qu'il
tenoit la facon façon des Grecs & ne fe plaifoit
point du tout à celle de fes fubiects? Herod. lib. 4.
Pourquoy fuft tué Anacharfis Scythien Diog. Laer in Anach.
par fon propre frere, finon pour la mef. Perfarum te veftis & difciplina deleme occafion? Pour fe veftir & ſe gouuer- Ctat, patrios mores
ner à la maniere des Perfes, Alexandrele exofus es, Perfarú
Grand, ne fuſt-il pas en danger d'eftre ergo non Macedomaffacré par fes propres gés? Pour auoir num regem occivoulu remettre en pied l'ancienne difci dere voluimus, te transfugam belli
pline de Lycurgus, le Roy des Lacede- iure profequimur.
moniens Agis, none mit-il pas toute la re- Curk lib.8.
publique en combuftion, & perdit luy Plut.in Agi.
mefme la vie? A quoy attribue-on la ty- Dia Cafius, lib. 33.
rannie de Marius & Sylla, qu'au change- hift. Rom.
ment des couftumes?
Finalement ce changement fe fait
bien fouuent mal à propos, car au lieu
d'introduire des meilleuresloix, on en Quæ in pace late
introduit des pires, attendu en premier funt,plerumq; bellieu que toute loy ne duit en toute fai- lum abrogat, quæ
fon, mais telle eft bonne en temps de in bello pax: vt in nauis admipiftrapaix, qui ne le feroit en temps de guerre, tione alia in fecunne plus ne moins qu'en temps calme, il da, alia in aduerfa
faut autre chofe au gouuernement d'vn tépeftate vſui funt.
batteau, & autre choſe en temps de Linis,ib. 34
tempefte. Lex non meretur
Item, toute loy ne duit en toutes nominarilex, finő
parts, mais doit eftre felon la necefsité ponatur pro locodes places. Les Scythes ne puniffoient rum moribus apta.
rien plus rigoureufement que le larre- Gerit autë lex & dift. Nallum fcel apud
cin, pourquoy, finon pource qu'ils laif
N 2
196 Refolutions Politiques, Seythas forto gra foient leurs chofes à l'abandon? que s'il
uios, quippè ine eut efté permis les defrober, que leur eut tecto munimetoq; il demeuré?
pecora & armenta habentibus, quid Item, ce n'eft pas vne cauſe ſuffiſante faluum eflet hfi fa- pour reietter vne loy, d'y voir yn peu rarilicerer? d'incommodité conioinê,d'autant qu'il Iuftin. lib. 2.
Nullalex fatis c- n'y en a aucune qui foit bonne pour vn
moda omnib ef chacun, c'eft afſez qu'elle profite à la plus Id modo guærirar grand part. Pourcela Cato difoit,qu'vne
fi maiori patti, & loy eftoit touſiours vtile, pourueu que in fummá prodeft. les incommoditez qu'elle apportoit Linius, lib.34.. fuffent de moindre moment que le bien Si decernédum it, qu'elle caufoit. Qui plus eft encor,ofe- femper legem vtilem effe, ftatuo cu- roit-on dire qu'il vaudroit bien mieux ius incõmoda vti- fouuentefois pour la republique de tolefunt. litatibus leniora rer les chofes anciennes telles qu'elles
Caso renforius. font, que d'en introduire des meilleures, Que in fuo ftatu tant s'en faut qu'il en faudroit demareademq; manent, cher, tandis que l'on s'en trouueroit etfi deteriora fint, bien.
reip. tamé vtiliora funt Orfil'introduction des nouueautez &
 his quæ per innouationem vel abolition des chofes anciennes eft fuiet- meliora inducun- te à tant d'inconueniens, combien la
tur. doit vn Prince fuir, non feulement au Dio. lib.52.
Inftituta
commencement de ſon regne, mais quæ no bis poftri maiores continuellement, d'autant que pour fe tradiderunt, quæq; maintenir il n'y a que de tenir le meſme iphi tenéres perpe- chemin par lequel on eſt entré? Mais
tuò
ne omittamus. profefli fumus, combien d'auantage au commencement
Thweyd.lib.1. eft-il vtile de s'accommoder à Phumeur
Imperiom iis arti. de fes fubiects, meſmes en chofes moinbus facilimè reti- dres, comme de ne defdaigner leurs
Pocontleurpa
2000LeurImItguecomTobto
D
InteBrrDerIitle
ou Maximes d'Eftat. Sect. IIII. 197
veftemens & leur langage? netur quibus ab
Pour attirer les oifeaux, il n'y a que de initio partum eft. Salujt in Cailin.
contrefaire leur ramage, & emprunter Dabaimą iof
leur plumage, pour aller en affeurance goia nobis Aptc
parmy les ennemis, il faut feulement mus. Virg.
auoir le mot du guet, & fe reueftir de Philippus populariter dempto capileur efcharpe: que fera-ce entre fes pro tis tnigni,purpu
pres gens, fi on taſche tant foit peu de les ra, atq; alio habitu
imiter? regio, æquaucrat
Philippe de Macedoine fçachant ce eateris fefe in fpeque cela valoit, alloit fouuentefois veftu cié, quo nihil gratius eft ciuitatibus
comme vn autre fans chapeau royal & liberis. Lin. lib 27.
robbe de pourpre, par ou il ſerendoit sæpè etiam Roaggreable. mano cultu depoDe mefmes l'Empereur Antoninus fito veſté Germaeftoit extrémement bien venu vers les nicam induebat, atq; in corum faAllemans, pource qu'il s'habilloit qucl- gulis argéto variequefois comme eux, mettant vn hoque-gatis confpiciebaton bigarré d'argent & yne perruque tur,etiam Aaná cablonde. piti cæfariem imPour toutes les chofes fufdites mon ponens ad modum Germanicæ tonfuintention n'eft pas de defconfeiller au ræ. Onibus laæti
Prince la reformation des abus qu'il ap-barbari mirifice
perceura en fon Eftat, combien à la ve- cum diligere. Herod lib. 4.
rité qu'ii eſt bien difficile de les extirper, Haud facile neque
quand ils font inueterez:mais feulement fine magno motu
ie voudrois qu'au commencement il n'y mutari poteft quod
procedaft fi foudainement, qu'il femble- longo tempore raroit vouloir faire meilleurs fes nou- dicesegit. Arift. lib.s. Politic.
ueaux fubiects qu'il ne les auroit trou- Princeps malit viuez, par où au lieu d'amender les deri inucniffe bo
affaires, il les pourroit empirer, & au nos quam fecifle. Tasil. in Agric, N 3
198 Refolutions Politiques,
lieu de purger l'apoſtheme, y attirer
plus d'humeurs par vne exprefsion trop
haftée & importune. Populum per tot
annos molliter ha- Ie voudrois qu'il imitaſt la diſcretion
bitum nondum au- de Tyberius, lequel iaçoit qu'il eftoit
debat ad duriora d'vn autre humeur que fon predeceffeur Vertere. Auguftus, toutefois n'ofoit du premier Tac. Ann. lib. x.
Tyberius fæpè a. coup traicter rudement vn peuple qui
pud fe penfitans an auoit filonguement efté mené par doucoerceri tam pro- ceur:de plus craignoit qu'en penſant refufa cupidinespof- medier aux defordres, & entreprenant fent,num coercitio
plusdamoiia Rep. ce dont il n'euft peu venir à chef, il feroit ferret, quam inde- autant de mal à la republique que de
corum attrectare vergongne à foy-meſme, de maniere
quod non obtine- qu'il eut pluſtoft fupporté les vices inue- retur.
Annb.3. terez, que defcouuert fon infuffifance à
fuerim omittere Ie voudrois qu'il enfuiuiſt Philippe de
Nefcio an fua(uras les extirper.
hoc affequi vt palam fieret quib. fagitiis impares effemus.
potiùs pręualida & Macedoine, lequel fe treuuant enuironadulta vitia,quam né de beaucoup de guerres au commencement, & ne pouuant refpondre à tant
de coftez, trouuoit moyen d'efchapper
les plus grandes, & ſe mettoit aux moins difficiles, afin de donner plus de courage à fes gens & moins d'occaſion à fes
ennemis de le meſprifer.
Tacit.ibidem.
Circa príma itaq;
regni primordia rerum infinita multitudine in diuerfas
trahente partes, fiEn fin ie voudrois qu'il diftinguaft les
nitimis vndiq; in Macedoniam irruentibus populis, belliſq; veluti
confpiratione quædam ad opprimendam Macedoniam multarum
gentium ex diuerfis locis vno tempore confluentibus, rex Philippus cautius ompino agendum effe confiderans (omnibus enim par
effe non poterat) alia interpofita pactione compofuit, alia redemit,
mallyplaveattopleforrbo
Soetno
onea
deall
paCOmaa
to
on Maximes d'Eftat. Sect. II1I. 199
maux, les gens & les medeciner:aucunes facillimis aggrefplayesy a qui s'empirent par la cure & lis, vt militum treattouchement : des gens de telle com- pidos firmaret aniplexion qu'ils ne peuuent ſupporter des mos,& hbi hohin contemptum defortes drogues, telles medecines font meret.
bonnes en certain temps, qui hors de là Curt. lib.7.
font nuifibles:& partant Seneque repre- Curando heri quenoit les affafsins de Iules Cefar:car iaçoit demus
que leur intention eſtoit de remedier Vulnera, quæ meaux maux de la republique par la mort lius non tetigifle
de celuy qui l'opprefſoit, ce neantmoins fuit.
au temps qu'ils lefaifoient il n'en eftoit Temporibus medi- cina valet, data
pas faifon. tépore profunt,
Ie n'entens pas aufsi que le Prince du Et data non apto
commencement ne garde fon rang & tempore vina noauctorité,,voire ie le luy confeille de cent. E perniciofo I'vfabonne heure, de peur que perfonne ne re medicina piu
prenne trop de licence (commeil fe fait potente, che non
ordinairement à l'endroi& des nou- comportila natura
ueaux maifſtres) & luy perde le reſpect; dell infermità & la
mais feulement qu'il vueille temporifer compleffione dell infermo.
àl'entree, non tant (comme difoit l'au- Guich. lib.r.
tre) pour diminuer fon droict, que pour Senec de beneficijs 2.
eftre moins hay, differant la correction 20. Sed Patres vfurpad'aucunes chofes, pour y paruenir plus tà (tatim libertare,
aifément par apres, à l'imitatió de ceux, licentins vt erga
leſquels ſe trouuans en mer durant la principem nouum.
tourmente, iettent vne partie de leur Taehft ib.1.
marchandife en l'eau, pour fauuer le Nontá iuris quàm
gratia. Liuius lib.3.
inuidiæ minuendæ
Gubernator vbi naufragium timet, iacturâ quicquid feruare
poteft, redimit. Cursius lib.s.
N4
200 Refolutions Politiques, principal: pourquoy ne fouffriroit-on Fabius dam rem
omitten- paruam aufsi quelquefois yn petit inconuenient
ac iuxta magis dif ficlem abicedenbatcum res maiores initarent.
Linius lib.24
pourremedier à des plus grands? pourquoy ne negligeroit-on les moindres af- dumq; indè cenie- faires, pour tant mieux entendre aux
Regalius eſt addere quam auferre.
Artaxerces Plut.
Priuilegia dantur
ob merita, 1. honores ff. de decur.
principaux? Il y a beaucoup de chofes
remediables_auec le temps qui ne ſe
peuuent en vn inftant redrefler, & dont il aduient comme d'vne maſſe de filet
embroüillé, de laquelle voulant tirer
tous les bouts enfemble, on l'embroüil,
le dauantage, au lien qu'en tirant bout
apres bout, on en vient finalement à
bout.
De tout le fufdict difcours on peut
colliger combien la nouueauté eft à
craindre en matiere de couſtymes: le
meſme faut-il entendre touchant les
priuileges des lieux, car il n'y a chofe en
quoy le peuple eft plus chatoüilleux que
l'obferuance d'iceux, de forte qu'il eft neceffaire au Prince, non ſeulement au
commencement pour s'eftablir, mais
aufsi tandis qu'il vit, pour fe maintenir,
de ne rien alterer en cecy, fi ce n'eft en
augmentant, car il en a plus d'honneur,
ily eft tenu pour P'auoir promis, & en contr'efchange de la fouueraineté qu'il
a,fes fubie&s n'ont autre chofe que leurs
priuileges, leſquels encor bien fouuent
ils ont achepté bien cherement par
quelque feruice ou afsiftance notable
C
Lomoa
d'haJortпер
d
gra
deruDoulemgen
cea1to
do
ou Maximes d'Eftat. Sect.IIII. 201
qu'ils ont autrefois fait à leurs Princes,
Iointqu'il n'y a rien de plus efficace
pour enrichir vn pays que la multitude
d'habitans, & principalement de toute
forte d'artifans, lefquels toutesfois on
nepeut tenir en fon pays, ou y attirer Iofep.lib. 2. de bello
d'ailleurs, qu'en leur octroyant des Iudaico.
grands priuileges, (duquel moyen fe
feruit fort bien Alexandre le Grand
pour peupler la ville qu'il auoit nouuellement baftie) car comme femblables
gens n'ont ne rentes ne maiſons, qu'eftce que les obligeroit de fe ramaffer pluſtoften vn lieu qu'en vn autre, finon
pour y eftre mieux venus, & plus fupportez, plus priuilegez & fauorifez?
Quele changement d'Eſtat est touf
iours à craindre,
RESOLVTION V I.
Eſt le diuin Platon qui le dit, Mutationes femper
& la raifon qu'en donne l'Hi- metuendæ ſunt.
toriographe eft,que tout chan- Plato lib.7. de repsu.
gement eft occafion de trou- Magnis conatibus
bles, d'ou nous auons colligé cy deffus oportuni fitus funttranqu'vn pays nouuellement acquis eſtoit Tacit. Hifilib.x.
difficile à eftablir, & icy nous inferons
202 Refolutions Politiques,
quam quæritur.
Tacis,hift.lib.2.
Electio optimum
quemq; inuenit. Tacis.hif.lib.x.
Minori diſcrimine que les Principautez & Royaumes herefumitur princeps ditaires font les plus affeurez, d'autant
qu'il n'y peut auoir fi grand changement, ou pour mieux dire, vn changement qui cauſe de fi grands troubles,
que lors qu'ils ſe donnent par efleEtion, nonobftant que par icclle il femble qu'on doyue mieux adrefſer, & qu'on
excite vn chacun à la vertu: attendu
que toutes les fois qu'il eſt queſtion
de choifir, chacun taſche de faire tomber le fort fur foy, ou par corruption,
ou par force, & ceux à qui eſt le choix fe
cantonifent à la faueur de celuy qu'ils Praus aliord fpes veulent intronifer:au lica que lors qu'il
y a vn fucceffeur afſeuré, la porte eſt ſerree à toutes pretenfions, efperances &
cohibentur
ceffor non in incerto.
Tacit. Ann, lib.3.
Iuß. lib.12.
menees.
Alexandre le Grand eftant à l'extréme
fuft interrogué par fes amis à qui il
defignoit fa place apres luy,& comme il
leur reſpondit, à luy qui le meritoit le plus; incontinent vn chacun entroit en ambition, & tous commençoient defia
à briguer les faueurs, qui des ſoldats,qui
du peuple: mais eſtant reduit ſi bas
qu'il ne pouuoit plus parler, il n'eut pas
fi toſt ofté de fon doigtl'anneau pour le
remettre à Perdica, qu'ils furent tous à
repos.
Moseft enim Ro- Pour le grand heur que c'eft à l'Eftat
manis confecrare d'eftre affcuré du maiftrequ'il doit auoir imperatores qui
2010piem
teal
on Maximes d'Eflat. Sect.IIII. 203
venant à faillir celuy qu'il a,les Romains ſapertitibus filiis
auoient couftume de canonizer & com-vel fucceforibus
pter entre les Dieuxles Empereurs qui moriuntur. Quiqs eo honore funt afmouroient auec enfans ou fucceſſeurs fecti relati dicualegitimes. tur inter diuos.
Mais encores en ce cas il ne peut eftre Herod.lib.4.
que le changement qui aduient n'appor- Nonnulli etiam ex
te de l'émotion, ou par le moyen des iis effugerant, meeftrangers & voifins, leſquels pour le tuq; principis in
reſpee du defunêt fe contenoient, & præfens contineaufsi toft qu'il n'eft plus, monftrent ce bantur, quare duqu'ils ont long temps couué, à l'en- bitabat ne defpe- etå mox filij ætate
droic& de fon fucceffeur: ou entreles arma refumerent.
fubiects mefmes, leſquels ayans quelque Herod. lib.1.
venin dans l'eftomac le defgorgent Mortuo Piolomco
volontiers en femblable occafion. Philopatre rege
Par ainfi ce n'eft pas fansraifon,que Agypti, contem ptâque paruuli filij
dés qu'vn Prince commence à diminuer, eius ætate, qui in
foit par vieillefſe ou autrement, plufieurs ſpem regni relict,
attendent fa fin, les vns auec apprehen-prædæ etiam do- meſticis fuit, Anfion de beaucoup de troubles, les autres tiochus rex Syriæ
auec efpoir de les eſmouuoir : & le occupare Ægyptű
Prince mefme qui ſe void en ceft eftat, ftatuit.
ayant vn fuccefſeur mineur d'ans, & defi- Inft. lib. 31.
rant le repos de fes fubiects a occafion de In Principis promettre ordre à fes affaires, & les affcurer uecta ætate fpes nouæ, plures bellű
du mieux qu'il luy eft poſsible. paueſcunt, alij cuVne affeurance en ce cas, c'eſt de vui- piunt.
der au meilleur marché qu'il peut de fon Tac.Ann.lib.1.
viuant, toutes les guerres & querelles
qu'il a auec fes voifins ou eftrangers, &
n'en point fuſciter en cefte arriere faifon
204 Refolutions Politiques,
qui pourroit demeurer fur les bras de
fon fuccefleur, mais pluftoft luy procurer
des amis par de bonnes ligues & confe- derations, entre lefquelles auſsi celles-là
feront meilleures qui deuront durer
quelques annees apres fa mort, afin qu'il
y ait tant moins de changement icelle aduenant.
Vne autre afſeurance, c'eſt d'intronifer de bonne heure fon fuccefſeur, & le
faire recognoiſtre par ſes fubiects, cependant qu'on eft en vie; afin que venant à defaillir la place foit occupeе:
c'eft pour cefte occafion que lon a couEx inſtituto Perfa- ſtume encores pour le iourd'huy nom
rum oporrebat ita mer vn Roy des Romains pendant la vic
demum ire in ex- de l'Empereur, & que les Perfes ancien- peditioné cùm regni fuccefloré Rex nement ne permettoient pas à leur Roy declaraffet. d'aller à quelque expedition, qu'au
Herodian.in 7. preallable ils n'euffent declare leur heritier & fucceffeur.
Vne choſe en general falutaire,c'eft d'empeſcher qu'il n'y ait aucun interregne, & venant à vacquer la place par la
mort de l'vn, la remplir fi promptement
que le nouueau Prince foit confirmé &
inftallé auant qu'on fçache quafi le decez de l'autre: afin que ceux qui auroient
enuie d'embroüiller les affaires tant dedans le pays que dehors, & ſe ſeruir d'v+
ne occafion qui eft propre à tel effect,
n'en ayent point le loifir.
ordrdto!NoJe ddem
DOUam
nof
hoככ
desPofoiJamoriaprodfte
ou Maximes d'Eflat.Scct.111II. 205
Ainfi Liuia cela fi bien la mort d'Au- Acribus namh
guftus, iuſques à ce qu'elle euſt donné cuftodijs domum
ordre à tout, qu'on n'en feeut pas plu-& vias feplerat Liuia, lærique
ftoft parler, que de P'introduction de interdum nuntij
Nero. vulgabātur, donec
Ainfi le Senat de Rome tenoit caché prouifis quæ tépus
le decez de l'Empereur Claudius, s'af monebat,fimulexfemblant fous pretexte de faire prier cefliffe Auguftom & rerum potiri
pour fa fanté lors qu'il eſtoit defia mort, Neronem fama
afin entre-temps d'afſeurer l'Empire de cadem tulit.
fon fucceffeur. Tacit Ann.lib.r.
Ainfi la Royne Tanaquil tenoit la Vocabatur interim Senatus votaq; pro
mort de Tarquinius couuerte, iufques à incolumitate Prince que Seruius fuft inftallé au Royaume cipis confules &1ades Romains. cerdotes nuncupabant,cùm iàm exanimis veftibus, & fomentis obtegeretur dum res firmando Neronis imperio componuniur. Tac. Ann. lib. 12.
Populum Tanaquil alloquitur iubet bono animo effe, ſopitum
fuiffe regem ſobito icto, ferrom haud altè in corpus defcendiffe,
iam ad fe redifſe, inſpecum vulnus abſterſo cruore, omnia falubria effe, confidere propediem ipfum cos viſuros. Interim feruij
Tullij iubere populum dicto audientem effe, eum iura redditurum
obiturumque alia regis munia. Seruius cùm trabeà & lictoribus
prodit,ac fede regiå ledens alia decernit, de alijs confulturum fe regemeffe fimulat: itaque per aliquot dies, cumiam expiraffet Tarquinius celatâ morte per ſpeciem, alienæ fungendæ vicis fuas opes
firmauit. Liuius, lib.1.
206 Refolutions Politiques
rentreSedecres
Antè morbos neceffe eft effe cognitos quam remedia
corum.
Linius lib.34.
Qu'au restablilfement d'un Eſtat troublé
il faut obferuer trois maximes
de Medecine.
RESOLVTION VIL
A premiere choſe que font
les bons Medecins venans
aupres des malades, c'eft de
rechercher la caufe de leur
indiſpoſition:car ne fçachant
point quel eft le mal par fon origine, on
ne peut determiner quel remede il y
conuient appliquer.
La feconde choſe c'eft de reguerir les
maux par leurs contraires, car d'autant
que les contraires font incompatibles en
vn mefme fuiect,il faut par necefſsité que
I'vn face place à l'autre.
La troifiéme c'eft de diuertir les humeurs peccans, en les attirant ailleurs,
ou retrenchant leur affluence par l'abftinence des chofes qui pourroient plis
en vne heure empirer le patient, queles
meilleures medecines ne le pourroient
amenderen vn moys, veu qu'il eft plus
difficile d'enchaffer le mal,que de le garder d'entrer: & ne ſert de rien de l'encin
gno
tro
QVulrelome
VA
mа
On
ei
vellecdom&
onCTO
ou Maximes d'Eftat. Seet. 1111. 207
uoyer fil à fil par vne porte, fi on le laiffe
rentrer à la foule par vn autre.
Selon cefte façon & methode de medeciner vn corps fenſitif, il femble encores qu'il fe faille comporter pour paruenir a la cure & reftabliflemet d'vn corps
ciuil: à fçauoir en premier lieu recognoiftre la fource de fon mal:en fecond,
luy appliquer remedes contraires: en
troifiéme, vfer de diuerfions.
Quant au premier poin&,il eft facile à
vuider, quand on voudra tant foit peu fe
refouuenir des chofes pafſees, & argumenter en cefte forte: paffez autát d'ans
vn tel Eftat florifſoit, & lors on s'y
gouuernoit ainfi, on y tenoit telle difcipline à la guerre, telle œconomie à la
maifon, on traictoit ainfi les habitans,
on ſe comportoit ainfi à l'endroit des
eftrangers: tandis que cela a duré, tout
y eft allé heureuſement, incontinet que
le changement s'y eft fourré, voila tout
en trouble & combuftion: qui doute
donc que cela n'en ait efté l'origine?
errorVirgil.
Derechef on void qu'en faifant ainfi
& ainfi, nonobſtant tous les bons deuoirs & volontez qu'on y apporte, les Aut aliquis
affaires ne s'amendent pas, il faut donc
croire qu'encoresy a-il de l'abus quelque part qu'il foit: qu'on vire, qu'on
tourne & qu'on change, en fin on ne
pourra faillir de le defcouurir, commę
latet
208Refolutions Polniques,
Alexader Magnus ne pouuoit manquer Alexandre le
foluere aggreffus Grand, lors que ne rencontrant iufte
nodum Gordianu mentle nceud Gordien pour le desfaire, nequidquam diu luctatus cum laté. il fe refolut de donner de tous coftez
tibus nodis, nihil auec fon efpee.
(inquit) intereft Or fus, eſt-on fi auant venu qu'on quomodo foluantur gladiod: ruftis Peut dire auec le Comique,c'eft de là omnibus locisora que le mal-heur eft venu? il eſttemps de
culi fortem velelu. pafler à la feconde maxime, & fe feruir
fit vel impleuit. de remedes contraires: comment donc?
luft. lib.3. Si on remarque la faute de n'auoir fuf
HineTerent. illç lacrymę. fifamment refrenéle peuple, en la licence trop grande qu'il vfurpoit, qu'on y
tienne bonne main à l'aduenir: fi au
contraire on a exerce trop de rudeffe,
qu'on foit deformais plus doux & plus
gracieux, à limitation de Papyrius, le- quel cognoiffant ce qui l'auoit empef- che d'obtenir victoire, fe refolut d'adouSenit perit? Dux cir fon naturel, & de moderer fa feueri- quæ res victoria té. Si on remarque qu'en retrenchart obſtaret, temperadom ingenium fua telle chofe on auroit offencé beaucoup
effe, & feueritatem de gens,qu'on la reſtabliffe en fon entier
miſcendam coni- comme auparauant, à l'imitatió de Brütati. Lisins lib.8 tus, lequel apres Tarquinius dechaffé de Cædibus regis dimioutom patrum Rome pour la premiere chofe qu'il fit,
numerumprimori. repeupla le Senat, queledit Tarquinius
bus equeftrisgra- auoit prefque exterminé par fes execudus lectis ad 300. tions & maffacres. Si on reconnoit que
fummam expleuit. par legouuernement d'aucunes perfon= Liuius lib.2.
Quefto e di fare il nes odieufes le peuple s'eftirrité, qu'on
procefio a qualcu- s'en face quitte, car il ne faut point douter
daledeson
ce
ureon
leslesTeCe
ou Maximes d Eftat. Sect. 1111. 209
ter que les gens voyans brifé Pinſtru- no de piu odiati dal
ment de leurs miferes,ne foient contens commune, che e
& ſatisfaits. Si la nouueauté a efté fcan- ftato miniſtro delle cole paffate.
daleuſe,qu'on fe tienne en l'obferuation Perche il popolo
des anciennes reigles. Finalement fi tel veggendo linftruou tel inconuenient a caufé du preiudi- mento delle fue
ce, qu'on fe garde bien de là en auant calamita abbattud'y retomber. Semble-il pas que ce font to & rouinato, re- ſta contento & foles moyens pour fe redrefer, & recou- disfatto, & cofi fa
urer fa priftine fleur & felicité? cilmente a la giorEncores ne fuffiſent-ils toutesfois fi nata fi va riconcia
on oublie le troiſiéme poinêt, à ſçauoir liado col fuo Prin
les preuentions & diuerfions qui font cipe Guicchard.
les moyens pour vaincre fes ennemis. Con le preuentioEntre les diuerſions I'vne eft de leur ni, & con le diuerprocurer ouurage d'ailleurs, oupar foy fonifi vincono le guerre.
mefme,ou par le moyen d'vn autre. Guicc.lib, I.
Ainfi Agathocles pour ofter la guer- Concitarle a doffo
re de fon pays, la transfera en celuy de qualche potétenefes aduerfaires. mico, che faccia
quel che tu non
Ainfi pendant que les Romains te- puoi.
noient afsiegee Capua, Annibal mena Bot.lib.6.
fes forces vers Rome,non tant pour y at- Agathocles bellum
tenter, que pour retirer fes ennemis de à Sicilià auertit in Africam cundo.
cefte autre entreprife. Lisius, lib. 28.
Touchant ceſte diuerfion & la pre- Annibal contendit
uention qui fe fait portant le feu chez Romam addiueryn autre auant qu'il le vous apporte, ou tédos hoftes à Cale reiettant fur luy quand vous l'auez en pua non ad Romá obfidendam fed ad
voftre maiſon,voyez l'vnziéme & vingt- Capuam liberandeuxieme refolutions de la huictiéme damobfidione.
Se&tion. Lin.lib.26.
210 Refolutions Politiques,
Vn'autre diuerfion,c'eft de diminuër
leurs forces, lefquelles gifent en plufieurs poinêts: premierement en leur
bonne intelligence: ſecondemét en l'affiftance & fupport qu'ils tirent des autres pays: tiercement és bons officiers
defquels ils fe feruent: &quatriemement
en feur trafic. En tous les fuſdicts endroits la diuerfion eft neceffaire, c'eft à
dire, qu'il faut taſcher d'affoiblir ſes ennemis, & les contrecarrer de tous fes fufdiets coſtez, tant que le droit & l'equité
le pourront permettre:maxime felon laquelle toutes les maximes & conſeils
doyuent eftre limitez & entendus.
En premier lieu, quant à la bonne in- In regnis quæ nobis funt formido- telligence & vnion de ſes ennemis, ce
lofa & fulpecta le- n'eftpas peu de chofe de la demolir &
rendæ feditiones
& diſcordiæ,vr tu- rompre, fomentant des piques & difſenti aduerfus ca f. fions entr'eux, tant pour les affoiblir,
mus, & frangantur que pour nous maintenir en repos, fi
eorum vires. auant tant feulement que la charité
Tacit. Ann, lib,2. Chreftienne le peut compatir,autremet Haud leue Decus
Drufas quafuit ie ne louerois Drufus pour auoir mis les
illiciés Germanos Allemans en diffenfion: ne Loys vnziéad difcordiam. me Roy de France,pour auoir mieux enTac. Ann.lib. 2. tendu ceft art de ſeparer les gens que nul
Commines croniques
de Loys XI.chap.27. autre Prince, car il n'y efpargnoit ne fes
biens ne fa peine, non point feulement
enuers les maiftres, mais aufsi enuers les
feruiteurs.
Pour mettre cefte difcorde entre le
ennefes
&
CUE
1aud
en
atre
ou Maximes d' Eflat. Sect.111І. 211
peuple & les Senateurs de Rome, leur Cuflodibus inter
ennemy auoit donné charge expreffe à populatores miflis
fes foldats de contregarder les champs qui patriciorum agros intactos fer-
& les heritages defdits Senateurs. uarent, fue infenTouchant femblable diuerfion, voyez fus plebi magis, fiue vt difcordia inter patres plebemLimius, lib. 2.
encor la 16.refolution de la Section 8.
Secondement touchant Paſsiftance
que les ennemis ont des autres Princes que oriretur.
ou pays, il faut taſcher en toute maniere
de la diuertir; car iuſques à ce que cefte
fontaine de ſecours ne leur tariffe, il ne
faut pas penfer d'en venir à chef, veu
qu'il n'y a fi bon Hercules qui en vaille
deux: il faut donc couper chemin, fi on
peut à ce ruifſeau, pour faire que le moulin ne tourne plus: mais comment? taf
chant d'auoir les autres pour foy, ou du
moins faifant qu'ils ne foient pour fes
ennemis.
Pource Annibal confeilloit au Roy Quoniam nobis
Antiochus d'enuoyer vers le Roy Phi- cum adiungere no poflumus, ne hoftilippe, ou pour Pattirer å fon parti, ou bus nofttis ille adpour le moins pratiquer qu'il ne ſe li- iungi poflit caucaguaft auec les Romains. mus.
Pource aufsi lefdits Romains auoient Lis. lib.36. Legati Romani a
donné charge à leur Ambafadeur qu'ils Carthagine icut
enuoyoient en Carthage de pafler de là his Romæimperaen Efpagne, pour aller de ville en ville, tum erat,in Hiſpa-
& les induire à leur alliance, ou les di- niam, vt in Socieuertir de celle des Carthaginois. tatem pellicerent,
aut auerterent a
Au meſme effect encores lefdits Ro- Penis, traiecerunt.
mains, prierent les François de ne point Lin.lib.2i
2
212 Refolutions Politiques,
Legati Romani accorder paffage par leurs villes & par
petunt a Gallis ne leurs pays aux Carthaginois venans Pæno bellű Italiæ
inferenti per agros Pour faire la guerre à l'Italie.
vrbelq; fuas tranfi. A la mefme fin encores, les fufdiêts
tum darent. Romains confiderans que les Grecs
Liu. lib. zI. eftoient inuincibles durant la ligue des
pertum Cùm Romani haberent co. Achcens, donnerent charge particulieGræciam inuica reà Gallus proconful,de la dilsiper, dot
fore quádiu faret il eut occafion, par le meſcontentement
focietas Ach 2orú, d'aucunes citez, lefquelles eſtoient inte- Gallo procofuli in reffees d'auoir perdu leur auctorité, ſous
mandatis t modis
 omnibus dederút, couleur d'vne condition eſgalle.
focietatem illá di- Encor'fuft-ce la raiſon pourquoy Iu
rimeret, neque id lius Cefar auất que d'affaillir Ambiorix,
fruftra tentatum, lequel il fçauoit auoir des amis qui l'afnam rates

plæraq; querebantur ciui- fifteroient, trouua bon de luy retranIæderis æqui fpe. cher premierement le fecours qu'il en
cie fibi imperium pounoit efperer.
ademptum fuiffe: Tiercement, à attirer les gens & bons
indè Gallus occa- officiers de fon ennemy, ou pour le
res fione defectioné capta civita- me- moins les leur rendre fufpects,il n'y a pas
ditantes acrius in- peu de profit, veu que les ennemis per- flammauit. dent plus en ceux qui leur tournent le
Lin. lib.3I. dos, qu'en ceux qui meurent à la batail- Hæc prius illi de- 1e. trahenda auxilia
exiftimabat quàm Annibal nous en donna l'infſtruction
ipfum bello lacef- lors que pour rendre odieux le dictateur,
feret. il fe fit monftrer fon heritage, & faifant Cafar de bello Galli.
lib.6. tout rauager és enuirons, le preferua
In follicitandis fuſcipiendiſq; hoſtibus, fi cum fide veniant magna fiducia eſt: quia aduerfarium ampliùs transfugæ frangunt quam perempti. Veget. lib.3.
erac
D
Pencепо
pe
ео
fo a
nentbeauchuspas
mie
doufelrtan
Aad
ar
CacCue
ou Maximes d'Eftat. Sect. 111I. 213
particulierement, afin qu'il ſemblaſt Accefferütduæ res
auoir quelque intelligence auecluy. ad augendam inuiD'vn mefme traict penferent vſer à diam Dictatoris, vna dolo ac fraude
P'encontre d'Annibal les Romains, car Annibalis,quod cú
enuoyans gens vers Antiochus, fous eperfugis ei monpretexte de quelque ambaffade, ils les ftratus ager dictatoris effet, omnib
ennoyoient en effe&t pour recognoiltce circa folo equatis
fon appareil, & pour gaigner Annibal, ab vno co ferram
ou pour le moinsen communiquát fou- ignéq; & vim omuentefois auec luy, & luy monſtrant nem hoftiú abítibeaucoup de carreſles faire qu'Antio- neri iudit, vt occhus le tiendroit fufpect & ne ſe refieroit culti alicuius paci
ea merces videri
pas en luy. poffet.
Le mefme traict encores penferent Liuius,lib 22.
joüer les Lacedemoniens à Pericles chef Romani quoq; ad
des Atheniens, car en leur excurfion & Antiochű legatos mifere,qui lub fperauage, ils reſeruerent fes heritages, cie legationis, S
afin de luy procurerer du mal ou de l'infa- regni apparatum
mie: mais luy s'en eftant auparauant ſpecularentur, &
doubté & l'ayant predit, auoit donné Annibale aut Romanis mitigarent,
fefdiets heritages à la republique. aut affiduo colloQuatriémement, il faut diuertir le quiofufpectum intrafic de fes ennemis auec les autres uifumque regi fapays, autant qu'il ſera poſsible, car il n'y cerent.
a rien plus efficace pour leur abbaiffer le Linius,lib.31.
Huius agros in pocaquet,que de les confiner en leur pays, polatione cæteroil n'y a rie quiles puifle plus bas atterrer rú intactos hoftes
que la ceflation du commerce, & comme reliquerát, fperantes acquirere fe illi
poffe aut periculum ex inuidiâ aut ex fuſpicione proditionis infamiam. Quod antè proſpiciens Pericles, & futurum populo prædixerat, & ad inuidiæ impetum declinandum agros ipfos dono
rsip. dederat.Iaßin. lib. 3. 03
214 Refolutions Politiques,
c'eft vn moyen d'enrichir fes villes, que de ruiner les voifines, ainfi que firent les Romains pour efleuer Rome par la demolition d Alba, de Corniculum &
pluficurs autres:femblablement gafter le
trafic de fes ennemis, c'eſt pour faire
valoir d'autant plus le fien.
Or s'il eft tres-bon, comme il eft, &
tres-neceffaire de trauerfer ſes ennemis
au commerce qu'ils ont auec les nations eftrangeres, combien moins fe doit-on
oub lier à le fouffrir auec ſes propres fub ie&s? Outre ce que les aduerſaires en tirent de la commodité, c'eft aufsi vne
raifon pour laquelle on ne fe refent pas
tant de la guerre, & qu'on s'efforce
moins d'y mettre la fin; tellement qu'il
le faudroit bien exprefément defendre,
non feulement pour leur ofter autant de profit, mais encor pour couper chemin
a toutes intelligences & practiques que
P'on meine, fous pretexte d'autre marnundinas Qui enim venit ad chandife:car tous ceux qui viennent aux plerűq; potiùs explorator foires, n'y viennet pas tant pour y ache- arcanorum regni ter, que pour remarquer & efpier: tous autreipublicæ quá ceux qui vont au pays de l'ennemy fous verusmercator. L. Illicisas §. neque le voile des licences & pafle-ports, ny
licita deofficio Pre. vont pas pour voir leurs biens tant ſeu- fulis, lib.r. tit.18 lement, & pour en rapporter des com- moditez à leur patrie: du moins ceux-là
n'ont pas grand defir de combattre vi
uement & s'affranchir de la guerre, laeea
IncoRo200aqunеtag
en Maximes d'Eftat. Sect.IIII. 215 A Senatu decretű
quelle pour cefte occafion, tant moins eft ne captiuorum
elle a de quartier,& tant pluseft rude & oco millia qua
incommode,tant pluftoſt s'acheue. cladi Canneng tuPour cefte confideration ceux de perfuerát vllo preRome refolurent de ne point racheter tio redimetentur, vt omnes intellileurs prifonniers à la défaite de Cannes, gerent, aut vincen.
afin que leurs ges deflors fe reſoluafſent dum aut hofti mià vaincre ou eftre pauures efclaues: de ſerè feruiendum:
laquelle reſolution Annibal fuft fi efton- quare Annibal fic animo fractus eft
né, que deflors il n'eſpera aucun aduan- ac perterritus, vt
tage fur eux. deinceps de Romanis vllam victoriam fe laturum
defperaret. Polybius, lib. 6.
04
216
DarTOVCHANT LES
alliances des Princes.
SECTION CINQYIESME.
Que les alliances des Princesfont fou uentefois viiles, &à eux,
a leurs fubiets.
RESOLVTION I.
Out ainfi qu'entre les parti- culiers vne alliance peut af
fopir vn grand different &
procez, fert pour eſleuer vne maifon & l'illuſtrer, de mefmes on void
au moyen d'vn mariage fait entre des Princes, des grandes guerres finies, des grandes émotions appaiſees,leurs Eftats redreffez, confirmez, appuyez & am plifiez.
Per idem tempus Le Roy de Cyrenes Agas pour abolir rex Cynerarum A toutes inimitiez & difputes auec fon gas decedit: qui frere Ptolomeus promit, de fon viuant, antè infirmitatem
Beronicem vnica en mariage fa fille vnique nommee Be- Kliam ad finienda ronice à fon nepucu.
me ledePe
ацо
allefe
retomtransobuam
fienTu
naticDAde
CelleA
ce
en
par
ou Maximes d'Eftat. Seety. 217
Darius eftant entre fi facilement com-cum Ptolomæo
me il eftoit en poffefsion de ce Royaume fratre certamina
de Perfe, que fept grands perfonnages filio derat. eius defponauoient conqueſté par leur vertu, pour Iuf.lib.26.
afleurer fon Eftat, incontinent efpoufa Principio igitur
la fille du Roy precedent Cyrus,afin qu'il regni Cyri filiam
femblaſt que le Royaume fuft pluftoſt regalibus nuptiis regoum firmaturetombé en la maifon dudict Cyrus, que rus in matrimonid
transferé és mains eftrangeres. recepit,vt non tam
Le Roy des Romains Tarquinius in extraneum tráſobligea grandement les Latins à fon latum quam in faamitié, par le mariage qu'il fit d'vne milia Cyti reuer- fum videretur.
fienne fille auec O&tauius Mamilius Iufin.lib.t.
Tufculain, vn des principaux de leur Octauio Mamilio
nation. Tulculano is lonQui demande chofe plus nouuelle & gè princeps Latini
plus grande, qu'il confidere combien la nominis etat,i fa- mæ credimus ab
tres-puifante & tres-redoutee maifon Vlyffe Deâq; Cird'Auftriche a efté enrichie par P'alliance ce oriudus, ei Made Marie heritiere de Bourgongne, & milio filiam nuptű
celle de Ieanne heritiere de Caftille & dat, perq; eas nud'Arragon: qu'il confidere les troubles rultos 6b cognatos amicolq;
appaifez entre l'Eſpaigne & la France, eius conciliat.
par le mariage de Madame Iſabelle de Linias, lib.1.
Valois,mere de noftre tres-bonne Princeffe, la Sereniſsime Infante, & ceux
entre la France & Sauoye, par P'alliance
pareillement d'vne Princeffe de France.
Vne infinité d'autre alliances pourroit-on icy enregiſtrer pour monftrer
les biens & commoditez qui en peuuent
prouenir, mais d'autant qu'on n'en peut
218 Refolations Politiques
douter pour l'experiéce frequente qu'on
a de voir la plufpart des guerres & ini
mitiez des grands ſe refoudre && terminer en femblables appoinctements, que
deuons nous conclurre autre chofe, finon qne benites foient les nopces, &
puifſent-elles fouuentefois arriuer,à l'interuention deſquelles les pauures fubie&ts apres auoir longuement gemy fous
le ioug de Mars,commencent à refpirer:
à lhonneur de tels Princes & Princeffes
foient les epithalames chantez, les feux
de ioye allumez & les arcs triomphaux
crigez.
Que les alliances des Princes font bien
fouuent preindiciables.
RESOLVTION II.
Our le voir, il eft à confiderer
qu'entre les parents & alliez
E ily a toufiours quelque chofe
à démefler, & quelque pretention de l'vn à l'autre, à cauſe des fuccefsions, d'ou viennent à foudre communément les difputes & querelles:mais
encores plus entre les Princes, à caufe
que leurs actions font bien plus fubtiles,
& ne fe prefcriuent fi facilement, voire
ou Maximes d Eftat. Sect.V. 219
durent fi long temps qu'on a moyen de
les intenter, & dorment iufques à ce
qu'on a pouuoir de les refueiller: ioinet
que pour leur importance elles meritent bien qu'on en tienne note, & qu'on
les debatte viuement, fi on nele peut en
vne faifon, on le pourra en vne autre, fi
ce n'eſt par fa propre force, ce fera par
l'aide d'vn troilieſme qui iamáis ne peut
manquer à femblable effesan
En apres, il faut ſçauoir que les Princes prennent ordinairement l'alliance la
plus grande qu'ils peuuent auoir, & non
fans raifon, car pour fe maintenir felon
l'aduis que donnoit Phocion aux Atheniens, il faut eſtre le plus puiflant, ou
auoir pour amy celuy qui left. Mais de
là void-on fouuent arriuer des inconueniens: car fous l'affeurance du fupport que le moindre attend du plus
grand fon allié, il fe reffent bien pluftoft
de quelque iniure, & entreprend bien
plus hardiment. Ioinet que les grands
ordinairement font embrouillez aux
plus grands affaires, ont plus d'ennemis & d'enuieux, tellement que qui
prend leur alliance ne peut faillir d'ef
poufer beaucoup de querelles. T'adioufte
de plus qu'vn moindre s'alliant àvn plus
grand, fe contente de tel dót qu'on luy
veut donner : mais ne pour cela il n'eft
pas à dire qu'il s'en pourra toufiours
Platarchus.
220 Refolutions Politiques,
contenter, oubien les enfans qui viendront de luy:ainsfi par apres il fe treuuе
mal parti, qui doute qu'il ne pretendra le fupplément, foit d'vne façon ou d'autre?
D'auantage au moyen de P'alliance
que prend le moindre du grand, ilpeut
fucceder à fes domaines, & de Comte
deuenir Duc, de Duc Roy: quoy aduenant, il eft affeuré qu'il laiffera le Comté
pour le Duché,le Duché pour le Royaume, s'entend quant à la reſidence: de
maniere que fes vieux fubiets perdront fa prefence,& au lieu qu'ils fe fouloient immedjatement adreffer àluy, fe
verrõt reduits fous vn fubſtitut ou gouuerneur,enquoy ils ne feront fi heureux
ni fi fatisfaits, & qui pis eft, en ce cas ils
craindront qu'on ne les reduife au pied
du plus grand Eſtat, & affuiettiſſe à fes
couftumes, ce qui neantmoins eſt fort
dangereux, & contre la raiſon d'Eftat,
qui veut que pour regner en diuers
pays, on fe comporte diuerſement ſelon
la diuerfité des nations & des lieux,
fans introduire par tout vne meſme forte de regime, & confondre les iurifdi
&ions & au&toritez.
En general on peut dire que l'annexation d'vn Eftat à l'autre, ou démembrement & diuifion, rarement ſe peuuét faire ſans le preiudice de quelqu'vn:
Car toneauxant
nag
L0
a
ditionDUL
1pleuen
Com
Can
Comdar
MeTt
DeLO0Латelttan
ou Maximes d'Eflat. Seet.V. 221
car tout ainfi qu'en vne famille les nou- Sicut in familia
ueaux valets font toufiours goflez des recetiſimus quilq; feruorum & conautres,aufsi les derniers venus en appen- (eruis ludibrio cít,
nage à l'Eftat font les plus vilipendez fic in hoc orbis
(diloit Galgacus Capitaine des Bre-terrarum vetere fatons,pour les diffuader de fe foubmettre mulatu noui nos &
viles in excidium.
aux Romains.)
En apres, ou l'on eſt annexé à vn plus
grad, ou l'on en eft retiré & démembré.
Au premier cas, ordinairement la na
tion tombant en la fuiection d'vne plus
puiffante, perd beaucoup de fa premiere
Iplendeur & auctorité, change bien fouuent de nom & de dignité, & ſe trouue
confonduë dans cefte autre.
Tacit. Ann. lib.21.
Ainfi Arbactus ayant exterminé Sardanapalus, Monarque des Afſyriens, qui
commandoit aux Medes fous le tiltre de
ladite Monarchie, transfera icelle aux Iuft.lib.1.
Medes, à cauſe que lors il eftoit leur
gouuerneur.
De mefme Cyrus Roy des Perfes,ayant
reduit en fa puiffance toute l'Afie, & Iuf. lib. 1. & Hetout l'Orient, transferale nom de Mo- rod, 10.
narchie des Medes aux Perfes, d'où il
eftoit Roy.
Alexandre Roy des Macedoniens, s'eftant fait maiftre des Perfes & autres nations, ne donna-il pas le nom de Monarchie à la Macedoine.
Que dirons nous des Romains? tous
les Eitats & Royaumes qu'ils pouuoient
222 Refolution's Polniques,
attirer fous eux, ne les priuoient-ils pas
de leurs dignitez & les conuertiffoient
en des prouinces particulieres, ou principautez d'autre natured à qui laiffoientCefar de bello Gal- ils le nom de Roy de leurs fubiuguez ou ico. affociez, finon par grandifsime faueur?
Hauendo per ex- Maintenant au fecond cas,de démem
perientia cogoof. brement ou diuifion, qu'en dit l'Hiſtociuto quanto fofle riographe finon qu'il vaut mieux viure piu tolerabile ſtato tous enfemble fous vn feul & puiſfant
a quelle regione il feruir tutte infßeme Prince, que fous plufieurs moindres &
fotto vn fignore particuliers, qui n'ont la force de fe defolo & potente che fendre, ne le moyen de beneficier leurs quando ciafcuna di fubiects, au contraire font contraints quelle cità ftaua fotto vn Principe fouuentefois de lesfurcharger?
particolare, il quale ne per la fua debolezza gli poteua difendere, ne per la pouretà beneficare, piu tofto no gli baſtando le fuc piecole entrate
aſoftentarfi foſſe conftretto ad opprimergli, Guicchard.lib. 6.
enienceftargentetsbie100Tie
derceubemo26
Que pour le reſpect du parentage ow
alliance les Princes we cedent
gueres les uns aux autres.
RESOLVTION III.
Omme ainfi foit que les alliances des Princes ſe facent
le plus fouuent par confideration, qu'ils ne s'entre
C
d
Ch
ou Maximes d'Eflat. Seet.V. 223
noyent que bien peu, & ne conuerfent
enfemble (chofe neantmoins bien neceffaire pour conſeruer amitié entre les
gens) cen'eft pas merueille que les ef
fets de leurs alliances font quelquefois
bien petits, voire la plufpart ne durent
non plus que ceux qui les ont contraAees, ceflent quelqucfois durant leur
vie, aucunefois, ſi toft que l'vn vient à
defaillir, nonobftant que laiffans des heritiers il fembleroit pour le moins que
ceux-là encores deuroient reffentir le
benefice de telles alliances : ce neantmoins (dy-ie) n'eſt-ce pas merueille
qu'ainfi en arriue, car confiderant de
pres l'obligation d'vn Prince à vn autre
fien parent ou allié, c'eſt bien peu de
chofe au pris de ce qu'ileſt redeuable à
fon Eftat.
Vn Prince n'a pas le pouuoir de fe
gouuerner felon fon affection, comme
feroit bien vn particulier, ne la liberté
de difpofer de fes domaines, de fes villes
& de fes Royaumes, comme vn petit Sacra alienari non
compagnon de fa maifon, de fa vigne & pofunt L.iubemus
de fon champ: parce que les biens de la C.de facro. Eccle.
republique font facrez, & comme les
chofes facrees ne fe doyuent pas diftraire,auſsi ne font ces biens là: quoy confiderant Themiftocles en Athenes, &
Caton à Rome, fans aucune exception
de temps reincorporoient à leur repu-
L.vnicâ §.& cum lex Iulia C. de cada.tollen.
224 Refolutions Politiques, blique refpectiuement tout ce qu'ils trouuoient luy auoir vne fois appartenu en quelque maniere qu'il en euftefté
retrenché ou aliené; de maniere que le
Prince difsipant les biens de fon Eftat
qui luy font donnez en dot pour fouftenir le faix d'iceluy, ne fait pas mieux
qu'vn mary vendant lesbiens dotaux de
fa femme, ce qu'il nene peut meſmes auec fon confentement.
Outre ce le particulier difsipera ce
qu'il a, mal à propos, fans que beaucoup
de gens y puifſent treuuer à redire: le
Prince eſt le gardien & le protecteur de
fon Eftat,s'il le vouloit negliger,le mettre en hazard & donner en proye, fes fubiets incontinent prendroient occafion de murmurer & de s'y oppofer, parquoy il eſt contraint d'aduifer ce qui eft
pour leur plus grand profit, & le procиrer fans refpecter parentage ou alliance
quelconque: ne perfonne s'en deuroit
formalifer,confiderant que les loix diuines & humaines permettent au fils d'vn
particulier(combien qu'ily doit venirle
plus tard qu'ilpeut)de demander par iuftice le fien à ſon propre pere, s'il ne le
peut obtenir autrement: car à plus forte
raifon, pourquoy ne pourroiết les Princes pretendre auec armes (qui eſt leur
maniere de proceder) ce qui eft dépendant de leur Eſtat à qui que ce foit de
leurs
ou
lemde
tieD
CoT
COTD
teTem
fam
ou Maximes & Eflat. Sect.V. 225
leurs parens ou alliez, quand ils n'y
pourroient venir par autre voye?
Tant s'en faut que pour le parentage
ou alliance, ils deuroient laifſer de faire
leurs affaires, ou que cela feroit vn fondement affeuré pour maintenir en amitié & paix leurs fubiets, finő tandis qu'il
n'y va de leur intereft, car en ce cas;encores que leurs maiſtres voudroient
conniuer entr'eux, iceux toutesfois ne le
permettroient à la diminutión, & au
preiudice de leur Eftat.
Qn'il eft bon que les Princes ayent
plusieurs: enfans.
RESOLVTION IIII.
Ar ce que dict eft cy deffus en la
refolution feconde,le contraire
fembleroit plus veritable: car
auec plufieurs enfans il faut attendre plufieurs alliances, lefquelles ne
reüfsiffent pas toufiours au contentement & repos des fubiects.
Dauantage y ayant pluficurs enfans,il
faut apres le decez du pere que l'Eftat ſe
diuife en pluficurs parts, ou qu'il demeure entier à vn feul, mais en quelque forte
qu'on en vſe on ne peut efchapper de
P
226 Refolutions Politiques
P'inconuenient.
Vtrûm enim parte Car en premier lieu, la diuifion de
regni petiturű effe, l'Eſtat ne fe peut faire ſans diminuer
an totum ereptu- grandement Phonneur & le lustre, l2
rum, li parte, ambo infirmos & di. grandeur & la puiſance d'vne maifon, &
ftractis viribus, & mettre tous ceux qui en font,en danger
omnibus iniuriis de ne rien auoir, au lieu de gratifier à vn
obnoxios fore, i chacun, à cauſe qu'eſtans ainfi ſeparez totum, &c. ils ne fe pourroient maintenir contre
Maximum Lislib.45. natu ex leursvoifins & ennemis,& par femblable
filiis eius nomine diuifion les plus grands en peu de temps
Dyonifiam fuffe- deuiendroient petits compagnons.
cere, & maturam
eins ztatem fecuti Pour laquelle confideration il s'obfer-
& quod firmius fu. ue, & a efté toufiours obferné que les
turum effet regnű, aifnez emportent l'Eftat entier. Iuftinus
fi penes vnum re- le tefmoigne des Parthes: des Macedomanfiffet, quam fi niens Titus Liuius: des Polaques Croportionibus inter
plures diuideretur. merus: des autres nations plus voifines, les couftumes locales nous en efclarcif- Iuft. lib. 21.
Iuß. lib.4. fent fuffifamment.
Liuius, lib, 40.
Crom.lib, 2.
Deuteron. c.I.v.
Ik.er fegq.
Genef.c. 25. 2
Paral.c. 21.0,1.2 3.
Et que ce droict de primogeniture
n'aye eité de tout temps refpecté & obferué non feulement entre les Seigneurs
mais aufsi entre lés particuliers, l'ancien
Teftament ne nous en laifſe doubter, où
il eftoit commandé de donner à l'aifné
le double des autres: en fuitte dequoy
Abraham & Iofaphat faifans partage
entre leurs enfans donnerent tous leurs
moyens à leurs aiſnez, & aux autres rien
que des prefens.
D'autre part cefte ineſgalité entre les
teen
C
ent
ou Maximes d'Eftat. Seet.V. 227
Freres, cauſe de l'enuie & inimitié entr'eux, principalement entre les Princes,
entre lefquels il n'y a ſi petit cadet qui
n'aît aflez de courage pour eftre Monarque.
お台
difficultez nonobftant Non claſfes non Toutes ces
encor eft-il veritable, que là pluralité
d'enfans eft plus à defirer en vn Prince
que le petit nombre, voire qu'en cela
confifte l'appuy & la force de l'Eftat, à
caufe qu'il ofte aux eftrangers toute oсcafion d'y attenter, & ferre la porte à
zous les párens qui y pourroient querek
ler quelque droict, qui redonderoit à la
ruine & calamité des pauures fubiects,
lefquels patiffent toufiours pour les difputes de leurs feigneurs. loinet que la.
propagation des bons Princes & qui ont
long tempsregné eft toufiours à defirer
par les bons fubiects qui doiuent aimer
İhonneur & aggrandiffement de leurs
maiftres, & fouhaiter que ceux de leur
nom occupaflent tous les Royaumes du
monde.
legiones perindè
firma imperij munimenta, quam nụmerus liberorum.
Tacis.hiftalib. 4.
P2
id aob
10010
228
der esTOVCHANT LES
confederations.ten
SECTION SIXIESME.
Que la principale force de l'Eflat gist en la bonne intelligence
des habitans.
RESOLVTION I.
Eux de Sparte mainte
noient que ce n'eſtoit pas
la muraille de pierres, ni la paliffade de bois qui rendoient les places imprenables, mais bien la vertu des hommes qui
Plutar. in aporh. eftoient dedans, pourueu qu'ils fuflent
de bon accord, car il n'y auoit telle forte- reffe..
Laconi.
Nullam profectò
nifi in concordia Aufsi les Romains ne fçachans de quel
ciuium ſpem reli- cofté ſe tourner, pour la diuifion qui
quam ducere, cam eftoit entre lcur Senat & leur peuple, per æqua per iniqua reconeilian. apres toutes chofes bien confiderees
dam ciuitarieffe. concluoient, qu'il n'y auoit autre reme
Linis lib.2. de en leurs affaires,que de fe bien accor
de
COfotauDaImCoCo
on Maximes d' Eftat. Seet.VI. 229
der enfemble, & partant à quel prix que
ce fuft, il fe falloit reconcilier les vns aux
autres.
La raifon pourquoy cefte concorde
eft fi neceffaire fe treuue en confiderant,
que l'Eſtat n'eſt autre chofe qu'vn corps
compofé de diuerfes perfonnes, tout
ainfi que le corps d'vn animal eft bafti
de diuers membres: mais comme en сe
corps cy il n'y a fi petite partie qui ne
foit neceffaire ou commode pour les
autres, combien que chacune aye fes
particulieres functions, & plus ou moins
importantes: de mefine en ceft autre
corps il n'y a fi petit membre qui ne ferue a fon compagnon, & duquel vn autre
ne dépende, iaçoit que ce fbit en diucrfe
qualité. Comme derechef vn corps naturel ne peut fubfiſter, ſi toutes fes parties ne confpirent vnanimement à le fecourir,afsifter & entretenir, ſemblablement vn Eftat ou Corps ciuil ne fe peut
aucunement maintenir, fi autant de ges
qu'ily a, dés les moindres iuſques aux
plus grands, tant le Prince auec les fubiets, que le Magiftrat auec le peuple, ne
taſchent de procurer d'vn commun accord le bien public, & s'oppofer à ce qui
huy eft nuifible & preiudiciable: autrement qu'en aduient-il que la ruine &
defolation, ne plus ne moins que la decadence d'vn corpshumain, lors que ſes P3
230Refolutions Politiques»
membres entr'eux difcorderoient, tellement que l'eſtomac defirant eftre rempli, la bouche refuſeroit paffage à la viande, & la bouche s'ouurất pour manger, la main ne fe voudroit point hauffer pour y apporter, comme ſi la nourriture n'eſtoit autant necefſaire à vne
partie qu'à l'autre, ou que la faute qu'vn
membre auroit par la mauuaife correfpondance de fon compagnon, ne re- dondoit fur celuy qui luy auroit penſé
faire defplaifir?
Dauantage, à qui feroit la main pis qu'à foy-meime,ne fe daignant pas leuer
pour fouftenir ou reparer yn coup qui
s'adrefferoit à la teſte, ou les pieds ne
voulans pas démarcher pour affranchir
la poictrine d'vne eftocade qu'on y porteroit? Quand la poictrine ou la tefte
feroient mortellement entamees, où en
feroient les pieds & les mains logez?
Semblablement en vn corps ciuil
quand toutes les parties ne fe veulent
entendre enſemble à folliciter, diriger
& aduancer les communs affaires, ains
que les plus grands veulent denier leur
fupport aux moindres, & ccux-cy à ceuxlà leur fecours,comme fi les vns n'auoiết
que faire des autres, lequel eft-ce des deux, ie vous prie, qui fe trompe dauantage finon celuy qui laifſant accabler vn
autre en vne caufe commune à tous deux,
ccatD
cro
veuDIESpanVRconсh
te
CoΠ
Ter
ou Maximes d'Eftat. Sect.VI. 231
s'accable à meſme temps foy-melme?
uæ crefcunt.
De maniere donc que la bonne intelligence eft bien neceflaire tant pour lac- Cócordiâ res parcroiffance & augmentation de l'Eftat,
veu que les pêtites chofes s'aggrandiffent
par icelle: que pour fa defence & confernation,d'autant que les forces vnies font
plus grandes, à raiſon dequoy toutes
choſes iufques à des gouttes d'eau efpanchees naturellement ſe referrent &
vniffent, afin de fe conferuer tant mieux
contre les agents extrinſeques qui les
enuironnent.
Entr'autres chofes que recomman- Dao funt quibus
doit Lycurgus aux Lacedemoniens, omois refpublica
eftoient la magnanimité contre l'enne- feruatur, in hofes
my, & la concorde inteftine, ce qu'ils fortitudo & domi concordia. obferuerent ſi bien quelque temps, que
leur cité ne fembloit qu'vne famille, & Polybius.
par ainfi s'aggrandirent & gaignerent
tel renom, que toute la Grece fe remettoit la pluſpart à leur iugement & conduite.
Tandis que les Grecs furent d'vnaccord enfemble, ils ſouſtindrent brauement l'incomparable puiffance des Perfes, & auec bien peu de gens repouflerent leurs armees, qui eftoient bien
quelquefois de cinq cens mil hommes.
Qu'au contraire la diuifion des habi- Frui namque pace
tans d'vn pays, des citoyens d'vne ville, optimo conilio cú populo Rom. ſer-
& de tous autres conforts de quelque nata, per inteftina P 4
232 Refolutions Politiques
arma non licuit, communaute, & que font les inimitiez
quorum caula atq; ialoufies, partialitez, & factions, ne foit
innum tradnur ex a grandement pernicieuſe, quel plusgrád
inconueniet pourroit-on apprehender? num ottum, quæ
faere cruniq; plu- quelle plus grande affliction pourroit
fibus popuis ma- Dieu enuoyer? quel plus grad mal-heur
gis exitio quam pourroit fouhaitter quelqu'vn à fes adbella externa, qua uerfaires? y a-ilguerre fi dangereufe? fa- fames, morbiue,
quæq; alia in Deű mine fi horrible? ou pefte fi corrofiue?
iras velut vitima qu'eft-ce autre choſe ſe diuiſer que afpublicorum malo- foiblir foy-mefme & renforcer P'ennexum vertunt.
Lisins,lib 4. my, luy ouurir la porte, luy tendre vne
Græciz ciuitates planche, & luy mettre la victoire entré
dum imperare fin. les mains?
gulæ cupiunt, im- Cependant que les Grecs difputoient
peiű omnes per- entr'eux qui feroit le maiftre, que faifoit
diderunt,quippein Philippe de Macedoine finon de les agfinè modo ruenres, guetter attentinement & les maintenir
omnibus perite, en picque & diffenfion, aſsiftant les vns
quod fingulç amit- contre les autres, afin de les engloutir
Eerent non niß op efgalement, comme iladuint? preffæ ſenferunt. Siquidem Philip- Que fuft-ce autre choſe que les diffenpus rex Macedo. fions domeſtiques qui rangerent fous la
niæ velutie ſpecu- puiffance de ceux de Sforza les Genelà libettati omniú,nois, lefquels de tout temps auoient em infidiatus, dú contentiones ciuitatú porté le prix des guerres nauales fur les
alit,auxilium infe- autres nations?
rioribus ferendo,
victos pariter victoreſq; ſubire regiam ſeruitutem coegit. luf. lib 8.
Genienfes qui cunca quondam maria peruagati relictis clariflimis vbique victoriarum monumentis,cæteras gentes omni tempore nauali gloria fuperarant, com domi feditiofi atque difcordes effe
cœperunt, in Sforzianorum clientelam concelferunt.5 300
e
tes
tiodeen
G
1
ou Maximes d' Eftat. Set.VI. 233
Qnel autre malheur ouurit les por- Paulus,Lowius, lib.
tes ae Hierufalem au Roy de Syrie An- 1.lofeph. aniqui. lib.
tiochus, que la contention & debat de 12. c. 7. Commines, lib.I.c.
deux perfonnages, qui pretendoient à 27. Polyd,virg.
P'enuy le Pontificat,l'vn fauorifé du peu- 4b.24 bif.Angli.
ple, & l'autre de la Nobleffe? Pierre Meffie,chap.
Combien de mal-heurs lifons nous 44.
aduenus en Angleterre par la diffenfion Principelg; inom- nium Eruriæ po-
& contrafte de la maiſon de Lanclaftre, pulorum concilis
& celle d'Yorthz? combien de miferes fremebant æternas
en Italie par la diſcorde des Guelfes & opes efle Romanas, nifi inter fe- Gibelins? metipſos feditioLa difcorde donc eft le poifon & la nibus fæuiant. Id
ruine des Eftats les plus puiffans, &le vnum venenum,
feul moyen pour les confondre & exter- cam labem ciuitaminer: raifon pourquoy les Hetruriens à tibus opulentis re- pertam, vt magna
bon droit fe perfuadoient que la gran- imperia mortalia
deur des Romains n'auroit oncques fin, effent.
fi ce n'eſtoit que cefte diſcorde fe vint Liu. lib.2.
fourrer parmyeux, fans laquelle il n'y a Nulla enim quauis
fi petite nation qui n
ne fe maintienne & minima natio poface tefte à fon ennemy.
teft ab aduerfariis
perdeleri, ni6 propriis fimultatibus
fe ipfa confumfperit.
regetius lib.3.c.9.
234 Refolutions Politiques,
Que les alliances & confederations
entre les Princes & Republiques font vitiles.
RESOLVTION II.
Ne bonne intelligence entre les habitans d'vn pays eſt bien I'vne des premiercs
chofes neceffaires, mais encor' eft-il befoin que l'Eftat foit appuyć
de quelqu'autre intelligence auec les
Princes & republiques voifines ou eftrageres, à laquelle on peut venir par quelque alliance ou confederation qu'on
traicte auec eux, ou pour toufiours, ou
pour vn certain temps ſeulement. Vt quiſque maximè opibus princi- Quil ne foit treſ-bon d'auoir plufieurs
patu & poteftate alliez, aflociez & confederez pour Pafexcellir, ità amicis feurance d'vn Eftat, ores que puifſant, il
maximè indiget. ne peut eſtre autrement, a caufe de l'vtiArif.Eshic. 8. lité qui en prouient aux vns & aux a- Quæ igitur res
mihi fiduciã præ- tres, par le moyen du fupport & afsibet coniungi nobis ftance, à laquelle la loy d'alliance &
Philippum poffe: confederation les oblige reciproquevna, cõmunis vti- ment.
litas, quæ focietatis maximum vinculum eft.
Linius,lib.36.
Il ne faut aufsi douter que cela ne foit
quelquefois fort neceffaire, il ne faut
douter, attendu que les moindres Eftats
de
preca
tenCO
Rnet
CE
ou Maximes d Eflat. Sect.VI. 235
ne fe peuuent maintenir d'eux-mefmes:
aufsi aduenant vne diffenfion entre
deux puiffans, le troifiéme qui fe treuue La neutralità nelle
pres, & ne fe fent aſſez fort pour tenir guerre delli altri,
canton à part, ne ſe peut pas excufer de effere cofa lauda- bile, & per la quale
fe ioindre à I'vn des deux, s'il ne veut i fuggone molte
feruir de proye à celuy qui aura le deffius, moleitic & ſpefe,
combien qu'il ne l'ayt aucunement of- quando non fono
fencé, ou donné occafion de le querel tue, i debili tule habbia for23
ler: car peu fouuent ou iamais la iuftice da temere la vitto
ou autres confiderations peuuent refre- ria di ciafcuna delner P'infolence du vainqueur : & les lo parti, perche
grands ne font pas feulement offencez allhora fi arreca ficurtà, & bene
de fe voir,en ce qu'ils defirét eſconduits, (peffo la ftrachez-
& refuſez, mais encores grandemet s'in-za loro faculta
dignent contre ceux qui ne tiennent d'accrefcere il tuo
leur parti, & n'accompagnent leur for- ftato. Ma non eflero ficuro fondatune. mento il non haue.
C'eft pourquoy les Acheens eftansen re offeſo alcuno, il
deliberation fur ce qu'ils feroient tou-non hauere data
chant la guerre des Romains & le Roy giufta cagione di
de Macedoine, Ariſthænusleur Preteur querelarti, perche rariffime volte &2
leur remonftra fort diſcrettement, que forze mai firaffiela neutralité ne leur eſtoit aucunement na dalla giuſtitia o
conuenable, ains qu'il leur eftoit necef- dalle difcrete confaire de fe tenir d'vn cofté ou d'autre, & fiderationi l'infe- leza del vincitore, fe bander contre les Romains, ou fe li- ne riputarfi per
quefte cagioni meno ingiuriati i Principi grandi, quando e negato
loro quelchel defideranno, anzi ſdegnarí contra ciafcuno che non
fequita la voluntà loro, & che con la fortuna d'effi no accompaigna la fortuna propria. Guicchard.
Nam quod Cleomedon modò tanquam mediam & tutiffimam vobis viam confíilij vt quieſceretis abitineretifq; armis,oftendebat,caа
236 Refolutions Politiques,
non media,fed nul- guer auec eux, autrement ils n'auroient
la via eft, etenim gré d'aucun cofté, comme ayans atten
præterquam quod du l'éuenement des affaires,pour fe gou- aut accipienda aut
afpernanda vobis uerner felon iceluy, tellement que qui
Romana focietas auroit la victoire ne les efpargneroit
eft, quid aliud qua pas.
nulq, gratia ftabi- C'eftbien vne occafion pour laquelle
li, velatquieuentű lesvns recherchent les autres, que nefe expectauerimus,vt
fortunæ applicare- ponuoir maintenir par foy:parquoy Anmus noftra coilia, nibal pouuoit bien croire aux Samnites,
præda victoris eri- luy difans, que cependant qu'ils auoient
mus? pofted,aut focios aut holte peu fe defendre auec leurs propres forhabeatisoportet. ces, ils Fauoient fait, lors qu'ils ne fe
Linis, lib.32. ſentoient plus fuffiſans d'eux-mefmes,
Holtes populi Ro ils s'eftoient affociez au Roy Pyrrhus.
mani Annibal fui- Mais la principale & plus ordinaire fin
mus ptimum pef des alliances & confederations,afin que nos ipfos, quoad noftra ama, no- perfonne ne fe trompe, c'eft de contre
ftræq;vires nos tu- miner la grandeur & puiflance d'vn
tari poterant, Po troifiéme, de peur qu'elle ne s'augkeaquam ijs parú mente tellement, qu'il furpafſe fes ef- fidebamus Pyrrho
regi nos adiunxi. gaux, &les engloutiffe auec le furplus.
mus. Quand donc deux grands potentats
Linius, lib.23. font comme efgaux en puiance, pour
la crainte que les autres moindres ont
que l'vn des deux venant à gaigner de
P'aduantage fur fon compagnon, deuiendroit fi grand, que tout le refte feroit à fa merci, ils fe deliberet de ſe ioindre à celuy des deux qui pour lors eft en
danger d'eftre furmonté, afin d'eftre
comme le remede feruant à l'efgalité
Dme
larPerYOLitom2CU
SenPoCo
Co
do
付
ou Maximes& Eflat. Sect.Vi. 237
d'vne balance.
De là voit-on les meſmes Eftats ſe
mettre tantoft fous la protection d'vn,
& tantoft fous celle d'vn autre, & tenir
diuers partis, non feulement felon qu'il
leur vient plus à propos: mais auſsi felon
qu'il eft plus expedient & neceſſaire
pour donner du contrepoix au plus
puiffant. Tertia pars, opti Les Romains eftans en guerre auec ma eadem & pru
Perfeus Roy de Macedoine, pluficurs dentiffima, fi vtiqs
voifins ne fçauoient à qui ils deuoient optio domini popluftoft incliner. Les plus fages(dit l'Hi tioris daretur, fub Romanis quá rege ftoriographe) difoient que pour auoir mallebat efle, fi li- maiftre, ils choifiroiét les Romains plu- berum indè arbiftoſt que le Roy, mais pour auoir leur trium fortunæ effouhait, ils ne defireroient pas que l'vn fet, neutrá partei
euft aduantage fur l'autte, ou deuint volebant potčtio- rem altera opprefplus puiflant ayant atterré fon compa-fa fieri:fed illibatis
gnon, ains que chacun retint fes forces potiùs viribus
entieres: car par ce moyen leurs voifins vtriuſq; partis pas'en porteroient mieux, d'autant qu'ils cem ex eo manere:
pourroient toufiours auoir P'aide de l'vn ita inter vtrofque optimam cõditiocontre l'autre qui les voudroit outrager. nem ciuitatú fore,
C'eft doncques le plus fouuent pour protegente altero
contrecarrer quelqu'vn duquel on re- femper inopem ab
doute l'aggrandiſlement & profperité alterius iniuria.
qu'on tient le parti de fon aduerfaire,nó Limim,b.42
pas pour affection qu'on porte à ceftuy
ci, ou defir qu'on aye de le voir fuperieur, car tel l'afsifte fouuent,quile voudroit luy-meſme engloutir, & tel luy
238 Refolutions Polistiques
eftoit auparauant ennemy, qui deuient
fon bon amy pour guerroyer ce troificme qui luy eftfufpe&t pour fa grandeur.
Inde Turnus Ru- Mezentius prefta volontiers la main à
toliq; difah rebus Turnus contre les Troyens nouuelle- ad Horentes Hetrufcorum opes, ment abordez en Italie,pourquoy? d'auMezentiumą; co. tant que cefte nouuelle ville qu'ils barum regem confu- ftiſfoient ne luy plaifoit pas, de crainte
giunt, qui Care qu'auec le temps elle ne deuint ſi puifopulento tum op- fante que fes voifins s'en trouucroient pido minimè lætus
nouæ origine vr. mal: il n'eftoit pasfeul en cefte appre- bis, & tùm nimio henfion, car il n'y auoit celuy auquel plulq; fatis tutum l'apparence de cefte grandeur ne doneffet accolis rem naft de la frayeur & ombrage. Troianam crefce- Pour auoir fecours contre les Ro- re ratus, haud grauatim focia arma mains, les Ambaſfadeurs d'Etolie reRutulis iunžit. monſtroient au Roy Antiochus qu'il
Lisius, lib I. eftoit obligé de les afsifter,, non tant Adeò limulomnes
fpernebant fimùl pource qu'ils eftoiét ſes alliez, que pourtantüm in medio ce que c'eftoit le bien de fon Eftat,de tecrefcentem molem nir en exercice continuel les Romains,
fibi ac polteris füis de peur qu'apres auoir fubiugué les aumetuebant. tres, ils ne vinflent l'attaquer. Liuitis, lib.t.
Id cumad dignita- Pourquoy fuft-ce que François Sforze
temeius fidemque pere de Loys Duc de Milan s'employa fi
pertinere no prodi promptement à l'afsiftance du Roy Ferfocios, tum etiam dinand pour la defence du Royaume de ad incolumitatem
regni non finere Naples contre Iean fils de Rene?non pas
Romanos omoi qu'il ne faſt ennemy des Arragonois,
vacuos, cùm Ætolorum gentem ſuftulifſent omnibus copiis in Aham traiiccre.
Lissius, lib. 36.
Aintò con tanta promtezza Ferdinando,che da luy principalmense
phonpouIrasede
iltace
FraEarelesPOLрe
prДо
on Maximes d Eflat.Seet.V 1. 239
pour les difputes qu'il auoit eu auec Al- furicognofciutz la
phonce pere dudit Ferdinand,& qu'il ne vittoria, moffo no fuft plus amy de ceux d'Anjou, mais da altro che da papource qu'illuy fembloit que fon Duche tergli cololo troppo al ducato peri
de Milan couroit hazard, files François fuo di Milano che
qui eſtoient fi proches voyfins venoient d'vno ftato cofi
ale faire maiſtre d'vn fi grand Eftat en potente in Italia in Francefi tanto Vi- Italie, comme Naples. cini s'infegnoriffi- Pourquoy le Comte de Charolois fils nо.
de Philippe Duc de Bourgoigne defiroit Guicch. lib.r.
il tant vn Duc en Normandie? Car par Commines Loys XI.
ce moyen il luy fembloit que le Roy de chap.25.
France feroit affoibly d'vn tiers. II n'a- Idem, chap.52
uoit gueres change d'opinion vne autre
fois qu'il difoit que pour vn Roy qu'il y
auoit en France, il voudroit qu'ily en
eut fix.
Voyla combien on redoute vn plus His ità geftis forte puiflant, & qu'on tafche de luyracourcir euenit vt eum duo
les aifles, tant qu'il eft pofsible: aufsi reges Tracia non eft-il que pour fon respec&t les moindres contéplatione in- fAitiæ eius fed in- fe gardent bien de remuër legerement
quelque chofe entr'eux, & fe haftet d'ap-nè alterins viribus
pointer leurs differens & querelles, de accederetdifcepta.
peur que luy yy entreuenant fous quelque tionum fuarum iu dicem eligeret.Sed
pretexte ne les accable, & leur ofte ce philippusmore ins qu'ils debattent entr'eux, comme fit le genij fui ad iudi- Roy de Macedoine Philippe à deux fre-cium veluti ad belres, lefquels eftans en difpute pour le lum inopinantibus
Royaume de Thrace, & craignans qu'il fratribus inítructo exercitu fuperue- n'afsiftaft l'vn des deux, le choifirent nit, & regno virūq pour arbitre de leur differend, & perdi- non iudicis more
240 Refolutions Politiquess
fed fraude latronis rent tous deux le Royaume,que luy mef
ac leelere fpolia- meleur ofta par force.
nit. C'eft pourquoy Metius Suffetius
Iúft. lib. 8.
Illud te Tulle mo- general des Albanois, s'adreſſant au
nitú velim. Etruf. Roy des Romains Tullus, luy confeilloit
ca res quanta cir- pluftoſt que de ſe mettre tous deux en
ea nos, teq; maxi- hazard d'vne grande bataille, à laquelle
mè íit,quo propio- ils eftoient d'vne part & d'autre prepares vos hoc magis
feis, multum illi rez, de rechercher quelque moyen de
terra,plurimű ma- s'appointer par enſemble, veu que les
ri pollent: memor Hetruriens leurs voifins qui eftoient
elto iam cü hignú puiflans, ne demandoient plus beau
pugnæ dabis; has
duas acies ſpecta. Icu que de les voir entrebattre, afin de fe
culo fore, vt feffos ietter fur les deux eftans haraffez &
confectofq; fimul deſconfits : car entre deux combatans
victoren & victű & recreus, vn troiſieſme furuenant
aggrediantur. Limies,libi. emporte aiſement le prix,
Imperium propter Or comme ainfi foit pour lefdictes
quod vi inuadendú obferuations que la bonne intelligence
duo alij inter fe qu'on tient auec vn autre, la plufpart
configunt, tertius
interim vtrilgi de. procede de confideration ou necefsité:
feflis aut inter te ce n'eft pas merucille de voir bien foupugnantibus facilè uent des amitiez & confederatiós entre
occupat. aucuns qui ne fe veulent gueres de bien,
Tacit. hift.lib.2.
Genef. 12
meſmes qui font de contraire humeur,
de contraire loy & religion: car en ce
cas on ne regarde pas tant à qui on fe
ioinêt, qu'à choifir leparty le plus neceffaire ou aduantageux.
Ainfi, ce femble, fit Abraham s'alliant
d'Abimelec Roy des Paleftins qui eftoit
Ethnique. Ainf
es
ce deadaorDon
Pemrmo
delaAUCCEr
ou Maximesd Eftat. Sect.V1. 241
Ainfi Iofué au nom du peuple de Dieu lofué 9.753
fe liguant auec les Gabaonites, qui
eftoient Idolatres, & les afsiftant contre
Ies Amorrheens.
Ainfi Aza Roy de Iuda,qui ne fit oncques chofe defaggreable au Seigneur, &
ce neantmoins vfa de l'aide & ſecours
du Roy Benadad qui eftoit Payen contre
le Roy Baafa.
Reg. 3.c.15
Qu'il fe faut feruir difcrettement de
fes alliez ou confederez.
RESOLVTION III.
E feruice giſt en l'afsiftance
qu'on en a en temps de guer
re offenfiue & defenfiue:
mais d'autant qu'icelle fe
trouue fouuentefois preiudiciable à ceux
qui la donnent,ou qui la reçoiuent, il eft
bon d'en aduertirles vns & les autres,de
peur qu'vne chofe en foy vtile & commode ne deuienne dommageable &
defauantageufe par faute de n'en vfer
aucc la diſcretion neceffaire.
En premier lieu le fecours d'vn plus
grand que foy eft bien dangereux, veu
que bien fouuent en fecourant vn autre
on fait fes propres affaires, & accable-on
Q
242 Refolutions Politiques,
celuy qu'on deuroit defendre & garantir, & on prend pour foy la proye qu'on
Nofter populus luy deuroit acquerir: qui eft vn traict
fociis defendendis par lequel les Romains augmenterent
tertarum iam om- plus leur Empiré, qu'autrement. nium potitus eft.
Cicero 3.de Rep.
Gildas Sapiens de
excidio Britanni.
Cafar de bello Gallico, lib.I.
Par vne femblable occafion les Saxons
occuperent l'Angleterre, & luy donnerent ce nom qu'encores ell'a pour le
iourd'huy, à cauſe de certain peuple
d'entr'eux appellez Anglois, que les
habitans de là, qui pour lors fe nommoient Bretons, auoient appellé en aide
contre les Eſcoflois.
Par vn tel moyen encores furent les
Allemans introduics en France, car
comme premierement ils y eftoiet venus
pour le feruice d'aucuns peuples qui
eftoient en diffenſion, ilss'y trouuerent
bien toft en fi grand nombre, qu'eftans
plus forts que les habitans, ils fe firent
maiſtres du pays.
Igitor Pyrrhus rex Comment fuft-ce que Pyrrhus Roy Epiri cum iteratâ
Tarentinorum le. d'Epire ſe laifſa perſuader de donner afgatione, additis fiftance aux Samnites & Lucains contre
Samnitium & Lu- les Romains? non tant certes parleur
canorum precibus importunité, que par l'eſpoir d'enuahir
& ipfis auxilio aduerfas Romanos par ce moyen toute l'Italie.
indigentibus fati- A la verité ceux de Catane n'eftoient
garetur, non tam pas fans caufe effrayez de la puifſante
fupplicum precib armee que les Atheniens pour la feconquam fpe inuadédi de fois enuoyoient à leur fecours contre
Italiæ imperij inductus, venturom cenx de Syracufe: car deſia à la premiere
fois aaleuJousfurKeleChe
bietonflan
dre
ten
20
pr
ROY
qu Maximes d'Eftat. Sect.VI. 243
fois qu'ils leur auoient enuoyé de l'aide fe cum exercitu
à leur requiſition, leur intention eftoit pollicetur.
fous le pretexte de les aider, d'attenter, Iuft.lhb.18. Igitur claffis inges fur l'entier Eftat de Sicile. decernitur, creatur
Ie pourrois icy entaſſer plufieurs au- duces Nicias &
tres teſmoignages du danger qu'ily a de Alcibiades & Larecourir à la protection ou afsiftance machus, tantilque
d'vn autre, mais il n'eft pas tant befoin viribus Sicilia re- petitur, vt ip fis terdele prouuer, que de chercher les expe- rori effent in quodiens pour s'en preferuer. rum auxilia mitteLe premier & le meilleur, c'eft ne re- bantur. Iufın. lib. 4.
chercher perfonne quand on s'en peut Lamponium duce
bien paffer: & quand les propres forces cum claffe in Sicifont aucunement baſtantes,ne point ap-liam mifere, vt fub
peller les eftrangeres. C'eftoit l'aduis de fpecie ferendi CaPlaton, qui defendoit en fes loix de de- tanenfibus auxilij tentarent Siciliæ
mander eauëà fon voifin,que premiere- imperium.
ment on n'euſt eſpuiſé fon propre puits. Idem ibidem.
2Secondement, au cas qu'il foit necef- Id quidem cauenfaire s'aider des forces d'autruy, en pré- dum femper Rodre le moins qu'il eft pofsible,afin de re, manis ducib" erit, exéplaq; hæc verè
tenir toufiours le deffus en fon armee, pro documétis haen fon pays, en fa ville, & demeurer le benda,ne ita exterplus fort pour leur commander, (car il y nis credát auxiliis,
vt non plus fuiroa plusà faire qu'à commander à fes pro- boris fuaráq: pros
pres gens) & les licencier à fon plaifin, priè virium in caquoy faifant, il faut garder de les ren- ftrishabeant.
uoyer mal fatisfaits. Liu. lib.25.
Vne autre afeurance encor' qu'on Obfequium & patientia imperij 1ő- peut prendre contre ceux deſquels on gè præftátior proemprunte la force ou protection, c'eft prio militi quam
ne leur commettre n'engager aucunes exteris. Curt.lib.10,
Q2
Dominum(inquit)
qoantomcumq; facilem repudiamus.
244 Refolutions Poltiques,
places, ou autre choſe importante, au
moyen dequoy ils pourroient prendre
pied an pays, & afſuiettir celuy qui fe feroit mis entre leurs mains, comme fit
Phomme le cheual, ſelon la fable vulgaire.
Le cheual eſtant en guerre aucc le
cerf, & ne fe ſentant aflez fort pour le
combattre, appella Phomme à fon aide,
lequel fuft content, pourucu que le che- ual fouffrift vn mords en la bouche pour
eftre conduict: apres la victoire, le cheual penfoit auoir tout faict, iuſques à remercier Phomme de fon afsiftance, mais
il fe trouua prins pas la bride, & reduict
en feruitude, en laquelle il eft demeuré
deflors.
Les Atheniens firent tref-mal leur
profit de cefte mythologie, car s'eftans
rangez fous la protection d'Antipater,
puis apres de Caffander, & depuis encores de Ptolomeus & Demetrius,ils les firent maiſtres de leurs fortereffes, au
moyen dequoy ils fe virent opprefſez par
ceux qui les deuoient affranchir de mal:
ce qui ne leur fuft aduenu s'ils euflent
creu le confeil de Demofthenes, lequel
refpondit à ceux qui prifoient Antipater
pour fa bonté & facilité, qu'ils ne vou
loient point de maiſtre pour bon qu'il
fuft,fçachant bien que c'eftoit le chemin
pour venir à la maiftrife d'auoir les for
D
ret
qu
1200en
nembielesLes
Cetdre
on Maximes d'Eflat. Sett. V1. 245
erefles és mains.
De maniere qu'il n'y a que de s'afſeu- Vna ele tenuiam
rer du commencement, & Paffeurance aduerfus poreatioqu'on peut auoir contre vn plus puif résfecuritatis cau- tionem vt feilicet
fant, (difoitle Tribun Brutus) c'eft de potentes fi nocere
faire tellement qu'il n'ait pas moyen de velint non poffint:
nuire,quand ille voudroit faire,attendu cùm nocendi vo- luntas ambitiofis
que la volonté de mal-faire ne manque ntanibus & reiamais aux ambitieux & defireux de re- gnădicupidis nungner: comme ausi P'affeurance la meil- quam firdefotura.
leure qu'on peut prendre contre vn en- Tutte le fcurtà
nemy, c'eft qu'il ne puifle offencer, com- che fi poffono hauere del nimico fon
bien qu'on ne reiette fa foy, fes promef- buone, di fede,d'afes, & autres afſeurances qu'il donne. mici, di promefe
Maintenant touchant ceux qui aſsi- & altre afficuratioſtent les autres, il y a certaines chofes ni, ma per la mala
dont ils fe doiuent refouuenir. conditione de gli
huomini & variaL'vne c'eft, qu'ils ne foient trop faci- tione de tempi,
les à s'entremefler aux querelles de tous nelfuna altra meceux qui les viennent requerir de ſe ioin-glioree piu ferma,
dre à cux, fi ce n'eft qu'il y aille de leur cheaccommodarf
in modo che il ni- preiudice, ou qu'ils y foient tenus parco no habbia
quelque accord, ou qu'ils ayent enuie de poteftà di offenrompre amitié auec ceux contre leſquels derti.
ils veulent contribuer de l'ayde, car ce Guicchard.
n'eft pas gueres moins en effe& donner
afsiftance contre quelqu'vn que l'attaquer en fon chef, de forte que la tempefte fouuentefois ſe defcharge autant &
plus fur vn afsiftant ou garant que fur
celuy qui eft principal en caufe.
Le Roy de Lydie Cræfus afsifta les Ba
3
246 Refolutions Politiques,
Babylonis Rex byloniens contre Cyrus, mais il fçeut
Lydorum Crælus bien par apres à quel prix ce fut:car Cуcuius opes & diui- rus ayant obtenu vi&toire, & fait ſes af- tiæ inlignes eà té
peftate erát, in au faires en Babylone, alla tout droit atta
xiliűvenit,victulq; quer les Lydiens.
ac iã de ſe follicit Darius n'en fit pas moins à ceux d'Ain regoum refugit.thenes,pource qu'ils auoient afsifté con- Cyrus quoq; poft
victoriam cópofi. tre luy les Ioniens.
tis in Babylonia Le fecond poinêt duquel fe doit donrebus belium trás- ner garde celuy qui afsifte, c'eft que la
fert in Lydiam. victoire que l'autre pourroit obtenir par Iufl. lib.1. fon moyen ne luy porte preiudice. Demum cognito
quod Athenienfes Pour cefte confideration Alcibiades
Ioniis auxiliú con- s'adreffant à Thyfſaphernes Licutenant
tra fe tuliſsét, om- du Roy Darius, luy conſeilloit de ne
nem impetum belli point trop afsifter les Lacedemoniens,
in Iut.lib. eos conuettit. 2. d'autant que la viĉtoire feroit pour vn
Sed nec auxiliis nimis enixè Lacede
monios iuuandos:
quippè memorem
effe debere aliena
fe victoria non fua
inſtruere: eatenus
bellum fultineodű,
ne inopiâ deferatur. Nam rege Perfarum diffentientibus Graæcis arbitrum pacis ac belli
fore: & quos fuis nõ
poffit, ipforum armis victurum. Perfecto autem bello,
katim ei cum viautre, & non pas pour luy: fi bien que се
luy eftoit aflez d'entretenir la guerre,
fans la prendre entierement fur fon dos:
veu que tandis que les Grecs feroient en
diffenfion, le Roy ſon maiſtre tiendroit
le reffort de la guerre & de la paix, & les
pourroit furmonter auec leurs propres
armes, ce qu'il ne feroit pas autrement:
là où la guerre cefſant entr'eux,ce feroit
à luy tout le premier que les victorieux
en voudroient,tellement qu'il ne deuoit
taſcher autre choſe que de les tenir en
troubles chez eux, afin qu'ils n'euffent
moyen d'entendre aux guerres eftrangeres, & prefter la main aux plus debis 2&erfereltpimtetr
Де
de2
te
ou Maximes d'Eftat. Sect. VI. 247
les, afin qu'ils euflent moyen de diuifion
& entretenir le ieu.
Aoribus dimicandum. Domeſticis
Vn troifiéme eſgard qu'il faut propo itaqs bellis Græciá obterédam, ne exfer à ceux qui defirent fe liguer ou afst- ternis vacet, exæfter mutuellement, c'eft de confiderer le quandaſque vires
fujet pourquoy & à quelle fin, car fi c'eft partium, & infetant feulement pour fe tenir en repos & riores auxilio lc-.
fe maintenir contre ceux qui les voudroient outrager, certainement telle ligue n'eſt que bonne & vtile, comme dit
eft en la precedente refolution, mais que
plufieurs fe penfent liguer pour empieter fur quelque grand, & partager entr'eux fes defpoüilles, c'eft chofe qui ne
reüfsit gueres fouuent, ores qu'iceluy
foit inferieur de forces, ſi ce n'eſt que fon
Eſtat foit nouueau, ou mal eftabli, ou ià
esbranlé par les inteftins defordres.
La raifon eft que beaucoup de chefs ne
font à comparer à vn feul, & ne produifent de tels effecs,ni auec forces efgales,
ne mefime auec aduantage, pour les inconueniens remarquez en la 7.refolutió
de la 2. Section, prouenáns de la pluralité des conforts & ges commis à vn mef
me fait. De forte qu'vn feul Potentat
auec fes propres fubiects, combien qu'ils
foient inferieurs en nombre, fera plus
d'effect qu'vne grande Ligue compoſee
de plufieurs, entre leſquels iamais ne fe
treuuera l'accord ne l'intelligence, ne la
diligence & perfeuerance necefaire à
Q4
uandos.
Iuft. lib.s.
248 Refolutions Politiques,
conduire vne entrepriſe, mais s'allumera fouuentefois vn plus grand feu que
celuy qu'ils attiſoient à vn tiers, &quand
bien ils paruiendroient à leur pretention,comment ſe feroit la diuiſion de la
proye entr'eux, fans danger de perdre
par leurs altercations ce qu'ils pofſedoient auparauant, au lieu d'en acque
rir dauantage?
Que trop de bonne intelligence entre
quelques uns est fuspecte
en vn Eftat.
RESOLVTION IIII.
Rincipalement en vn Eſtat
populaire, car rien ne luy
E eſt plus contraire que l'aggrandiffement de quelques
pa ticuliers, lequel aduient aifément
par le moyen d'vne grande intelligence & accord entr'eux. Mais à grand peine voit-on qu'aucuns ſe voyans plus efleuez & appuyez de moyens& d'authorité ſe contentent de viure en concitoyens, à grand peine treuue-on aucuns
elgalement aggrandis, qui ne tafchent
de fe furpafer I'yn l'autre, quelque
bonne intelligence qu'ils ayent eu par
niemDedaiBe&0
de
dieCpegetreTo
fltbearfaillpе
ireu1a
dafar!ter
ten
&
lem
ou Maximes d Eflat. Sect. V1I. 249
enfemble auparauant.
De là vient que Ciceron preuoyant la
diffenfion qui arriueroit entre Pompee Vtimam Cnee
& Cefar,par la mort de Craffus, & celle Pompei amicitia
de lulia femme de Pompee, & fille du- cum Cæfare nun- quam coiffes aut
dit Cefar, s'efcria. Pleuft à Dieu, Pom- nunquam diremil
pee, qu'iln'y euſteu oncques amitié en- fes.
tre vous & Cefar, ou que iamais elle ne Cic, Philip.s.
fuft venu à rompre.
Non fans caufe, car par ce bon accord
qu'il y auoit eu entr'eux, Cefar s'eftoit
beaucoup aggrandi:venant iceluy à defaillir par le decez de la femme de Pompee, & par celuy de Craffus qui eſtoit
mediateur entre les deux: qu'en pouuoit -Czfarue prioré,
il reüfsir que guerre pour la precedence Pompeiulque paau gouuernement, veu que Cefar n'euſt remiamais fouffert que Pompee euſt eu plus Luc.
d'authorité que luy,ne Pompee que Cefar luy fuft efgal?
Par ainfi Caton Vticenſis auec raifon
dés le commencement,ne pouuoit gou- Nihil vtilius Prinfter cefte grande correfpondance qu'ils cipiquảm îi in cố- mune non confutenoient entr'eux par alliances, feftins, lant.
& autres carreffes iournalieres. Tac, in vita Agrica
C'eft la verité non feulement que
femblables choſes ſont bien dangereuſes
enl'Eſtat Democratique, mais encores
en la Monarchie ce n'eft pas le meilleur
pour le Prince qu'il y ait trop grand
accord & conſpiration entre quelques
yns de fes miniſtres ou fubiects: (Ie dis
250 Refolutions Polisiques,
trop, car autrement des grandes diffenfons comme il y auoit entre Marius &
Sylla, Auguſtus & Antonius, Thucidides & Pericles, & ſemblables viennent
des grands inconueniens, comme dit
Societas hominum eft en la refolution premiere.) La raifon
fornicationi lapi felonle Philofophe, c'eft, qu'vne comdu fmillıma, quæ munauté de gens eft ſemblable à vne
cafura nifi inuicé voûte, laquelle ne peut fubfifter, fi ce
obftarent,hoc iplo n'eft que fes pierres ſe ferrent & eftrai- continetur.
Seneca. cap. 97. gnent.
Cato femper con- Pour autant Cato n'eftoit pas marry
tentiunculas ali- de voir quelques petites contentions &
quas aut diffenfum debats entre fes valets: car foit entre les
inter feruos callidè
ferebat, fufpectam meſchans foit entre les bons, il femble
habens nimiá con- que l'emulation & traucrfe n'eft pas
cordiam corú me- inutile,aux bons elle fert pour les contetuenfque.
Plut. in Cato nir en leur deuoir, & les exciter à la vertu, és autres elle retarde les intentions
& mauuais defſfeins. Et pource Cincinatus remonſtroit à Appius, lequel ne
vouloit pas confentir qu'on augmentaft
le nombre des Tribuns du peuple, qu'il
valloit bien mieux le permettre, car tant
plusy en auroit, (diſoit-il) tant moins
y auroit-il de concorde entr'eux, & leur
puiffance fe diſsiperoit par leurs oppoLitions, veu qu'il ne falloit qu'vn feul
d'entr'eux oppofant, pour rompre la
refolution des autres.
TO
rieurentredeterelteVerttuitRоm
De
251
TOVCHANT LES
diflimulations.
SECTION SEPTIESMЕ.
Qu'vn Prince ne doit pas dissimuler fa religion.
RESOLVTION I.
Ifsimuler fa religion,c'eft n'en
✗ayant point faire femblant
d'en auoir, ou en ayant en fon
ame quelqu'vne, faire exterieurement profefsion d'vne autre,pour
entrer en vn Eftat, ou s'y maintenir.
Telle diſsimulation eſt d'autant plus
defenduë à vn Prince, qu'iceluy doit
eftre le modele & prototype de toute
vertu & integrité:tant s'en faut qu'il luy
fuft permis d'eftre hypocrite, choſe aux
hommes autant odieufe qu'abhorree de
Diet.
Telle difsimulation contrarie non
feulement à la loy des bonnes mœurs,
qui me permet pas d'eftre autre qu'on ne
252 Refolutions Politiques,
Omnis ergo qui veut paroiftre, mais auſsi cit oppoſce di
cõfitebitur me co- rectement à ce que la Saincte Religion
ram hominibus, Catholique nous enfeigne apres l'Euanconhitebor & ego gile,qu'il faut confefler fa foy deuantle
eum coram patre
meo qui in coelis monde, & pluſtoft mourir que la renier,
eft: quiautem ne- à cauſe que d'icelle dépend le falut qui
gauerit me coram doit eftre preferé à toutes choſes, &
hominibus, nega qu'elle ne gift pas ſeulemét en la creanbo & ego cum coram patre meo qui ce intericure, mais encor en P'exercice &
in cælis eft. comportement exterieur.
Matth. 1о.
Religio eft rectus
de Deo fenfus, reEtus in Deum cultus.
Lib, 1.Polie.
Or fi cefte difsimulation eſtfi expreffément defenduë à yn chacun, combien
plus à vn Prince, duquel l'hypocrifie eft
beaucoup plus preiudiciable, que ne fe
roit celle d'vn particulier, veu que c'eft
Permittit Deus re- vne maledicion que Dieu enuoye pour
gnare hypocritam punirvn peuple?
populi.
lob 34.
propter pecccatd Si Phypocrifie eft tant deteſtable, en
quelque perfonne, combien plus en celle du Prince qui doit reluire en vertu &
bonnes mœurs plus que tous les autres?
Diod. Sicn. lib.17.
Herod. in Commodo.
Iudith 3.
C'eft pourquoy les Perfes auoient accouftumé de porter du feu deuant leurs
Roys, & le faire efteindre par tout leur
pays à la mort d'iceux?
Pour cefte mefme raifon, les Romains
le mettoient deuant le throfne de leurs
Empereurs? & encores à prefent le plus
grand accueil qu'on peut faire aux Princes, c'eft de les receuoir auec des flambeaux,comme l'on faiſoit defia du temps
de Nabuchodonozor?
PouqueLe
desa
gardTautesJesdsmо
meenceles
presrpourсxem
deurtes
Joat,a Ie recicla
E
dcoroelercrifeIct
leururs
OCC
20
ou Maximes d'Eflat. Seet.V11. 253
Pourquoy tout cela, finon monſtrer Quemadmodum
que les Princes doiuent eftre la lumiere ex erratis quæ in nauibus inter nades autres,& fe doiuent principalement pigandum contin
garder de mal-faire, à cauſe que leurs gunt, liquis præfautes font plus preiudiciables, que cel-lertim nautarum
les des hommes particuliers, ne plus ne peccet,leue & parmoins que les fautes d'vn maiftre Pilote uum adfert dammettent en peril tout le batteau, là ou nom; verúm 6 gu- bernator aberret,
celles de fes matelots font à beaucoup aut delinquas, ompres moins dangereufes? nibus fimul nauiQuand il n'y auroit aucun intereft gantibus cõmune
pour leursames, ne danger de mauuais riculum oforuniom ac per
exemple pour leurs infericurs, ne leut priuatorum homideuroit-il pas bien fafcher qu'auec tou-num delicta non
tes leurs auctoritez & toutes leurs forces in plebis fed in ipils ne s'oferoient monftrer tels qu'ils forum incommo- dum referuntur.
font, ains que malgré eux & à leur dépit Demof.orat.1.com
il leur falut faire des actes d'vne contrai-ra Ariftog
re religion à celle qu'ils tiennent? En
quoy fe pourroient-ils tefmoigner plus
efclaues & ſeruiles?
Et combien que ce reſentiment qui
deuroit époinçonner vn grand courage,
ne les peuft dégouſter d'vne telle hypocrifie, cela du moins les en deuroit retirer que rien ne peut gafter dauantage
leur credit & reputation à l'endroic de
leurs alliez & confederez, de leurs ennemis & de leurs fubiects, car fi pour vn intereft temporel il leur eft loilible de faire barbe de paille à Dieu, quelle grand
occaion leur faudra-il pour meſcognoi-
254 Refolutions Politiques
ftre les hommes? comment pourra-on
prendre affeurance de leur amitié & proDifficileeſt in po- tection,de leurs conuentions & deuoirs?
teftatibus tempe- Et ſi ce n'eft que par force & par feintiſe
rare qui per ambitionem probos fefe qu'ils fe monitrent gens de bien pour arfimulauere. riuer à quelque degré, comment ſe conSaluft. in belo Ia- tiendront-ils y eftans venus?
2UTE
Vult abi quiſque
credi.
Linius, lib. 22.
Qu'un Prince doitfincerement traicter
anec qui que ce foit.
RESOLVTION I I.
Hacun veut eſtre creu, &
n'y a fi petit qui ne s'offence fi on n'adioufte foy à
Cetае
es enFidellrendLes.coLsneltbonnDienmol
Lencefon dire: combien plus le
Par
doit defirer vn Prince, auNon decent ftultu quel appartient d'auoir plus d'honneur
nec Principem la. en l'ame, & de veritéen la bouche qu'au- verba compofita,
bium mentiens.
Prouerb.17.
cun autre? ſi toutesfois il luy eft loyfible
de mentir, & deccuoir, de promettre &
ort
IOMencen'en rien tenir, s'il a fon dire & fon def- entedire, qui fera celuy qui le croira è quis'yq
fiera?
Dauantage, celuy qui tient fa parole
oblige vn autre à luy faire le reciproque,
que peut-on dire à rebours de celuy qui
la fauffe, finon qu'il merite qu'on en vſe
tout de meſme en fon endroit?
2to
ou Maximes d'Eflat. Seet.VI1. 255
C'eft doncques en vain qu'vn Prince
s'affeure de fes fubie&ts, de fes alliez, ou
fes ennemis,quoy qu'ils luy promettent
fidelité, fupport, paix ou trefue,s'il n'entend de fon cofte ſatisfaire à fes promeffes, conuentions & traictez.
Les contra&ts, au dire des Legiftes, Contractus clau- dicare non debent
font correlatifs, & ne doiuent pas clo-I.Labeo in §. con.
cher, c'eft à dire que l'vn des contractans tractum ff.de verb.
n'eft pas moins tenu que l'autre : de plus fignif.
(difent-ils) quand on a vne fois trouué Quod femel pla- bonne vne chofe, il n'eft plus loiſible ne cuit difplicere non bien-feant de la reprouuer : combien poteft.
moins aux Princes, defquels la feule prefence fupplee à toutes folemnitez de
droict, les lettres font plaine foy, & la
parole a force de loy? que doit-ce eftre Nullum vinculum
alors qu'ils confirment quelque choſe ad aftringendam
par leur ferment, qui eſt le lien le plus fidem iureiurando
fort de tous, veu que la choſe iuree eft arctius efſe poteft.
promife à Dieu, &y manquant on l'of Cikcero. Samnites nobiſcű
fence dauantage que les hommes? foædere iúcti funt,
Dieu eft la verité meſme en quoy le
peuuent plus imiter ceux qui le reprefentent icy bas, comme font les Princes,
qu'à obferuer leur parole, non pas à tenir en main yn trident, ou vne enclume
à tonnerre, ainſi que les fols affectent
d'eftre depein&s & moulez?
Dieu n'a pas tant feulement faict des
pafches bien fouuent auec les hommes,
& les a puncuellement obferuees, mais
itaq; arma priùs
Deos quàm homines violatura vobis negamus.
Linius, lib.7.
Regum 2.c. 21.
256 Reflutions Politiques
de plus leur a fuffifamment tefmoigne
combien ceux-là luy eftoient defagreables qui manquoient à leurs promeffes
& conuentions.
Pource que les enfans de Saül auoient
mis à mort aucuns des Gabaonites contre la foy que leur auoit donné Iofué, ne
fuft-il pas tellement courroucé à fon
peuple d'Ifraël, qu'il luy enuoya la famine trois ans de fuite ? Toutesfois encor
pouuoit-il fembler que la promefſe de
Iofué n'eſtoit point vallable, à cauſe
qu'ils l'auoient obtenu de luy par tromperie.
Auguftus Cæfar Cefar Auguſte euſt peu chaftier Ca
decies feftertium racotas vn des plus grands voleurs de
edicto promiferat, fon temps: fi eft-ce que pour auoir pro- ijs qui Caracotam
latronú in Hiſpa- mis à celuy qui le luy liureroit vne bonniâ ducé ad fe de- ne fomme de deniers, & luy-mefine de
ducei ét: Caracotas fon gre s'eftre venu preſenter, il luy parreintelle tå ſeipsű donna non feulement, mais luy fit Auguſto (põte obtulit,ac præmiú ex compter l'argent en fuitte de fa proedicto popoſcit: mefle.
Auguftus & veniá Vn Callycradas chef de nauires auoit
illi & præmi par bien befoin d'argent,toutesfois pluftoft &tum dari iufit, ne
aut mercede pro. que de fauffer la foy à ſes ennemis, il en
miſsâ vitâ eripuif- refufa beaucoup qu'on luy prefentoit
fe, aut publică fe pour auoir permiſsion de tuer vn de leur
curitatem violaife trouppe. viderecur,aduerfusFauffer fafoy & manquer de fa parole eum qui fpõte
plum iudicio ftite- non pas feulement à ſes ennemis, non
zat, tametfi iure pas ſeulement à ſes fubiects, mais generalement
rale
GU
10
1
сде
lonam
am
Co
nerTO
dexe
00
ou Maximes d'Eflat. Sect. VII. 257
ralement à qui que ce foit, eft chofe fi damnare, ač f
indigne du Prince,qu'endncor eft-ce peu plicio afficere 124
qu'il s'abftienne de le faire ouuertement tronem potuiffet, toltienng Dio.lhb. 56.
& directement, & bien qu'il fe garde Plm in Laconi.ape,
d'en donner la moindre opinion & Quando áliquid
foupçon, par des voyes indirectes ou prohibetür fieti difecrettes: voire c'eft plus grande vilenie recto, prohibeiur
& per obliquum,!.
avn grand de tromper couuertement, ofpous f.de don.
que d vfer ouuertement de violence: 2 inter virü & vsor.
caufe qu'on ne peut nuire daaantage à Fraus cum in omfon ennemy que fous le nom de luy eftre Dib" feda eft,
amy, ne fauoriſer plus aifément à fon vero in iis qui maiori dignitate lunt
amy, qu'eftant reputéfon ennemy. præditi feedior eft
Doncques ce n'eft rien de ne point quam aperta vidcontreuenir à ſes, traictez, fi par deflous lentia.
main on fufcite d'autres pour le faire,ouThuryd.lib. 4.
on fupporte & cõniue à ceux qui le font: Nec ebim amices
autant & mieux vandroit-il dire plat & guiiquam alite quodammodo plunet qu'on n'en vent rien tenir, que de ribus in bello bonis
vouloir limiter,alterer, defguifer, ou in- affecerit, quam
ualider ce qu'on a promis, par des fubti- hoftis efle videa- tur, nec inimicis
litez, interpretations & finefles, com- magis alio quodăme fi ayant donne pafle-port à Pennemy modo nocuerit qua
pour venir, à fon retour on Paccable- fi putetur amicus
roit: luy ayant accordé quelques iours effe.
de trefue, par nuict on ne laifferoit d'e_ Xenopin Cyxop.lis
xercer des hoftilitez contre luy: s'eftant
obligé par vn inftrumét reueftu de toutes les ſtipulations, renonciations &
fubmifsions de droict requiſes, pour en
eſchapper apres on allegueroit que ce
feroient claufes de notaire, & formulai
R
258 Refolutions Politiques,
res feruans à remplir le papier, auſquels
les grands ne ſeroient aftraints : pourroit-on auec raifon fouftenir que telles
exceptions feroient peremptoires deuant Dieu & deuant les hommes, pour
defcharger quelqu'yn de delloyauté ou
Fraus diftringit no perfidie? Semblables pretextes,fubterfuges & inuentions aigues font bonnes als diffoluit periariű.
Cicero ojf 3. pour pallier ou farder, peuuent effacer.
Or tant s'en faut qu'vn Prince fe deuroit armer & preualoir de telles friuoles allegations, contre ce qu'il auroit
Ceteris mortalib veritablement promis & conuenu, que
in eo ftant confilia mefmes où il le pourroit faire legitime- quod fibi cõducere
putant: principum ment, ie le prierois encor de s'en excudiuerfa fors eft, fer, pour ne mettre en quelque hazard fa
quibus præcipua reputation, à laquelle il doit principalererum ad famam ment auoir eſgard. dirigenda. Les Legiftes tiennent pour vne maxi- Tacit. Ann.4.
me, qu'il faut fouftenir la volonté du teftateur tant qu'il eſt pofsible: il me femble qu'à plus forte raifon vn Prince doit
faire bonnes toutes les affeurances qu'il
donne, foit de bouche ou autrement,
mefmes lors que ciuilement parlant on
les iugeroit caduques & debiles:pluftoft
certes qu'apres auoir contracté à chaux
Et vix pueris dignas ambages fal. & arene recourir à des glofics, cauillalendæ fidei exqui- tions, & en vn mot bagatelles de pctits
rere. enfans.
Lis. lib.9. Ce ne fuſt pas par le moyen de tels arCicero gloriatuttifices que les Romains fe firent Sei- Romanos non calbierдо
am110
ou Maximes d'Eftat:Seet.VII. 259
gneurs de toutes les autres nations: mais liditate & robore
bien la grande fincerité de laquelle ils fed pictate ac relifaifoient profefsion, fuft-ce auec leurs gione omnes gentes nationefq; fuamis, fuft-ce auec leurs ennemis obligea perauiffe.
particulierement les Faliſques à les re- Ego Romanisartichercher, car ayans en leur puifance les bus, virtute, opere,
enfans des premiers d'entreux par la armis ficul veios vincam.
trahifon de leur pedagogue, ils fe pou- Linius, lib.s.
uoient promettre la ville, & n'eftoient Nobis cum Falifobligez ciuilemét àles rendre,ceneant- cis quæ pacto fit
moins au lieu d'en faire profit,ils les ren- humano focictas
noyerentà leurs parens, & rechafferent Bon eft, quam in- generauit natura
le traiftre qui les leur auoit liuré à gráds ytrifq; eft,eritg;.
coups de verges, qui donna enuie aux au- Limius,lib.s.
tres de fe rendre promptement à cux. Vos fidem in bello
Vne fois, entr'autres, Scipion auoit quam prælentem victoriam maluiarteſté vn grand nauire des Carthagi-ftis, nos fide prouonois charge de butin, lequel il pouuoit cati victoriam vl
librement prendre comme de fon enne- trò detulimus.
my, fi eft-ce qu'il ne le voulut pas faire, Liw.lib.s.
poarce que ceux qui le conduifoient fe
difoient Ambafadeurs, combien qu'il
remarquoit qu'il n'en eftoit rien: car il
aimoit beaucoup mieux eftre trompé
que de fe mettre en hazard de violer &
enfraindre cefte foy publique qui ſe deuoit aux Ambafladeurs, de quelque pays
ou condition qu'ils fufſent.
Or combien qu'en ces endroicts & en
plufieurs autres les Romains faifoient
banniere de leur loyauté & fincerité, fi
eft-ce qu'encores leur falut-il ouyr lesreR 2
260 Refolutions Politiques,
procnes proches que leur firent les Samnites,lors qu'iceux pour fe fouftraire de la pacification traictee à Caude trop à leur defaduantage & deshonneur, penſoient affez
faire en leur liurant ceux qui l'auoient fait, fans en auoir eu (comme ils alleguoient) fuffifante commiſsion de leur
part.
Nunquamoè caufa Ie ne veux pas iei diſputer qui auoit deficiet cùt vici raifon ou non, feulement ie me veux
pacto non ftetis? plaindre auec les Samnites de ceux qui Oblides Porfenæ
dediftis, furto cos trouuant toufiours des eſchapatoires
fubduziftis, auro pour fe dépeftrer de leurs promefles &
ciuitatem à Gallis conuentions, tantoft donnent desofta>
redemiltis, inter giers & les retirent cauteleuſement,tan
accipiédumaurum toft fe racheptent à prix fait & maffaean nobiſcú funt pepigiſtis, : pacem crent leurs marchans tantpendant la de
ve legiones captas liurance des deniers: veulent faire la
vobis reftituere- paix & la rompre quand il leur vient à
m², eam pacem ir- propos: au partir de là ne font iamais en rita facitis, & fem- faute de droi&t pour couurir leur trom per aliquam fraudi fpeciem iuris perie.
imponitis.
iom Lin. lib. 9.
m
C
da
ou Maximes d'Eftat. Sect.VII. 261
Qu'vn Princene doit pas diSimuler
anec les mefchans.
Dieu.
RESOLVTION III.
Ant s'en faut qu'il le puiffe Dej enim miniſter
faire, qu'au contraire il eft eſt,vindex in iram
obligé de les chaftier, & eft ei qui malum agit.
à ce commis de la part de Ad Rom.13.
Anciennement on portoit des haches
& des verges deuant les Empereurs:
pourquoy, finon pour monftrer que
c'eftoit à cux à faire de chaftier les mef Intereft reip. deliEta puniri, 1, ita
chans, & ne le faifans ils s'oublioient yulncratus ad 1,
grandement, & faiſoient tort au public, Aquil.
auquel il importe que les meſchancetez Qui non vetat pec.
ne demeurent impunies? care cum poflit,
Que fi les particuliers demeurent iuber. Seneca Med.
comptables du mal qu'ils n'empeſchent Malum quidem ef
quand ils peuuent & le doiuent, comme Principem habere
fi eux-mefmes l'auoient fait : combien fub quo nihil vlli
plus les Princes aufquels il touche parti, liceat: peius vero cum, lab quo omculierement de le faire? C'efe vne chofe nia omatbus.
mauuaife d'auoir vn Prince qui ne per- Dioin erua.
met rien à fes ſubiects, mais c'eft encore Salutaris ſeueritas
bien pis d'en auoir vn qui laifſe tout faire vincit inanemipeàvn chacun: vne feuerité moderee eft ciem clementia. Cicero.ad Brut.epiß. beaucoup plus ſalutaire qu'vne trop a
R
Maxima illecebra
peccandi impuniratis fpes.
Cicero pro Mil.
262 Refolutions Politiques,
grande facilité,fur laquelle les mefchans
fe pourroient afſeurer.
Toute la Monarchie Romaine alloit
a grand galop en perdition par la douceur démefuree de Pertinax, mais la feuerité d'Alexandre y furuint en temps
pour la retenir en pied.
Iln'y a rien qui offence plus les bons
que de voir les meſchans ſupportez, &
rien qui donne plus d'audace pour mal
faire que l'impunité du mal.
Aufsi eft-il que Dieu bien fouuent
Quia dereliquilti permet que ceux qui efpargnet les mef
homisem morte de
digoum manu chans payent pour eux. Ne dit-il pas à
tua, eritanimatua Achab, que pour auoir laifſé efchapper
pro anima illius, & de fa main vn homme digne de mort, il
populus pro popu- fatisferoit pour luy enen fa perfonne & fon lo illius. peuple? Reg. 3.c.20.
Hane rem ægrè fe- Paufanias tua Philippe de Macedoine,
rés Paufanias que- pource qu'il ne luy vouloit faire iuftice,
relam Philippofx- combien qu'il l'en euſt fouuent requis,
pè detulerat, cùm mais ſe rioit de luy, & d'autre-part efle- variis fruſtratio- nib, non finè ria uoit fon aduerfaire.
deferretur, & ho- C'eft doncques à faire au Prince de
noratű infuper du- punirles mal-faicteurs, & en ce gift en
catu aduerfarium partie la iuftice, laquelle auoient les Roceraeret ita in ip mains tant recommandee, qu'ils la fai- fum tit, vltionemq; Philippu ver: quá foient trencher fans aucun respect, tef
ab aduerfario non moing vn Horatius Tergeminus, lequel
poterat ab iniquo auecle merite de fon exploict fi frais & fi
ludice exegit. fignalé, auec les marques de fes proief- Iuft. lib. 9. Quo enim ducere ſes fi notoires & aduantageufes, bien
re
tomCa
on Maximes d Eflat. Sect.VII. 263
peu s'en fallut-il qu'il ne payaft fon in-hune iuuenem podiſcretion & colere. teltis, vbi non dua
Vn autre grand tefmoignage de leur decota euma taoia fæditate fupplicij
iuftice fe prelente en la punition des en- vindicent?
fans de Brutus, qui d'autant plus eftoit Ibidem.
remarquable, que l'execution d'icelle Damnati proditotomboit à la charge de leur propre pere, tes, fumptomque fupplicium, coipeà caufe de fon Eftat, & fe deuoit faire a tius eco quod porP'inftance de celuy auquel meſme il euſt næ capiendæ miniefté mal-feant de voir vn tel ſpectacle. fterium patri de liIcy ie pourrois monftrer combien les beris cofulatus imtraiftres leur eftoient ſpecialement pofuit, & qui fpe- Aator erat amou €-
odieux, par le feul exemple de la rigueur dus, eú iplum forqu'ils tindret à Metius pour auoir chan- tuna exactoré fupceleé en fa fidelité: bafte quoy que iamais plicij dedit.
auparauant ne deflors ils n'exercerent p Linius. Primum vltiműq;
telle rudeffe. illud fupplicium
Encore ce neantmoins femblent-ils apud Romanos
auoir rigoureufement puny le meſpris exempli patű mede la difcipline militaire, fçachans bien moris legu humanarum fuit, in aliis
auec Manlius combien elle importoit au gloriati licet nulli
public,& qu'il n'eftoit aucunement con- gentiom mitiotes
feillable de difsimuler en ce qui la con- placuiffe penas.
cernoit: en ceſt endroi& Iulius Cefar Liwis,lib I.
n'eſpargnoit perfonne, mais iaçoit qu'il Satins efe indicás patrem forti filio
ne fuft pas grand perſecuteur des crimes, quam patriam mitoutesfois enuers les foldats fugitifs ou litari difciplinâ caVal. Max. 2.c.2. Aul. Gell. lib. 9.с.13.
rere.
Iulius Cæfar quamuis omoia delicta non puniret, nec pro modo
exequeretur: tamen erat deſertorum & ſeditioforam inquifitor &
punitor acerrimus,conniuebat in cæteris. Suet.in Iulio Caf.c.67.
Afpero enim & abſciffo caftigationis genere militaris difciplina
R4
264 Refolutions Politiques, îndiget, quia vires feditieux n'auoit point de patience ou
armis conitât, qua mifericorde, & non fans occafion, car la vbi a recto tenore defciuerint oppret. difcipline militaire requiert vn chaftie- fura funt nif op- ment afpre & foudain, parce que les arprimanur. mes accablent fans faute, fi on ne leur
Val. Max. li.2.0.7. met le pied fus, fi toft qu'elles forlignent de leur deuoir.
Facilibus milites

delectari ducibus Il eſt bien vray que les foldats aiment
videntur, fed eolde les Capitainesfaciles, mais ilsles mefpri- contemnunt, folé: fent,là où ils haiffent les rigoureux,mais auté aufteros auer- auec cela ils leur obeyfient punctuelle- fari, fedijfdéobe- ment.
diunt & per omnia Or le Parent.
Appianus.
Vellem equide vo
Prince n'a que craindre, que
pour exercer iuftice on le taxera de
cruauté, car vn pere fuftigeant fon fils
pour fon profit n'eft pas appellé cruel,au
contraire luy ſouffrant ce qui luy feroit
pernicieux, il meriteroit d'eftre repris,
comme feroit aufsi celuy-là ne contrai
gnant fes fubiects à ce qui eſt pour leur
gie malo vos faluos bien: il eft vray qu'il doit tafcher de leur
bis placere, Qirites, fed multo maergà me animo futuri fitis.
efe qualicunque complaire, mais encore dauantage de
procurer leur aduancement, en quelque
Qnintius cöful apud maniere qu'ils le prennent. Le Medecin Lisium. qui fait faire au patient contre fon gré,
Satis nec vllum it Principi, qui le coupe, qui le brufle,qui le pince &
dictumue illius có. le tenaille, eft-il pour cela fon ennemy?
trà vtilitatem pu- c'eft pour fa fanté tout ce qu'il fait: de
blicam, ethi quædá meſme, qu'importe-il que le Prince ne contrà voluntarem face toufiours au gré de fes gens, pour- fuerint, verè referri poffe.
Liu. lib. 6.
ueu qu'il ne face rien contre la commune vtilité? pourquoy ne paurroit-il pas
PECD
tat
tit &qui
tuePolfortHO
ma
ou Maximes d'Eftat. Sect.VII. 265
extirper & retrancher les parties de l'E- Cuncta priùs tena
ftat qui font corrompues, pour guaran- dada, fed immetir & fauuer le demeurant, fi tant eftdicabile vulnus,
qu'il n'en puifſe autrement venir à chef? eft, nè pars finQu'ily aencor autres difsimulations
vicieuses & defenduës.
RESOLVTION IIII.
3 Cy fous le nom de difsimulation ie comprens toute forte
ide fauffetez, ſuppoſitions &
fupercheries qui fe font pour
vfurper quelque choſe iniuſtement, ou
intereffer quelqu'vn.
Tel fuft l'ace de celuy qui apres auoir
tué Smerdis frere du Roy Cambyfes fuppofa fon frere en fon licu qui luy eftoit
fort femblable & de taille & de vifage,au
moyen dequoy il fuft Roy tandis que cefte fauffeté demeura couuerte.
Telle fuft la malice du Polonois, lequel ayant eftéd que qui auroit l'aduantage de courir en lifſe, feroit Roy,ſema des pointes de fer parmy le fable, afin
que tous les cheuaux des autres, lefquels
n'eftoient point ferrez felon I'vfage du
pays, fuflent retardez, & le fien non,
pource qu'il auoit des fers.
Enfe refcindedum
cera trahatur.
Ouid.
Iuft.lib.r
Iusfßin. lib. r.
266 Refolutions Politiques,
Telle fuft la fubtilité de l'efcuyer de
Darius, par laquelle il procura que le cheual de fon maiſtre hennit le premier
à raifon dequoy il fuſt efleu Roy. Nalla ſont occul- On pourroit ici rapporter mill' autres
tiores infidia qua femblables: c'eft affez de remarquer ea quæ latét limulatione officii, aut qu'entre toutes les difsimulations ou aliquo neceflitudi- feintifes malicieuſes, les plus deteſtables
nis nomine. font celles qu'on fait pour nuire, fous
Amicorű Cic.orat,

3
facta in verre. ho- couleur d'amitié, ou quelque honnefte
ftilia nec diligeter pretexte, car on ne s'en peut appercecauere, nec actu uoir ne garder, comme lon feroit d'vn
repellere facile. ennemy declaré. Dyon. Halycarnaſf.
Crom.lib.2.
Telle fuft la feintiſe de Romulus conuiant tous fes voifins à voir fon jeu pour
rauir leurs femmes, & les donner à fes
nouueaux habitans.
Telle fuft la feintife de Hanno Carthaginois, lequel fous couleur des nopces de fa fille penfoit empoifonner tous
les premiers Seigneurs de la ville, pour
s'emparer de l'Eftat.
Telle fuft l'execrable malice d'vn certain Lefcus frere du Roy de Poloigne,
lequel auec beaucoup de feintes doleances & regrets fit enſeuelir le corps de
fon frere, que luy-meſme auoit tué de
guet à pand eftant à la chaffe,afin d'eftre Roy.
Telle fuft encor' la fubtilité d'Artaxerces, lequel feignit que fon corcelet
luy eftoit trop court, & qu'il le vouloit
no
armbit,
СО
po
Jes
DIO
lel
en
ou Maximes d'Eftat.Sect.VII. 267
changer à celuy d'Artabanus fon Marefchal de Camp, afin qu'eſtant iceluy defarmé il le pourroit offencer, comme il
fit, luy donnant de fon efpee à trauers le
corps, fi toft qu'il cuſt quitté fes armes
pour P'en accommoder & feruir.
Iuf.lib 3.
Voila aucunes efpeces de diſsimulations ou feintifes ne louables ne permi-Diſmulare qui
fes, venons maintenant à celles ou il eft nefcit regnare nefcit.
proprement veritable. Que pour regnerSeneca.
il eft neceffaire de difsimuler.
e Yoy
Qu'vn Prince doit disimuler fes
imperfections.
RESOLVTION V.
'Eft la verité que les Princes fe rencontrent ordinairement les plus accomplis Par eſt meliores
& plus parfaits, pour leur effe cos quiex menaiflance premicrement, hiotibus. Arift, Politic.s.
veu qu'ils font fortis de parensplus releuez & plus genereux: ſecondement pour
la bonne nourriture, qu'on leur donne
en leurs ieunes ans, durant lefquels ils ne
fe peuuent aiſément habituer aux infolences & malices du vulgaire, veu la bóne main qu'on tient pour leur faire aрprendre la vertu fous la conduite des
268 Refolutions Politiquеs,
plus rares perfonnages qu'il eft pofsible
d'auoir.
Ce neantmoins encor ne peut-on nier
fans flaterie, qu'ils ne foient fuiects aux pafsians communes à tous les hommes,
& qu'ils n'ayent leurs humeurs particulieres, & leurs inclinations bonnes ou
mauuaifes, de forte que ce n'eft pas fans
cauſe que ie les aduife de difsimuler en
ceft endroi&.
Non pas que i'entende par cefte dif
fimulation qu'ils ayent àfaire les chateQui Curios fimu- mites à l'imitation de ceux qui fe con- lant & Bacchanalia viuunt.
Iинеп.
tentent d'eſtre vertueux en apparence,
qui ont les leures emmiellees & le cœur
boufy de venin, qui feruent les gens à
plat couuert,n'ont rien de chafte que les
oreilles, n'ont la iuftice qu'en la bouche,
la deuotion qu'à lạ ceinture: car femblables difsimulations ne font autre chofe
que vrayes eſpeces d'hypocrifie, laquelle eft autant defenduë en toute matiere
qu'au faict de religion, comme nous
auons dit cy deflus. Mais puis qu'ainfi
eft qu'ils ne peuuent eftre fi nets & parRara tamen médâ faits,que quelque choſe toufiours ne leur
defaille, comme il n'y a vifage fi beau,
Quodq; potes vi. qu'il n'y ait a reformer, ie defire pour le
facies caret, oc
cule mendas,
tium corporis
abde tui.
Quid.
moins qu'ils s'efforcent de couurir leurs
imperfections & defauts.
En premier lieu quant auxpafsions,
qu'ils ayent à les moderer tellement que
mo
laifbonrilerde d1is topouner
dalebrioa coQUP
me
C0
la
CtetCхeCreon
ou Maximes dEftat. Sect.VII. 269
le monde ne s'en apperçoiuc, fibien que
s'ils veulent du mal à quelqu'vn, ils ne
laiffent pour autant de luy garder fon
bon droict, & fi au contraire ils luy fauorifent, que ce foit toufiours fous couleur
de quelque merite, & fans le preiudice
d'vn tiers.
En apres touchant les vices auſquels Solutè viuêtes dé.
ils font addonnez, s'ils ne peuuent, ott fpicabiles fiunt, &
pour mieux dire les veulent abandon- multas opportuniner, à tout le moins qu'ils fuyent le fcan- tates præbent infidale & mauuais exemple, fans fuiure à diantibus.
bride abbatuë leurs plaifirs, & se ietter Ariſl.5.Polis.c.to.
à corps perdu dans les difſfolutions, lefquelles les font vilipender, & donnent
beaucoup de commodité à ceux qui les
aguettent, de les offencer.
Dauantage s'il y a quelque manquement en eux, quel meilleur remede que
de le diſsimuler? Tous ne peuuent auoir
la grande viuacité pour entendre, la dif
cretion pour ordonner, la force pour
executer, tel a l'vn qui n'a pas l'autre, tel
qui n'a ne l'vn ne l'autre : quel befoin de
le donner à cognoiſtre au monde? Mais
quel moyen (direz vous) de le tenir fe
cret ou le pallier, principalement à ceux
qui traictent auec vn chacun comme
font les Princes?
Il femble qu'encores leur feroit-il plus
facile qu'à d'autres, attendu qu'ils ont
plus de pretextes pour le faire ſans qu'on
270 Refolutions Politiques,
s'en donne garde : ils commandent fans
replique,& ne font obligez de refpondre
categoriquement, ils ne parlent & ne
font non plus qu'ils ne veulent, qui les
empefcheroit de choifir les temps, les lieux & les occafions de monſtrer leurs
meilleures qualitez & diſsimuler les pires? Cela eft eftre accort & difcret, c'eft
imiter le bon Architecte qui loge fes
plus beaux materiaux au frontifpice de
fon baftiment.
Le fage qui a le choix des armes pour
fe battre auec fon ennemy, n'a garde de
prendre celles qu'iln'a pas bien en main:
s'il eft mal fondé de iambes, il ne cerche
Si vox eſt, canta, fi mollia brachia, pasle combat à pied, s'il eft debile de bras,il n'eft pas fi fol que de vouloir luit- falta,
Et quacunque po. ter: c'eftle fait d'vn qui a bonne voix de
tes dote placere, chanter, d'vn qui eft difpoft de corps, de
place. danfer, & d'vn chacun de s'aduantager Onid. du meilleur qu'ila.
Contraria contrariis oppoſita magis
elucefcunt.
Corpora quælibet
ardua & excelfa
mota decreſcunt.
Plinius Panegyr.
Les petites gens ne fe treuuent volontiers parmy les grands, & les laids ne
recerchent pas la compagnie des beaux,
de peur que la laideur des vns & la petitefle des autres ne paroiffent dauantage
en la prefence de leurs contraires.
procerioribus ad- Pour bien faire donc il faut éuiter les
occafions d'vne chofe de laquelle on ne
pourroit fortir à fon honneur, & ne
point entrer au bois quand on a crainte
des fucilles,non pas que cela diminuč la
Szate
аue
1
pas
habalklee
que
valevne
deltom
Cet
OD
at
pro
Tetofenles
on Maximes d Eflat. Sect. V11. 271
faute, mais que par ce moyen elle eft
moins cognue & remarquee, tout ainfi
que la petite femme eftant afsiſe n'en eft Parua ſedens mapas plus haute pour autant, ains plus neas, ne ftans vi.
bafle, ce neantmoins le Poëte luy con- deare Onid. federe.
feille de fe tenir en telle pofture, de peur
qu'eftant en pied il ne femble qu'elle foit
afsife.
La raifon pourquoy il eft neceffaire à
vn Prince de diſsimuler fa capacité & fa
valeur: c'eft qu'il doit fur tout procurer
vne bonne opinion de foy, & s'efforcer
d'eftre en grande eftime, de peur que
tombant en quelque meſpris,fes propres
gens viennent à perdre le refpect qu'ils
luy doyuent, & fes ennemis à ne fe foucier de luy.
Xerces qui auoit auparauant fait trembler les nations, dés que fon renom fuft
obfcurcy par le mauuais fuccez de fes affaires en Grece, en fuſt là logé, que fes
propres gens luy voulurent empeſcher le
retour en fon pays, & combien qu'il y
rentra, toutesfois deflors il fuft tellemet
vilipendé, que fon authorité diminuant
de iour à autre,il fuft en fin maffacré par
les fiens propres.
Iuſques à ce que les indignitez de Sar
danapalus furent cuentees par le moyen
d'vn fien Viceroy qui euſt credit de le
voir, tout alla bien pour luy, mais aufsi
toft qu'on fçeut parler de fon equipaIuf.lib.32
luflin. lib.t.
272Refolutions Politiques
ge,de fon train, de fes occupations, & de
fes ordures, & celuy qui en auoit efté teſf
moing occulaire pour le premier, & tous
ceux à qui il l'auoit declaré,ne voulurent
plus eftre fujets à vn Roy deſi peu de merite, & confpirerent vnanimement fa
mort.
Voyla combien il importe de main
tenir fa reputation, & fuir les occafions
Dependano in gră qui la pourroientamoindrir, mais prin
parte della reputa- cipalement au fait de la guerre, de
tione i ſucceffi del- laquelle le fuccez dépend fi auant de la
le guerre, la quale reputation,qu'à mefure qu'ieelle dechet
declioa quando

infieme declina, la la valleur des foldatsva confequemment
virtu de gli foldati, en decadence: c'eft à elle feule qu'on
Guicchard.lib. 2. doit rapporter les faiêts de pluficurs
Famam quoq; quâ auec Alexandre le grand, pluſtoſt qua
plura euerterat quam ratus armis le- leurs armes: mais aufsi ne faut-il pas
uiorem fore. eftre moins curieux de la conferuer,
Curt.lib.4. quand on l'a bonne, qu'eftoitvn eertain
Plutar.
Indien excellent à tirer de l'arc, leque!
aima mieux fe laiffer iuger à mort que
de faire preuue de fon art en preſencе
dudict Alexandre, craignant d'eftre
par malheur trouué indigne de la repu
tation qu'on luy donnoit.
Or ce n'eft pas afſez que les Princes
difsimulent ce qu'ils ont en cux de trop
ou trop peu, à caufe dequoy ils feroient
moins eftimez eftant recognu: mais de
plus ils doiuent faire valoir les bonnes
parties & qualitez deſquelles ils font
douez. Vn
lese
cauctagemo
CO
ontchede
Cxt2תцe
or
mo
tarjeUeda
on Maximes d'Eflat. Sect. VII. 273
Vn marchand qui a beaucoup de bel
les eftoffes en fa boutique doit encores
fçauoir les defployer & ettaller à l'aduan
tage, pour leur faire auoir plus belle
monftre par la difpofition, le metlange
& l'ombrage qu'elles requierent pour le
contentement de l'eil. Semblablement
les richeffes interieures des hommes,
font comme inutiles s'ils ne les fçauent
faire voir & valoir: les faire voir, c'eft
chercher les occafions de donner à cognoiftre ſes vertus: les faire valoir, c'eft
de petites qu'elles font les faire paroiftre
grandes, en quoy giſt la plus grande dif
ficalté, laquelle ne confifte pas tant à
faire bien toutes chofes, qu'à les adiancer & accompagner d'vne belle grace
exterieure, qui pour dire vray, eft plus
naturelle qu'artificielle, & ſi a vne mer
ueilleufe energie pour illuftrer & authorifer les actions & paroles de qui que се
foit: de maniere qu'auec vn ſeul mot,
vne defmarche,vn regard, elle oblige le
monde à croire merueilles de quelqu'vn,
tant au fait de doctrine que de courtoifie, bonté, & valeur, combien que ſouuentefois l'arbre ſe treuue creux par de
dans.
C'eft à ceft exterieur (dis-ie) qu'vn
Prince doit particulierement eftudier,
pour vn parement & augmentation de
fes belles qualitez interieures: afin d'eS
274 Rfolutions Politiques,
Fuit enim Scipio ftre ſemblable a ce grand chef Scipion,
noo veris tantum qui non ſeulemét eltoit admirable pour
virtutibus mirabi- lesvertus qui eftoient en luy, mais pour
lis, quadam led arte abquoquc iouen- la dexterité naturelle qu'il auoit de les
tà in oftétationem mettre en parade & s'en preualoir.
carum compoitus.
Liuius, lib.26.
Qu'un Prince doitdifsimuler aнес
tous fes voifins.
RESOLVTION VI.
Efte difsimulation ne confifte
qu'en vn bon femblant & cor=
refpondance qu'il doit entretenir auec tous, cependant
qu'ils ne luy ſont ennemis declarez, nonobftant qu'il n'aye pas grande occafion de lesaimer, & qu'il fçache
qu'ils ne luy veulent beaucoup de bien. Legati Syracufani La correpondance qu'il peut tenir in Senatum intro- auèc eux, c'elt de fauorifer leurs fuiets,& duti nunciarunt
cædem Caij Fla. ne permettre en fon territoire qu'on
minij exercitufque leur face aucun deſplaifir: ne laiffer ef
allatam adeò ægrè couler aucunes occafions que les Princes
uliffe regem Hie: de tout temps ont accouftumé de s'en- ronem vt nullå fui
propria regniq; foi tre-voir par congratulations, lamentaclade moueri ma- tions, offres, prefens,remerciemens: en
gis potaerit. apres à l'exemple des Romains faire
Lww,ib2. beaucoup de largelles & carreffes aux
Er sb Eumene & Ambafladeurs & deputez eftrágers, tant ab Attalo, & ab
JeutDI
bu
on Maximes d'Eftat. Sect.VI1. 275 Athenæo fratribus
pour obliger leurs maiftres, qu'eux en communis legatio
leur particulier: car la prefomption de de victoria gratu
pluſieurs eft bien fi grande, qu'ils s'attri- latum venit.
Liuius, lib.
buent vnebonne part de l'accueil qu'on E: Malgaba eis
leur fait pour le refpect de leur maiftre: Maftan
combien certes qu'ils fe trompent au- Puteolis nanem
tant que l'afne qui portoit Pidole de la egrefio præfto fuit
Deeffe Ifis, penfant que ceux qui fe pro- obuiam milus cu
fternoient deuant luy quand il paffoit, pecunia L. Malus
luy faifoient honneur, & nonà ce qu'il cum queftor publico gui Romã fumauoit fur fon dos. ptu perduceret, adSenatus datus eft. Linius, lib. 45.
uenienti extemplo
Munera ex Senatufconfulto emere Regulo queſtor iufus ex centum pondo auri, & proſequi cum Puteolos, omnemque fumptum
quoad in Italia efſet præbere, & duas naues conducere quibus ipfe
comitefque regis in A fricam deucherentur, & comitibus omnibus
liberis feruiſque veſtimenta data.
Liu. lib. 45. Alciatus lib.7. Emblem.
Que les Princes fe tiennent ordinairement du cofté quileur eftplus neceffaire on aduantagenx.
RESOLVTION VII.
'Eſtoit bien Pintention de
Marc Varron Ambaffadeur
en Efpaigne, durat les troubles entre Cefar & Pompee,
de fe ranger du cofté que la fortune s'inS2
276 Refolutions Politiques,
clineroit: car ayant entendu ce qui ſe
paffoit en Italie, & prenant mauuais augure des affaires de Pompee, il parloit
fort amiablement de Cefar, difant que
Pompee l'auoit preuenu par la commiffion qu'il luy auoit donnee, toutesfois
que pour cela il ne laiſſoit d'eſtre affe-
&ionné à Cefar, qu'il n'ignoroit pas que
la charge d'vn Ambaſadeur ne duroit
qu'vn certain temps: & autres femblables difcours qu'il tenoit:ne fçachant pas
quel ply les affaires deuoient prendre,
mais dés aufsi toft qu'il entendit que Cefar eſtoit detenu à Marfeilles, que les
forces de Pompee s'augmentoient de
iour à autre, bref que le plus grad efpoir
eftoit pour luy, il fe refolut d'eftre entieCefar de bello ciwili, rement des fiens, & prendre à cœur fon lib. 2.
fortuoa daret eo
inclinare vires.
Linius, lib. 1.
feruice.
C'eftoit aufsi la refolution de SuffeConfíliú erat quò tius, chef des Albanois en l'armee des
Romains, de fe tourner felon la fortune,
lors qu'il refuyoit le combat, & fous couleur deranger fes gens, en effect prenoit
le haut: mais il fçeut apres combien cela
luy coufta, & faifoit tres-mal & tres-lafchement aufsi bien que le fufdit Varron,
veu que tous deux eftoient en feruice, &
auoient prins vn certain party.
Icy il eft queftion de ceux quine font
aftraints à quelque fidelité ou amitić
par fubiection, alliance, confederation
mis afealennae
AnnmatcomfolmeCaar
amy
ou Maximes d'Eftat.Sect.VI1. 277
ou promefle: car à ceux-là il femble per- I Principi per l'ormis de fe comporter auec les autres tant dinario non i fono
feulement felon l'intereft, &ne leur eftre mofi le non per in- terefle: e no conofennemis ou amis, finon pour le mal cono amico ne iniqu'ils craignent, ou pour le bien qu'ils mico ſe non per lo
attendent d'eux. bene che ne fperaDés que Philippe de Macedoine vit no, oper lo male che ne temono.
Annibal auoir aduantage fur les Ro-Bot lib.
mains, que defia par trois fois il les auoit Pofteaquam tertia
combattus,par trois fois vaincus, il fe re- iàm pugna tertia
folut de le rechercher. victoria cum Annibale & PœniS
Autant en firent les Samnites pour la erat, ad fortuná inmefme occafion, tantoſt du cofté des clibauit, legatofq;
Carthaginois, & tantoſt de celuy des ad Annibale mifit.
Romains. Liu. lib. 23.
Or il ne femble pas que pour en vier Tua nos non magis virtus fortunaque
ainfi, les Princes meritent reprehenfion, quamvnica comiil ne ſemble pas (di-ie) car combien que tas ac benignitas
le vray amy n'eft amy de la fortune, & erga ciues noftros
que l'amitié qui va felon le temps eft quos captos nobis
pluftoft marchandife & trafic qu'ami- remihiti,ita conci- liauit tibi.
tié; ce nonobftant, veu que cefte vraye Liu, bb.23
amitié ſe trouue bien rarement entre les Res bello bene gegrands, & que leur Eftat leur touche plus ftæ vE Samnites
pres que perfonne, ce n'eft pas merueille quoq; amicitiá pequ'ils fe rangent du cofté que leurs affai terent Lis. lib.7. effecerunt.
res ont plus de befoin, pourueu qu'il n'y Amicitia quæ temaye quelque particuliere obligation pori feruit, negod'ailleurs, comme nous venons de dire: tiatio & mercatura cenfetur.
encores de bien venir en ce cas que l'in- Baflius Imp. Exhor.
tereft ne furmonte tout le demeurant, & Tenga per coſa rique nonobftant l'amitié, P'alliance ou foluta che nelle dcS3
278 Refolstions Politiques,
liberationi de Prin- autrelien quelconque, les vns puifent
cipi, l'intereffe e s'affeurer des autres en ce qu'ils auront
quello che vince traicté, fi ce n'eſt qu'il ſe trouue fondé ogni partito. Et
percio no deue fi. fur quelque profit ou aduantage.
colo nel quale chi
darfi d'amicitia,no Qu'euft-il fallu, ie vous prie, à Loys
diaffinità, nõ di le- XI. Roy de France pour luy faire aban
ga,non d'altro vin- donner les Liegeois & les laiffer à la
tratta con lui non mercy du Duc de Bourgongne, combien
habbia fondamen. qu'ilseſtoient fes alliez, finon que ledie
to d'interefle. Duc euſt voulu d'autre coſté quitter le
fupport & afsiftance qu'il donnoit aux
Philio,de Comines, Bretons contre ledict Roy? tefmoin en
LoysX1chap.27. eft l'offre qu'il fit faire par ſes Ambafa
deurs audi& Duc.
Bot. lib 2.
malfe
&
P
ba
fouперun Price offencé par un autre doit
disimuler, s'iln'a pas le moyen
de luy repartir.
RESOLVTION VIII.
N Prince void quelquefois
les traicts d'vn autre parlefquels directement ou indireAementil eft offencé & vilipendé, & s'en pourroit iuſtement refentir, toutesfois s'il n'eft apparemment affez fort pour en auoir fa raifon, il femble
que la difsimulation en ce cas luy eft non
feulement expediente, mais encores ne
on Maximes d'Eflat.Sect. VII. 279
ceffaire, tellement qu'il doiue gliffer & Turpe eft i qu
faire l'infenfible, pluitoft que de ſe for- refpublica vt acmalifer en vain & en penfant ſe vanger, ceptam iniuriam vindicet, ipla in
fe mettre en danger de fe faire plus de maiorem quá aliis
mal qu'à fon aduerfaire à fa grand honte paret, calamitatem
& dommage:eftant affcuré que celuy qui incidat,aut le det
l'agace le premier eft bien informé de præcipitem.
fon Eftat, & lors qu'il fçait qu'il a de Thacyd 6.4
ailleurs, ou qu'il eſt mal Pouurage ap Non e prudentia
poincte pour fe reuanger,s'aduance har- per fare vendettæ
diment a luy faire des brauades fi cou- di mettere le cofe
uertes quelquefois qu'on void le iour à propric in pericolo
trauers, quoy nonobftant encor il con-graue, ne evergo- gna afpettare a véuient faire ſemblát de ne les point voir, dicarlis gli accidéti
& c'eft plus grande fagefe, & le peut-on & l'occaioni che
faire auec plus d'honneur, de remettrela puo afpettare vna
partic à vn autre temps, qu'il n'eft loua- repub.anzie molto
ble de s'en offencer auant la faifon, la vicuperolo lafciarfi innanzi al tempo
quelle qui peut attendre & ſe moderer, traportare dallo
experimente fouuent, qu'vne iniure fiegno.
foufferte & patientee eft occafion d'vn Guicchard. lib. 4.
plus grand bien. Sæpè maiori fortunæ locum fecit inSi les Sabins & autres voifins des Ro- iuria.
mains defquels les filles auoient efté ra- Seneca epift 9t.
uies cuffent fçeu difsimuler iufques à ce
qu'ils eufſènt efté tous enfemble prefts à
fe vanger de cefte iniure, il ne faut pas Nonifsimum ab
douter qu'ils n'en euffent obtenu facile- Sabinis bellum or
ment leur raifon,veu que les Sabins feuls tum, muloque id
pour n'auoir efté fi haftez & eſchauffez maximü fuit, nibil enim per itam aut
que les autres à la guerre & n'en auoir cupiditatemactum
fait femblant deuát qu'ils eftoient prefts eft,nec oftenderür
$4
280 Refolutions Politiques,
bellum priuſquam à la faire, ne leur donnerent pas peu intulerunt. d'ouurage. Mais d'autant que les vns ne
Linis ,lib I. voulurent attédre les autres, & que cha
cun d'eux par foy n'eftoit fuffifant pour
Fitobuius cú exer. P'entreprendre, ils furent deffaits autant
citu Romulus, le. qu'ils eftoient, & experimenterent à
uiq; certamine do- leurs defpens que ce n'elt rien de faire le
eer, vanam line vi- furieux quand la force manque: ce n'eft
ribus Lin. itam lib. 1.efle. qu'empirer fon mal de fe faroucher contre vn plus puiffant, comme aux beftes
In iplis agretibus priſonnieresen des liens forteftroiês de
feris arctilima
vincula fi le exciZantur.
fe demener beaucoup & fe debattre,car
de tát plus leurs liens fe ſerrent & eftrai- tent,imprimuntur, gnent,là où icelles ſe tenans coyes ils fe
Egefip.lib. 2.c.9.
pourroient relaſcher, ou leur feroient
moins de mal.
Or ce feroit bien merueille, que le
le, aufsi feroit-ce qu'vn moindre qui
Il filo rompe ſem- filet (comme on dit communément) ne
pre del lato piu de- rompit à l'endroi&t où il eitle plus debi- bole.
Guicchard.
Non litigescú ho. voudroit faire la part à plus grand que
mine potente ne foy ne fuccombaſt, de forte qu'vn fage
forte incidas in ne s'yioüeroit pas volontiers, ains plumanus illius. ſtoft que d'irriter vn plus fort,taſcheroit Eoclef,6.8 de decliner fon indignation comme le
Sapiens potétiom nunquam iras pro- pilote la tempefte,& imiteroit le pauure
uocat, imo decli- bien apprins,qui ne rend point des rudes
nat, non aliter quá paroles, mais fouffre patiemment cе
in nauigando pro- qu'vn riche n'endureroit pas. cellam.
Seneca.
Caueat malè diceze pauper
C'eft pourquoy les Tufculains eftans
aduertis que le Conful Camillus les venoit trouuer auec vne gráde armee,pour
preuefarede
defoPoOLtefoleцатtrotic
on Maximes dEftat. Sect.VII. 281
preuenir le faux bond qu'ils penfoient Maltaq; diuitibus
faire aux Romains,fe refolurent pluftoft non patieda ferat.
Ouid.
de fe maintenir en leur bonne grace que pace conftantivim
de s'oppofer en vain à leur puiflance, de Romanam arcucforte que les Romains arriuans en leur runt, quam armis
pays n'y trouuerent aucun changement non potcrant.
en apparence: car perfonne ne s'eftoit Liw.lib.6.
ofté ae leur chemin, les terres s'y labouroient à l'ordinaire, on leur alloit au deuant,& enuoyoit-on des viures: le Conful s'eftant aduancé & entré dedans y
trouuoit toutes chofes paifibles,les boutiques ouuertes, les marchandifes defployees, les maiſtres d'eſcole enfeignás,
les artifans attentifs à leurs ouurages,
plufieurs allans & venans parmy les Soliadhuc (inquit)
rues, fans crainte, fans bruit, fans aucun Thufculani vera
femblant d'hoftilité. Ce que voyant, arma, verafg;vires
il leur dit, que veritablement ils eftoient quibus ab irá Ro- manorum veftra
bien aduifez, & auoient trouue les tutaremini, inucnivrayes armes & les feules forces qui les ftis.
pouuoient garantir de la fureur des Ro- Liu.lib.6.
mains.
Voila le iugement que donna ce grand
perfonnage de cefte difsimulation, laquelle generalemet eft neceffaire à tous Mare in poteftate
ceux qui ont à faire à forte partie, & fi- habet, terras qua(
gnamment quand on leur demande par cunque adeunt expriere, ce à quoy ono les pourroit cotrain- templo foæ ditio
dre par force, comme (felon la reputa- nis faciunt, quod
tion) pouuoient les Romains à l'endroit togant cogere pof- funt.
des autres nations; car en ce cas le meil- Liw. lib.32. 
Linius.
282 Refolutions Politiques,
leur feroit de faire au commencement de
bonne volonté, ce à quoy toufiours il faudroit venir par apres, auec plus grande vergoigne.
Pour cette occafion Philippe de Mace- doine abandonna volontairement aux
Romains plufieurs places, voyant qu'il
ne les pouuoit defendre & garder, pluftoft que de faire voir qu'il les auroit
perdu malgre ſoy, & lefdicts Romains
apres la route de Cannes refuferent fecours àleurs alliez,aimans mieux les per
dre par ce moyen, qu'auoir le nom de ne
les auoir peu fecourir & garantir.
Semblablement alors que fur le refus
que lon feroit, il feroit befoin de venir
Miffi tumab Sena- aux armes, en vne mauuaife occurrence
tu Legati denúcia- d'affaires, le meilleur feroit ſe foubmettumq; Samnitibus tre doucement auec les Samnites, lef
vtcorum populora quels eftans aduifez de la part des Ro- finibus vim abſtinerent, valuitq; ea mains qu'ils fe gardafſent de moleſter
legatio, non tam par leurs excurfions quelques autres
quia pacem vole- peuples, n'en firent point de difficulbant Samnites,qua té, non pas tant pour eftre amis de la
quia rati erant nondim ad bel- pa paix, que pour n'eftre prefts à faire la
lum. guerre.
Liu. lib. 8. Dauantage, alors qu'on a des affaires.
de plufieurs coftez, il eftbeſoin de difsimuler, foit en accordant à vn autre fa
demande, foit en fouffrant quelque tort.
de luy: car iln'eft pas poſsible de refpondre à tous, & n'eſt pas bon d'accumuler
atns
Romdeu
CODcoaAnthMaQU02-D
ou Maximes d'Eftat. Sect. V 1I. 283
plufieurs guerres en vn mefme temps
ains faut imiter en cecy la difcretion des
Romains, qui n'auoient pas volontiers
deux ennemis à la fois, mais s'efleuans
contre I'vn, tafchoient d'auoir P'autre
pour ſpectateur ou afſocié: ainfi apres la
guerre Partique commencerent la Marconianique, ne voulurent rompre aueс
Antiochus qui les auoit offencé, qu'ils
n'euflent paracheué auec Philippe de
Macedoine.
En fuitte de ce, celuy qui entreprend
vne guerre d'vn cofté, doit bien aduifer
qu'il ne foit aucunement ailleurs embroüillé, par quelque autre inimitié ou
mal-entendu, car fi tant eft, il s'en doit
entierement depeſtrer & affeurer, deuant que de s'engager à quelque entreprife, ne pas moins difsimuler durant
icelle, toutes les occafions d'en auoir qui
fe pourroient prefenter.
Mais encore dauantage allant faire
quelque grand exploict, ou la diligence
feroit neceffaire, où la choſfe pretenduë
de grand importance,ce feroit vne grande fimplicité de heurter à tous les cailloux qu'on rencotreroit en fon chemin.
Annibal n'eftoit pas fi peu aduifé que
de le faire, mais comme vn bon veneur
efchauffé à la pourfuitte de fon gibier,
broffe parmy les ronces & halliers a tefte
baiffee, fans refentir les lançades &
Moram magis quá
bellum metuens.
Linius, lb.21.
284 Refolustions Politiques,
poinçures des eſpines qui le naurent en paflant, de meſme aufsi ce grand chef
allant à la conqueſte de l'Italie qu'il
auoit tant imprimee en fon ame, n'auoit garde de ſe formalifer contre les Gaulois, combien qu'ils luy en donnerent les occafions, mais poar pafſer
outre & gaigner chemin, fouffroit ce
qu'ils luy failoient pour l'agacer, voire pluftoſt que s'en refſentir, les radouciffoit par belles paroles & par prefens,
non pas certes de crainte qu'il auoit
d'éux, mais de peur de retarder le deffein
qu'il auoit en tefte, lequel eftoit bien
plus grand que de s'amuſer à leur refi- fter.
Les affaires quelquefois aufsi font en
telle diſpofition, qu'il n'eſt pas expеdient d'accorder, ce que toutefois on
n'ofcroit ouuertement refufer:pourquoy
alors ne pourroit-on inuenter quelque
occafion de dilayer la refponce, & entretemps ſe pouruoir des chofes neceſfaires pour dire l'ouy ou non plus hardiment?
Ainfi Iules Cefar ne trouuant pas bon
d'accorder aux Suyffes le paffage qu'ils
luy demandoient, reſpondit à leurs Ambaffadeurs qu'il defiroit auoir temps
pour y refpondre, & qu'ils euffent à retourner vers luy à vn certain iour qu'il
leur afsigna, afin d'auoir cependant
des
te
deC
papeLe
ou Maximesd'Eflat. Scel.VII. 285
loifir d'afſembler des gens, & mettre
des forts & barricades fi bonnes és aduenuës de la prouince, qu'au cas qu'ils attentaffent y entrer de force, il y euft
dequoy les empeſcher: mais cela fait, &
le iour du retour des ambaſfadeurs venu,
Cefar leur denia tout à plat ce qu'ils
demandoient, difant que cen'eſtoit pas Cefar de bello Gal
la couftume des Romains d'octroyer lico, lib.1.
paffage par leurs prouinces, & que s'ils y
penfoient autrement venir, ils y trouueroient à qui parler.
En femblable occurrence monftra
fon habilité Themiftocles, car comme
les Ambaffadeurs des Lacedemoniens
eftoient venus vers ceux d'Athenes pour
leur defconfeiller de ceindre leur ville
de murailles, ce grand Capitaine fçachant bien où le mal les tenoit, & que
leur aduis ne procedoit que d'enuie, ne
leur refpondit autre,ſinon qu'il enuoyeroit de fon cofté gens aux Lacedemoniens pour aduifer plus particulierement
fur ce faict: cependant fit aduancer en
toute diligence l'ouurage, & print luy
meſme la commifsion d'y aller, mais en
chemin ne chercha que retardement,
feignant tantoſt quelque indiſpoſition,
tantoft quelque attente à ſes compagnons fans lefquels ils ne pouuoient rien
executer. Comme les Lacedemoniens
furent aduertis que l'ouurage s'ad-
Iuft. lib.z.
286 Refolutions Politiques,
uançoit de plus en plus à Athenes, ilsy
enuoyerent derechef des Ambaſſadeurs,
mais quant & quant Themiftocles manda ſecrettement, qu'à leur arriuee on les
conftituaſt prifonniers, & parlant aux Lacedemoniens leur declara haut & cler
que la ville d'Athenes eftoit munie & de
gens & de murailles: que fi cux le trai- Atoient mal,lcurs Ambaffadeurs en patiroient de l'autre cofté: au refte qu'ils deuoient auoir grand honte de vouloir eftablir leur force non pas fur leur vertu
propre, mais fur l'imbecilité de leurs voifins.
Preem
quopercCO
telleLoLSmo
iter121Solum fæpè infidiarum remedium
eft, i non intelligantur.
Tacit Aun.lib. 14.
Profela perdunt
odia vindicte locum.
Seneca Mede.
Qu ayant defcouuert vne coniuration, il eft fouuentefois bon
de diSimuler.
RESOLVTION IX.
Left bon d'apperccuoir & recognoiftre les mauuaifes in
tentions & complots, afin de
n'eftre furprins & auoir moyế
de s'en preferuer: fi eft-ce qu'on n'a bien
fouuent autre remede à l'encontre, que
de les difsimuler, ou monftrer de ne les
point ſçauoir.
IurOuepen
ou Maximes d Eflat. Sect.VII. 287 Premierement afin de les pouuoirplus
aifément preuenir & difsiper, car dés
qu'on manifeſte fon refentiment, on
perd l'occafion d'en tirer raifon.
Secondement parce qu'il eft dange- Periculum eftoftereux de donner à vn chacun à cognoiftre dere ciuitati quáto
combien il y a de gens de la faction & plures mali fint.
quels ils font, d'autant que leur qualité
ou nombre pourroit attirer des autres,
tellement qu'il vaudroit mieux quelque=
Sene.de clem.c.13.
fois ne les point cognoiſtre & feroit
moins de dommage de ne les manife Vn leño ardiendo menos daño haze
fter, tout ainfi qu'vn bois bruflant dans en fu cimenea, mela cheminee fait moins de mal que de- nos fumo cómuehors, exeite moins de fumee, & ne caufe ue, menos fuego
vn tel brafier. enciende que fuora
della.
Pour cefte occafion le Senat de Rome
condamna L. Ve&tius & Tarquinius,
ayans meflé Cefar & Craffus en la coniuration de Catilina, afin de tenir caché
que. de fi grands perfonnages auoient
confpiré contre l'Efſtat, chofe qui en cuft
pen efmouuoir dauantage.
Pour trois ou quatre mouches à miel
qui bourdonnent à l'entree d'vne ruche
en veut-on voir ſortir par millions?
qu'on la bouge tant foit peu auec le pied
ou autrement. De meſmes en vne coniuration pour vn ou deux qui font defcouuerts au commencement, c'eft bien
merueille fi on vient à s'enqueſter plus
auant, que plufieurs ne s'y trouuent em-
288 Refolutions Polisiques
broüillez: voire quelqucfois tel y aura
part, duquel on euft le moins foupçonné, tel que lon voudroit bien ignorer,
tel qu'on ne pourroit auec raiſon efpargner, ny fans grand tumulte mal traiEter.
Ortimo modo e C'eft donc vne caufe principale de difdiffimulare (quan- fimuler en vn deſordre, la crainte qu'on
do la puo) ditapere doit auoir y penfant remedier d'eftre
non fi puo rime. cauſe d'vn plus grand defordre.
diare fenza mag- Ciceron eftoit bien aiſe que la coniugior difordine. ration de Catilina eftoit deſcouuerte,
Bat. lib.s.
Nam lærabarur in- car deflors on eftoit hors de danger,tontelligens coniura- tefois il fe trouuoit bien en peine de ce
tione patefactâ ci- qu'il feroit en femblable cas, où des preuitatem periculis miers citoyens fe trouuoient atteints
ereptam effe.Por- d'vn figrand erime, d'autant que de les ro autem anxius
erat dubitans in punir, ce luy eftoit vne commifsion one
maximo feelere tá- reufe, & la ruyne de l'Eſtat de ne le point
ris ciuibus depre- faire.
henfis, quid facto Le Prince feachant & voulant fcaillorum opusefet, fibi pnam oneri, uoir qu'aucuns principaux de fes fubimpunitatem per. iects ont quelque mauuais deſſein, eft
dunda reipublicæ en termes qu'il faut qu'il ne les puniffe
eredebat. aucunement, ou qu'il les puniſle à bon
Saluf. in coniur. efcient. Mais de difsimuler des fautes
notables & publiques, il n'eſt pas expedient & pour le danger, & de peur que
ceux qui les ont commifes n'interpretent cefte diſsimulation à quelque pire
aduenture, s'imaginans que ce n'eft que
pour leur faire payer le double en vn
temps
derecdes
Цo
cha
ran
me
ne
S a0
ΣΙΟΠ
brugarde
fio
lamde
IN
en
ou Maximes d'Eflat. Sect.VII. 289
temps plus oportun: d'autre-part aufsi
de rechercher, d'accufer, & empriſonner
des gens qui ont du courage & du pou
uoir, & leur faire des affronts fans autre
chaftiement vlterieur, il y a peu d'afleurance: & de les faire paffer par les extré
mes rigueurs, quel tintamarre & fecouf
fe! Que ce font playes qui feignent aucunefois longuement!
I1 vaudroit donc mieux dés qu'ơn
s'apperçoit de quelque mauuaiſe intention, la rompre & contreminer à peu de Res mouet, eatete
bruit: pluftoft chercher le moyen de fe ab ilis magis,quá quid in illos fta
garantir des coniurez, que deliberer ce tuas confultare.
qu'on leur fera; pluftoft s'afſeurer, que Saluft.in Catili.
de fe venger: pluftoft certes que de s'en- Securitati confules
quefter de lcurs conforts, confeillers & aarequam vindi Aæ. adherans, pluſtoſt que de les inftruire à Tac.lib.11.
s'efchapper, ou à fe roidir & fortifier, & Qnamuis multi fude leurs menees ſecrettes & conſpira- ftentaffe opibus,
tions, donner copie à des autres,pour en iuuiffe confiliis dicetur haud quæres.
faire autant vne autre fois, & encor peutTasit.
eftre plus fubtilement.
L'Empereur Nero fuft mál aduifé voulant à toute force ſçauoir les complices
de la coniuration faite contre luy: car de
là aduint que ceux qui auoient failly leur
entreprife fur luy,fe reuengerent fur plufieurs de fes amis & domeltiques, qu'ils
accuferent, par ou il fuſt obligé à les punir, d'où s'enfuiuirent de grandes rebellions.
Tacit. lib. 14.
Tranquil in Neronss
T
290 Refolutions Politiques,
Les Senateurs de Carthage vſerent
bien d'vne plus grande difcretion, fur
l'aduis qu'ils eurét qu'vn des principaux
Scelus declinatum de leur ville auoit deliberé de leur donnon vindicatú eft, ner à tous du poifon à vn certain iour de
ne in viro tàm
tenti, plus negotij nopces de fa fille, qu'il feignit vouloir tefaceret res cognita nir à ceft effect:car confiderans combien
quam cogitata, telle chofe eftant recognuë & publiec,
1ufin.lib.21. les mettroit en plus grand peine,qu'ayất efté feulement conceue & deliberee,
pour l'authorité du perfonnage,ils chercherent pluftoft vn moyen de l'éuiter,
que de s'en venger, faifans vn edit, auquel ils comprenoient vn chacun, de
peur qu'on ne s'apperceuſt que ce feroit
pour luy qu'on l'auroit exprefſémét fait,
par ou la defpence qu'on feroit deflors
à vn feftin de nopces eftoit limitee, &
par ainfi couperent chemin à fon entreprife. Etheocles chef des Lacedemoniens
eftant en garnifon à Chios, fuft aduerti
que fes foldats auoient confpiré d'y maffacrer tous les habitans, & que le ſigne
de leur complot eftoitvn rofeau. Que fit
il? point de femblant, finon que rencontrant vn foldat auec vn rofeau en main,
il le tua, & fit promptement crier, qu'à
peine de la vie perfonne ne fuft fi hardy
que d'en porter: c'eftoit affez, fans s'informer dauantage qui eftoient les coniurez: cependant il ne laiffa de leur proe
Lesy
ble
en2des
neto120de noelleteredtrTeu
quematrons
ou Maximes d'Eflat. Sect.VII. 291
curer la paye, pour ofter Poccafion de
leur mefcontentement enuers leurs ho- Non facile in officio poteft miles
ftes, ſcachant bien qu'il n'eftoit pas pof- contineri, ab cо
fible de les contenir en ne leur donnant qui nece faria non
ce qui leur eftoit deu. fubminiftrat.
Ifcholaus eftant afsiegé dedans vne
ville, & ayanteu quelque vent d'vne trahifon que fes foldats pratiquoient, fans
sinformer en particulier qui en eftoit,
s'en alla par nuictvifiter toutes fes gardes, & à chacune donna vn afsiftant
mercenaire par forme de renforcement,
au moyen dequoy il s'affeura fans faire
grand bruit.
Le Roy Antigonus ayant refenti, que
Pytho gouuerneur de Medie leuoit de la
gendarmerie eftrangere, & amaſfoit des
deniers pour rebeller contre luy, feignit
de ne le point croire, reſfpondant à ceux
qui l'en aduiſoient, qu'il n'auoit aucune
telle opinion de Pytho, voire qu'il eftoit
en terme de luy enuoyer tant de mille
foldats, pour employer en quelque expedition: cela ne fuſt pas fi toft redit à
Pytho qu'il vint à la Cour, autant defireux d'entendre ce qu'il y auoit à faire,
que le Roy bien aife de le voir entre ſes
mains, pour le recompenfer de fes intentions, comme il fit.
Alexandre le Grand ayant intercepté
quelques lettres, par lefquelles le Roy
Darius follicitoit aucuns de ſes foldats
T 2
Xenop.
Polye.lib.2. Siras.
Polya.lib. 2.Stras.
Polya.lib.Swatag
292 Reſolutions Politiques
Interceptæ deinde Grecs à le tuer, ou trahir, eftoit en
Darij litteræ ſunt, doute, de n'en faire aucun femblant, ou
quibus Græci mi- bien de les communiquer à fefdiets fol- lites follicitabatur
vt regem interfice. dats, fur la fiance qu'il auoit en leur
rent, aut proderét, amitić & fidelité, mais Parmenio luy
dubitauitq; an eas confcilla de les fupprimer, difant qu'il
pro concione reci- n'eftoit pas bon de prefenter aux gens
taret fatis confius femblables amorces, car il ne falloit Græcorum quob
erga fe beneuolen. qu'vn feul pour donner vn mauuais
tiæ ac fidei, ſed coup, & ce feroit bien hazard qu'il n'y
Parmenio terruit, euſt touſiours quelqu'vn qui s'y aduenno efie talibus pro- tureroit pour de l'argent. miflis imbuendas
aures militum, pa- Cefar ne fçauoit que trop que ceux
tere vel vnius inG- d'Authun eftoiet pour fe rebeller, & foldiis Regem, nihil licitoient à mefime effe&t les autres villes
nefas clle auaritiæ. de leur pays: mais ni pour cela s'alteroit Curt. lib.4. il contre leurs Ambaffadeurs,qui luy venoient faire des excufes du mauuais traiEement qu'on auoit fait à fes gens, ains
difsimulant le reſentimét qu'il en auoit,
leur refpondit amiablement, que pour
l'ignorance & legereté d'aucuns, il ne
vouloit pas foupçonner du mal de toute
leur nation, ne luy porter moins d'affe-
&ion qu'auparauant. Pourquoy? pource
qu'il craignoitvne generale émotion de
toutes les Gaules, & de peur d'eftre inNè profectio nata uefty de toutes parts, ne taſchoit que de
à timore defectio- ramaſfer fes trouppes, pour fe retirer
videretur. nis, imilis fugæ auec honneur, & tellement qu'il ne femCafar lib.7.debell, blaft pas qu'il le fit par crainte de la reGallico. uolte qu'il preuoyoit.
Marperce
mut
men
CorEsCOCOOuon
enr
textogemCO
qumo
der
Par
ou Maximes d' Eftat. Sect.VII. 293
Martius Rutilius Conful s'eftant apperceu que fes ſoldats tendoient à fe
mutiner dedans Capua, fit tant feulement courir le bruit, qu'ils y feroient encores en garnifon P'annee fuyuante, afin
qu'ils ne fe haftaſfent de mettre en execution leur deffein; mais l'Eſté ne fuft
pas pluftoft venu, que ledit Conful ne
trouua moyen de difsiper entierement
leur complot, licentiant fous diuers pretextes tous ceux qui gaſtoient à fon iugement les autres.
Liui.lib.7.
Qu'il faut dißimuler auec
le peuple.
RESOLVTION Х.
'Eft bien vne des qualitez
principalement requifes en
vn Prince, que d'eſtre populaire: l'eftre,eft ſe ſçauoir accommoder à lhumeur du peuple: chafque peuple a le fien particulier,ce neantmoins cela eft commun à tous, de fe laiffer pluftoft gaigner par dexterité, que Cum populú perpar auctorité, par perfuafion, que par fuaderi poffe diffiforce.
S'il arriue donc qu'vn peuple n'accorde incontinent ce qu'on luy demande,
T3
dimus, cogi fas effe non arbitremur.
Cic. lib.1. Epift.9.
Cautior antè tamé
violentum nauita Corum
Prolpicit, & tumida fubducit vela procellæ.
Claud.
peragit tranquilla
poteftas
Quod violenta nequitIdem.
Omni populo
ineft maligoum
quidam & querulum in imperátes.
Plut.
294 Refolutions Politiques,
s'il s'efchauffe, & crie plus haut qu'il ne
deuroit pas, qui conſeilleroit au Prince
de s'en offencer, au contraire ne l'eſtimeroit plus fage en femblable cas de dif
fimuler, c'eft à dire de patienter, laiſfer
refroidir cefte colere, & éuanoüir ce
tourbillon?
Le Pilote gaigne plu plus calant voile
durant la tempefte, qu'il ne feroit fe bandant & opiniaftrant à l'encontre: aufsi
le Prince diſcret diſsimulant & cedant
aucunement aux imperfections populaires, en vient mieux a chef, qu'il ne feroit
procedant de force.
Iln'y a fi petit bourgeois eftant en fon
confiftoire, qui ne dife librement ce que
bon luy ſemble, & tely hauffe le bec, &
murmure contre fes fuperieurs,en la prefence delquels il n'oferoit feulement
hauffer les yeux? Qu'en feroit-on? Autant d'indifcretion feroit-ce à celuy qui
le rapporteroit, qu'au Prince qui s'en offenceroit. Qu'ils crient entr'eux autant
qu'ils veulent pourueu que finalement
ils fe foubmettent à leur deuoir.
Les membres d'vn corps humain qui
font deſloquez ne fe peuuent bonnement remettre fans faire quelque bruit
& eſclat, aufsi le peuple a cela qu'il ne fe
peut reſoudre ny accommoder à la raifon, fans murmurer, fans crier,fans eftriner. Qui le ſçait attendre & temporifer,
tare
coppLay
men
4 VeDmo
gran
tites
pouIuy
le peKoype
de
gтаtout601
ou Maximes d Efltat. Sect.VII. 295
en tire tout ce qu'il veut, mais qui fe penfe oppoſer à luy de droict fil, le precipiter, le forcer, vouloir tout auoir, & ne
luy rien accorder, il ſe trompe grandement.
Premierement il luy faut ceder aucunefois quelque choſe, & fi en aucun endroi&t il eft honnefte & vtile de le faire,à Eft non modò lila verité encor' ici dauantage, car le berale paululum
moyen de refifter a vn peuple en chofes nonaunqua de fno iure decedere, fed
grandes, c'eft deluy en accorder des pe- interdum etiam
tites, & la maniere de le gaigner, c'eft de fructuofum.
luy abandonner de bon gré, ce qu'il Cic2. offici. Cum feniflent ea
pourroit emporter de force. moueri Patres, ofAinfi le Senat de Rome preuoyant ferendum vitro raapres la mort de Romulus,que l'election i quod amiffuri
d'vn autre Roy ne luy demeureroit pas,à erant, ita gratiam
caufe que le peuple la vouloit auoir, la ineunt, &c.
Liui. lib. 1.
luy prefenta de fa bonne volonté: ce que
le peuple print de fi bonne part, que pour
n'vfer d'vne moindre courtoifie, il remit
à la difcretion du Senat de choifir tel
Roy qu'il luy ſembleroit.
Ainfi le meſme Senat voyant que le
peuple fe laffoit de faire la guerre à fes
defpens, d'où venoient à s'exciter des
grandes contradictions & difficultez à
toutes les leuees de gens, n'attendit pas
qu'il s'y oppofaft formellement, mais decerna auant la contrainte, que la gendarmerie deformais fuffe fouldoyee du public, pour auoir gré(comme il eut)d'vne
T4
32.
Liui, lib. 1.4.
296 Refolutions Politiques,
liberalité forcee fans qu'on s'en apper
ceuroit.
Ainfi le Duc de Bourgongne àfon entree de Gand, voyant le peuple alteré,
Com. Loys XI.c. luy accorda toutes ſes demandes, & tels
priuileges qu'il voulut.
Seruilius lenibus Secondement il faut aborder le peu=
remediis aptior, ple dextrement & le prendre bien à
concitatos animos poinct: car alors qu'il eft en fougue, on
Reti quam frangigaigne plus à l'induire, l'amollir, & le putabat cum tutius
tum facilius effe. plier, qu'à le voulair rompre, domter &
Liui. lib.2. contraindre: & quand il eftirrité, de fe
Multum & Confu- troquer deuant luy, c'eft mettre fa repules fe abitinebant tation en hazard, & s'expofer à des granne cuiin colluuione terum maiefta. des indignitez & affronts.
tem fuam contu- Les Confuls Romains virent par effet
meliæ offerrent. le peu de refpect qu'il y auoit parmy les
Liu. lib.3. émotionspopulaires: car vne fois entre
Haic tante tempe- autres qu'ils y penferent remedier par ftati cum fe Confuies obtuliffent leur preſence, ils n'eurent autre chofe
facile experti ſunt, que de voir leurs fergeants forcez, leurs
parum tutam fine haches brifees, & eux contrains de fe reviribus maieftate tirer bien vifte en leur Senat.
efle, violatis licto- ribus, fafcibusfra- C'eft pour monftrer que c'eft que d'vn
Etis e foro in Cu- peuple alteré,non pas pour intimider vn
riam propelluntur. Prince, & luy faire abandonner de loin
Lin.lib. 2. le lieu ou eft le tumulte, car vn tel efloiLa lontanczzæ del
Principe diminuif. gnement luy cauferoit du meſpris, anice il rifpetto, fa meroit les entrepreneurs, & enhardiroit
animo a i capi, & le menu peuple, là où l'opinion feule de
da ardire al popo- fa prefence pourroit quelquefois remeJazzo. dier à beaucoup de maux,tnob dip Bot lib.s
T
metpr
lepme
Sererudelou
enau
CUBaCO
ou Maximes d' Eftat. Sect. VII. 297
Tiercement il faut garder de donner
fujet au peuple de croire qu'on le mefprife. Le ieune Tarquinius confiderant
le pouuoir d'vne femblable creance,pour
mettre en diſgrace du peuple Romain
Seruius Tullius,ne le vouloit battre d'vn
pire bafton, difant par tout ou il fe trouuoit, qu'il auoit efté fait Roy fans l'interuention & gré dudit peuple:mais Seruius cognoifſlant à quoy cela reuenoit, &
combien il luy pouuoit preiudicier, ne
defdaigna point de s'afſeurer, fi bien
qu'encores qu'il fufſe defia aflez eftably
en la ioüiffance du Royaume, ce neantmoins il chercha moyen d'obtenir cefte
aggreation, obligeant premierement le
peuple par vn don des heritages qu'il
auoit conquis, & par apres luy priant de
l'aggreer & confirmer Roy, ce qu'il fit
auec autant de cœur & de gayeté, qu'aucun autre auparauant.
Finalement il faut arracher au peuple
la desfiance & foupçon qu'il prend ordinairement qu'on le voudroit atterrer &
empieter fur luy.
Pource que le Conful Valerius apres
le trefpas de fon collegue n'en auoit incontinent choiſi vn autre, & faifoit baftir en vne place eminente de la ville,
voila tout aufsi toft le peuple perfuadé,
que ce Conful afpiroit à la Royauté: luy
fort eftonné du bruit qui en eſtoit, en
Linius, lib. 1.
298 Refolutions Politiques,
femble de la creance qu'on y adiouftoit,
ne cefla point qu'ilne les euſt mis hors
de cefte apprehenfion. Premierement
pour vne recognoiflance & hommage fe
prefentant au peuple, il fit abbaiffer les
haches: de là venant à fe plaindre du tort
qu'on luy faifoit ayant telle opinion de
luy les coniura de croire tout le contraire, par les bons offices qu'il leur auoit
precedemment fait, & la bonne volonté
qu'il proteftoit auoir de continuer: au
refte illeur declara puis que fon baftiment leur apportoit de l'ombrage, qu'il
les mettroit bien toft à repos, car la premiere œuure qu'il feroit,ce feroit de faire porter en bas tous les materiaux &
preparatifs qui eſtoient au deffus de la
colline. Comment en euft-il peu vſer
plus difcrettement, pour meriter le furIndè cognomé fa- nom de popułaire, qui luy demeura def
Cum pulicolæ eft. lors?
Liui.lib. 2. Or ce n'eft pas afſez que le Prince foit
de tel humeur, ſiles miniſtres dont il fe
fert pour traicter auec vn peuple ne le
font auſsi.
Pour attirer vn peuple, ou l'appaifer,
ou l'induire, que pourroit-on faire pis
Appius contrà te- que d'y commettre gens qui font protari Deos atque fefsion de le hayr? gens opiniaftres, Chomines rép.prodi hemens, imperieux, & pluspropres pour
per metum ac deferi. le dégoufter,endurcir, &irriter,que poua
Lini.lib, 2. autre chofe? gens femblables à vn Apont c
nacesauecDournet
edstAnopLon
gainYOLOTauamceuxCOC
Beat
Vn
101ntes aJes deCOUDle
atetanOta
u Maximes d' Eftat. Sect.VII. 299
pius, qui ſçauent bien dire,que les autres Quippèminas effe
font couards, & n'ont rien que des me- Contulum non imnaces qu'il faut proceder d'auctorité perium. Imperio confulari
auec le peuple, & en chaftier vne partie rem agendam cenpour rendre les autres foupples, car il ſebat vno aut altere
n'eft pas fi furieux qu'il eft petulant, & arrepto quieturos
ne faut qu'vn homme bien refolu pour alios.
le diſsiper? mais apres toutes ces belles Et laciuire magis plebem quam læRhodomontades, apres en auoir fait fe-uire.
lon leur opinion & diſcours, quel autre Vnum Hercule
gain trouuent-ils que d'auoir aigry les virem momento
volontez, aliené les cours, & troublé f temporis difcuffurum illos cætus
auant les affaires,que ni eux-mefmes, ne faiffe.
ceux qui les auront efcoutez,ne fcauront Idem ibideт.
comme en fortir, voire ſeront bien fouuent contrains de recourir à vn Serui Servilius lenibus
lius,à vn Quintius,& femblables perfon- remedtis aptior. Liuius, lib. 2.
nages plus doux, plus traictables, & en Et naturå Quinvn mot populaires: les prieront à mains tius erat lenior.
iointes de vouloir remedier à leurs fau- Ibidem.
tes,appaifer les émotions excitees, ofter Seruilium Confa- lem cui ingenium
les desfiances imprimees, & adoucir les magis populare
coups des rudes atteintes quel'Eftat al-erat,orare vi tantis
ra receu par leur regime peruers? circumventam terCertainement le meilleur feroit dés roribus expediret
rem publicam.
le commencement employer ceux-cy Lium,lib.2.
tant ſeulement, & leur donner les com- Certatomg; haud
mifsions, eſquelles la diferetion & la incruento pralio
douceur peuuent dauantage que la for- foret, ni Quintius conful alter, confularib, gegotio dato e collegam vi, fi aliter non poffent de foro abducerent, ipſe nunc plebem sæuientem precibus lenifſet, nunG
oraffet tribunos vt concilium dimitterent, darent iræ ſpatium.
Lin. lib. 2.
Atrox certamen
aderat, ni Fabius
confilio neutri parti acerborem expediffet.
Liu. lib.3.
300 Reſolutions Politiques,
ce, telles que de manier vn peuple.
Ce feroit Pacuuius Calauius qu'il faudroit interroguer, comment il preferua
le Senat de Capua de la fureur populaire: le traicteft affez cogneu à vn chacun,
ce neantmoins encor en paffant i'y remarqueray premierement la condition
d'vn peuple, qui eſt de n'eftre iamais fatisfait de ceux qui gouuernent, ainfi que n'eſtoient les Capuans de leurs Senateurs, & toutesfois quand il en pourroit
choifir d'autres, il ne ſcauroit à qui ſe refoudre bien fouuent,pour auoir mieux.
Secondement vne inſtruction pour
ceux qui negocient auec luy: à fçauoir, qu'ils ne fe monſtrent en leur particulier pafsionnez contre luy, qu'ils ſoient
autant pour luy, qu'à l'encontre:qu'ils ne
defdaignent d'ouir fes raifons: qu'ilsluy
donnent droit à fon tour: que pour
moyenner les difficultez qui ſe preſentent, ils ne mettent iamais en auant des
conditions trop inegales ou notablemết
defauantageuſes à l'vne des deux parties:
ains que les aduis qu'ils donnent, & les
propofitions qu'ils font, ayent toufiours
P'apparence pour le moins, d'vne vtilité
commune & profit égal & reciproque.
apprCeurCe
ue teChacdalobienriue
on tiegardeStramdenmarmierherSes
ou Maximes d'Efltat. Seet.VII.
Qu'vnPrince doit dissimuler alors
qu'il est en perplexité.
RESOLVTION XI.
301
Out ainfi que rien ne fait defefperer dauantage, ceux qui font
en mer, durant vn grand orage, que de voir le Pilote meſme auec
apprehenfion: aufsi rien n'eftonne plus
ceux qui font autour du Prince, quand
quelque affaire doutcux fe prefente, que
de le voir abbatu de courage. De là vient
que tenant les chofes pour perduës, vn
chacun les abandonne, & perfonne n'y
daigne mettre la main, qui eft la caufe
bien fouuent que le mal qu'on craint arriue, & la cauſe qu'à la guerre à bố droit
on tient pour fuperieur celuy qui fe fçait
garder de defefpoir:là oùle Prince mon- hoc aceidit bellis,
Îtrant de la refolution, & faiſant a mau- hothabiti qui miuais ieu bonne mine, chacun feroit du nimè defperarunt.
deuoir pour diuertir le mal-heur, & remarquant en celuy qui doit eftre le
mieux informé de l'afſeurance, n'efpargneroit pas fa peine, veu qu'il ne l'eftimeroit pas perdue, au moyen dequoy on
deftourneroit fouuentefois des mauuaifes nuées.
-multos in fumma
pericula mifit
Venturi timor ipfe
maliLuc. lib. 7.
Innumerabilibus
vt pro fuperioribus
Veges. lib.3.
302 Refolutions Politiques
Ceci s'adreffe à tous ceux qui manient
la queuë de la poifle, tant es affaires ciuils que militaires, tous ceux qui commandent, foit en vn pays, foit en vne armee, foit en vn fiege de ville actif ou paffif: car il leur conuient à tous generalement de diſsimuler fur l'apparence du
mal à venir, ou le fuccez du mal aduenu.
Duces rebus afli- En premier lieu, il conuient à tous
Etis hilaritatem de chefs, nonobftant que les affaires vont
induftria imulant, mal,imonftrer bon vifage,&couurir l'ad- & aduerfas res a.
dumbratá lecit uerfité auce vne ioye déguifee, de peur
abfconduot,nè mi. que leurs gens ne fe defcouraget, voyans
litum animi,6 fra- leurs maiſtres defcouragez.
Etam ducis fuime- Iamais Alexandre le Grand ne fe
tem viderint, & ip- monftra plus allaigre, & moins eftonné, fi collabantur.
Sen.ad Polyb. que fur le poin& de cefte grande bataille
Haud alias tam qu'il deuoit liurer à Darius: de là aufsi
alacrem viderant fese gens prefageoient vne bonne iflue, &
Regem, & vultu tenoient comme affeuree la victoire eneius interrito certam fpem victoriæ tre leurs mains.
augurabantur.
Curt.lib. 4.
Item pour ne donner quelque opinion de crainte ou de defefpoir, il conuient aux chefs de ne point fortir d'vn
lieu à la hafte, n'y à heure extraordinaire, fans grande neceſsité. i
La confolation que donnoit aux
Gaulois Vercingentorix pour la perte
d'Auaricum, de tant plus eftoit efficace,
que luy-mefme monftroit de n'en auoir
pointbeaucoup de reffentiment,& ne fe
retiroit pas de deuant le peuple: & de
porterl auccum,
Jectasdatte
Pogens
peurc'eltpor
pour a
TOTAbranmarote ca
get
JelonClerfaca
Collo
Cot d
de
ou Maximes d' Eftat. Sect.VII. 303
tant plus il fembloit qu'il ſe falloit rap- Fuit hæc oratio
porter à luy, que dés le commencement non ingrata Gallis
il auoit efté d'aduis de bruſler Auari- & maximè quod
cum, & depuis encor de l'abandonner. iple animo non de- fecerat tanto acсеItem il'ne conuient pas abandonner pto incommodo,
le champ de bataille auant le combat, & neque ſe in occuladuenant qu'on foit contraint de le fai- tum abdiderat &
re, du moins que ce foit en telle facon confpectum muki- tudinis fugerat:
qu'on n'eftonne pas fes gens, & enhar- plufquè animo
diffe fon ennemy. prouidere & præPour faire en premier lieu que ſes fentire exiftimabagens ne fçachent pas qu'on fe retire de tur, quod re integra primo incendendű
peur du combat, on peut feindre que Auaricum poft dec'eft par fineſſe qu'on le fait, comme ſerendű cenfuerat.
pour gaigner vn lieu plus aduantageux: Cef.de bello Gal.li.7.
pour auoir meilleur marché de fon en- Qui ante congrefnemy; pour luy dreffer des meilleurs fuisum receditacie, fiduciam mi- &
aguets:car il ne peut eftre que les foldats nuit & inimicis advoyans leur chef craindre, ne foient en dit andaciam.
branfle de s'en fuir. Veget.lib. 3.
Primum vt tui nefEn apres de peur que l'ennemy ne re- ciant ideo recedemarque qu'on s'en va, & qu'on leredou-re, quia declinas
te, chofe qui le feroit aduancer & char- inire confictum,
ger: il faut trouuer quelque expedient fed credant arte
felon les occurrences qu'on a: les an- aliqua fe ideo re- uocari vt ad oporciens mettoient au deuant leur caualle- tunioré locum inuitetur hoftis, vt
facilius ſuperetur, aut certè infequentibus aduerfariis ſecretiores
collocentur infidiæ. Nam neceffe eft ad fugam parati fint,
qui ducem fuum ſentiunt defperare. Illud quoque vitandom
eft, nehoftes te recedere fenia: tatim irruant. Ideò plærique
antè pedites fuos equites pofuetun vt difcurrentes aduerfarios videre non finerent quandoò pedites abfcederent. Veg.lib. 3.
304 Reſolutions Politiques,
rie, pour retirer leur infanterie fans que l'ennemy s'en apperceuft.
Caftrorum autem En fuite de la fuſdite reigle, Curio ne mutatio quid ha- trouuoit pas bon de changer la place betnifi turpem fu- de fon camp, combien qu'il ne fe fentoit gam, & defperatio- affez fort pour fon ennemy: d'autant nem omnium, &
alienationem exer- qu'vn tel changement ou retraic&te (di- citus? pofted, foit-il)n'eftoit en effect qu'vne fuitte in- Quod fi iam in- fame, qui mettroit en deſfefpoir & def- quit,hçc explorata gouft toute fon armee; que fi defia elley habemus, quæ de
exercitus aliena- eftoit en partie felon le bruit qui cou- tione dicutur, quæ roit, encore valoit-il mieux lignorer, quidem ego aut que de le confirmer dauantage en fere- omnino falfa,aut tirant: car commeles playes d'vn corps certe minora opi- fe deuoient couurir, aufsi fe deuoient ca nione effe confido,
quanto hæe dim- cher les inconueniens & defauts d'vne mulati, & occulta- armee, pour ne point encourager fes ad- rí, quàm per nos uerfaires.
Ancofirmari non vti prætat? corpo- Item c'eftl'office d'vn bon chef d'emris vulnera, ita ita pefcher la diuulgation des mauuaifes
exercitus incom- nouuelles, & triftes aduertiſfemens qui moda funt tegen- pourroient eſtonner ou faire deſefperer: da, fariis ne augeamus? fpem aduer- c'eft à luy à faire d'aigrement reprendre
Cafar. de bel, ciu,ceux qui fe meſlent de les publier; au lib. 2. contraire, il doit departir liberallement
ce qu'il a de bon, & voire P'amplifier, fi
auant qu'il peut feruir pour encourager
fes gens, & que la Rhetorique Chreftienne le peut permettre.
Quæ ciuitates co- Es republiques de France, (dit Cefar)
modius ad miniſtrare rempub. exi- lefquelles auoient le nom d'eftre les
Aimantur, habent mieux policees, la couſtume eftoit, que
perfonne
erionnutre q
tendunant
On 2
mer
DO
Chac
Q
Pefa elttvn maON
Po4210
Ques
edA
eparéarmpeuanemeAul
ou Maximes d'Eftat. Sect.VII. 305
perfonne ne pouuoit communiquer à legibus fancitum,
autre qu'au Magiftrat, ce qu'il auoit en- hi quis quid de rep. a hnitimis rumore
tendu de quel cofté que ce fuft, concer- aut famâ aссереnant l'Eftat, d'autant que fouuentefois rit, vti ad Magion auoit veu des hommes ignares & te- ftratum deferat,
meraircs fur vn faux bruit prendre l'ef neuè cum alio сбpouuante,fe desbander, & refoudre à des municet, quod fæ
grandes entreprifes: d'autre partaufsile rarios atque тоце impe- нре Magiftrat n'en pouuoit rien defcouurir, titos falis rumorique ce qui ne pouuoit nuire, & dont vn bas terteri, & ad
chacun pouuoit faire fon profitis facinus impelli, &
Qn'elt-ilbefoin qu'vn chacun fcache de fummis rebus conilium Capere
P'eftat des affaires,vne perte qu'on a fait, cogpirum eft. Mavn manquement qu'il y a de force, de giltratus quæ vila
munitions, ou autre chofe? C'eft affez lunt occultát quaqa
ex vluiudicauerine
que les Superieurs le fçachent pour y oudieauctia
pouruoir, & s'y conformer, foit en ad- dunt.
uançant, foit en reculant. Caf. lib.6.
Pour cefte raifon Vercingentorix faifoit fort difcrettement d'enuoyer quelques hommes confidens au deuant de
fes foldats, qui s'eftoiét fauuez à la prinfe d'Auaricum, pour les addreffer ça & là
feparément, & les receuoir par nuicten
P'armee: car autrement leur venuë eust
peu apporter quelque tumulte ou eftonnement.
Aufsi Scipion faifoit fagement, de ne
pas moins carrefler les Ambaſladeurs du
Roy Syphax, que s'ils luy euffent apporté
desbonnes nouuelles, lors qu'ils le venoient aduertir qu'il n'attendit plusfe
V
Caf.de bel.Gal.li.. 
Liui lib. 9.
306 Refolstions Politiques,
cours de leur maiſtre, d'autant qu'ils'eftoit rangé auec leses Carthaginois: car ce
bon femblant perfuadoit aux Romains
que Syphax deuoit venir à leur aſsiſtance, & que ſes Ambafſadeurs ne s'en retournoient vers luy,que pour le hafter.
Cecidêre co pra- Alexandre le Grand n'eftoit pas moins
lio peditum duo aduiſé defendantà fes gens à peine de la millia, trecenti
equites: quam cla- vie de diuulguer les nouuelles de cece qui
dem Alexander fo- s'eftoit paffe envne meflee, ou bien deux
lerti conilio texit, mille pietons, & trois cens cheuaux des
morte denunciata fiens eftoient demeurez.
ijs qui ex pralio Ancontraire, quel pas de clerc fit Te- a&ta venerant, fi
vulgaflent. Curt.lib. 7.
rentius Varro, en ce qu'apres cefte rude
eftrette des Romains, en laquelle furent
Et auxit rerú fua- defconfits plus de quarante mille homptam Conful nimis mes, il l'exaggerafi fort aux Ambafla- rum fuiquè contédetegendo cladem
nudandoque.
Liu.lib.23.
deurs de Capua, qui le venoient confoler, & luy prefenter leur aide & moyens,
qu'eux-mefmes, & pluficurs autres fe retirerent deuers Annibal?
Nequidquam eos Quelle impertinence fuſt-ce à vn Fucontultare, perdi- rius Philus, en ce mefme temps que leftam ſpem fouere, dits Romains eftoient aflemblez, pour
defperatam com- remedier à ce mal-heur, de leur dire plat
ploratamque effe & net, qu'ils n'auoient que confulter ou rempublicam.
Liu.lib.22. efperer, veu que tout eſtoit perdu?
De maniere donc qu'on gaigne plus
quelquefois à difsimuler fon mal, qu'à le
faire plus grand qu'il n'eft pas, & faut
tant qu'il eſt poſsible, empeſcher la diuulgation des mauuaiſes aduentures &
edis
Jer,
mierJes taCen
AnPeranniensPuer
ent
coonAesTeleon
be feen
utanFOTOpas
einPOSCtelama
on Maximes d'Eflat. Sect.VII. 307
nouuelles defauantageufes. Mais fi tant
eſt, qu'elles doyuent venir en lumiere, ie
nee dis pas que le meilleur eft de les celer, voire alors i'en voudrois eftre le premier pofte & trompette, pour preuenir
les faux bruits & les chaudes alarmes de
ceux qui ne faudroient pas d'y adiouAer.
Ainfi Eumenes ayant entendu que Vltrò ea militibus
Perdicas eftoit mort, que les Macedo- fuis indicauit, nè fama aut rem in
niens l'auoient declaré leur ennemy, & maius extollerer,
qa'Antigonusauoitrefolu de luy faire la aut militom aniguerre, voulut que ſes foldats apprinf- mos rerum nouitafent de luy-mefme ces nouuelles, de peur te ter terreret, fimul vt
qu'ils n'en fuffent eftonnez, ou en creuf- matiefent, cognofent plus qu'il n'y auoit: afin auſsi de re- feeret, fumpturus
cognoiftre leurs volontez, & ſelon qu'il confilium ex mon vniuerforum. les verroit enclins,ſe refoudre. Iuft. lib.14.
Ie n'entens pas aufsiqu'en difsimulant Dilimulato magis
fon mal, & la peine ou l'on fe trouue, on quam fpreto perine ſe doyue pouruoir à l'encontre, ou culo.
n'en faire point d'eſtat: Alexandre le Curti, lib. 4.
Grand difsimuloit le danger où il fe At Vitellius fractis apud Cremonam
voyoit plongé, maisil ne le meſprifoit rebus nuntios clapas: moins encore veux-ie dire qu'il fail- dis occultans, ftulle imiter Vitellius, lequel biế mal à pro- tå diffimulatione
pos celant les aduertiſfemens qu'il auoit Iemedia poti ma- lorom quam mala
de la route receue aupres de Cremone, differebat.
refuyoit pluftoſt les reinedes quele mal: Tac.Hif.lib.3.
fur tout, ie n'appreuue pas la condition
de ceux qui ne veulent pas fçauoir le
mauuais eftat de leurs affaires, ains fe
V 2
12
Front.lib. 2.Strata.
monhm
308 Refolutions Politiques, plaiſent à eftre flattez, & lont ennemis
de ceux qui leur parlent rondement,
comme les malades des Docteurs qui
leur parlent de mourir: voire au lieu de
leur en ſçauoir du gré, les receuroient
aufsi rudement, s'ils ofoient, que fit Sertorius vn foldat luy annonçant la mort
d'Herculegius, lequel il tua, non pour
autre, que pour empeſcher que fes gens
ne vinflent à fçauoir, & s'en eftonnaf fent.
Difsimuler fon angoiffe & perplexi- té,c'eft pour ne point esbranler fes affaires, non pas pour les negliger: ce n'eft
pas pour abufer foy-mefme, mais pour
abufer autruy, en luy celant dextrement,
ce dont il ne feroit fon profit, s'il eft
amy, ou s'en aduantageroit, s'il eft ennemy: mais encore dauantage ceftuy-ci,
quelque bas que l'on fe trouue, quelque
prefe que l'on fe ſente, il luy faut toufiours monftrer vne bonne refolution &
afleurance, monftrer qu'on n'a pas crainte de luy, ne faute d'aucune chofe pour
luy refiſter.
Liu. lib.g. Ainfi les Romains ietterent abondamment des pains aux Gaulois, qui les Nec tamen hæ clades defectionelq: Penfoient affamer au Capitole. etalen
fociorum mouerút Ainfiles mefines Romains pour quelvt pacis vnquam que deffaite qu'ils eufſent eu de leurs
mentio apud Ro-gens, ou abandonnement & reuolte de
manos Liu. lib, fieret. 22. Tcurs alliez, ne firent oncques aucune
enticom
AirFairemur
me
OuC
machDOUTDIOC
ou Maximes d'Eflat. Sect.VII. 309
mention de paix, pour ne monſtrer d'en
auoir quelque befoin.
Ainfi Ifcholaus eftát afsiegé, & voyant
faire les approches pour abbatre fa
muraille auec le belier, fit faire luy-mefne vne bréche, tant pour animer les
fiens, que pour effrayer les ennemis, & leur donner apprehenfion d'entrer,
ou il leur offroit la porte, comme nee fe
fouciant non plus d'eux que de leurs
machines: aufsi n'entrerent-ils pas, non
plus que le loup ne fait volontiers par
P'ouuerture qu'il n'a pas faite.sqv
Par des femblables diſsimulations
ou feintifes, fi on nepeut efchapper la
necefsité de fuccomber ( comme il
pourroit arriuer) pour le moins on fe
procure vne capitulation aduantageufe.
03
Quun Prince doit difsimuler
pour la confequece.
RESOLVTION ΧΙΙ.
Iſsimuler pour la confequence,
c'eft laiffer de faire telle chofe,
qu'on voudroit bien faire, de
crainte qu'elle ne foit tiree à confequence, ou faire vne telle qu'on ne feroit
pas,fi ce n'eftoit pour feruir d'exemple.
Cefte confequence eft grandementà
V3
310 Refolutions Politiques,
confiderer en toute ſorte d'affaires, car
il n'y a rien dequoy on ſe vueille dauantage preualoir, ni argument par lequel
on fe perfuade dauantage qu'vne chofe
fe doit faire ou non, que pource qu'elle
s'eft faite autrefois,ou que iamais elle ne
fe fit. Inibanturh; conilia in Hybernis eo- De la mefme façon que les Campadem ſcelere adi. niens auoient autrefois ofté Capua à fes
menda Campanis anciens maiftres, de là meſme les foldats
Capua per quod Romains vne fois qu'ils y eftoient en
illi cam antiquis garnifon, penfoient auoir grand raifon cultoribus ade.
miffeot, neg; im. de I'vfurper.
meritò fuum ipfo- Le peuple Romain tint pour vne
rum exemplom in grande victoire d'eftre paruenu à la
eos verfurum. Quefture, d'autant que c'eftoitl'entree Lin. lib. 7.
Pro ingenti victo de la en auant aux plebees & nouueaux
ria, id plebi fuit, venus pour mettre le pied au Confulat &
quæſturamg; non auoir part aux triomphes.
honorisiphus fine Pource que Tatius, Numa, & Ancus,
exiftimabant led lefquels toutesfois n'eftoient pas origi- patefactus ad Co
fulatum ac trium- nels de Rome, y auoient eu lhonneur
phos locus nouis de regner, il fembloit à Tanaquil que
hominibus videba- fon mary ne pouuoit eſperer moins.
tur. Mais encor particulierement les Liui, lib. 4. Regnalle Tatium actions des Princes fur toutes les autres Sabinum,accerfitű font fuiettes à eſtre tirees à confequenin regoú Numam ce, attendu qu'on prefuppofe qu'ils ne
à Curibus, & An- font rien qu'auec meure deliberation &
cum Sabina matre
pour bon refpect : qu'ils obferuentvo- ortum.
Lin.lib. I. lontiers vn pied en tousleurs affaires, &
ce qu'ils ont vne fois trouué bon, ilsne
e re
tioquece
detJeursauedU
es
avaen
descelltomDpelperle
auReu
on Maximes d Eflat. Seet.VII. 311
le reiettent pas legerement; brefleurs Hæc eſt conditio
actions font loix & decifions, de forte Principum vt quicque tout le monde les tire à confequen- quid faciant pręci- pere videantur.
ce, pour fon profit ou dommage.
C'eft pourquoy auſsi iceux deuant que
de fe refoudre, doiuent bien confiderer
ce qui enfuiura: car ſelon qu'ils fe comporteront en vn endroit, ſoit aueс
leurs fubiccets, foit auec leurs voifins,foit
auec leurs ennemis, ainſi veut-on croire
qu'ils feront vne autre fois, & felon cela
les autres fe reigleront en leurs pretentions & confeils.
Premierement ayans eftéliberaux enuers quelqu'vn, il femble qu'ils font
obligez de l'eftre enuers tout le monde:
ayans octroyé beaucoup, qu'ils font
encore tenus à dauantage:tant la nature
des peuples n'eft pas moins encline que
celle des hommes particuliers à vouloir
toufiours monter plus haut.
Quint.declam.19.
De là s'enfuit qu'ils doyuentbeaucoup E prudéza cominpefer les demandes qu'on leur fait, de ciar a negar' loro le prime cofe che
peur qu'en les accordant, ils ne rendent domandano, perles gens plus auides & plus importuns, che concedendoau lieu d'eftancher leur foif. gliefe nő gli fermi
Secondement, fe laifſans ofter la lar- anzi gli inuiti à
geur d'vn pied de terre, il femble qu'ils domandar piu, & con maggior inen laifferont bien prendre vn arpent. ftantia.
De là s'enfuit qu'ils ne doyuent pas
permettre, s'ils le peuuent empeſcher, a
leurs ennemis ou à leurs voifins, d'emV4
Guicchard.
Int.lib.18.
312 Refolutions Politiques,
pieter & gaigner pour peu que ce ſoit
fur eux: de peur qu'iceux ayans aduancé
d'vn pas, ils ne fe pouffent de deux,ayans auioturd'huy le double d'hier, ils ne pretendent apres demain le quadruple: fi
bien que pour la largeur d'vn cuir de
bœuf, qu'on penfera leur auoir cedé, on
trouuera par apres, qu'ils en feront vn
pays,comme firent les premiers Carthaginois.
Paulatim aurem Ce que Cefar ne voyoit pas volonGermanos cofuel- tiersque lesAllemans s'accouftumafſent cere Rhenum trafire, & in Galliam à paffer le Rhyms & venir en grande
magnam corum trouppe en France, c'eftoit par la confimuititudiné veni- deration, qu'iceux ayans occupé la
re, populo Roma- France, ne faudroient pas de pretendre
no periculofum vi- l'Italie. debat,neq; fibi homines feros ac bar- Ainfi Ninus ayant englouty tous fes
baros obtempera- voifins, & d'autant augmenté ſa puifcuros exiftimabat, fance, s'alla ruer furles eftrangers, tel- quin cùm omnem lemétqu'vne victoire luy ſeruoit comme
fent, Galliam vtantè occupas Cim- de planche pour venirà l'autre iuſques à
bri Teutonig; fe- fubiuguer l'entier Orient. ciffent, in prouin- Ainfi les Lacedemoniens n'eftans
ciam exirent, atq: pas contens d'auoir annexé l'Eſtat des
inde contenderent. in Italiam Atheniens au leur, afpirerent à toute
Caf.de bel.Gal.l. l'Afie.
Domitis igitur De là s'enfuit plus auant, que les
proximis cum ac- Princes fe laiffans tirer de deffous les if
ceffione viriű fortior ad alios tranliret, & proxima quæq; victoria inſtromentum fequentis efſet,totius Orientis populos fubegit. Iut.lib.I.
Lacedæ monij moreingenij humani quò plura habent co ampliora
poltud
biedelescar
a1nson
on
quamer
alolesde
aetdem003дerteOfe
ou Maximes d Eflat. Sect.VII. 313
les,vne partie de leur Eftat,foit par com- cupientes, no conpofition ou autrement, fe mettent en tenti accelsione
grand hazard de fe voir bien toft hors Athenientiü opú, vires fibi duplicadu total: s'enfuit encor qu'ils peuuent tas, totius Ahæ inbien dire adieu à leurs places qu'il enga- perium affectare
gent à autres Potentats, combien que cxperunt. Luft. lib. 6.
ce foit en fe referuant droict && pouuoir Il concedere parte
de les retirer, quand bon leur femblera: alcuna del Reame
car le rachapt ne s'en fait gueres fouuct, al fuo competitore
ains il faut faire fon compte qu'autant mette tutto il refto
on en donne à telle condition, autant in manifeftitsimo
on en perd, & que la proprieté s'en va Pericolo. Guicc, lib. 2.
quant & quant la iouiflance. S'acquiſtano anco
Ce dernier poin&t ſe pourroitconfir- gli ftati cal pigliarmer par beaucoup d'exemples: le pre- li in pegno di damier fuft debattu deuant le Roy Perfeus, nari impreſtati, i
alors qu'il eftoit en deliberation de faire quali pegni,perche rare volte auienne
quelque appointement ou accord auec che fi rendino, foles Romains, car aucuns luy confeilloiet no ftimati da i
de deux chofes I'vne,ou de fe ſoubmettre Principi proprieta.
à eux de quelque tribut annuel, s'ils le Biof. Erant quibus vel demandoient, ou bien de leur ceder vn ftipendiam pédenquartier de fon Royaume, pour confer- dom, fi iniungereuer l'autre: mais la plus grand part ne tur, velagri parte
pouuoient trouuer ceft aduis bon, car ils cedendum, mul- Ctarent, Poßea,
tenoient pour chofe afſeuree, que leur Caterum multo
ayant cedé vne portion, il leur faudroit maior pars ferobien toft apres ceder le farplus: veu cioris fententiæ
qu'ils n'auoient pas befoin de deniers ne erat. Quiequid cefd'heritages, & tous leurs deffeins ne bat bifetcum eo yimul regno protinus cetoient à autre poinêt que de ſe faire dendum effe eftipar tout maiſtres abfoluts, mabár. Neq; enim
314
Romanos pecuniâ
aut agro egere.
Liui, lib.24.
Refolntions Politiques,
Tiercement s'eftans vne fois les Princes laiffé brauer, il ſemble que par apres
vn chacun a droit de les coyonner, &
n'y a perfonne qui ne leur face des fiennes.
De là s'enfuit qu'ils ne doyuent non
plus paffer de brauades, qu'il n'eft de befoin, eu efgard à la conſtitution de
leurs affaires, ne s'imaginer que ce foit
le moyen de gaigner fur des arrogans &
outrecuidez de leur aduouer tout сe
qu'ils demandent: car au contraire
tant plus qu'ils voyent qu'on leur complaiſt, & qu'on s'humilie, (comme difoit
Quorom fuperbia quelqu'vn parlant des Romains,) tant
frufkrà per obfe. plus fe font-ils audacieux & aduantaquium & modeſtia geux. effugeris.
Tacit.in Agric. Quatriémement dés qu'vn peuple refufe vne fois ce qu'on luy demande, c'eft
chofe certaine qu'il en ofera bien faire
autant vne autrefois.
De là s'enfuit qu'auant de luy propofer choſe d'importance, il eft tresbon de
fonder dextrement fes intentions, de
peur d'encourir quelque refus, auquel il
fe pourroit par vn acte ſeul habituer, là
ou ne l'ayant iamais fait, il fe perfuade
qu'il n'en a pas le pouuoir, & ne l'oſeroit
facilement entreprendre.
En cinquiefinelieu, dés que quelque
nation a perdu reſpe&t à fes Seigneurs,
que doiuent plus redouter les voifines
on Maximes d'Eftat. Sect.VII. 315
que de tomber au mefme inconuenient?
De là s'enfuit que les Princes doiuent
fur toutes chofes hair les rebellions, &
les rembarrer d'vn commun accord, au
lieu de les maintenir & fauorifer, fi ce
n'eft par charité qu'ils doiuent les vns
aux autres, du moins, par confideration
d'vne confequence dangereufe pour eux
& pour leurs femblables.C'eftoit l'argumết que ceux de Tarquinius alleguoient
pour efmouuoir le Roy Porfena, a embraffer leur querelle, & leur donner afsiftance, pour r'entrer en leur Royaume: à
caufe(luy difoient-ils) qu'il luy touchoit
en particulier de ne fouffrir P'introdu-
&tion d'vne femblable practique de dechaffer les Princes de leurs Eſtats.
En fixiefme lieu, dés que les Princes
tolerent à quelqu'vn vn acte de violence,
vn acte de volonté, ou voye de fait tendant au mefpris de la iuftice, ils n'en
peuuent pas attendre moins d'vn autre,
& moins encore du mefme perfonnage.
De là s'enfuit qu'en ce cas il n'eſt aucunement conuenable de diſsimuler,
c'eft à dire negliger la punition, & fi faut
difsimuler, felon le fens de noftre refolution, pour la confequence, c'eft à dire
punir mefme ceux qu'on voudroit bien
excufer, pour donner vn bon exemple,
& couper chemin aux inconueniens que
P'autre difsimulation cauferoit.
Nune monebant
etiam ne orientem
morem pellédi reges inultum fineret.
Lisi.lib.2.
316 Reſolutions Politiques,
Illis etiam filias, Sivous ne vous refentez(difoit Virgiforores,coniugelg; nius aux Romains) de l'audace d'Apeffe,nec cum filia pius,fouuenez vous que plufieurs d'entre fuå libidinem ApPij Claudij exftin- yous autresont des femmes & des filles,
etam effe, fed quo & que le meſme malheur vous peut arriimpunitior ht, cò uer qu'à moy, fi vne fois vous le fupporeffrenatiorem fo- tezen fes vilenies & indignitez.
tate documentum
dæ iniuriæ.
re, alienă calami- En ſeptiefme licu, dés qu'ils ſe laiffent
datum illis cauen- perdre vne fois le refpect de leur gendarmerie, & diminuer leur aucorite. Il eſt
difficile par apres qu'ils n'en reçoyuent
d'autres affronts és occafions plus importantes, & que fur ce leur ennemy ne
fonde des entreprifes.
Liui. lib.3.
làm non parendi Pource que ceux d'Hetrurie auoient
magiſtratibus mo- vne fois veu du defordre entre les Rorem in caftra quo- mains, comment eftoient-ils dés lors
que Romanű militem ſequi. plus refolus de les attaquer, iufques
Liu.lib. 2. à dire que le foldat Romain ne fçauoit
plus obeir ny en ville, ny en campagne?
Lini. lib.2.
Qu'eft-ce qui rendoit lesVolfques fi
hardis, lors qu'Appius commandoit au
camp des Romains, finon l'efpoir de le
voir aufsi mal-mené de fon armee, qu'auoit efté Fabius auparauant?
En huictiefine lieu, dés qu'ils ont
monftré de la lenteur au renuitaillemet
& ſecours d'vne place, ou en quelque
autre endroict, ils ont beau dire vne
autrefois qu'ils viendront, & qu'on
vueille tenir bon, auant qu'ils le per
fuadent: ils ont beau doubler le pas
Comd
8tertle
on Maximes d'Eflat. Sect.VII. 317
auant que l'ennemy fe daigne bouger,
combien qu'il fe fente foible: là ou ayans
vne fois monftré de la promptitude &
diligence en telles occafions, l'ennemy
vne autrefois n'aura garde d'opiniaſtrer
& les attendre de pres, finon qu'ilaye
plus de forces.
En neufieſme lieu, dés qu'ils ont
laiffé paffer Poccafion d'vn grand bien ou
progrez, ils ont bien de la peine de perfuader qu'ils auroient vne autrefois le
courage ou entendement de s'en feruir,
quand bien vne femblable ou meilleure
fe prefenteroit.
Pource qu'Annibal apres cefte gran- Qui ad Cannas
de victoire de Cannes n'eſtoit alle tout victor ire tamen ad
droi&t camper Rome, & pourfuiure fon Vibem aufus non
bon-heur, Fabius Maximus maintenoit effet,eum à Capuâ repullum ípem poque c'eſtoit abus de croire, qu'eftant re- tiundæ Vrbis Ropouffé de Capua,il y oferoit penfer. mæ cepiffe?
Finalement, dés qu'ils ont le nom de
tenir mauuais regime, & d'eſtre mal
confeillez, combien que leurs affaires
proſperent aucunement, le monde n'en
peut auoir bonne opinion, & pour le
moindre mal-heur qui leur arriue, les
tient pour perdus, là où ayans reputation d'entendre bien leurs affaires, & de
fe feruir de bon confeil,quand les chofes
leur fuccedent à fouhait, vn chacun
afſeure qu'il ne pourroit autrement venir, & quand tout leur iroit à rebours,
Lin. lib.26.
Linius, lib. 24.
318 Refolutions Politiques,
qu'il n'y a lieu fi obfcur, ou ils ſe perdif
fent, ou fi profondement fangeux d'ou
ils ne fe retirafſent.
Ainfi Hiero Roy de Syracufe ayant
tant recognula prudence & conſtance
des Romains,penfoit toufiours qu'ils ne
ponuoient pas faillir de fe redrefer,
combien qu'ils euſſent fouuent des malencontres.
Voila combien il importe aux Princes
de confiderer la conſequence en toutes
leurs refolutions & actions, de peur
qu'elle ne leur foit preiudiciable.Aucuns
moyens qu'ily a pour y paruenir, c'eft de
faire tantoft pour vn moindre, ce qu'ils
ne feroient pour vn plus grand, pour
monftrer qu'ils font par deflus tous: vier
quelquefois d'vne rigueur exemplaire,
de peur qu'on abuſe de leur bonté; quelquefois faire vne grace extraordinaire,
afin d'eſtre autant aimez que craints: ce
qu'ils auront faicten vne faifon,vne occafion, le faire en vn autre temps & diuerfe occurrence, pour monſtrer qu'ils
ne font tenus à vn ordre: faire quelquefois vne recherche feuere, & ſe monſtrer
punctuels en petites chofes, que leurs
gens ayent toufiours l'œil ouuert; fe feruir tantoſt de ce qu'ils ont aupres d'eux,
tantoft rechercher ce qui en eft loing
pour faire cognoiftre que le choix leur
appartient: donner plufieurs fois l'affaut
TAmen
me
JibrafnMOOSCOUDestfarteрод
ou Maximes d Eflat.Sect.VII. 319
d'vn cofté, afin d'entrer tant plus aifément del autre: repafler aucunesfois vn
mefme chemin, afin d'en auoir vn autre
libre: fufciter quelques faufſes alarmes,
afin d'en faire fentir quelqu'vne à bon
efcient.
Par de telles & ſemblables obferuations, ils pourrot couper chemin à beaucoup d'importunitez & ialoufies, abufer
les traiftres,& tromper les ennemis:bref,
faire ce qu'ils voudront, ſans eſtre tenus
à faire toufiours le mefme.
Qu'un Prince doit difsimuler
anec fes bons officiers&
vieux feruiteurs.
RESOLVTION XIII.
3 E difsimuler en ceft endroit,
n'eft autre que de ſupporter
aucunement leurs mauuaifes humeurs, & leur paffer
telle chofe, qu'il ne feroit à des autres
pour quelque confideration, comme
pource qu'il ſe trouue defpourucu de
gens de feruice, gens d'entendement,
gens valeureux & mettables,deſquels ou
il a preſentement beſoin, ou il pourroit
bien auoir à l'aduenir: gens qui font re-
320 Refolutions Politiques',
Forti militi non cherchez par les autres Princes, qui nề
deerit ftipédij col- peuuent faillir d'eftre bien venus par latio. tout, & trouuer qui les employe: auec
Ari. Epidl.l.3.l. tels (dis-ie) le Prince doit difsimuler,
combie qu'il pourroit trouuer à remordre en leurs actions & comportemens,
de peur que les deſgouftant (comme facilement il arriue à telles gens) il les per- de, & par apres venant à en auoir faute,
foit contraint d'en rechercher des autres, & les acheter bien cherement, &
fouuent n'en pouuoir recouurer à fon befoin.
Nàm vitiis nemo Il n'y a perfonnage fi accompli, aufnè nascitur, quel on ne puiffe trouuer à redire, mais
optimus ille eft ou pluficursbelles qualitez ſerencontret
Qui minimis vr- affemblees, il n'eft pas queftion de re- geturHorat. garder à quelque imperfection qui les
Vbi plura nitent in accompagne, non plus qu'en vn vers où
carmine nő ego il y a pluficurs braues traicts, de s'offen- paucis Ofendor mendis- cer d'vne cadence vn peu dure: moins
Horat. encoren vn officier de guerre qu'en vri
In bellicâ præfe- autre,car en telles gens il faut auoir plus
Aurâ maior aspe- d'efgard à ce qui eft de leur art, que de
Ctus habendus pc- leur vie & conditions. ritiæ, quam virtutis aut morum. Si on patiente quelque vice en vn
Arifto. cheual courageux, fi on luy donne dix
Multa donádæ in- ans durant de l'auoine, pour s'en feruir
geniis, fed donáda vne matinee, combien plus de raifon y
vitia non portenta, a-il de tolerer, non pas des crimes exor- Sen. contr. 10. Aliquid permitti. bitans, mais quelques legers defauts, en onbs
tur gratia virtutis vn homme, qui peut afsifter vn Prince
ou
lent
фOm
tresConciCстергnentmainvn
CursCant
nen
Ont
cea
&ahdou
NבO
Catiotea
aupg0
чехой
gts
Pra
ou Maximes d'Eflat. Seet.VII. 328
ouvn pays, par fa valeur ou par fon con- quod alids non
feil, & leur rendre en vne occafion cent permitteretur. 1.i.
fois plus qu'il n'aura coufté toute ſa vie? §.beftias ff. de poßius
En outre ce que femblables gens vallent bien le conferuer & bien traicter,
pour lhonneur qu'ils font à leurs maiÎtres, ils le meritent aussi, pource qu'ils
contiennent les voifins & eftrangers,
tellement qu'ils n'oferoient fi toft entreprendre contre ceux lefquels ils fcanent auoir de tels perſfonnages à
main, qui les pourroient aider à fortir
d'vn mauuais lieu.
Venons maintenant aux vieux ferui
teurs d'vn Prince, & diſons qu'encor
auec eux il conuient difsimuler, regardant parmy les doigts leurs imperti
nences, ou pource (fi vous voulez) qu'ils
ont longuement feruy,ou pluftoft,pource qu'ils fçauent les plus grands fecrets
& affaires plus pregnans de leur maiftre,
d'où vient qu'ils feroient ailleurs bien
venus, & ne faut fouuentefois autre occafion pour les y porter, & leur faire faire autant de déferuice, qu'ils auroient
auparauant mertté, qu'vn peu de dé
gouft pour ne fe voir non plus fauorifez
qu'autres:
322 Refolutions Politiques,
mor
Fraus in paruis fidem fibi præftruit,
vt cumoperæ pretium fit, cum mercede magnå fallat.
Linius, lib.28.
Quun Princepeut feindre ou dißimu
ler pour quelque legitimefiyet.
RESOLVTION XIIII.
Remierement tout ainfi que les
particuliers quelquefois glif
fent à leurs gens quelques petites chofes,afin de les efprouuer,
& recognoiſtre leurs volontez, d'autant
que s'ils n'en vſoient ainfi, leurs gens diſsimuleroient de leur cofté, iuſques à
ce qu'ils pourroient faire vn grand coup
de leur main: de meſme pour experimeter fes fubiects ou feruiteurs domeftiques, pourquoy ne pourroit le Prince faire à l'imitation de Conftantin fils de
Conftantin le Grand, lequel ayant plu- fieurs gens en fon feruice, & ne fçachant
à qui principalement ſe fier, feignit vn
iour de vouloir bannir de fa Court, &
priuer de dignitez ceux qui ne renonceroient au Chriftianiſme, de maniere que
plufieurs changerent, & plufieurs aufsi
perfeuererent: maisluy au lieu de chaffer ceux qui demeuroient conſtans, felon fa menace, les retint pour fes plus grands mignons, au contraire dechafla
les autres, leſquels il n'eftimoit luy pouDODDuE
certadicitne
Dru
de
quear
merchecheCumfomLeu
Lourau
ou Maximes dEftat. Sect.VII. 323
uoir eftre fideles, puis qu'ils auoient fi
legerement changé de creance & de religion,pour vn bien temporel?
Secondement pour vne bonne œuure,
pourquoy ne pourroit le Prince feindre
quelque chofe telle que celle de l'Empereur Anaftafius, lequel pour eftre afleuré
qu'il n'y reſtoit aucune memoire d'vU
certain tribut qui fe leuoit fur les impudicitez, apres auoir defendu que perfonne ne le remettroit en vlage, & fait
brufler les papiers à ſes feruans, feignit
de peur qu'il n'en ſeroit encore refté
quelqu'vn, qu'il ſe repentoit de l'auoir
fait, n'ayant pas bien calculé les deniers
qu'ils luy eftoient necefſfaires pour fon
armee, & qu'il le vouloit luy-mefme ramener en ieu, afin que de tous coftez on
cherchaft curieufement les liures & documens qui pouuoient auoir eſchappé le
feu, & que les ayant, il leur fit le meſme
tour qu'aux autres.
Ie tiens que la vifion de Proculus
Iulius difant queRomulus eftoit defcedu
du ciel vers luy, & luy auoit predit la
grandeur des Romains, n'eftoit rien
autre qu'vne feintife, de laquelle il fe
feruoit tant pour les confoler de la perte
de leur Roy, leur donnant à entendre
qu'il eſtoit deuenu immortel, que pour
fupprimer vn certain bruit qui couroit
parmy le peuple, qu'il auoit efté aflaf- X
Liu. lib.1.
324 Refolutions Politiquès,
finé par les Senateurs, chofe qui eust
peu caufer vne grande émotion en lcur eftat.
es
eut
Reue!anci
QuunPrince doit difsimuler auecfes
Confeillers & Ambalfadeurs.
RESOLVTION X V.
A vertu d'eſtre ſecret, ou fe
fçauoir taire eſt requiſe non
feulemét en vn Prince, mais
aufsi en ceux deſquels il fe
doit feruir en Padminiftration de fes affaires, & pour fes deliberaNec res magnæ tions & pour fes executions, car celuy fuftineri poffunt qui ne fe fçait taire,n'eft pas propre pour
ab eo cui tacere traicter choſes importantes: toutefois graue eft.
Curtius lib. 4. encores d'auantage femble-il que le
Fieri quid debeat Prince doiue eftre le plus fecret de tous,
cüm multis tracta: d'autant que la reſolution des affaires
quid facturus lis, dépend de luy, laquelle fur toutes
cum vel potius paucifimis, ipſe te- chofesdoit eftre fecrette & comuniquee
cum. à non plus de gens qu'il n'eſt necefaire,
Veget. lib.3.
Regis conflium
folos decet fcire
grauiffimos.
Caßiodorus.
& à ceux tant feulement qui en font capables, combien que la deliberation
fe peut communiquer à plufieurs pour
entendre leur aduis.
chetd ecreraitoent
deuaaa
manePRAGdansqu
TeesOrbjenJonSTOR
Dio,Caff. lib.57.
Val. Max.lib.7.5.4.
Pour cefte raiſon l'Empereur Tyberius
difoit que la volonté du Prince deuoit
eftre incognuë: Et Cecilius Metelluss
ou Maximes d'Eflat. Sect.VII. 325
que s'il penfoit que fa propre chemife
fceut fes reſolutions & confeils, il la Veteres Minotauti fignum in legionideueſtiroit promptement : aufsi les bus habuerunt, vt
anciens en leurs bannieres portoient quemadmodú ille,
l'image de Minotaurus, pour fignifier in intimo & fecreque comme lon racompte de luy qu'il tifimo labyrintho abditus pethibe
eftoit mulé en vn labyrinthe tres-fecret tur, icà ducis confi-
& retiré, femblablement le confeil d'vn lium femper effet
chef de guerre deuoit eftre tenu le plus occultum.
fecret qu'il eftoit pofsible, & non fans Peges,lib.3.
raifon,attendu que les meilleurs confeils Nulla funt meliora confilia quàm quæ
font ceux qui font mis en execution, ignorauerit aduerdeuant que lennemy en fçache parler : fi farias antequam
auant, queremarquant qu'on eft preue- fierent. Veget. lib. 3
nu & defcouuert, il faut neceffairement uetonilium
changer de proiect: qui plus eft, les em- ruum cognoveris
buſches efuentees & preueues font plus aduerfariis prodidangereufes à leurs autheurs meſmes, tum difpofitionem mutare te conue- qu'a ceux auſquels elles eftoient prepa-mo
rees.
Or pour paruenir à ce fecret,le premier
moyen eft (comme dit eſt) de ne communiquer ce qu'on a refolu de faire, qu'a
bien peu de gens, & du tout pointa per
fonne, quand faire fe peut.
Veget, lib. 3.
Ventidius vt exLe fecond, de n'en deſcouurir plus ploratotem quemqu'il n'efe de befoin, voire faire quelque dam falleres, que
fois femblant d'auoir des intentions maximè fieri cu- piebat, ea vereri fe
toutes diuerfes a celles-là que lon a,com- ne acciderent, quæ
me Ventidius, lequel, pour tromper vn timebat, ea vt eueefpion feignoit de craindre que cela nirent optare fe fin'aduint, qu'il defiroitle plus aduenir,& mulabat Front.ib. 4.Siraa X3
326 Refolutions Politiques;
Et nè ibi quidem defirer que cela aduint, qu'il redoutoit
nuntiato quò per- dauantage.
gerent, tantum Le troifiefime,c'eft de ne point aduer- couocatos monuit vnà

milites omnes tir l'executeur de ce qu'ildoit faire,ou en
irent. quelle part il doit aller, qu'au mefme Liw.lib.25. inftant qu'il doit eftre fait, s'il n'y a
quelque raiſon d'en vfer autrement. Nemo omnium
quoiretur Liui. lib.26. (eiebat. Le quatriefine, c'eft d'y employer fi
Septem tantum peu de gens qu'il eſt neceſlaire, & ne leur
confcij fuero hu- donnerloifir de rien defcouurir ou chanius coniurationis ger de volonté.
qui ex continenti,
ne dato in pænitentiam ſpatio res
per quemqua narrareur, &c.
luf. lib.r.
Front. lib.r. Stratag.
Le cinquiefme, c'eft de ne point donner loifir à celuy auquel le fait touche, d'ybeaucoup penfer, & le contraindre à
refoudre promptement.
Marcus Portius Cato craignant que
les villes d'Efpaigne qu'il auoit conqui- fes, ne fe rebellaffent fur P'afſeurance de
leurs murailles, leur eſcriuit a toutes en
particulier qu'elles euſſent à ſe defmanteler promptement autrement qu'il fes
trai&teroit mal, & fit que toutes ſeslettres leur furent deliurees en vn mefme
iour, afin qu'elles n'eufſent temps pour
prendre aduis au contraire.
Vn Principe che Le fixieſme, c'eft de diſsimuler auec
col'mozzo del fuo PAmbaffadeur qu'on enuoye pour vne ambalciadorevao chofe feinte ou difsimulee, c'eft à dire le ingannare l'altro, deue prima in- faire qu'il ſe perfuade que tout ce qu'on
gannare l'ambaf- luy fait faire ou dire, eft à bon efcient, ciadore, perche afin qu'il y procede plus hardiment &
opera maggior &c
 parla efficaci con a
 exactement, & qu'il iouë mieux fon peronan'eltencronren
on Maximes d'Eftat. Sect.VII. 327
fonnage: d'autant qu'il n'eft pas poſsible credendo che cofi
d'efmouuoir ou induire autruy, fi on fala mente del fuo
n'eft premierement induict & efmeu, Principe, che non farebbe fe credeffe
encor moins de luy donner vne impreſ- efer fimulatione,
fion que l'onn'apas: &fi en racontant Guicchard.
vne choſe qui eft dure à croire, il eft mal Eos per quos falleayfé de tenir mine, que doit-ce eftre, e alium cogitant, fallunt.
quand on parle fçiemment contre fa Sene.
penfee? Arduum in dicendo temperamentum in eâ re in quâ vix etiàm veritatis opinio ſtabiliri poteft.
Thucyd. lib.2.
Qil y a encor vne autre forte de
bonnes dißimulations.
RESOLVTION XVI.
Our conclufion de cefte matiere on pourroit ici rapporter tous les ftratagemes on
rufes de guerre qui confi- Quod non inueniftent en quelque diſsimulation ou fein-tur prohibitom,vitife, lefquels ieftime permis pour n'eftre detur permiffum.
aucune partdefendus, pourueu que rien L.nec nonf.ex quib. cauf.ma.
ne s'y face contre les promeffes & conuentions: toutefois autant vaut-il les remettre à la Section fuiuante auec les
chofes appartenantes à la milice, ayant
preallablement ici remarqué que c'eft
X4
Dolus an virțus, de telles tromperies qu'il faut entendre quis quirat? in holte re- le Poëte difant, qu'il n'importoit pas
comment pourueu qu'on gaignaſt fur Virg.
Cům iuftű bellum fon ennemy: en conformité de la do&tri- fukčipitur, vtaper- ne de S. Auguftin difant, que pourueu tè pugnet quis, ant que la guerre foit iuſte c'eft tout vn de ex inidiis, nihil ad combattre ouuertement ou autrement.
328 Refolsttions Politiques,
jufticiam intereft. Qu'ainfi ne foit, ne lifons nous pas. que Dieu mefime commanda à Iofué de Ponè infidias vrbi drefſer des embuſcades? Que Iehu fei- gnit de youloir facrifier à Baal, afin d'af fembler au temple tous ceux qui eſtoient de fon party & les y exterminer? Que les enfans d'Ifrael, aguetterent les enfans de Beniamin?
D. Angastinus queft. Sup. lofue 10.
polt eam.
10fue 8.
Porro Ichu faciebat hoc infidiosè,
vt difperderet cultores Baal.
Regum 10. Or combien qu'Alexandre le Grand Pofueruntque filij ſemblaſt faire difficulté de s'aider de fi- 1Grael inidias, per circuitú vrbis Ca- nefles à la guerre, & chercher fon aduan- baa.
Iudicum 20. tage fur fon ennemy,comme s'il euft eu à faire à des larrons & brigans & non à
Latrüculorum(in des braues capitaines: i eft-ce que de quit) & farum ilta folertia eft, quam tout temps on l'a practiqué, & Annibal præcipis mihi, ne faft de rien plus priſé, que de ſcauoir quippè tum vnicű illorum elt
 vo- fal- bien accompagner fa valeur d'habilité,
en prenant fon aduantage fur fes aduer- lere:meę verd glo faires, & du lieu & du temps & de tout riæ ſemper aut abfestiam Darij, aut ce qu'il pounoit:d'où il faut conclure (fi anguftias locorú, l'exemple d'vn fi grand chef qu'il eſtoit, ant furtum noctis doit feruir de document) qu'il n'eft pas obftare palam luce non aggredi patiar: moins loifible de furmonter Pennemy eerrum ef. Malo par artifice, que par force,par bon efprit, me fortunæ peni- que par armes.
Fne
teucloatanPer
per
ou Maximes dEftat. Sect.VII. 329
Encore faut-il noter que ce n'eſt pas teat, quam victovne chofe inutile ou fuperfluë de ramen- riæ pudeat.
Curt. lib.4.
teuoir les ftratagemes ou ruſes de guer- Conalio non mire ordinaires, car iaçoit qu'ils foient de nùs quàm gladio
longtemps cagnus & vlitez, ce nonob- ſuperare eft Impeftant on ne laiffe iournellement de s'y ratoris.
abufer, de tant plus qu'on les mefpriſe,fe Cefur de bello ciuili.
perfuadant que pour eftre des traicts fi Lib, 1.
vulgaires que chacun les peut fçauoir,
perfonne ne les voudroit praĉtiquer.
330
as herles ne
appruerieTOVCHANT LES
AFFAIRES MILItaires.
апo
fure LACTo
pas
eque
SECTION
со
HVITIESME. eltaque
quetoltblefetantQue lon feint quelquefois de füir &&
ceder à fon ennemy pour auoir
aduantage fur luy.
RESOLVTION I.
Eu de retrai&es ſe font à la
guerre, qui n'ayent appаrence de fuitte, & confequemment n'interefſent en Aquelque façon le renom de
ceux qui lesfont: d'ou s'enfuit qu'il ne
s'y faut pas porter fans occaſion, ne les
practiquer de telle forte, qu'on intimide
les fiens, & mette le cœur au ventre de
fes aduerfaires, comine nous auons touché cy deffus, en l'onzieſme refolution
de la Section feptiefme.
Si eft-ce encor que toutes retraictes
font tenuës pour fuspectes, & ne s'y faut
desYaurDrile飲
a
hehe
hareTere
ou Maximes d'Eftat. Seet.VIII. 331
bere.
pas fier que bien à poinct,d'autant qu'el-Oportet hoftium
les ne fe font pas fouuentefois, tant par dilcefiones femapprehenfion & par crainte de partie ad- per fuípectas hauerfe, que par finefſe & fubtilité, pour Onof.c.16.
auoir plus grande prinfe & aduantage
fur elle: de maniere que le chefbien aduifé voyant retirer fon ennemy, ne doit
pas fi toſtpenſer à ce qu'illuy fera, qu'à
ce que l'autre pretend de luy faire fous la
couleur de cefte retraicte, penfer qu'il
eft aufsi caut que luy, & fi bien il choppе,
que ce peut eſtre auſsi toft par finefle,
que par lourdeffe, fi bien il recule, aufsi
toft par ruſe que par couardiſe, ou foibleffe: non pas que pour autant il le
doiue craindre & redoubter, mais d'autant plus fe tenir fur fa garde, que l'autre
luy femble negliger la fienne, autant Gallos velut obftuplus fe referrer, que l'autre luy ſemble ſe pefactos miracu- lom victoriz tam
desbander, autant plus fe retenir, que repentinæ tenuir:
Pautre la luy prefente belle: bref ne mef-tum demum viam
prifer en telle occurrence, l'arriere-pen- ingreffi ad vrbem
fee des Gaulois, leſquels ayans desfait Romam peruel'armee Romaine pres de la riuiere d'Al niunt, vbi cum pręlie, & de là eftansvenus àRome, où ils greffi equites non portas claufas, non
ne trouuerent ne porte clofe, ne garde, ftationem pro porfurent longuement en doubte s'ils y en- tis excubare, non
treroient, de peur que fous vnetelle ne- armatos effe in
muris retuliſſent,
gligence il n'y cuſt quelque myftere ca- aliud priori fimile
ché. miraculum fuftiOr pour reuenir à ceſt aduantage nuit. Liwlib.s.
qu'on peut auoir en fuyant & cedant
332 Reſolutions Politiques,
Voget.lib.3.
Adnerfum fugien- aucunefois à fon ennemy, ie dis qu'en
tes maior audacia premier licu il confifte, en ce qu'on l'in-
& minor cura eft. uite à s'aduancer & pourfuiure, ce qui fe fait ordinairement auec plus d'auidité
& de nonchalance, que de diſcretion &
bon ordre, de forte, que celuy qui fuit venant à redonner viuement fur celuy
qui le pourfuit, ſouuentefois le furmonte, combien qu'il eſtoit auparauant le plus foible.
Liu. lib. 1
Par vn tel moyen Horatius (I'vn de
ces trois freres Romains auſquels on
auoit mis en teſte trois autres freres
Albanois, pour decider le total de la diſpute qu'il y auoit pour l'Empire entre.
ces deux nations) par vn femblable moyen(dy-ic)ceft Horatius ſe fit maiftre
des deux qui reftoient contre luy ſeul, de
la premiere efcarmouche qu'ils auoient donné: car s'eſtant mis à fuir à deffein
de les ſeparer, & eux le pourfuiuans bien
loing I'vn de l'autre, il fe retourna fu- rieufement, fur celuy qui eftoit le plus aduancé, & le depeſcha, auant que fon
compagnon le peuft ſecourir.
Secondement l'aduantage d'vne fuite
feinte confiſte en ce que c'eft vn moyen
pour attirer l'ennemy en vn lieu auquel
on luy a dreſé quelque embuſcade, ou
en vn lieu moins aduantageux pour luy,
& plus aduantageux à celuy qui s'y retire.
ALHeigndetpro200de
plusдедde
Te
QtroICble
ou Maximes d'Eflat. Seet.VIII. 333
Ainfi la Royne de Scythie Tomyris,
feignit de fe retirer apres vne notable
défaicte de fes gens, en laquelle fon fils
propre eftoit demeure, pour attirer fon
aduerfaire Cyrus à vn deftroict plein
d'embuſches, auquel il fuft accablé auес
deux cens mille hommes, & qui fuft
plus admirable, n'en r'eſchappa pas
vn de la trouppe pour en dire les nouuelles.
Iufßt. lib.t.
Et Carthaginenfiű Ainfi les Carthaginois fe retirerent acies de induftriâ
de guet à pand, pour attirer l'ennemy pedem referebat,
qui ne s'en doutoit aucunement, derrie- vt ad terga collis
re vn tertre, où ils auoient mis quelque ab equite luo infef- hoftem incautu
trouppe de cauallerie.
Ainfi Q. Fabius Conful allant au
fecours de Sutrium, attira par vne fuite
feinete l'ennemy qu'il rencontra, en des
lieux plus eminens, d'où ayfément il le
repouffa & le vainquit.
pertraheret.
Lin, lib. 25.
Front.lib. 2.Sirata.
Ainfi les Volfques attirerent en
fuyant les Romains vers leur camp, ou Hoftis dolo non
ils auoient quelques trouppes de relay, metu pedem retupreftes à donner fur eux fi toſt quils lit. Lin. fib.6.
s'approcheroient.
Tiercement il y a ceft aduantage à fe
retirer d'vn lieu, & l'abandonner, que
bien toft apres y retournant on y furprend aifément l'ennemy.
Le Roy Cyrus ne fuft pasfitoft entré
en Scythie, qu'il s'en retira, y laiflant
beaucoup de prouiſions, dont la Royne
Luftin,lib.1.
334 Refolutions Politiques, Tomiris aduertie incontinent enuoya
fon fils le pourfuiure: mais ce ieune Prince venant au lieu qui eftoit abandonné
de l'ennemy, s'amufa pluftoft à feſtoyer
fes foldats, de ce qu'il trouuoit, non fans
que Cyrus le ſçeuſt, & y retournaft par nuict le furprendre, & mafſacrer, auеc
tous ceux de fa trouppe.
Vne femblable troufſe eut bien fait
Annibal aux Romains, fi fon entreprife n'eut efté deſcouuerte par deux feruiteurs qui les vindrent aduiſer, qu'il eſtoit
en embuſcade auec toute fon armee, au
couuert d'vne montagne, nonobſtant Crebri relicti in
caftris ignes,vt fi- qu'on le penfoit loing de là:attendu que des fieret dum ipfe fon deein eftoit de les prendre à l'imlongius ſpatiű fuga prouifte, cependant qu'ils feroient em- præriperet, falsa peſchez à butiner au licu qu'il feignoit
magine caftrorum auoir abandonné, y ayant laiffé pluticurs
ficut re anno Fabium fruftratus prio- feux allumez,afin qu'ils fe perfuadaffent
effet, tenere in lo- fa retraicte, croyans que c'eftoit feulecis Confules vo- ment pour les abuſer, de peur qu'ils ne luiffe. l'allafſent pourfuyure, comme il auoit Liu.lib.22. fait à Fabius en l'an precedent.
Mais à propos de ces feux,ie voudrois
bien remarquer en paffant, qu'vne mef
me ruſe pratiquee plufieurs fois peut bie
produire des effects contraires, comme
firent les feux d'Annibal, vne fois pour
perfuader à fon ennemy qu'il eftoit reti- ré, quand il n'en eftoitrien, ſelon que
nous auons dit incontinent, & vne autre
tots
que c
lout
blemme
ah
fenbJYCE
rattd deramomerdomierdendelrecode oLettde
a1gLOLS
ou Maximes d'Fflat. Seel VIII. 335
fois pour luy en otter l'opinion, alors Profecus eftnote
que c'eftoit a bon efcient, & qu'il s'en al- ignibus militer
loit en grand diligence, ayant prealla- factis tabernacublement allumé desfeux par nu&t, de la lifq,paucis in fpe- ciemrelictis, vt inmefme forte qu'il auoit fait auparauant, ſidiarum par prioafin que ſes ennemis fe doutans d'vne rimetuscontineret
femblable caffade, ne fe bougeafſent, & Romanos.
luy cependant gaignaft pays, & fe reti- Lmilib,22.
raft du lieu où il n'auoit plus de viures.
Finalement il y a ceft aduantage à ceder aucunefois à l'ennemy, que c'eft vne
amorce pour le rendre negligent & temeraire, d'où vient qu'il paye fouuent le
dommage au double.
Durant que le Roy Porfena eftoit de- Hoc tantum licentiæ Hetrufcis non
uant la ville de Rome, il n'y auoit per- metu magis quam
fonne dedás qui ofaſt mener fes beftiaux conilio coceffom
paiftre hors des portes, tant les Hetru- namq; Valerius
riens les tenoient de pres, & les Romains Conful intentus in
le patientoient, plus que de befoin, afin occatonem mulde fe payer àvne fois de pluficurs, & fe tos 6mul & effufos improuifo adoriúrecompenfer largement à vne plus gran- di, in paruisrebus
de occafion de ce qu'ils auroient fouf- negligens vltor,
fert à leur eſcient. grauem fe ad maAnnibal aufsi confiderant qu'vn iora vindicem fer- peu uabat.
de perte eftoit aucunefois cauſe d'vn Liu.lib. 2.
grand gain, ne s'affligeoit pas beaucoup Annibal id damnű
d'vn mauuais rencontre qu'curent vne haud egerrimè pafois fes gens, parce qu'il n'eftimoit cela ti,quin potius cre- dere velut ineſcatã qu'vn allechement pour faire aduentu- temeritatem ferorer dauantage vne autrefois les Romains cioris Confulis.
a fon profit. Liui. lib.22.
336 Refolutions Politiquess
Que les farffes alarmes fontvtilés.
RESOLVTION II.
N premier lieu, vne fauffe alarme fert pour eſprouuer la gen
darmerie, c'eft à dire voir quelle
mine elletiendroit, ou quel bon deuoir
elle feroit, quand ce feroit à faire à bon
efcient:
Secondement,elle fert pour l'affeurer,
Animis pene om- e'eft à dire,la fortifier contre ce premier nium hominű hoc
naturaliter euenit, eftonnement & frayeur naturelle qui fe
vt trepident cum preſente à tous ceux qui viennent nou
ad conflictum ve- uellement parmy les toxins, fanfarons &
nerint. fracas des armes, & meſmes aux vieux
Veg. lib.3. foldats, à l'heure d'entreren lice.
aulá,
-venaticus ex quo Tiercement, elle fert pour la dreffer,
Tempore ceruiná comme le leurre pour façonner l'oifeau,
pellem latrauit in & la peau de cerf pour inftruire leieune
limier: attendu qu'elle repreſente en ap
parence & figure, ce qui peut arriuer en
effe&t, & fait voir les fautes fans danger,
defquelles quand c'eft pour bon,il fe faut
garder.
Militat in fyluis
catulusHorat.Epifl..
A tellesfins il n'eſt pas mauuais qu'vn
chef de guerre fuſcite des fauffes alarmes
à fes propres gens, pourueu qu'il le face
quelquefois tant ſeulement, car autrement
roienantCorovne
queIesPar
ou Maximes d'Eftat. Seet.VIIİ. 337
ment ils s'y accoaftumeroient fi fort, que
quand ce feroit de vray, ils fe tromperoient negligeans la promptitude, l'equipage, lordre, & la refolution neceffaire.
Vne autre commodité encor que l'on
peut tirer d'yne fauffe alarme, c'eft d'appaifer vne diffenfion ou tumulte.
Telle eftoit l'opinion de Platon, di- Qui ciuitatis con
fant que le moyen de remedier à vne dif luenda curani gerit, debet ad cicorde inteftine, eſtoit de ſe preparer à aitatis componenvne guerre eftrangere. dum diffidiem de
Telle eftoit encor celle d'Ariſtote, le- externo peregrinoquel confeilloit pour la conferuation que bello fulcipie- do prouidere.
d'vn Eftat, de veiller, & de donner par- Plaro de legib, lib.1.
fois apprehenfion aux habitans de quel- Ad coferuationem
que ennemy, afin deles tenir toufiours reip. vigilādum efefueillez. fe, metum etiam
inter ciues hoſtia
Telle eftoit la practique des Romains, fingendum vt calefquels pour s'affranchir de tumultes, ueant.
faifoient courir quelque bruit de guerre, s. Polisico.c.5. Romani ad motus
& le femblant de s'y diſpofer.
Ainfi vne fois entr'autres que leurs extra vrbem prb- pellendos bellum
Tribuns auec leurs chicaneries ordinai-aliquod fimulabát,
res auoient mis toute la ville en trouble, aut parabant.
ils feignirent d'auoir efté aduertis que Plut.in Camillos
quelqu'vne de leurs garnifons auroit efté
par nuict maſfacree, au moyen dequoy
toutes les diſputes promptement cef
ferent, afin de pouruoir à ceft inconue
nient,combie que derechef à la leuee des
gensqu'il conuenoit faire, ce fut efté pis
Lini.lib.3
Front.lib. 1.C.9.
Polyen.lib.7.Strat.
338 Refolustions Politiques
qu'auparauant fans vvne nouuelle alarme
de quelque ennemy, qu'on feignit venir d'vn autre cofté.
Vne autrefois encore que leurs foldats eftoient pour fe mutiner defefperement, Sylla vn de leurs chefs fufcita foudainement vne faufſe alarme, auec vn grand
bruit & crierie, leur faifant entendre que l'ennemy s'approchoit, afin qu'ils're- prinffent vne bonne intelligence entr'eux (comme ils firent) pour fe prefenter àluy, & luy faire tefte.
Ce traict n'appartient pas feulement
aux Romains : Theognis grand capitaine des Atheniens, pour abolir les diſputes qu'il y auoit entre fes foldats fur
quelques pontilles, fit fecrettement fortir quelque trouppe de cauallerie, comme eftant de l'ennemy, en vn endroit
auquel fon armee la pouuoit apperceuoir, & en mefme temps ordonna,qu'vn
chacun reprint fa place, à quoy perfonne
ne refifta,pour crainte del'ennemy.
ten
qh
aumdroreuferialerДотdoCOULem
GL
ou Maximes d'Eflat. Sect.VIII. 339
Qu'ily a telles alarmes fauſfes quifont
fuspectes dangerenses.
RESOLVTION III.
Outes les alarmes qui furuiennent, ne doyuent pas
eftonner, & ce neantmoins
il n'y en a aucune que l'on
doyue mefprifer, tellement qu'on neglige d'eftre fur fa garde, ou qu'on laiffe de
tenir le mefme ordre qu'on feroit, fi on
eftoit affeuré que ce fult à bon efcient.
Car premierement on void aduenir
qu'apres qu'vne nouuelle ou vn bruit
auront efté long temps faux, elles viendront à eftre veritables, & qu'apres plufieurs vaines alarmes, vne fe rencontrera
ferieufe, laquelle trompera de tant plus
aifément, qu'on la penſera mettre au
nombre des precedentes.
Secondement l'experience iournaliere
nous enfeigne, que les fauffes alarmes
font les moyens deſquels on ſe fert
couſtumierement pour tromper fes ennemis.
Chacun fçait que celuy qui a bien les
armesen main, menace fouuent ſon aduerfaire à la teſte, pour luy engainer Y2
Frontin.lib. 3.Strat.
Idem, lib.1.
340 Refolutions Politiques l'efpée dans P'eſtomac : de meſme à la
guerre, voulant furprendre par vn cofté,
on fera aucunefois femblant de vouloir
venir par vn autre, & fouuent par le contraire, & le plus efloigné, afin d'y at- tirer la force & la reſiſtance de l'ennemy, & en trouuer moins ailleurs.
Ainfi Pericles au fiege d'vne certaine ville maritime, fit par nuic&t faire du bruit, & donner Palarme d'vn coſté, où
tous les habitans accoururent pour le repouffer, cependant qu'il entroit d'vn autre,par les portes leſquelles ils auoient abandonnees & defgarnies de gens. Ainfi Nicoftratus chef des Etoliens,
auec vne partie de fon armee, entra dans
le pays des Epirotes, par vn endroit au- quel perfonne ne l'attendoit, cependant qu'ils couroient tous à luy defendre l'entree d'vn autre coſté qu'il fe prefentoit,
pour les abufer.
Aucunefois on fera de grands preparatifs pour faire la guerre en quelque part, felon le bruit qu'on fera courir, &
veritablement on aura fait vn autre pro- iect en foy-mefme.up
Itaque per fpeciem Ainfi les Latins fous couleur de ſe aduerfus Samnites vouloir armer contre les Samnites, tin- belli parádi crebra drent plufieurs affemblees, efquelles ſe- contilia indicétes crettement ils pratiquoient de l'ouurage omnibus confultationibus inter fe aux Romains. ECSUCID Principes occultè Aucunefois on menacera vn lieu, pour
OLLE
נ0
е
A
niteUnarOCLE
tanpar
que
de
pourquel11
ДOCOQueautnarler
C
testerhenme
n
on Maximes d'Eflat. Sect.V III. 341
paflier fon defſein, de là tournant tout Romanum coquecourt, on ira furprendre vn autre. nd bant bellum.
Ainfiles François liguez auec les Venitiens en faueur des Sforzes,contre Antoine de Leue, Capitaine de l'Empereur
Charles en la Lombardie,feignans de fe
vouloir adreffer à Milan, s'en allerent
inueftir Pauie, où ily auoit moins de refiftance, & l'emporterent.
Lin. lib. 8.
Vne autrefois, on fera mettre le feu
par le moyen des traiftres ou efpions en
quelques endroicts,ainfi que les efclaues seruitia vibem vt
de Rome, auoient comploté de faire, incenderer diftanpour s'emparer du Capitole, cependant tibus locis coniuque le peuple feroit empeſché qui ça qui rarunt; populoque
là, à fecourir les maifons qui brufle, ad opem paffim fe- rendam tectis inroient. tento, vt arcé CaVne autrefois encor, on fufcitera pitoliumq; armati
quelque combat, quelque ſpectacle, ou occuparent.
autre chofe femblable, à laquelle ordi- Linm. lib.4.
nairement chacun accourt, pour amufer l'ennemy, & cependant faire fes affaires.
Ce n'eft pas done fans raifon, que toutes telles alarmes ſont tenuës pour fuſpectes, ſoit en temps de guerre, foit en
temps de paix: car outre ce que ſe peuuent eftre feintifes faites à propos, comme nous venons de dire, pour occuper
Pennemy, pour le diuertir, retarder, ou
affoiblir, alors encore qu'elles aduien
nent fortuitement, elles ne fe pafent
Y 3
342 Refolutions Politiques,
gueres, que les meſchantes gens & les
turbulens n'en prennent occafion d'eQuod ad bellum xecuterleurs mauuaifes volontez, comarq; Antiates atti- me de ſe mutiner, fe venger, piller,rauir,
neat, plus ibi mi- ou afſafsiner.
culi efle, fe tamen
nendi authorem
effe.
narum quam peri- De forte qu'vn chef bien aduifé en
vt nihil timendi, femblables occurrences,doit eftre attenfic nihil contem- tif à ce qui en peut venir, fans craindre
par trop, & aufsi fans rien mefprifer:
combien encor qu'il vaudroit mieux
craindre, que de s'affeurer par trop, car
celuy qui s'affeure, neglige d'eftre fur fa
Liu. lib. 6.
Nimis confidens
incautus eft metus
garde,celuy qui craint fe pouruoit.
Dauantage il doit auec l'Empereur
Tybere eftre refolu, pour quelque bruit
qui furuienne, de ne point abandonner
le principal, & auec le Conful Romain,
pour courir à la defence du bagage, ne
point interefſer la pourfuite de la totale victoire, felon laquelle va le butin d'vne
part & d'autre.
autem prouiden- De plus,il ne fe doit arrefter à ce qu'il
tiam docet. oit & qu'il voit tant feulement, mais
lib. 1osep. 1. de bello Iwdai. fonder de loing la tromperie quiy pourImmotum aduer- roit eftre annexe ou enueloppee:fe pourfus eos fermones uoir à tous éuenemens: & fur toute chofixumq; Tyberio ſe prohiber l'abus & le deſordre qui fe
fuit, non omittere commettent ordinairement en ſemblacaput rerum. bles tumultes & émotions,chacun aban- Tas
donnant tout, pour courir au lieu ou l'alarme fe donne, fans penfer vne fois à la
defence des autres aduenuës, comme
nentLehalteldamanintedesen
COtroa
ter
com
on Maximes d'Eftat. Sect.VIII. 343
firent les Epirotes, & autres cy deffus Solliciti reliquunm
mentionnez. noctis, incertique
Les Confuls Romains n'eſtoient fi qui homines quantus numerus hohaſtez à fecourir leur Capitole que les ftium effet, inftaefclaues & bannis auoient furprins, que tionibus difponendiligens à pouruoir aux portes & mu- dis ad oportuna
railles, & mettre des corps-de-garde en omnia vrbis loca
plufieurs endroits de la ville, ne ſça-egete. Liu. lib.3.
chans quelle trahifon, quel complot ou Dum hæc in foro
intelligence, il y pouuoit auoir dedans ſedanda diſcordiæ
ou dehors, & apprehendans la venue caula agunrur, cődes Sabins, des Volſques & autresleurs fules interim, ne Sabinus nè Veiens
ennemis, qui eſtoit grandement à re- hoftis moueretur,
douter en yn femblable cas. circà portas muQue lon s'aide bien fouuent de
fictions à la querre.
RESOLVTION IIII.
Ne que ie trouue entr'autres, digne de remarque, eft
celle de Tullus Hoftilius
4 Roy des Romains, lequel
eftant aduerty en grande haſte, que les
trouppes Albanoifes qu'il auoit en fon
armée, s'en retiroient lors qu'il eftoit
temps de batailler, reprint à haute voix
celuy qui l'en aduiſoit, afin que ſes ennemis le peuſfent ouyr, & le rechaffa
Y 4
rofq; diſcefſerant.
Linius, lib.3.
344 Refolutions Politiques, Nè vos falla opi s'eſcriant qu'il n'y auoit rien a craindre,
nio teneat, iniuffu que ce que faifoient les Albanois, il le
meo Albani fubic- leur auoit commandé ( combien qu'il re ad montes: nec imperiú illud meu n'en eftoit rien) pour donner au dos fed colilium & im- (difoit-il) de l'ennemy: par où fes gens perij fimulatio furent animez, fes ennemis de crainte fuit: ignorantibus vt nec

vobis defe- d'eftre enferrez, ſe mirent à fuir, & luy à les pourfuiure fi viuement, qu'il en I1 vos auerteretur a
certamine animus: efchappa bien peu qui nene furent mis en & hoftib circum- picces.
ratis terror ac fuga
înijceretur.
Liu. lib.x.
ueniri fe a tergo Vne fiction encores tres-bonne fuft
celle d'Annibal, lequel voyant trois mille Carpentenois Pabandonner au
voyage d'Italie, de peur que les autres n'y prinflent patron, publia qu'il les
auoit renuoyez, & pour confirmer fon dire, licencia de fait aucuns autres des
moins vaillans qu'il recognoifloit parmy fes trouppes.
Front.lib. 2.
D'vne autre fiction qui n'eft pas nau uaife s'aduifa le Roy Eumenes retournát
en fon camp ou lon auoit femé plufieurs billets, par lefquels on promettoit de grandes recompenfes à ceux qui apporteroient ſa teſte au Roy Antigonus. Car incontinent il conuoqua fes foldats, &
apres les auoir remercié de ce qu'il n'y
auoiteu encore perfonne d'entr'eux qui
auroit voulu fauffer fon ferment, pour faire trafique de fon fang: il feignit d'auoir efté luy-mefme Pautheur de ces bil lets, pour experimenter leur fidelité: au 4
felte
eursma
Pra200
dangblabredTO
eltma
te
men
thoAe
auenPADartrale
tre
ou Maximes d'Eflat. Seet.VIII. 345
refte leur dit que fa vie eftoit bien entre
leurs mains, mais qu'ils ne deuoient iamais penfer, qu'Antigonus ou vn autre Hoc facto & in
Prince fe voudroit aider de telle practi- præfenti labatium
que laquelle eftoit à tous efgalement animos deterruit, & in futyrum prodangereufe. Auec ce il deftourna ceux nidit vt fiquid fqui pouuoient auoir quelque intention mile accidiffet, nố
mauuaife, & fit que deflors quand le fem- fe ab hotte corrūblable fuft aduenu, ils n'euffent peu croi- Pi, fed a duce ten- tari arbitrarentur.
re que l'ennemy l'euft fait pour les cor- Iuftin.lib.I4
rompre, mais leur propre chef pour les
effayer,
A ce mefme propos de mettre en
main à quelqu'vn vne chofe pour vne autre, lors qu'il y a moyen d'excufer le
menfonge, auec quelque mentale reftriEion ou autrement, on lit vn traic de
Xenophanes qui pourroit bien reüfsir
aucunefois: c'eft qu'iceluy eftant enuoyé
en Ambaffade vers Annibal de la part de
Philippe Roy de Macedoine, & tombé
par chemin au milieu des trouppes des Ibi intrepidè Xe.
Romains, il fuft mené vers le Preteur Le- nophanis legatiouinus, auquel il afferma auec vne tres- nis princeps a Phigrande affeurance, que fa commifsion ippo rege fe mif- fum ait, ad amicieftoit d'aller trouuer les Confuls, pour tiam focietatemg;
trai&ter vne alliance entre fon maiſtre & iungendam cú pole peuple Romain, à raiſon dequoy le pulo Romano má- data habere ad coPreteur luy fit tout l'accueil qu'il peut, fules populumque
luy donna gens pour le conduire plus Romanum.
outre, pour luy monftrer les chemins, & Lin.lib.23.
l'informer des places que les Romains
346 Reſolutions Politiques, tenoient:fibien qu'il paſfa par tout librement, iuſques a cece que fe fentant pres du Camp d'Annibal, il leur monftra par
effet que fon voyage tendoit ailleurs, qu'il ne leur auoit donné a entendre
pour s'efchapper d'eux.
Pour autres occafions encore on trouue que plufieurs fe font aidez de telles
inuentions: ie me contenteray de finir Et Romani quia paucitas damno auec le Conful Romain, lequel pourrefentiendo propior tenir fes gens au combat qui eftoient en
erat, gradum retu- branfle de s'enfuir, leur perfuada fi bien liffent, ni falubri mendacio Conul que leur ennemy fuyoit, qu'au lieu de fugere hoftes ab luy ceder, ils fe reietterent fur luy auec cornu altero cla- vne impetuofité fi grande, qu'ils le fur- mitans,concitafſet monterent, & firent bien leurs affaires,
aciem: impetu fa- pour la bonne opinion tant feulement Eto, dum ſe putant qu'ils en auoient, à la fauffe perfuafion vincere,vicere. de leur chef. Lin.lib. 2.
2
71
CDuCcatthebTntות
de
preΚΟ
oi
CO&
on Maximes d'Eftat. Sect.VIII. 347
Qu'il ne faut qu'vne circonstance precedente ou concomitante,pour colover
vne chofe feinte.
RESOLVTION V.
Es Samnites pour attirer les
Romainsen vn mauuais paffage, où ils les vouloient
auoir, comme ils eurent
enuoyé des foldats en habit de bergers
paiſtre leurs beftes pres de la gendarmerie Romaine,afin qu'eftans prins & exаminez, ils leur affermafſent que les Samnites eftoient auec toutes leurs forces
deuant vne ville de leurs aflociez, & la
prefſoient de fe rendre (notez que les
Romains ne pouuoient faillir de la vouloir fecourir, & que pour y aller le plus
court eftoit par vne valée enclofe de bois
& de montagnes, ou lon ne pouuoit aрprocher que par deux embouchures fort Lam & is etiam rueftroites, eſquelles les Samnites auoient ftria vulgatus vemis leur embuſcade. ) Mais qu'eft-ce neratad Romanos,
qui fit dauantage adioufter foy au dire ſed fidem auxêre
de ces bergers fuppofez, finon qu'ils captiui, cò maxiparloient tous de mefme façon, combien ter omnes cogruemor antè de indumè quod fermo inqu'ils auoient efté trouuez en diuers bat. Lini. lib.2. 
348 Refolutions Politiques, endroits, & que les mefmes nouuelles auoient defia couru auparauant, à la fuſcitation defdits Samnites?
Epiſtolaque quia L'inuention de Harpagus pour faire palam ferri nequi- tenir à Cyrus ſes lettres, dans le ventre bat, bus
 Regis omnes cuftodi- aditus d'vn liéure parmy toutes les gardes du obfidentibus,exen. Roy Arbactus, eftoit fort bonne, mais
terato lepori infe- encor la falloit-il munir d'aparence, ritur, lepuſque in faifant porter des filets au porteur du
Perfas dus fido Cyro feruo feren- tra- licure,pour perfuader tant plus aifément ditur :addita retia, qu'il eftoit chafleur.
ve fub fpecie vena- Sous ce meſme pretexte de chafle tionis dolus late- Phylomenes ayant comploté d'intro- ret. duire nuictamment Annibal en la ville
If. ib. 1. de Tarente,fuft vn temps qu'il en fortoit
& y entroit par nuictplus fouuent qu'à l'ordinaire, auec tout lequipage d'vn
rudinis Vbiiam
 adducta eò colue- res grand chafſeur,tel qu'il eftoit. Pourquoy
elt, vt quocunque finon afin que quand ce feroit pour exenoctis tempore f- cuter fa trahifon,perfonne ne s'en doubilo dedifſet fignű taft, chacun eftant accouftumé auparaporta aperiretur, uant de le voir entrer & fortir à toute
rempusagendæ Annibali visű eft. vel heure de nuict, par crainte (à ce qu'on
Liu.lib. 25. s'imaginoit) de l'ennemy qui eftoit aux enuirons de la ville.
Igitur brachia & La Royne Semiramis voulant faire
crura velamentis, Phomme, ne le pouuoit fans changer
netlara caputeegie: d'habit, il luy falloit de plus trouuervn nouo aliquid occultare vi- moyen pour empeſcher qu'on ne s'apderetur,code orna- perceuſt de ſa faufſeté par ce changero & populum ve- ment:l'habit deſguifoit afſez la perfon ftiri iubet.
Iufß.lib.t. ne, mais ençore falloit-il defguiſer I'ha,
ast:
ше
celdirCOto
ou Maximes d'Ffat. Seet.VI11. 349
bit: ce n'eftoit pas tout d'auoir donné
fueille au faux diamant, il falloit outre
cela donner fueille à cefte fueille, c'elt à
dire, luy donner de P'apparence ou la
contrefaire: & quoy? commander que
tous les autres changeaflent aufsi d'habit.
erton
Que celuy qui eft maiſire de la campagne,
eft bien toft maiftre des villes.
RESOLVTION VI.
'Eſt vne maxime de laquelle
le fondement eft bien euident, car comme il n'y afi
mauuaife place qui ne fe
maintienne fi long temps qu'elle eft Reliqua erat ih
fecourue, aufsi n'y en a-il aucune fi bon- obfidione fpes, nec
ea fatis efficax,
ne qui ne ſe doyue perdre toft ou tard, quia arcem tenens'il n'y a moyé de la ſecourir, & le moyen tes qua in penioſnqu'il y a, c'eſt d'eſtre maiftre de la la pofita imminet
campagne, c'eft à dire eftre fi fort que faucibus r
portus,
lon puiffe faire décamper fon ennemy bebant.
en le combatant, ou luy defendant les Liw, lib.25.
viures: car autrement s'il ſe peut maintenir deuant vne place, & l'enferrer à la
barbe de fon aduerfaire, qui l'empef
chera finalement de s'en faire maiftre, que forte, qu'elle foit, de là paffer à
350 Refolutions Politiques,
vne autre, & de là encore plus auant, iuſques à la conqueſte d'vn pays entier?
De là peut-on colliger de quelle importance eftvne bataille, veu que la perdant on perd la campaigne, de laquelle
perte s'enfuit la perte des villes & forte- refles, comme lon pourroit verifier auес
vne infinité d'exemples,fans fortir quafi hors de I'hiftoire Romaine.
Apres la fuite du Roy Antiochus,& la
perte qu'il auoit faite de cinquante mille fantafsins, & quatre mille cheuaux
tuez fur le rang, quatorze cens prifonQuanto id maiore niers, & quinze elephans:toutes les villes
& placatiore ani- d'Afie accoururent au Conful, pour fe
mo decet vos face- mettre fous Pobeyflance des Romains,
re in hac victotià recognoiffans franchement, que cefte quæ orbis
vos terrarum dominos fe- victoire feule eftoit fuffifante pour les
cit? faire feigneurs de toute la terre.
Liui.lib.37. Apres vne autre grande défaite des
Omais fermè Ma- Macedoniens, en laquelle ſe trouuerent
cedonia intrà bi- plus de trente mille hommes, que tuez, duum dedita.
Liu.lib.44. que prifonniers, & le Roy mefme PerAntium & Rom. feus contraint de fuir, toutes leurs villes
exercitus ductus en moins de trois iours fe rendirent aux
paucos circumfef- Romains. fum dies deditur,
aullá oppugnantiú Apres la route des Volſques, & le facnouâ vi, fed quod cagement de leur camp, leur ennemy
iam indè ab infeli- s'empara d'Antium leur ville capitale,
ei pugna caftrigq; dans peu de iours fans faire beaucoup de
amifsis ceciderant peine. animi.
Lin. lib. 2. Autant en aduint aux Ceninois, Ane
mainbat20teodectara11Ca
ou Maximes d'Eftat. Seet.VIII. 351
temnois, & autres ennemis des Ro- Exercitum fundir,
mains, car ils n'auoient pasſitoft eſté fugatq; vlum perbattus, que leurs villes fe perdoient fans lequitur, regem in
aucune refiftance. prælio obtruncat
& ípoliat duce hoSi Annibal fans donner aucun refpit ſtium occifo vibé
à fon ennemy apres cefte notable défai- primo impetu саte de Cannes, en laquelle on fit compte pit.Liui, lib. 1.
de quarante mille pietons, deux mille &
Fufi igitur prime
fept cens cheuaux Romains, & quafi au- impetu & clamore
tant de leurs affociez mis en pieces, fuft hoftes, oppidum
allé tout droit deuant la ville de Rome, captum.
confeilloit fon General de Liu.lib.I.
ainſi que luy
cauallerie, là où les autres eftoient d'ad- Maharbal præfe- Eus equitum miuis qu'il laifſaft ſes gens reprendre halei- nimè cefandű rane. Il ne faut aucunement douter, qu'il tus: imò vt quid
n'euft emporté la ville, & iouy du fruiet hac pugná fitactu
qu'il deuoit pretendre & efperer d'vnefi fcias, die quintă
belle victoire, au iugement mefine de fes capitolio plabe
ennemis, qui n'auoient de rien plus peur ris, ſequere cum
apres la fufdite défaite que d'vne telle equite, vt prius te
venuë, pour la fin & cataſtrophe de la venifle quam venguerre,à raifon dequoy aufsi la premicre turum fciant. Lis. lib.22.
chofe qu'ils trouuerent neceflaire, ayans Senatum in Curiă
entendu les triſtes nouuelles de leur per- Hoftiliam vocauete, fuft de pouruoir à la garde & defence rūt, vt de vibis cude leur ville, auant que l'ennemy victo- ftodia confuletér, neq; enim dubitarieux y euft peu venir, comme les auoit bant deletis exercitibus hoſtem ad
oppugnandam Romam quod vnum opus belli reſtaret, venturum.
Liuus, lib 22.
Abi,nuntia publicè patribus vrbem Romam muniant, ac prius quž
hoftis victor adueniat, præſidiis firment.
Limius, lib.22.
352 Reſolutions Politiques,
Multa fecum quò fort promptement & cordialement ad
iam indè ire perge- uiféleur Conful blefſé à la mort.
ret voluenti fubiit De maniere que s'il en aduint autre- animum impetus
caput ipfum belli ment, ce fuft par la ſeule faute que fit
Romam petendi, Annibal de n'y point aller incontinent,
euius rei femper pour laquelle à bon droit il fe repentit
cupita prætermif. toute fa vie, les fiensmurmurerent, &
fam occafioné poft
Canneníem pugna luy reprocherent, qu'il fçauoit bien gai
& alij vulgo Fre. gner lesvictoires, mais qu'il ne fçauoit mebant, & iple no pas s'en feruir. diſsimulabat. Laiffons Rome pour vn peu, & voyons Liu. lib. 26.
Non omnia nimi. ee qui eſt aduenu ailleurs, apres des
rum eidem Dij de- grandes batailles perduës, certaine dere: vincere fcis ment nous tronuerons tout le mefme.
Annibal, victoria Nous trouuerons que pour vne feule vtinelcis. victoire que ceux de Thebes obtindrent Liu.lib.2z. fous la conduite d'Epaminondas fur les
Diod.Sicul, lib.t5. Lacedemoniens, ils fe firent maiftres de
toute la Grece
Raro in vllo pr2- Nous trouuerons qu'apres la fuite du
lio tantum faogui- Roy Darius & la défaite de fes gens, en nis fufum eft.
luf. lib.1t. laquelle il y cuſt tant de fang refpandu,
Hoc prælio Aiæ tout ce grand Empire des Perfes tomba
imperium rapuit. és mains d'Alexandre.
Ibidem. Nous trouuerons cent & cent ſembla
quanto Mittunt in diſcrimi- docentéhsbles endroiets, efquels de la perte d'vne
ne fit Nolana res, armee, & conſequemment de la camAgrum Annibalis paigne,s'eft enfuiuy bien toft celle d'vne
effe, & Pænorum ville ou d'vn pays, en fuite de la concluvrbem extemplo fion tres-veritable que faifoient les Se- futuram ni fubue- nateurs de Nola, efcriuans au Preteur hiatur.
Lin lib.23. Marcellus Claudius, que puis qu'An- nibal
COLL&
de
m
de
re
ureC
C
Fa
P
JeDe
ou Maximes & Eftat. See.VIIЇ. 353
nibal auoit la campaigne, il auroit de
bref la ville, fi on n'y enuoyoit du fecours.
Voyla ce quimporte vne bataille, E fondamento immobile da gran
d'où s'enfuit de plus, qu'illa faut pefer, Capitani,che mai
& iamais ne s'y refoudre(felon l'opinion debbe tentare la
de tous ceux qui entendent le fait de la fortuna della batguerre) que ce he foit aucc vn grand taglia, chi non e
aduantage, ou contrainte de le faire:car inuitato da molto vantaggio, e fretto
qui gaigne la bataille, gaigne la guerre da vrgente neccf-
(difoit Alexandre ) & qui perd vne ar- ta.
mee, perd le refte, là où celuy qui perd Guich.
des places tant feulement, pourucu qu'il Nunquam collatis fignis nifi fumma
retienne fon armee en pied, peutrecou-eceffitudo, aut
urer ce qu'il a perdu, & faire plus forte fummæ occahо
guerre que deuant! data fit, decertan
De maniere donc qu'il ne faut legere dum.
ment venir à ce combat general, & en- EtGettlib bello
 vicerim, 3.c.3.
core moins en ſe deffendant, qu'en con- fi vincimus prælib.
querant: car qui aflaut le pays d'autruy, Cars.lb.4.
fait bien de le rechercher pour abreger Vinto vno efferci
œuure, mais non celuy qui eft affailly, to e vinta la guer ra, ma vinte le terfoit qu'il aye en fon pays beaucoup, ou ræ, & lasciando iubien peu de forterefles, car au premier tero l'effercito, dicas la temporiſation luy eft bien meil- uenta la guerra
leure que le hazard; au fecond, il fe doit molto piu vina: percio che co quel
encore moins aduenturer, d'autant que efercito che e in
perdant vne feule bataille il perd indu- tero fe puo recupebitablementle pays: ne fuft pas l'Angle- rare le terre.
terre perduč en vn demy an trois fois, par Safow.
le moyen d'autant debatailles, durant Commines,lib. t t.
les querelles de Lancaftre & d'Yorck?
Z
354 Refolutions Politiques,
bien entendu toutesfois, fi ce n'eft poue
quelques confiderations importantes:
comme s'il preuoid qu'il ne pourroit
longuement maintenir les forces qu'il a:
s'il doubte que ſes amis ou alliez,leſquels
il a à la main, le pourroient abandonner
auec le temps: s'il void petite apparence
d'affoiblir fon ennemy en temporifant,
ou craint pluftoſt qu'iceluy pourroit aс- croiftre fes forces.
Sur ce difcours quelqu'vn pourroit
prendre occaſion de demander,à fçauoir
doncfi la puiffance d'vn Prince ou d'vn
pays confifte plus aux armees qu'aux
places, puis qu'eſtant maiſtre de la
campaigne ( qui ne ſe peut, fans eftre
fuperieur d'armee ) on a quaſi le refte à
commandement, & ne l'eftant pas (cе
qui aduient par faute d'armee) on peut
à grand peine conferuer ce que lon a.
Ie reſpond qu'il n'y a pas tant de contrarieté d'opinions, que diuerfité de
diftintions à faire fur ceſte demande:
car d'vne part il eft vray que les fortereffes font bien les entraues & manotes
d'vn pays, auec leſquels on le tient comme fubiect par les pieds & par les mains:
ce font les fubfides des montagnes &
riuieres, que la Nature femble diſcrettement auoir mis entre les regions: ce
font les retrai&tes & lieux d'affeurance
neceffaires: fi eft-ce auee tout cela qu'il
les tanuentnerfonhorsdelaLoerete
DeptnierautaZardmerque
Conrde m
autniemerPrfatmeСС
Jom
uen
en
ONPra
eu Maximes dEflat. Sect. VI1I. 355
les faut garder, fi on ne veut qu'elles ſeruent à l'ennemy: & pour les garder, се
n'eft pas aſſez d'y auoir des fortes garnifons, il faut de plus de la force par dehors: d'autre-part auſsi, eftre le maiftre
de la campagne, c'eft auoir la clef des
forterefſes, c'eft en vn mot auoir tout le
refte à commandement, ſelon la doctrine precedente,ce nonobſtant on ne peut
nier que les armees fans fortereffes font
autant mal afſeurees & fuiettes au hazard, que la richefſe qui gift tant ſeulement en credit & deniers courans, de laquelle eftant vne fois le marchant defarçonné, il a bien de la peine à ſe remóter:
de maniere donc que la puiſance d'vn
Prince ou d'vn pays confifte en I'vn & en
l'autre:mais non encor indifferemment,
ni eſgalement: point certes indifferemment, carles Princes qui ont des Eftats
puiſfans, & le moyen d'auoir des grandes
armees, n'ont pas affaire de forterefſes,
fi ce n'eft és quartiers eſloignez: mais
ceux qui ont les moindres Eftats, & qui
font enuironnez de plus puiſfans, doyuent pluſtoſt ſe fonder fur les fortereffes, pourueu qu'ils n'en ayent dauantage
qu'il n'eft de beſoin, & qu'ils n'ont moyё
d'entretenir: ie dis auſsi que les deux ne
font pas efgalement vtiles, parce que les
fortereffes n'aſfeurent que les endroits
principalement ou elles font; elles en- Z 2
356 Refolutions Politiques,
gloutiflent pour la conferuation d'vne
partie, ce qui deuroit s'employer pour le
tout: elles diuifent neceſfairement les
forces: elles feruent ſeulement pour la
defenfiue: les armees au contraire font
comme forces volantes, qui ſeruent par
tout ou lon en a de befoin: elles fe peuuent conioindre & diuifer ſelon la neeefsité,elles font pour maintenir & pour
conquerir, pour fe defendre & empieter.
dansCapmaChneneuramena
m
ferderQu'vne place importante perduë tire
les autres apres foy.
RESOLVTION VII.
Out ainfi que la perte d'vn
chef eft bien fouuent caufe
de la perte d'vn' armee(comme nous dirons plus bas)
tout de meſme la perte d'vne ville capitale, d'vne bonne forterefſe, ou d'vn port
principal, ne va gueres fans fuite de tout
Carteiam vrbem le furplus.
opulentam caput Ainfi Annibal s'eftant emparé de
gentis cius cxpuo Carteia la premiere & la plus opulente gnat ditipitq;, quo
motu percullæ mi- ville des Olcades en Efpaigne,toutes les
nores ciuitates ſti- moindres incontinent se rendirent tripendio impofito butaires aux Carthaginois.
imperiŭ accipere. Ainfiles Romains eftans rentrez de- Lin. lib,21.
toCO0rertothtin
trez
on Maximes d'Efltat. Seet.VIII. 357
dans Capua, qui pour lors eſtoit la ville Adiectumq; nè đ
Capitale,non feulement d'vn quartier Capua quam obhmais de toute l'Italie, eurent à bon mar- debant, abicederet priulq expugnaf- ché tout le demeurant : c'eft pourquoy fent. Ea tum cura
aufsi ils firent tant de deuoir pour y par-maximè intentos
uenir, & ſe refolurent de ne point l'aban-habebat Romadonner qu'ils n'en fuffent maiftres, s'af- nos,nontam ob irā
in nullam cifeurans que comme icelle precedem-nitaté iultior fuir,
ment en fe retirant de leur obeiffance en qua quod vibs tam
auoit desbauché plufieurs autres, de mef- nobilis ac potens
me en fe reconciliant, elle pourroit cau- ficut defectione
fer leur reduction: pour laquelle confi fua traxerat ali- quot populos, ita
deration Annibal d'autre part faifoit fon recepta inclinatura
mieux pour la conferuer, negligeant rurfus animos vitoutes les autres entreprifes pour la fe debater ad veteris
courir, & employant toute fa force & imperij refpectű. Lin. lib.26.
fubtilité pour en diuertir le camp des Cum in hoe fratu
Romains. ad Capuam res efAinfi en pluficurs autres endroicts on fent, Annibalem in
remarqueroitle train du reſte à la pifte diuerfum Tarenti- næ arcis potiúda,
d'vne principale piece: ie m'en remets Capuaq tetinēda
pour conclufion a vne efcarmouche na-trahebant curæ,viuale des Romains, en laquelle le batteau cit tamé relpectus
du Preteur ne fuft pas fi toft vaincu que Capya, in quam
tous les autres s'efcarterent de crainte,& omoiom Cociorum hoftium; conuerfurent partie enfoncez dans l'eau, partie fos videbat anitirez au bord & faccagez par les Taren-mos, documento
tins future qualemcűq;
ab Romanis habuiffer.
euentum defectio
Liui, lib. 26.
Exercitum fundit fugatq; fufum perſequitur, regem in prælio obtruncat & fpoliar, duce hoſtium occiſo vrbem primo impetu capit.
Lin.lb.1.
73
Fuli igitur primo
captum.
Liui. lib. I.
358 Refolstions Politiques,
Or que pouuons nous de là inferer, fiimpetu & clamore non qu'il faut auoir autant plus d'eſgard holtes, oppidum à ce qui guide & gouuerne,& autantplus
eftimer ce qui donne loy, & fert comme
de miroir & de reigle au demeurant?
Mais à ſçauoir pour autát fi c'eft le meilleur d'attaquer en premier lieu les plus
fortes & plus importantes places, afin
d'esbranker toutes les autres & les auoir
autant plus facilement?
Polyb.lib.3
Il femble que les Romains eftoient
bien de ceftaduis, celle fois qu'ils furent
deuant Capua, comme dit eft, & vne
autre fois encore qu'allans en Efclauonie faire la guerre à Demetrius, ils attaquerent Dimale la plus forte ville de
tout le pays, laquelle fuft cauſe de la totale conquefte d'iceluy.
Ce neantmoins s'obſtiner deuant vne
place que difficilement on peut emporter, caufe vn grand preiudice & retardement au conquerant, comme l'experimenta Alexandre le Grand deuant Tyr
en Phenice, car durant le temps qu'ily
employa, il euft entré bien auant & fait
vn grand progrez en l'Afie.
De forte qu'il faut conclure qu'encores qu'on ne pourroit mieux faire entrant au pays de l'ennemy,que de fe faifir
d'vn fort ou d'vne ville, qui facilite la
prinfe des autres, & mener fes conqueftes de rang; toutefois pluftoſt que s'y
penmo
Cikre
10
ou Maximes d'Eflat. Se.VII. 359
opiniaftrer longuement, mieux feroit de
s'addreffer ailleurs, ou lon pourroit en
moins de temps, & auec moins de defpence faire quelque gain; car par ce
moyen non feulement on encourageroit dauantage fon armee, mais encor on
debiliteroit la plus forte place, neplus
ne moins qu'vn grand arbre, en luyretrenchant la nourriture & le ſupport
qu'il reçoit des moindres racines: ce que
toutefois il faut entendre,ſi ce n'eft alors
qu'vne telle place feroit comme la clef
neceffaire du pays, car en ce cas il ne faudroit pas faillir de faire effort de l'auoir
deuant tout, de peur que la laifſant derriere foy, on ne ſe trouuaſt enclos au territoire d'autruy, fans eſpoir de s'en pouuoir retirer en vn befoin.
Que la perte d'unfeul personnage
importe beaucоир.
RESOLVTION VIII.
N ne peut iamais ſçauoir ce
que vautvn homme,qu'alors
qu'on ne le poſfede plus, tout
ainfi que les Romains ne
ſçeurent iamais ce que valoit Coriolanus qu'apres qu'ils l'eurent banny,& que
Z4
360 Refolustions Politiques,
Vt facilè appareret les Volſques leſquels ils auoient aupara
ducib validiorem, uant tant de fois mal-menez & defconquam exerciturem fits, fous fa conduite obtindrent des Romanam effe.
Lin. lib.2. belles victoires: de maniere que la reigle
la plus affeurée pour cognoiftre la valeur
Commines Lowys XI.
Concurrite, Concurrite (inqait) ciues, mænia noftræ
vrbis euerfa funt.
Val. Max.lib.4.c.I.
Acies fundirur duce occifo.
Linins,lib.2.
& importance d'vn perfonnage, c'eft de
tomber en faute de luy: & partant qui
veut voir ce qui en eft, doit commencer
par la fin å confiderer les inconueniens
qui s'enfuiuent ordinairement de l'auoir
perdu.
Metellus Macedonicus de en peu
paroles comprend tout ce qu'on en
pourroit dire, s'ecriant à la mort de Scipion Africain : Accourez, accourez
habitans de Rome, les murailles de
noftre ville font bouleuerfées. Par ou il
fignifioit combien vn tel perfonnage
eftoità eftimer, fur lequel tout leur Eftat
repofoit, & auquel confiſtoit toute leur
force & affeurance, ne plus ne moins
que celle d'vne ville aux murailles, de
maniere que l'ayans perdu, confequemment il iugeoit que tout eftoit perdu.
Mais pour en parler plus particulierement, difons que la mort d'vn chef eft
fouuentefois baftante pour faire perdre
vneville, perdre vne bataille, leuer yn
fiege, esbranler vne armee, la faire fuir,
la defcourager, & faire croiftre le coœur à
P'ennemy.
Le chef des Ceninois eftant mort en
comо
me a
partautarFlmValatOn
fenndernfe racelloPoutCoVaneretirettoibuasValeten
echPOldetua
ou Maximes d Eftat. Seet.VIII. 361
combattant, leur ville fuft prinfe de pri- Regem in prælio
me abord. obiruncat & fpoIncontient que Hoftius Hoftilius fuft liat, duce hoftium occilo vrbem pripar terre,les Romains prindrentla fuite: mo impetu capit.
autant en aduint à la mort du Conful Liu.lib.t.
Flaminius : autant à la mort de Marcus Vt Hoſtius ceciValerius Publicola.
On fe reffentit de la mort de Q. Fabius bien toſt tant de fon coſté que de
Pennemy.
dit, confeftim Romana inclinatur
acies.
Lin. lib. 1,
Senfit vtraq; acies
La ville de Locres eftant reduite aux vnius viri cafum.
derniers aboys par le fiege des Romains, Liw. lib, 3 Magoni haud ferfe rauiua ſeulement par la mort de Mar- mè fidenti retétucellus. rum defenſfurumq;
Cneus Scipio n'eftoit pas fi toft dece- ſe vibé prima ſpes
dé, que les Carthaginois ſe tenoient morte nunciatà Marcelli affulit.
pour victorieux, & les Romains pour Limim, lih 27.
vaincus, fi bien que promptement ils fe Vt & hoftes haud
retirerent. dubiè pro victoriLiu. lib. 25.
Autant en eufſent-ils fait alors qu'ils bus & Romani pro
eftoient pour rauoir le Capitole, fi Pu- vietis effent.
blius Volumnius ayant veu le Conful
Valerius tomber mort, n'euft efté fi
aduifé que de le celer incontinent &
tenir fa place, fi bien que les foldats efchauffez au combat ne s'en donnerent
point garde, & obtindrent la victoire
deuant qu'ils fçeuffent la mort de leur
chef.
Or fi vn perfonnage eft de tel import,
quand ce ne feroit que pour le rang & le
nom de chef, que deuroit-on dire d'vn
Liu. lib.3.
362 Refolutions Polintiques,
tel chef qu'eftoit Annibal, duquel les ennemis, mefme auoient tant de bonne
Tantam inefle vim opinion? lequel en faifant la guerre tant
etfi omnia alia cir- d'annees, hors de fon pays, auec vne cà eum ruerent in
armee de gens ramafiez de nations difvao febant. illo duce cen- ferentes en humeurs, en couftumes, en
Liui.lib. 28. langages, armes & religion,s'y comporta toufiours de telle façon, qu'il n'y eut
iamais mefcontentement entr'eux, ne
plainte de luy, combien que ſouuentefois Pargent & les viures luy manquaffent?
Volfcorum animis Que feroit-ce d'vn femblable à Camilnihil terribili erat lus, lequel effrayoit fes ennemis à fon qua iplíus Camilli
forte oblata fpe- ombre, & attiroit la victoire du cofté
cies:ita quocunque qu'il ſe trouuoit?
Le intulillet victo- Que pourroit-on finalement inferer
riam fecum haud d'vn Alexandre le Grand, qui auoit eu dubiam trahebat. telle reputation de fon temps, que ceux Liu. lib. 6.
Sed Argyrafpides auſquels il auoit commandé, ne poupoft Alexandrum uoient fouffrir des autres chefs apres
omnes duces falti- luy, & fe penſoiet faire tort de leur obeir, diebant fordidam
militiam fub allis apres auoir feruy ſous vn fi grand capipoſt tanti regis taine? auoit efté tellement refpecté de
memoriam exilti- fon viuant, qu'encores apres fa mort, les
mantes. femmes qui luy appartenoient eftoient
Iust. lib.14 auctorifees & redoutces pour fon re- Tanta veneratio
magnitudinis Ale. fpect?
xandri erat,vt etiam per veſtigia mulierum fauor facrati cius nominis quæreretur.
battlamde
Cegue
TteletPren
tellettesnanen
Iuft. lib. 14.
CON
ou Maximes dEftat. Sect.VIII. 363
Qu'ilfaut bienremar quer la condition de fon enneтy.
RESOLVTION IX.
33 A derniere leçon que don- Ne priufquam gena Q. Fabius au Conful Li nus hoflium couius allantàla guerre, fuft confereret. gaoflt, manum
u'il ſe gardaſt bien de com- Lini. lib.27.
battre, fans fçauoir quelle forte de gens
il auoit pour ennemis.
Ce n'eft pas fans caufe que ie repreferte icy le mefme aduis à tous ceux de telle profefsion, attendu que diuerfes nations font d'vn humeur different, font
de diuerſe habitude, & pratiquent la
guerre diuerfement: les vnes font caureleufes & rufces, les autres pefantes
& grofsieres; aucunes y a qui entreprennent hazardeufement, aucunes qui
font toutes chofes par poix & mefure;
telles fe rencontrent braues à cheual,
& moins vaillantes à pied que les autres; telles qui entendent la guerre des champs, & ne fçauent rien en mer, il
y en a d'autres au contraire: or donc
il eft neceßfaire d'en faire diftin&tion,
& remarquer non pas feulement la
condition & le naturel de la nation
GU
364 Refolutions Politiques,
Ad rem pertinet aduerſe, mais encore plus du chef qui la
noffe qualis ipfe conduit, & de ceux qu'il a autour de foy,
aduerfarius,vel ei de fes Officiers & Confeillers, à fçauoir
comites optima- s'ils font temeraires ou diſcrets; s'ils relq; fiot,vtrum temerarii an cauti, font hardis ou craintifs, s'ils ont la
an audaces an ti- fcience militaire, ou bien ſeulement
midi, ſcietes artem I'vfage: & ce afin de ſe comporter à l'ad= bellicam, an ex vlu uenant, & prendre toufiours fon aduan- temerè pugnantes.
Veget. lib.3. tage.
Increpare duces Les Romains auoient cela qu'ils
quod in aciem,quâ eſtoient fort adextres en bataille ranpugnandi arte Ro- manus excellar, gee, & partant leurs ennemis, qui
commiffa res at eftoient plus propres à faire vne raffle de
A quos populatio pays,qu'à cela, faifoient indiſerettement
nibus incurfioni- de les attaquer en telle maniere.
bufg; melioreseffe. Derechef, pource que les CarthagiLits. Lib.3. nois auoient la meilleure cauallerie, les
Hoc primum cum Annibale pralium Romains faifoient bien mal de les af
fuit,quo facilè ap- faillir en vne rafe campagne, comme celparuit & equitatu le d'entre le Po & les Alpes: car fembla
meliorem Poenum ble place leur eftoit mal propre à l'en- effe, & ob id capos
patétes quales fint contre d'vn tel ennemy, comme elle cut
inter Padu Alpefq; efté pareillement contre les Numidiens,
bello gerendo Ro qui eftoient plus braues hommes de
manis aptos non cheual que de pied, & femblablement cffe.
contre les Sarmatiens, leſquels pour fe Lin. lib. 2I.
Rudé ad pedeftria battre à pied, eftoient les plus pauures
bella Numidarum gens du monde, pour rompre vne armee
gentem effe equis auec leur cauallerie n'auoient pas leurs
tantum habilem. femblables.
Liu. lib.24.
Namq; mirú diêtu Au contraire les Celtiberes faifoient
vt fit omnis Sar-fort bien quand ils eftoient les plus foi
es aeltoquemo
cete20
doud'agerCtorag20
te
ou Maximes d'Eftat. Seet.VI1I. 365
bles d'enfoncer l'armee de leur ennemy matarum virt ve
en forme de coing, d'autant qu'ils y lut extrà iplos: nieftoient fi pratiquez & fi forts, que de hil ad pedeftië puquel cofté qu'ilsfe iettaffent, il n'y auoit gnam tam ignauü, vbi per turmas admoyen de leur refifter. uenere, vix vila
Annibal aufsi monftroit ſa difcretion acies obititerit.
en fe feruant principalement des Efpa- Tac.hift. hb.1. Quo tantum valết
gnols en lieux montagneux, à cauſe que genere pugnæ vt
cefte nation eftoit plus faite aux monta- quacuq; parte per
gnes, plushabile à courir parmyles caila culere impetu tuo,
loux & rochers, plus legere de corps & fuftineri nequeant.
d'armures: là ou les Romains eftoienit Liu, lib. 40. Ea affuetior mõti
gens de plain pays, chargez d'armes, & bus & ad concurplus propres pour combattre à pied fer- ſandum inter faxa
me. rupelq; aptior, ac
De tels ennemis que les Gaulois Ca- leuior cum velocimillus fe promettoit facilement la vi tare corporă, tùm armorum habitu, &oire, confiderant qu'ils auoiet les cou- campeltremhofté,
rages & les corps plus grands que vigou- grauem armis, ftateux, & efpouuantoient dauantage en tariaq; pugnæ ge- nere facileclufit.
vne bataille qu'ils n'executoient. Liu. lib. 22.
Voila comment il fait bon fcauoir la Qux effulo agmi- condition de l'ennemy pour chercher ne aduentat gës eft
aduantage fur luy, le prenant au lieu, au cui natura corpora
temps, & de la façon qu'il eftplus facile animolque magna
à furmonter. magis quam firma
dederit, & incertaEncores n'eft-il pas moins neceffaire, men omne plus
pour l'eſlection d'vn chef d'armee; car terroris quam vide tant micux que l'vne partie eft pour- rium ferunt. Lini. lib 5
ueüe d'vn executeur vigilát, courageux, fubtil, ou expeditif, de tant plus l'autre de fon cofté doit tafcher d'en
Et Scipionem Annibal co ipfo quop
aduerfus fedux potiffimom lectus effet, præftantem v1-
rum credebat.
Annibal auoit opinion que Scipion
eftoit quelque galant homme, quand ce
n'euſt efté que pource que les Romains
l'auoient choiſi pour chef de leur guerre
contre luy.
366 Refolutions Politiques,
auoir encor vn meilleur s'il peut, ou du
moins femblable, pour luy faire tefte.
mas
tortueftanCus 2LneсrecoLiu, lib. 21. Fabius conſeilloit auſdiets Romains
Si aut pacé in Ira debien regarder à qui ils defereroientle liâ aut bellum cum
eo hofte habere. Confulat du temps d'Annibal, d'autant
mus, in quo negli. (difoit-il) qu'il eſtoit tel, qu'il ne pafgentiæ aut errori foit point de faute ou de negligence à
locus efler, qui ve- fon ennemy, & iamais aucun capitaine
Atris ſtudis quæ in Romain, n'auoit choppé tant peu fuft, campum ad mandandos quibus ve- deuant luy, qu'ils ne s'en fuflent notalitis,honores affer- blement refentis: de maniere qu'il leur
tis morem vilá ad- conuenoit autant peſer la creation des
ferret,is mihi par nouueaux Confuls, que la bataille mef- meminiffe videretur veftræ liberta- me, & chacun deuoit refoudre à part foy
tis. Sed cum in hoc de nommer vn General pareilà Annibello cú hofte nű- bal.
quamab vllo duce C'eftoit ainſ que Fabius cognoiffine ingenti noſtrå foit les qualitez de ce braue Capitaine, clade erratum it,
eadé vos cura qua lequel d'autre part auſsi n'eftoit pasfans
in acie armati def- remarquer le naturel de fon aduerfaire,
cenditis, inire fuf- & luy donner la louange qu'il meritoit,
fragiú ad creandos fibien qu'entendant la prinfe de Taren- Confules decet, &
Abi hic quemq: di. tum par le moyen de Fabius, il confefla
cere,A nnibali Im- que les Romains auoient auſsi leur Anperatori paré Con- nibal, & lors qu'il fuſt aduerty que Marfulem nomino. cellus eftoit derechef en pied pour le
Ti b.24. combattre, monftra qu'iln'en attendoit Et Romani, inquit,
240
Lourrpas
quDluar
on Maximes d Eftat. Sect.VI11. 367
pas moins, à cauſe qu'il le cognoiffoit fuum Annibalerm
tel, qu'il ne fe fçauoit contenter de fa habent. Lin.lib.27. Cum eo nimirum fortune, fuft bonne, fuft mauuaife, car (inquit) hofte res
eftant fuperieur il pourfuiuoit les vain- eft, qui nec bocus à toute refte, & pour eftre furmonté nam nec malam
il ne cefſoit qu'il ne fuft preft derechef à ferre fortunam po- teft, feu vicit fero- recommencer.
citer inftat victis,
Qu'il faut bien recognoistre
fon ennemy.
RESOLYTION X.
feu vicus eft, inſtaurat cum victoribus certamen.
Lin.lib. 27.
fe inopiâ
Neus Fabius pour fe purger Non evitam,nen de quelque mauuais fuccez in loca iniqua in- qu'on luy imputoit, remon- cautè deductű,non
troit que ſi bien il auoit efté agmine inexploravaincu, ce n'auoit efte, pour to cuntem infidiis
auoir mal pourueu aux viures, ou s'eftre circumuentom. Liu.lib.26. fourré en quelque mauuais paflage Qui in aciepubli. indiſcrettement, ou eftre tombé ésmains ca vincitur pugoa,
de fon ennemy par faute de ne l'auoir licet ibi ars pluripas bien recognu. Pourquoy? pource mum profit,tamen ad defenfioně fua qu'il iugeoit que telles fautes ou ou-poteft accufare bliances n'eftoient pas excufables en vn fortunam,qui vero
chef de guerre: veu que celuy qui fuc-fuperucotus & fubcombe à la bataille, combien que l'art yy feffas infidias paf
ferue beaucoup, peut accuferla fortune (us eft, culpam fua
pour fa defence, mais celuy qui eft non re, quia poreft hoc excufa- enitare
furprins & qui tombe aux embufches, potuis, & per fpe-
368 Refolutions Politiquess
zulatóres idoneas ne peut excufer fa faute, parce qu'il ne
ante cognolcere. tenoit qu'à luy d'en eftre aduiſé, & s'en
Veges. lib 3. garder.
Neq; enim quid- Annibal aufsi pour ne venir à fembla- quam eorum quæ
apud hoftes ageré bles inconueniens, faifoit tant par le
tur eum fallebat, & moyen de fes efpions & de ceux qui fe
perfugis malta in- venoient rendre à luy du party cõtraire,
dicantibus, & per qu'il ne fçauoit pas moins l'eftat des affuosLiu.lb explorantem. 22. faires de fon ennemy, queles fiensproAnnibali omnia pres.
holtium non Lecus Semblablement rien ne pouuoit
quá fua nota erát. eſchapper à Tyberius: il fçauoit les refo Liu.
Nihil ex iis Cæfari lutions, les mences & defſeins de ſes en
incognitum:conf- nemis, tellement que fouuentefois il
lia,locos, prompta, conuertiffoit à leur dommage les mefocculta nouerat mes rufes dont ils fe penfoient aduanta
aſtulq; hoſtium in
pernicie ipíis ver. ger.
tebat.
Tac. Ann. lib 2.
Qu'il ne foit bien neceffaire d'en vfer
en cefte forte, l'experience ne nous en
laiffe douter de ceux lefquels pour auoir
malrecognu, ou le nombre, oula place,
ou l'eftat de leur ennemy, ontbien fçeu
par apres à quel prix ils s'en eftoient approchez, ou regretté les occafions qu'ils
auoient eu à leur defceu de le faire.
Qvantum pericu- Certainement fi les Volſques & autres
lum ab illis populis mauuais voifins des Romains, euffent
fuczit 6 Capitolil (eeu en quel branfle eftoit la ville de exulibus
fum ſeiflent, fufpi. Rome, quand les bannis s'eftoict empаcari de præterito rez du Capitole, ils n'cuffent pas efté fi
quam reipla expe- lourds que de n'en faire autrement leur
firi elt melius.
Limitu; lib. 3. profit qu'ils ne frent, au iugement mefime
tlema
ccoroer o
on Maximes d'Estat. Seet.VI1I. 369
mefine du Conful Quintius.
Si le Roy Perfeus cut ſçeu l'eftat des Vt nullà re magis
Romains, il fe fuft bien gardé de leur gloriarentur,quam
accorder des trefues comme il fit, & don- decepto per induner occafion à leurs Ambaffadeurs de fe cias & fpem pacis
vanter àleur retour, de l'auoir ainfibra- tege. Adeo enim apparatibus belli
uement circonuenu, car lors il auoit fuilfe inſtructum,
tous les preparatifs neceffaires à la guer- iplos nulla parata
re, les Romains au contraire ne furent re, viomnia oportuna loca praociamais fimal appointez: de maniere que cupari antè ab co
leur accordant des trefues, il leur don- potuerint quam
noit le moyen, de difpoſer leurs affaires, exercitus in Grelà où les fiens cependant ne fe pouuoient ciam traiiceretur,
amender. ſpatio autem induciarú fumpto, venD'autre part, combien trouue-on de curum illum nihilo
gens femblables au Conful Furius,lequel paratiorem, Rodonnant fur quelque petite trouppe manos omnib ind'ennemis, fans feauoir s'il n'y en auoit ftructiores rebus cepturos bellum.
pas dauantage que lon ne voyoit, (com- Liu. lib. 42. meilyauoit) fuft chargé luy-meſme & In agro populabúrechaffé en fon camp, où ils l'enferrerent dum hoftem inuefi eftroi&tement, que les Romains ne nit, ignaruſq; mulfurent iamais plus eftonnez, & firent titudinis, quianufquam vniuerfa cőtout le deuoir qu'ils fouloient en vne ſpecta fuerat, imextréme neceſsité, pour le defengager & parem copiis exeraffeurer leurs affaires? citum temerè puLin. lib. 3. Entre pluficurs autres ie ne fçay fi on gaæ commilit.
deuroit pluftoft s'esbahir d'vn vieil &
experimenté capitaine tel que Marcellus,en vne femblable difgrace, que de
P'accufer en fon indiſcretion & temerité,
par laquelle il perdit foy-mefme, mit
Aa
370 Refolutions Politiques,
Ibi fub tumulo Pe- fon collegue en hazard & quafi toute la
telliæ equitú duo, Republique Romaine, en fe voulant appeditum tria mil- procher du camp d'Annibal,fans auoir lia inocculto locata: io qua inexplo. recognu vne petite colline qui fe trourato cuntesRoma- uoit entre deux, laquelle fon ennemy
ni cum incidiffent, auoit preoccupée & ſecrettement munie ad duo millia ar- de gendarmerie.
matorum cæla &
mille & ducenti
alij diſsipati fuga.
Or de cefte importance qu'il y a de
ferme viui capti bien recognoiſtre l'ennemy,s'enfuitvne
Liu.lib.27.
Difficile vincitur
nerfarij copiis verè
poteft indicare.
autre importance,qui eft de bien choifir
& commettre des perfonnages idoines à
ce faire,car puisque la victoire fouuente- qui de fuis & ad- fois en dépend, le falut d'vn Prince,d'vne
eget.lib.3.
armee, d'vn pays, ce n'eft pas vne des
moindres commiſsions que lon pourroit
donner à quelqu'vn: voire ce feroit aux
plus courageux,& experimentez & gens
de bon iugement qu'il la faudroit adPhilip.de commines. dreffer. Courageux, de peur que la
crainte ne les tienne à my-chemin, on
Et Conlidium ti- leur face voir des lances pour descharmoce quod non percerritum vidiffet dons, comme il aduint vne foisà quelpro vifo aibi re- ques vns deuant Paris: ou rapporter plus
nuntiaffe. qu'ils n'auroient veu,comme l'efpion de
Cæf.ds bello Gal. l.1. Cefar nomméConfidius. De là peut-on
colliger la difference qu'il y a entre recognoiftre & tenir la fentinelle, car à
ceft acte premier, comme nous venons
de dire le courage eſt bien requis, au dernier, la couardife n'eft pas inutile,
d'autant que la peur eft le plus exacte furueillant de tous.
at
AtenCO
ou Maximes dEftat.Sect.VI11. 371
Ie dis encor, que pour recognoiftre il
faut auoir de l'experience,afin de remarquer auec vn clin d'œil les difficultez qui
fe preſentent, fans eftimer beaucoup peu
de chofe, & prendre le moindre efgard
aux poinets principaux: de plus il faut
du bon iugement afin de coniecturer
fubtilement, ce que l'on ne peut examiner à plain,& interpreter au plus pres
de la verité, les indices ambigus de ce
qu'on ne peut afleurément defcouurir.
fidia olled oi
157
Pour confideratión de ce, Scipion Cum legatis quos mitteret ad Sypha- choififfoit les plus habiles & mieux en- cem calonum loco
tendus pour enuoyer en habit de ferui- primos ordinis fpeteurs auec les Ambafladeurs qu'il dele- CAatæ virtutis atq;
guoit vers le Roy Syphax, afin que ce- prudentiæ feruili
pendant qu'on traicteroit des affaires habitu mittebar.
auec luy, eux fe pourmenafſent par fon Liw.itb.30.
camp, & le remarquaſſent de poinê à
autre.
C'eft pour la meſme raiſon aufsi, que
plufieursne font pas contens de s'arreÎter au rapport d'vn autre, mais veulent aller eux-mefmes recognoiftre,
comme fit Iules Cefar l'Angleterre, &
comme ordinairement faifoit Alexandre le Grand: ce neantmoins attendu
qu'il ne fe peut faire fans danger, & que
les principaux chefs font obligez à fe
conferuer pour chofes grandes, il femble que c'eft affez d'y enuoyer gens qui
Aa 2
372 RefolutionsPolitiques,
s'en puiffent acquitter deuement, pourucu que chacun obferue refpectiuement
ce qui s'enfuit.
Premierement que celuy qui recognoit
vn lieu, vn camp, vne armée, ou quoy
que ce foit, regarde attentiuement haut
Sed in bello nihil & bas, de pres & de loin, deuant & dertam leue eft quod riere, & de tous coſtez ce qu'il peut
non magnæ inter- apperceuoir, pour en faire le rapport:
tum dum faciat. rei momen- pource qu'il n'y a fi petit incident à la
luf. lib.25. guerre qu'il ne faille bien confiderer
pour le bien ou le mal qui en peut venir:
Il ne faut qu'vne eftincelle de feu, qu'vn hinniffement de cheual pour rompre vn deffein.
Iuft. lib.s. Ainfi le cris des Oyfons qui eſtoient Tam cuaſerant me- au Capitole empeſcha les Gaulois de le dia caftra cum fu- furprendre : ainli Decius pafſant auec perfcandens vigilú fes foldats parmy fes ennemis endormis, Itrata fomno corpora miles offenfo fuft deſcouuert par vn peu de bruit que Icuto præbuit ſo- fit vn de fa trouppe heurtant contre le nitum quo excita- fer d'vn bouclier. tus vigil,&c.
Lin. lib.7. Aufsi d'vne circonftance legere pourroit-on aucunefois tirer vn grand
arguiment, ainfi que fit Afdrubal col- ligeant le renforcement de fon enneMoram pugnæ at. my & Tarriuee du Conful Romain tulit, quod Aſdru- qui s'eftoit venu ſecrettement ioindre bal prouectus ante à l'autre, par le meflange de quelques figna cum paucis vieux boucliers qu'il apperceut, par la
tera equitibus hoftium ſeuta nota- ve. maigreur & haraffement de leurs cheuit, quæ ante non uaux, & autres chofes encore, qui le
retarаuр
vieoftedelar
Tappmo
aprtou1m
trep DeutO
JeCtruyneQuetarTa
ou Maximes d' Eflat. Seet.VIII. 373
retarderent du combat auquel il eftoit viderat, & ftrigoauparauant refolu. fores equos, &c.
Liw. lib.27. Secondement, il faut que celuy qui Quæ autem temvient de recognoiftre, rapporte le tout pus eft nobis ſcire
fincerement & fidellement, fans rien Araſpa narrato,niofter de ce qu'il y a, ne faire les forces hilq de veritate
de l'ennemy moindres qu'elles ne font: diminue, neq; ho- ftium res extenua,
car il vaut mieux, apres en auoir pre-melius enim eft, fi
fuppoſé dauantage qu'il n'y a, trouuer maiora arbitrati
moins, que d'en trouuer dauantage, minora videamus,
apres auoir faict fon compte de moins. quam minora aц- dientes validiora
Xenop.in Cyrop.li.6.
Tiercement, il faut qu'il rapporte inucniamus.
tout, autant ce qui ne luy femble
important que l'autre:attendu qu'vn autre perfonnage le fçachant en iugeroit
peut eftre autrement & y prendroit plus
ou moins de confideration, comme fit
le Conful Emilius en la guerre des Hеtruriens, lequel ayant veu leuer en hafte
vne grande quantité d'oyfeaux hors
d'vne foreft, fe douta qu'il y auoit
quelque gendarmerie cachée, comme
ily auoit de faict, tel autre en eut veu autant qui n'y euft pas prins aucun efgard.
Maintenant touchant celuy auquel
la relation fe fait de ce qu'on arecognu,
il faut en premier lieu qu'il ſe garde de
tellement s'arrefter au rapport d'vn ſeul,
principalement d'vn efpion, qu'il ne tafche d'eftre encor mieux afſeuré de la
verité par quelque autre voye,fi le temps
le luy permet aucunement.
Aa 3
Fronti.li. 1.Stratag.
Liu.lib.26.
Liu. hb.26.
374 Refolutions Politiques, Secondement, il faut qu'il fe garde
d'interpreter quelque chofe trop à fon
profit ou defaduantage, de peur d'entreprendre legerement, ou legerement fe
dégoufter de quelque braue deffein.
Deux chofes furent rapportees à Annibal tenant la ville de Rome afsiegce,
qui luy donnoient peu d'efpoir d'en
venir a chef:l'vne eſtoit que les Romains
pendant le fiege auoient enuoyé des recruës de foldats en Eſpaigne,l'autre qu'il
y auoit eu marchand dans la ville qui
auoit achepté l'heritage ou fon camp
eftoit planté, auſsi cherement comme fi
cela ne fuft.
Quant à la premiere nouuelle certainement elle meritoit d'eftre peſee, pour
la feconde biế peu, veu que les Romains
pouuoient auoir fait cela ftudicuſement
pour l'esbranler & defcourager, tout
ainfi que luy apres fit vendre en fon camp
à fon de trompe les boutiques d'argenterie qui eſtoient au marché de la ville,
pour leur donner apprehenfion.
Comme vne autre fois encore ledi&
Annibal tenoit les Cafsilins eftroitement aſsiegez & qu'ils fe trouuoient reduiêts à vne fi grande faute de viures,
qu'ils mangeoient leschats & rats qu'ils
pouuoient auoir, & amoliffoient le cuir
des ceintures de leurs targues, dans l'eau
chaude pour fecourir leur famine, c'eBot
den
femleurner
PberU0
3
ortme
DO
зе
DaralenVneadukraCeac100
e
ns1
mine
on Maximes d'Eflat. Sect.VIII. 375
ftoit peu de choſe pour luy ofter efpoir
d'en venir à chef de leur voir ietter de la
femence de naueaux en la terre pres de
leurs ramparts qu'il auoit faict retourner, afin qu'ils ne peuffent fe Teruir de
Pherbe: toutesfois cela opera tant enuers luy, que le voyant il s'efcria: Quoy Eone vique dum
donques nous faudra-il demeurer ici de- ea naſcantur ad
uant iuſques à ce que ces naueaux foient Caffilinum feffuri
fortis de terre? Et qui auparauant n'a- fuamus.
uoit rien voulu ouyr parler d'appoincte- Lin.lib.23.
ment, deflors y prefta l'oreille.
Finalement le chef qui enuoye gens pourrecognoiftre, ne doit pour autant
fe mettre à repos ou negliger Pordre
qu'il conuient où il fe trouue, & les preparatifs necefſaires à tous euenemens:
d'autant que les efpions comme auſsi les
fentinelles, ne rendent pas vne armee ou
vne place plus forte, ce fera bien eux qui
aduiferont, non pas quirepoufferont, ce
fera eux qui feront és aduenuës, non pas
qui les defendront: ils font plus que neceffaires, mais c'eſt pour inftruire &
acheminer les autres, comme les aрpeaux d'vn horologe, pour rendre les
perfonnes attentiues à Pheure qui doit
fonner, non pas pour s'y arrefter.
Aa 4
376 Refolutions R Politiques,
Quec'eft autre chofe de faire la guerre horsde horsde fon pays& autre chofe
de la maintenir chez foy.
RESOLVTION ХІ.
Cy fe prefentent deux poinets
à examiner: I'vn eft,à fçauoir
lequel des deux eft le plus fa- cile, guerroyer dehors ou dedans fon pays, & l'autre,à fçauoir laquelle des deux guerres eft la plus vtile &
aduantageufe.
Touchant la premicre queftion, il
femble qu'il ſe faille tenir aux anciens prouerbes, difans, que l'ours n'eft aucune part plus dangereux qu'en fa taniere, ne le chien plus braue que fur fon fumier, & confequemment qu'il y a plus
Q. Fabium haud d'apparence de refifter en fon propre frultrà canere foli- territoire, que de ſe preualoir en celuy tum, grauiorem in de fon ennemy: auquel fens Fabius auoit
fuà terrà futurum raifon de dire, que les Romains de- holtem Annibale, uoient redouter dauantage Annibal, quam in aliena fuiffet. quand il feroit retiré en Afrique, que Liu.lib.30. lors qu'il eftoit en Italie: & la Royne de Cum prohibere Scythie Tomyris ne fe trompoit pas,
cos tranfitu Araxis laiflant entrer l'ennemy en fon pays,
trafire Auminis permifit, pofct, &
 combien qu'elle l'euſt peu empefcher,
fibi faliciorem pu- fous efpoir de le combattre plus heureuemdeferdeen
on Maximes d Eflat. Sect.VIII. 377
fement chez foy.
La raifon elt, que celuy qui fouftient
la guerre en fon pays, ſe trouue au mignam intra regni
fui terminos rata
& hoftibus obiectu
Auminis fugam lieu de fes commoditez, de ſes forteref- difficiliotem.
fes, & de fes meilleurs amis qui ſont fes
fubiets, au moyen dequoy les gens, les
viures, & les retraictes, à grand peine
luy peuuent manquer: il a la poflefsion
Iuftin. lib. I.
des riuieres & paflages, la cognoiflance Aliter ijdem illi
des lieux propres à furprendre & enfer- Carthaginéies Hirer l'eftranger: en peu de temps il peut ſpaniam defended'vne place venir au ſecours de l'autre: runt, aliter mænia patriæ, templa bref, ſes gens doyuent valoir le double Deûm, aras & fodes autres, d'autant qu'ils combattent cosdefendent,cum
pour la defence de leur patrie, de leur euntes in prælium
habitation, de leurs biens, de leurs fem- pauida profequemes & enfans. tur contunx & parui liberi occurfaAu contraire, celuy qui fait la guerre bunt.
en pays d'autruy, furquoy peut-il s'ap- Liu, lib.28.
puyer, finon fur la force qu'ily amené, Annibal contra in alienâ in hoftili eft
& icelle eftant vne fois debilite, com-tera,intet omnia
ment la peut-il incontinent reftaurer? inimica infeftaq;,
ou ſe retirer vn mal-heur aduenant? ou procul à domo,
fe loger auec affeurance? dequoy viure procul à patriâ,nelonguement? de quel coſté qu'il fe tour- que illiterta neque mari eft pax, nulla ne, il ne void rien qui luy appartienne, cum vibes accitout luy eft ennemy,les chemins luy font piút, nulla menia,
incognus, les viures incertains, & ſes nihil vſquam fui
gens faciles à fe dégouſter de le fuyure videt, in diem raparmy tant d'incommoditez & malai- Pto viuit. Liu, lib,22.
fes: qui pis eſt, ſouuentefois il ne s'en
peut retirer.
378 Refolutions Politiques,
Par cela defia la feconde queftion femble decidee, cary ayant toutes ces difficultez d'attaquer vn autre en fon pays,
quel profit ou aduantage y peut-il auoir?
Ce neantmoins encore il eft vray, que
le moyen le plus apparent pour atterrer
Sententia eius vna l'ennemy, c'eft d'esbranler fa puiffance ath;
erat, eadem ſemper au tronc, & de le frapper au centre &
 vt in Italiâ
bellum gereretur. cœur de fa force, qu'eft fon territoire: le
Liui, lib. 34. moyen de dechaffer la guerre de fa mai- Negabat Roma- fon, c'eft de la reietter fur fon aduerfainos nifi in Italià re, comme firent les Romains allans en
opprimi pofle. Affrique pour dénicher Annibal d'Ita- Iuft. lib. 3І. Quippè Romanos lie, lequel d'autre part aufsi fuft toufvinci non nif ar- iours d'opinion, que pour venir au defIdem ibidem.
mis fuis poffe. fus defdits Romains il les falloit afſaillir
en leur pays, & les battre de leurs propres armes.
Italiam & com- Saraifon eftoit,qu'vn pays riche commeatus & militem mele leur,pouuoit fournir åfon ennemy præbituram externo hofti. de foldats & de viures, c'eftoit l'origine
Lisi. lib.34. de leur force, de ſorte qu'en le leur perSin verò quis illis mettant libre de les penfer furmonter Italia velut fonte
ou affoiblir, c'eftoit aufsi grand abus, virium cefferit,
perindè falli, ac f que de penfer eſpuiſer ou faire tarir vne
quis amnes non ab riuiere en fon gros, fans auoir au prealipfis fontium pri- lable coupé chemin à fa fource. Cela
mordiis deriuare, confirmoit-il dauantage, pour auoir fed concretis iam
aquarum molibus luy-mefme experimenté que tandis qu'il
auertere vel exfic- les auoit tenu de pres, il auoit eu de belcare velir. les victoires fur eux, incontinent qu'il
Iuft.lib.31. auoit abandonné leurterritoire, la fortune
COTਈoraen
201ta20a
DU
on Maximesd' Eftat. Seet.VIII. 379
ne de la guerre luy auoit touſiours eſté Nequè ſe vnquam
contraire. victum priufquam
Pourquoy ne diroit-on pas le mefme terris corum cefie- rit, reuerfo Car- generalement de tous autres peuples thaginem ftatim
forts & opulens, tellement que les laif-cum loco fortună
fant paifibles en leur Royaume, on ne belli motatam.
deuroit iamais efperer de ſe preualoir à Iuf.ib.31.
Pencontre d'eux?
Certainement celuy qui s'entretient
au ieu defon gain, ne peut rien perdre,
non plus que fon aduerfaire quoy qu'il face, n'aduance rien en effect, d'autant
qu'il ne fait que de regaigner ce qu'il
auoit auparauant perdu contre luy: tout Quippè aliter doautant en aduient à celuy qui a l'ennemy mi,aliter foris belchez foy, car fi bien il le fait reculer vn la tractari,domi ea
pas de deuxqu'il s'eft aduancé, quel ad- fola auxilia effe quæ parriæ vires
uantage en'a-il? Toufiours luy demeure- fubminiftrant, foil fur les bras,ſe nourrit de ſes defpoüil-ris etiam hoftem
les,&le combat auec fes propres moyens: (uis viribusvinci.
quelle apparence tant quo cela dure, de Iaft. 1b.22.
le furmonter?
Cependant aufsi qu'vn peuple n'a
autre incommodité, que de maintenirla
guerre hors de fon pays, pourueu qu'il
demeure libre en fa terre, qu'il foit loing
des coups,des excurfions & rauages,qu'il
puifle negotier, trafiquer & labourer
fans interruption, c'eft vn abus de croire
qu'il fléchira, ou fuccombera, attendu
qu'il n'y a fi grands fubfides ne fi exceffiues contributions quile puiſlent atter-
Et naturå prius eſt
tua cum defenderis
aliena ire oppugnatum.
Lin.lib. 28.
Non oportet aliequam domi fit ſe380 Reſolutions Politiques,
rer, dégouſter, ou deſcourager fi fort,
que d'auoir tous les iours les ennemis à
fes portes,des villes perdües, des villages faccagez, des metairesbruflees, des gens
rançonnez, & autres viues atteintes qu'il
faut neceffairement donner pour ne les
point receuoir.
Dauantage, ſi tant efſt qu'on ne peut
mettre fi petite armee en pied, que le
pays ne s'en ſente, qu'eft-ce d'en fouſtenir deux à la fois, & la fienne propre &
celle de P'ennemy? Sans aucune doute fi
on calculoit tant d'vn coſté que d'autre,
la fubftance q'ily va des habitans,y adiouftant ce qu'ils donneroient tres-volontiers par deffus pour eftre excufez de
les auoir, on cognoiftroit promptement
le grand aduantage qu'vn ennemy ofteroit à l'autre l'allant attaquer en fon
pays, au lieu d'entretenir la guerrre chez
foy.
Comment(direz vous) le feroit celuy
qui a prou de peine à fe defendre en fon
propre pays? L'ordre de nature veut
qu'on fe defende premierement que
d'attenter fur vn autre.
na captare priuf. Ie refpond en premier licu auec Annibal,que les Romains eftoient inuincibles curitas.
App.lib. x.de bello hors de leur pays, & dedans il y auoit
Pun. moyen de les fubiuguer, de forte qu'on
V: fcirent omnes leur cuft pluftoſt arraché des mains
cum rationem Romanis gerendi bel- leur ville, que leur Empire,& pluftoft
toutger
doDOUде
CLa
trdeC
a
man
lafa
ou Maximes d'Eftat. Sect.VI1I. 381
toute l'Italie, que les prouinces eftran-li, eofg; foris inuigeres qu'ils tenoient: la raifon en a efté tos, domifragiles
donnée cy deflus. effe, prius namq;
eos vrbe quam imSecondement, ie dis que c'eſt vne perio, prius Italia
efpece de defence de diuertir l'ennemy quam prouinciis
d'vn lieu en l'affaillant en vn autre, & cxui pofle.
que tel pourroit eftre affez fort pour em- Inf.ib,3 I.
porter la place d'autruy, qui ne le feroit
pour le faire décamper de deuant la fien- Facilius eft quæne, telle fois il y auroit moins de diffi dam vincere quant
culté à prendre & gaigner, qu'a mainte- tenCurt.lib.4.
nir & garder.
Tiercement ie dis qu'en fe iettant fur Præterea abs te ip- fi nunc alimur,ma- l'eftat de fon ennemy, pourle retirer du gnâ tuâ cum imfien, on fe trouueroit d'autant plus fort pensá, fi aduerfus
que deuant, qu'on fe feroit deſfchargé hoftes eduxerimus
de gendarmerie & reietté ce fardeau fur exercitum, ex illofon aduerfaire: item d'autant qu'on tum agro alimenta
auroit plus de courage en affaillant qu'en Capicmus. Xen.in Cyrop.lib.3
fe defendant, en rauageant le pays d'au- Multum intereft
truy qu'en voyant brufler & faccager alienos populere
le fien propre: item d'autant qu'on fines, antuos vri
eftonneroit dauantage l'ennemy l'ofant exfcindig; videas. Plus animi eft inaller rechercher en fon territoire, au lieu ferenti periculum
de s'efpouuanter de fa venuë. quam propulfanti.
Vous obiecterez pour vn autre in- Livi, lib.28.
conuenient,que fortant de fon pays auee Longe etiam illi magis nos metuent fa gendarmerie, l'autre cependant y fe- vbi audierint nos
roit bien ſes affaires. nequaqua fuo terrore tanquam exapimatos domi ſedere. Xenop.in Cvrop.lib.3.
Nec enim moraturos in cius obfidione hoftes cum fua vrgeantur.
Iuft.lib. 22.
382 Refolutions Politiques,
Scipio manente in A cela peut-on refpondre premiere
Italia Aonibale ment, que s'eſtant ietté à bon efcient fur
tranfiniflo in Afri- fon territoire, iln'y a point d'apparence cam exercinu, neceffitatem Cartha. qu'il fe voudroit amufer ailleurs,comme
ginentibus impo- finalement ne fit Annibal en Italie, dés
fuit reuocandi An- que Scipion inquieta les Carthaginois
nibalem, hieq; à en Afrique. domeſticis finibus
hoftile tranftulis En apres on n'entend pas de retirer
bellum. tellement les forces de fon pays,que l'on
Frons.lib.1.Stratag. n'y en laiſſe toufiours quelques vnes
Caæteros omnes ad pour la defenſiue,comme fit Agathocles
tutelam patriæ re- allant enuahir l'Afrique, pour defenga- liquit. lust. lib. 21.
lodèpattiens cutas ger fon Royaume de Sicile, & comme
fimul inferendi at. Annibal abandonnant l'Eſpagne & PAque arcendi belli, frique,pour aller en Italie.
nedum ipfe terre- Vousrepliquerez qu'il s'en fallut peu
ftri per Hifpaniam qu'Annibal ne conquefta toute l'Italie, Gallialq; itinere
Italiam peteret, nonobftant la guerre d'Afrique,laquelle
nuda apertaq; ab aufsinonobftát iceluy ne laiffa de pourSicilia effet, valido fuyure longuement ſes deffeins hors de
mare præfidio ftatuit. cam fir- fon pays, & n'euſt efté que le ſecours de
Liu. lib. 21. fon frere Afdrubal, lequel fuft taillé en
Neque Hifpaniam pieces par le Conful Claudius, luy vint à
negligendam ra- manquer,comme aufsi de tous les autres
tus, &c. coftez,il eft certain que la diuerfion des Idemibideт. Romains ne leur eut ſeruy de rien.
Ie reſpond qu'il s'en fallut tant, qu'il
ne le fit,qu'en fin il ne le fit pas,& la caufe fuft la diuerfon des Romains, par laquelle ils luy retrencherent le ſecours: à
raifon dequoy aufsi on aduife ceux qui
le voudroient imiter, de ne iamais s'enpa
10
rethCe.
Roptemede
dee
COd
12
nede
on Maximes d'Eflat. Seet.VI1I. 383
gager fi auant au pays d'autruy, que les
paffages ne leur foient libres, pour s'en
retirer quand ils voudront, & receuoir le
fecours & afsiftance du leur.
De maniere (direz-vous) que le confeil des Romains allans faire la guerre
en Afrique, aux Carthaginois, pour les
faire fortir d'Italie eftoit bon,aufsi eftoit
celuy d'Annibal, faifant la guerre aux
Romains en Italie pour les mieux dompter: ce qui ne peut eftre vray coniointement, d'autant que l'vn retardoitl'effe &
de l'autre, car fi la diuerfion des Romains
deuoit operer,comme elle fit,l'entreprife d'Annibal ne pouuoit pas reüfsir, & fi
au contraireledit Annibal euft efté fondé en la maniere de guerre qu'il tenoit
contre eux, ils euffent perdu leur peine d'aller en Afrique, pour le dechaffer de
leur pays d'Italie.
Ie refpond que I'vn & lautre auoit raifon, comme auroient tous ceux qui
en vferoient de mefme een femblable cas,
combien que les deux confeils enfemble
ne pouuoient fortir effe&t,tout ainfi qu'il eft bien bon de bien affaillir, & de bien
defendre, & ce neantmoins il ne peut eftre que l'vn ayant autant bien defendu
que l'autre affailly, il y ait victoire de quelque cofté:qu'ainfi ne foit,ne deuons
nous pas admettre que deux Princes ennemis pourroient fçauoir autant Pvn
384 Refolutions Politiques,
quel'autre les reigles de ſe bien gouuer- ilusek ner, & qui plus eft, encor les mettre en
pratique, s'enfuyuroit-il de là toutefois
que I'vn n'auroit iamais aduantage fur
Pautre?
Vous obiecterez en outre. Quelqu'vn
allant afſaillir vn autre en fon pays, pour
le retirer du fien, ne peut auoir plus grad
aduantage que celuy-là a defia qui P'a
premierement affailly,car il ne fait autre
chofe que de luy rendre la pareille: tous
deux viuent l'vn fur l'autre: tous deux
ont leurs forces diuifees: & quelle raifon
plus grande y aura-il que le premier affaillant doyue pluftoft quitter fon emprife, pour accourir au fecours de fon
propre, que l'autre fe tenir aupres du
fien pour le conferuer? Il y a bien dauantage, qu'on cederoit bien fouuent le fien.
à quelqu'vn pour auoir ce que l'autre a,
tant s'en faut que pour le conferuer on
voudroit abandonner vne pourfuite plus
adüantageufe.
Ie refpond qu'alors que I'vn fait la
guerre à l'autre reciproquement en fon
pays, on les peut bien dire eſgaux quant
à ce, mais tandis que l'vn a toute la tempefte chez foy, il y a grand difference entr'eux:car afaillat l'ennemy en fon pays,
de mefme que l'autre a fait, on fe rend
du moins efgal à luy, & cefte eſgalité
porte l'aduantage,en ce qu'elle n'eftoit
pas
pas
Bes
Da
20Onдст
dioOrD
Va
de
popetdoD
Qe
de
dem
BB
2
ou Maximes dEflat. SeVIII. 385
pas auparauant, & qu'elle caufe du changement, par où on releue le courage à
fes habitans, & on le rabat à ceux diu
party contraire: ie laiffe à part, pour ne
faire repetition de ce que defia nous
auons dit cy deffus, que par ce moyen
on retranche à P'ennemy les commoditez
qu'il tire de fon pays pour fon entretenemet,& augmente-on les fiennes par la
diminution de la charge de fes habitans.
Or de dire que l'ennemy laiffera le fien
pluftoſt que d'abandonner fon entreprife, il n'y a point d'apparence,iaçoit qu'il
vaudroit beancoup moins que ce qu'ice
luy pourroit de nouueau acquerir, car
de l'vn il eft affeuré; de l'autre il ne fcait
ce qui pourroit aduenir, & fi bien il en
pourroit gaigner plus d'vn cofté qu'il ne
perdroit d'autre, il eft incertain s'il le
pourroit fi bien conferuer & s'en aider,
pour la fituation, pour la difpofition des
habitans, pour le voifinage, ou pour quelqu'autre fujet: le changement feul
de place, tourne quelquefois la chance
des affaires: le changement de train &
de pied, ouure la porte on ne fçait comment, à vne fortune diuerfe.
Ne fera-ce pas le meſme (direz-yous)
au regard de l'autre,lequel va rechercher P'ennemy qu'il a chez foy en fon territoi re?
Ierefpond qu'ily a bien de la differen
Bb
386 Refolutions Politiques?
ce,car ceftuy-ci ne va pas tant pour con
querir, que pour diuertir le conquerant,
que fi toutesfois il le peut faire par mef
me moyen,c'eft autant de gain pour luy,
finon il obtient ſa premiere intention:
à faute des deux, il n'eft pas pis qu'il n'eftoit auparauant,car encores qu'il ſe fuft
tenu à la defenfiue, prefuppoſe qu'il n'eftoit maiſtre de la campagne en fon
pays,il n'eut rien fait plus que de conferuer quelque temps fes places, autant en
peut-il auoir fait à moins de defpenfe, &
plus d'eípoir de quelque progrez d'vn
autre cofté.
Vn autre aduantage encor qu'iceluy
peut auoir en venant au pays de l'aduerfaire, c'eft d'y auoir rencontré quelque
Nunc illos amula- fupport ou intelligence, quelque meftio inter feſe, &
omnes caufe cer. contentement ou diuifion des habitans,
tamioum acuunt, iaçoit que ce font chofes qui trompent
quia procul exter- bien fouuent, & auſquelles il ne faut par
nus metus eft,ofté- trop fe fier, car telle fois quelqu'vn prode illis Romana a ten mettra à l'eftranger de luy correfponalienigenam, iam dre, & le feconder, qui ſe prefentera le
velut ad commune premier à le rembarrer, tels auront efté
reſtinguendum in- entreux de mauuais accord, qui fe recendium concur- concilieront promptement pour s'oprent.
Liwius, lib. 28. pofer à vn tiers qui vient pour empieter
Inſtante communi fur eux.
periculo conciliari Ainfi au commencement du regne de
folent difidentium Charles V.le peuple d'Efpagne eftant
anımi.
Dyeni.Halyc.lib.8. alteré contre les grands,les François qui
en pureCODDre
on Maximes &'Estat.Sect.VIII. 387
en penfoient bien faire leur profit, ne fe
furent pas fi toft iettez fur le pays de Nauarre, que les autres fe trouuerent tous
d'accord pour les repouffer.
Ainfi Ariftides & Themiſtocles ren- Polyb. lib. 1.
trerent en amitié pour fe defendre con- Hi perpetuas intet
fe cõtrouerfashatre les Perfes.
Ainfi Pulſio & Varenus, combien
qu'ils fe hayffoient mortellement, fe ſecoururent I'yn l'autre en vne necefsité.
Qu'ileftdangereux depourfiyure l'ennemy iusques asdefespoir.
RESOLVTION XII.
bebant vter alteri
anteferretur, omnibuſque annis de
loco sumis amultatibus contende
bant, poftea Succurrit illi Varenus
& laboranti fubuenit.
Cef.de bello Gal.li:.
3E defefpoir prouient de la
necefsite de combattre vn
autre auec forces inégales,
cefte neceſsité d'vne certaine
ou apparente impoſsibilité d'en efchapper autrement qu'en combattant, pour
P'auoir trop pres de foy,ou fe trouuer enferré en quelque lieu, d'oules iffuës font
preoccupees, ou naturellement defendues par quelque riuiere, montagne,
precipice,ou autre choſe quelconque. Virtute pares, nea
Cefte neceſsité eft comme vn dernier ceffitate quæ vltiretranchement, & la plus rude fléche du mumac maximum tolum eft fuperio- carquois:elle faitqu'vn homme en vaut res eftis. Liu.lib. Bb 2
388 Refolutions Politiques,
Non eft pertinaci- quatre:elle fait que celuy qui fuit deuant
ter inftandum fu- vn autre, fe retourne auec plus de furie, gieati, ne fortiusexx & que celuy qui le pourfuit indiſcretteFronti.lib.1.c.6. ment, &ala desbendee, ofte la victoire
Qui difperfis fuis de fes mains pour la luy donner: la neinconfultè infequi cefsité arrache la peur, & n'y a rien qu'eltur, quam iple ac- le ne perfuade à celuy qui s'y trouue re- ceperat aduerfario
vult dare viêtoriá, duit.
Veget.lib.3. C'eſt pourquoy Themiftocles eftant
Nihil erat difficile aduerti que les Grecs auoient intention
perfuadere perfua- de rompre le pont, par lequel leur Roy fis mori. Xerxes faifoit eſtat de fe retirer, apres luft. lib. 2. auoir mal-fait ſes affaires, fuſt en peiIuft. lib. 2. ne, craignant qu'iceluy fe trouuant enclos ne fit de neceſsité vertu, & ſe refolut de faire vne ouuerture par force:
parquoy pour y obuier, il aduifa luy
Quid leuius aut meſme Xerxes de cefte refolution qu'aturpius quam au- uoient prins fes fubiets contre luy, &
ctore hofte de fum- luy confeilla de les preuenir, & fe retimis rebus capere rer auantque le paflage luy fuft ferré, en confilium?
Cafar. quoy il le creut, & bien àa propos pour
I'yn & pour l'autre, combien qu'ordinairement c'eft vne grande legereté & deshonneur de prendre confeil de fon enAll'inimico quádo nemy.
voleua anderiene C'eft pourquoy aufsi au temps que nõ fi doueua chiudere la ftrada, males François fe retirerent de Naples, les
piu prefto fecondo plus aduiſez eftoient d'aduis que les Itail vulgato prouer- liens les laiffafſent fortir librement de
bio fabricatli il leur pays, & que meſime ſi befoin eftoit,
ponte d'argento. ils lcur fiffent (comme l'on dit en com- Guicc.lib.2.
hunue
tre
Con
trerLeupet
ou Maximes d'Eftat. Sect.VIII. 389
mun prouerbe) pont d'argent, pluſtoft
que de leur donner obftacle, contre l'opinion toutesfois d'aucuns autres qui
leur vouloient ſerrer les paffages:car outre le contentement qu'il y a de voir
l'ennemy par les talons, il y a danger à le contraindre & mettre en necefsité de
faire vn dernier effort.
Qui fit vaincre ceux de Locres en Nec alia caufa vinombre de quinze mille, vaincre cent & ctoriæ fait quam
trente mille de leurs ennemis, finó qu'is runt. quod defperauedefefperoient & ne pretendoient autre Iuf.lib.20.
victoire que de vendre pour le moins
leur vie bien cherement?
Qui fit perdre la vie au Conful Romain Manlius, finon que s'eſtant fait
maiftre du camp de fes ennemis, il auoit
mis fi bon ordre à toutes les forties, que
perfonne ne ſe pouuant efchapper, ils fe
ruerent fur luy & le mafſacrerent, auec
apparence d'en faire autant à tout le furplus, fi on ne leur euft promptement
donné la clef des champs?
Autant en euffent fait ceux de Sutrium quand Camillus les ayant furpris
auoitfait ferrer toutes les ifluës, pour les
faire tous paffer par le fil de l'eſpee, fi cе
n'euft efté que les voyant par contrainte
& defefpoir fe ramaffer & mettre en defence, on fit promptement crier qu'on eſpargneroit tous ceux qui mettroient
les armes bas.
Liu. lib. 2
Liu. lib.6.
Bb 3
390 Refolutions Politiques,
C
eltQu'il eft faison de fe retiver des affaires
tandis que la Fortune est riantе.
RESOLVTION ΧIIΙ.
Ecy eft non feulement pour
les gens de guerre, mais encore pour les autres qui ont
des entremiſes d'Eſtat: dauantage toutesfois pour ceux-là, à caufe
que le fuccez des affaires militaires eft
plus incertain que de tous les autres, veu
qu'il dépend de plufieurs diuerfes chofes,
Iefquelles font fort fuiettes au changement & vicifsitude.
Premierement qu'ainfi ne foit qu'il
ne dépende beaucoup de la perfonne dп
In vitæ exordio of- chef, il ſe collige de ce qui eſt dict cy
ferunt ſefe actio- deffius touchant la perte d'vn perfonnanes politicæ & ex- peditiones, in calce ge: & que le changement n'aye icy part
compotationes,ce- comme ailleurs, c'eſt à dire que la vertu
næ comeffationes, & les belles qualitez d'vn chef ne fe puiffaces, & omne ge- fent diminuer & abaftardir, on ne peut
nus ludi.
Plutin Lucul. nyer remarquant le commencement &
Itaq; herculè velut la fin de la vie d'vn Lucullus: la differenfi cum alio exerci- ce qu'il y auoit entre Annibal venant à
tu à Capuâ exiret, Capua, & Annibal en fortant: entre
nihil viquam pri- Alexandre le Grand, tandis qu'ilfe tint
finz difeiplingte. Macedonien, & iccluy mefme dés qu'il
deTe
der
on Maximes d' Eflat.Sect. VIII. 391
voulut viure à la Perfane.
Certainement les delicatefſes des lieux Quid ergò his viefteignent la generofité, endorment les tiis faædius quid e
tiam damnofius,
victoires, fanifient la gloire, engourdif- quibus virtus attefent & corrompent l'eſprit & le corps ritur, victoria landes hommes, tellement qu'il ne leur guelcunt, fopita
eft pas moins pernicieux d'y tomber, gloria in infamiam
que de tomber és mains de leurs enne- conuertitur, animi
mis. pariter & corporis
vires expugnantur, Secondement, le fuccez de la guerre adeo vt nefcias ab
bien fouuent ne dépend pas tant dela hoſtibuíne an ab
vertu du chef, que de la fortune & de illis capi perniciol'heur qui l'accompaigne.Et faut confef fus habendum. Val. Max.lib.9.
fer auec Ciceron qu'ily a certaines gens Quis neget eximia
aufquelles les vents & les tempeftes quoquè gloriam
obeiffent, aucuns perfonnages qui doi- (aæpius fortuna
uent eftre employez à conduire des ar- quam virtutis effe beneficium?
mees, & en autres charges importantes, Curt lib.8.
comme furent Marius, Scipio, Marcel- Sunt quibus (vt di.
lus & autres, non pour auoir efté plus citur in prouerbio)
vaillans de leurs perfonnes, que bien etiam ventitempefortunez & heureux en leurs entreprifes, tatefq; oblecua- Exi- dant pofieà
Or cefte fortune fe change auſsi biea fimo Maximo
fouuent, auec la diuerfité du temps, la Marcello & Scidiuerfité d'affaires, la diuerfité des licux. pioni Mario & caTel fera heureux en fes ieunes ans,qui ne
teris magnis Imperatoribus, non
le fera pas en fes vieuxiours:tel fera bien folom propter virreüfsir vn affaire, qui en vn autre iamais tutem, fed etiam fortunam propter
fæpius imperia mandata,ath;exercitus effe comiffos. Cic.pro.l. Man.
La forte non folo puo effere varia di tempo in tempo, ma anco in AU
tempo medefſimo puo effere varia nelle cofe, perche chi offerua vedra per experienza molti efſere fortunati in yna ſpecie di cofe, & in
yn altra efferes fortunati, Gwicch.
392 Refolutions Politiques,
n'en fortira à fon honneur: tel en vn pays
aura faict merueilles,qui ne fera rien qui
vaille ailleurs.от
Neq; fe vnquam Annibal (mefme à fon dire) n'auoit
victum priuſquam iamais efté furmonté tandis qu'il eftoit
eorum terris ceffezit, reuerfo Car en Italie, dés qu'il fuft de retour à Carthaginem, ftatim thage, il neut plus de bon-heur à la
cum loco fortu guerre.
nam belli mutatá. Ce fuft autant de bon-heur à Alexan
1n%.lib.31. dre le Grand de mourir ieune, que de Haud equidem ab
nuo egregium Da. mal-heur à Cyrus d'auoir longuement
cem fuiffe Alexan- vefcu, car la longue vie à I'vn fit experidrum: fed clariore menter l'inconftance & diuerfité de la
tamen eum facit fortune, la courte vie en preferua l'au- quod vnus far:n tre:I'yn mourut au temps que ſes affaires quod adolefcens in
incremento rerum rouloient au Zenith de la Proſperité,
nondum alteram l'autre auant que de mourir donna le
fortunam expertus tour iuſques au plus bas declin de la
decellit,yt alios re: roue.
ges claros ducefq; Ce fuft autant le bien de Titus de omittam magna
exempla cafuum mourir de bonne heure, qu'il print bien
humanorum, Cy à Augufte de viure long temps: car felon
rum quem maximè
Græci laudibusee que lon pouuoit coniecturer de Titus,
lebrant quid nin s'il eut veſcu dauantage, il eut beauJonga vita, fieut coup perdu de fa reputation, d'autant
magnum modo qu'il eftoit plus heureux que valeureux:
Pompeium verten- au contraire fi Augufte n'eut vefcu long
ti præbuit Fortuæn temps, il n'cut iamais eſté bien voulu,
Linius, lib.9. car au commencement de fon regne il
fe monftroit rigoureux, peut eftre à
caufe des troubles & ſeditions d'alors,
fur la fin il obligea pluficurs à luy por
ter d
on
aimoycar
oeaucen
Cho
Toequedec TOS T
TCOmLUTX0Lof
DataPesdematontero
ou Maximes d'Eflat. Sect.VIII. 393
ter de l'affe&tion.
Vn poinêt en troiſiéme lieu, auquel
on peut bien attribuer les bons & mauuais euenemens de la guerre, ce font les
moyens du perfonnage qui la manie:
car quand il y a manquement dece cofté Maior & vtilior facto coniun&ta
là, ny la fortune ny la vertu ne peuuent potenti
beaucoup aduancer, & par la force qui Vile latens virtus,
en prouient plufieurs femblent faire quid enim fubchofes grandes, qui toutesfois fe trouue- merfatenebris Proderit?-
roient bien petites au regard de celles Claud.
que d'autres feroient,s'ils auoient autant
de commoditez.
En quatriefme lieu le fuccez des affaires militaires ſe doit imputer à ceux qui
y commettent des Lieutenans & Generaux auſquels ils ne donnent plein pouuoir de commander à leurs forces, pouuoir de faire la guerre à leur arbitre, de
fe tenir fur la defenfiue, ou entrer en
Poffenfiue, feiourner où ils fe trouuent, aller auant ou arriere, liurer
bataille ou la refufer, departir fes trouppes ou les retenir enfemble: car à faute
d'en auoir puiſfance abfoluë de leurs
maiſtres, plufieurs ne peuuent ſouuentefois acheminer les affaires, comme ils
feroient autrement: d'autant que les occafions de bien faire leur efchappent
tandis qu'ils en donnent aduertiflement, & attendent les intentions, aufsi
ont-ils moins d'ambition de les recher-
394 Refolutions Politiques,
cher, ils en font moins craints de leurs
ennemis,& moins reſpectez de leurs foldats: qui pis eft aucunefois ils font forcez de faire autrement qu'ils ne iugent
bon, pour fuiure l'ordre qu'on leur enuoye, combien à la verité que pour leur
prefence ils deuroient entendre mieux
ce qu'il conuiendroit que les plus abfens & efloignez: pour cefte confideration les Romains laiffoient à leurs Di-
&ateurs & Confuls l'entiere conduite &
gouuernement de leurs armées, & ne
leur tenoient les mains liées en rien de
ce qui en dépendoit.
La cinquiefme chofe concernant le
meſme faict,ceft l'afsiſtance de ceux que
lon conduit, leur affection & bon vouloir, veu que la fortune & la vertu,
auec tout l'argent & l'auctorité d'vn chef
ne le peuuent maintenir, s'il n'eft fecondé & bien voulu de ceux qui le fuiuent.
Cæterum tantum Le Dictateur Lucius Papyrius eſtoit
momenti in vno autant qualifié que chef pourroit eftre,
viro L. Papyrio mais la deuotion des ſoldats luy manfuit,vt fi ducis cofilia fauor fubfe- quoit, tellement qu'ils laiffoient de bien
cutus militum fo- faire pour empeſcher fes louanges, &
ret, debellari eo die trauerfer fon honneur.
cum Samnitibus Pour quelle cauſe vn iour les Romains
potuiffe, haud pro
dubio habitum lit, ita inſtruxitaciem loco & fublidiis, ità omniarte bellicâ firmauit. Ceffatum à milite ac de induſtriâ vt obtre&taretur laudibus ducis impedita victoria eft. Lin.lib.8.
Q
pon 1maisdangCotoume
ma
Caco&
DInteComriendepbomolers
die
ma
ou Maximes d'Eftat. Sect. VIII. 395
non feulement ne voulurent pas vaincre, Non enim vincere
mais voulurent de plus eftre vaincus, tantum noluit, vE Fabianus exercitus
finon pour la haine qu'ils portoient au encivoloit.
Conful Appius, pour laquelle ils faifoiét Liu.lib. 2.
toutes chofes lafchement, negligem- Si citius agi vellet
ment & auec defpit: s'illes haftoit, ils agmen, tardius femarchoient plus lentement, & s'il les dulo incedere,fi
encourageoit faifoient plus lafchement, adhortator operis adeffer, omnes fua
Idem ibidem.
De forte que bien fouuentles actions (ponte motam re-
& deffeins d'vn chef ſeront retardez & mittere induftriá.
interrompus à caufe de fes inferieurs,
comme fouuentefois auſsi ceux des inferieurs à l'occafion de ceux deſquels ils
dépendent:felon ce que difoit vn gentilhomme de Perſe nommé Siramnes,ref
pondant à quelquesvns qui s'efmerueilloient que fes entreprifes n'auoient gueres bonne yflue, nonobſtant que les
difcours qu'il tenoit eftoient fi fages, qu'il eftoit feul maiftre de ce qu'il difoit,
mais quant à ce qu'il faifoit la fortune
& le Roy en eftoient plus maiftres que
luy.
En fixiéme lieu, c'eft chofe certaine
que le fuccez d'vn affaire, foit de guerre
ou d'autre choſe quelconque, dépend
grandement du temps en laquelle celuy qui le traicte y eft entremis: car c'eft autre chofe d'en prendrela maniance en vn
temps calamiteux & turbulent, apres
qu'vn autre a tout embroüillé, lors que
tout eft en defordre & en defarroy: autre
Plut.
396 Refolutions Politiques,
Qoilibet nautarű chofe d'y venir en vne faifon paifible,
lors que toutes chofes font coyes, les difquillo mari guber- ficultez retranchees, les mauuais pafla- vectorumq; trannare poteft. ges affranchis: ce n'eft pas merueille en
Liui. lib.24. ce dernier cas d'en fortir à fon honneur, Vbi læua orta tempeftas eft, ac tur. veu que chacun eſt maiſtre Pilote dubato mari rapitur rantla bonaffe, mais d'en cheuir honovento nauis, tum rablement és premieres rencontres, c'eft
viro & gubernato- à la verité monftrer fa valeur & indure opus eft. ftrie, commee feroit vn bon Nautonnier Ibidem.
Principatus teme- fon experience en vne tempefte veherè adminiſtratus mente:cen'eft pas merueille qu'vn Eftat
eft velut nauis abl- mal gouuerné aintient aucune
que gubernatore ment, pourueu qu'il n'y faruienne auquæ ſæpius aber.
rat nemine eamre. cune bourrafque, car vn batteau se peut
tinente in pelago, bien entretenir fur l'eau, combien que
fed forte fortuna perfonne ne le guide, tandis que le
aeris tranquillitate temps eft calme, mais helas incontinent fruitur, quam parna exorta procella que la moindre tempefte s'efleuera,que
atq; vnus facite faudra-il pour fubmerger l'vn & atterfuctus lubmergit. rer l'autre?
D.Cryfoft. orat. de
regno.
Malè geftis rebus
alrerius fucceffam
eft, tyronem aut
malà diſciplinâ inftitutum exercitű
acceperant.
Liu, lib. 9.
Pour reuenir donc à noſtre premier
propos il importe grandement en quelle
faifon on eft employé, & de là l'hiftoriographe Romain tire vne excufe tref
pertinente pour les Confuls qui fembloient n'auoir pas beaucoup effectué:
attendu (dit-il) que pluficurs d'iceux
fuccedans à telle charge trouuoient les
affaires en mauuais eſtat; apres le defaftre ou pauure gouuernement d'vn autre, auec yne armee de nouices ou gens
mal
CTET
de
me
uer
112
Chode
DOTtre
ou Maximes d'Eflat.Seet.VI1I. 397
mal inftruicts & difciplinez.
Combien grande eft l'importance du
temps en laquelle on prend en main les
affaires, il fe void encor par la refponce
de Denys le Tyran de Syracufe:car comme on luy demanda, d'où venoit que
fon pere n'eftant qu'vn pauurehomme
auoit bien acquis la domination de
Syracufe,& luy qui l'auoit trouué acquife
Pauoit ainfi laiffé perdre: il reſpondit,
que lors que fon pere y paruint le gouuernement populaire ettoit hay, & lors
que luy y eftoit venu, la tyrannie odicufe.n
Or tout ainfi que quelqu'vn trouuant
les affaires en vn mauuais poinet, n'a
pas moyen de ſe preualoir facilement de
fon entremife,de meſme celuy qui trouue les chofes bien diſpofees & a demy
faictes a beau faire, car auec bien peu de
chofe qu'il fera, il gaignera beaucoup
de louange, combien qu'en effect le
bon fuccez de ſes actions fe doit pluftoft
rapporter à la faifon de fon entremife
qu'a fon induftrie ou valeur : en fuitte
dequoy Lucullus reprochoit à Pompeius
qu'il eſtoit venu en temps pour combattre les fantoſmes & les ombres de la
guerre, comme les oyfeaux qui ſe iettoient fur les beſtes abbatuës par des
autres: I1 ya de la ſcience & de la
force a enfoncer vne bonne porte, a abPluta
398 Refolutions Politiques,
Subruere eft arces batre vne muraille bien fondée, & faire
& ftantia me. baifer la terre a vn arbre bien enraciné,
nia virtus,
non pas à brifer vn pot cafſe, à miner Quilibet ignaui
præcipitata pre. vn fondement caduque, ou arracher vne
muot. dent esbranlée.
Vne autre rencontre encor qui fauorife beaucoup à celuy qui prend le maniement des affaires tant ciuils que militaires, c'eft de venir en vne faifon fterile de perfonnages idoines à eftre employez: car alors il eft aiſé de fe faire valoir, & ne peut-on fi peu faire qu'il ne
foit beaucoup priſé & admiré: c'eft ce
Haud abauo egre- qu'entendoit l'hiftorien, maintenant
gium ducem fuiffe qu'Alexandre le Grand auoit efté vn
Alexandrum, fed grand perfonnage, ce neantmoins que clariorem tamen
eum facit, quod fa reputation auroit efté de tant plus ilvous fuit. luftre que de fon temps les grands CaLiu. lib. 9. pitaines eftoient rares.
b De là vient cefte maxime entre ceux
qui ont la vogue, de ne iamais aduancer
des autres qui les pourroient eſgaler ou
deuancer,leurs merites eftans recognus:
combien certes que l'Eſtat en eft grandement intereſlé, en ce qu'on le priue du
plus grand luftre & appuy qu'il pourroit
auoir,en la quantité des hommes enten
dus & releuez.
Encor n'eft-ce pas peu de bon-heur
ou d'adreffe de fe trouuer en vne faifon
qu'on ſe peut faire paroiftre tel qu'on
eft, comme eftant amy des armes, ren
con
pertce
Heten
ve
C
Ca
on Maximes d'Eflat. Seet.VI11. 399
contrer vn Prince belliqueux, eftant expert en quelque fciéce, trouuer vn Prince qui s'y adonne:bref, foitau regard des
lettres en general, foit de quelque art en
particulier, venir en vn temps qu'on en
Fait eftat, & notamment que les maiftres font de meſme humeur & profef
fion.
Il y a finalement cela, que tout ainfi
qu'entre les animaux fans raifon, le courage de l'vn croiſt par la foiblefle & ti
midité de l'autre, de mefme il aduient Quod vbi fenſeråt
entre les hommes, que puifance & holtes creuit ex
vertu desvns s'augmente par la couardi- metu alieno (vt fit) fe ou debilité des autres: d'ou s'enfuit audacia.
que bien fouuent il ne faut pas tant at- Lini, lib. 3.
tribuer le bon fuccez & iffue d'vn affaire Tueri quæfita dif- ficilius eft quam
à la valeur ou habilité de celuy qui l'a acquirere, quonia traicté, qu'à la lafcheté & infuffifance de in acquirédo ignafon aduerfaire: il s'enfuit en outre, que uia poflidentis læc'eſt plus de conferuer que d'acquerir, pe plus confert quá
car en l'acquifition la laſcheté du pofef propriavitt. Tue- ri autem quæfita
feur opere fouuentefois plus que lavertu fine propria virtudu conquerant, au lieu que perfonne te nemo poteft.
fans fa vertu propre ne fe pourroit main- Zonaras.
tenir ou conferuer.
De maniere qu'il y a grand difference Verum eft vt opi- d'auoir pour ennemy ceftuy-ci ou ceftuy nor, quodauuncи- là: c'eft autre chofe d'auoir en tefte des lum tuum in Itali
hommes, dixiffe conftat, ip- que d'auoir des femmes(repro- fum in viros inci- che qui fuft faite à Alexandre le Grand) diffe, te in foæmi- c'eft autre chofe d'auoir en tefte vn Va- nas. Curt. lib.8.
Lin. lib. 9.
400 Refolutions Politiques,
lerius Coruinus,vn Manlius,vn Torqua
tus, vn Decius, vn Papyrius, ou quel
qu'autre de ces braues champions, dont
le moindre meritoit vne couronne: c'eft
tout autre choſe (di-ie) que de faire la
part à vn Darius, qui trainoit ordinairement apres foy vn monde de garces & de
In.D. OF.Auguſ. vau-neans: vn Octauius Auguſtus qui ſe
couchoit fur fon dos, de peur de voir vne
armce, ou vn Perfeus qui s'abfentoit ordinairement des lieux où il y auoit des
coups à donner & à receuoir.
Liu.lib.43.
De toutes Ledites conſiderations que
fuit-il autre chofe qu'vne euidence de
l'incertitude des éuenemens de guerre,
puis qu'ils dépendent de tant de refforts
fi variables & accidentels?
Puis qu'vn chef n'eft pas certain d'eftre toufiours valeureux & bien fortuné:
d'auoir toufiours de ſemblables gens
-Diciquè beatus auec ſoy,& cotre foy:de rencontrer toufAnte obitum nemo iours les mefmes occafions des temps &
fupremaque fu- des lieux: fomme puis qu'il ne ſe peut
nera debet. eftimer heureux auant la mort, qu'enco
res qu'il foit auec Achilles inuulnerable
par tout le corps, il ne l'eft pas au talon,
comment fe pourroit-il toufiours promettre vn mefme fuccez & definitiue de
fes negotiations militaires ou ciuiles, &
fur ce continuant s'y plonger de plus en
plus, & tenter plus outre la fortune?
Puis que la fin de la pluſpart des mar- chands
Chandsdes na
teux
intrсерепque
mine
C
tournerot p& rerieurBOnpremLe fenPlore&a
en
uentembdeor
Paoalp
10mChaon
on Maximes d'Eftat. See.VIII. 401
chands eft de faire banqueroute, celle Come il fine de
des nauiguans eft de ſe noyer, & celle de Mercanti e piu
ceux qui gouuernent longuement de delle volte il fallifinir mal,combien luy vaudroit-il mieux Ie, quello de naui- ganti, il fommercependant que la fortune rit la licentier, gere, cofi fpeffo di
que d'attendre qu'elle luy face mauuaife chi lunga mente
mine: luy dire adieu,auant qu'elle le luy gouuerna e il capidie:luy monftrer le dos,auant qu'elle luy tar male. Guicch.
tourne la face, au moyen dequoy il pourroit perdre en vne heure tout lhonneur
& reputation qu'il auroit gaigné en plufieurs annees?
Ie confeffe toutesfois qu'il y a plus de
bon-heur que de facilité à le faire: car en
premier lieu vn cœur genereux preferera
le feruice du public a fon bien particulier, & plus il ſe fentira propre a s'y employer, plus il fe fera tort de s'en retirer,
& aller prendre fes aifes & esbats: voire Omnis peregrioa- tio obfcura & foren vne Republique ou Eftat ou ſe trou- dida eft, ijs buorn
uent plufieurs ambitieux & meſchans, il induftria in patria
femble que tant s'en faut que les bons poteſt efſe illuftris.
deuroient fuir les charges & entremifes Ad M.Calium.
publiques, qu'au contraire ils y deuroiét
afpirer par toutes voyes honneftes & raifonnables, afin d'en forclorre les mefchans, & ne laiffer aller l'Eſtat à perdition, ne plus ne moins qu'au contraire
où il y a plufieurs gens de bien & d'honneur, il femble qu'on s'en deuroit moins
foucier, & ſe meſler ſeulement de fes affaires, pluftoft que s'entremettre aux puCc
402 Refolutions Politiques,
blics,d'autant qu'en ce cas on n'eft pasfi
toſt en faute de bons gouuerneurs.
Secondement, il arriue bien fouuent
qu'il n'eftpas poſsible de ſe retirer,quand
on voudroit, à cauſe de l'obligation
qu'on a àvn pays, à vn Prince, pour le grand aduancement & les honneurs
qu'on en a receu, & lescharges eſquelles
on eft engagé: ſpecialement on ne peut
auoir toufiours tenu bon en quelque
Non debet naui lieu, tandis que les affaires y alloient
ラクtempeftate oppref- bien, labandonner quand on void venirp
fa defilire, qui ad le mal, non plus que la tourmente aduecam ttanquillo marivenit. nant, fortir du battcau auquel on s'eft
1ofep. lib. 3. debello embarqué du temps que la mer eftoit
Iudaico. paifible.
Finalement quand bien on pourroit
fe retirer, il y en auroit bien peu qui le
voudroient faire, car la gloire eft la derniere robbe que l'on quitte, & plus on en
Nec nifi tempore a acquis, plus on defire d'en acquerir,
extremo ad dimi- tant s'en faut que ſe fentant la fortune candum cuncator
factus eft, quo (z. fauorable, on feroit moins curieux de la
pius viciffet, hoce folliciter & pourfuyure, ou imiter ce
mines experiúdos grand capitaine, lequel ne fuſt iamais
cafos opinans, ni- plus tardif à fe reſoudre au combat, que
hil ſe tantum ac-c- fur la fin de fes guerres, conſiderant que quifiturom victoria quantum aufer. plus il auoit eu de victoires, moins il dese calamitas pof. uoit tenter la fortune,veu qu'vn mal- fet. heur le pouuoit dauantage reculer,qu'vSuet. in Cafa. ne victoire l'aduantager.
deCommanComDarLo00bor
u Maximes d'Eflat.Sect.VIII. 403
Qu'il ne faut point mespriser
Jon ennemy.
RESOLVTION XIIII.
Eantmoins il n'y a rien de plus Victoria eft ſemfrequent parmy les victoricux, per infolens & fg-
& les plus puiffans, que de ſe Perba. Cic.pro M.Marc.
pertuader incontinent qu'ils n'ont point Iamq; Fabij adeo
d'efgaux, qu'ils ne peuuent iamais fuc- contempferat ho- ftem vt fua inuicta comber, & que le haut bout ne leur peut
manquer, comme s'il y a
auoit vn fi fort arma, neque loco neq; tempore vllo
ou fi vaillant perfonnage ou nation, crederent fuftineri
qu'il n'auroit pas fon pareil ou fuperieur, pofle.
comme fi l'eau ne perçoit par vne cheute Lin. lib. 2.
frequente les cailloux, comme fi iamais Interdum copiæ ſternuntur maiores a
la plus grande trouppe n'eſtoit accablee minoribus; & popar la moindre, & la plus puiſfante par tentiores a debiliola plus debile: c'eft l'ordinaire aufsi toft ribus.
que lon a le vent en poupe d'entrepren- Dyon.Halycolib.S.
dre fans efgard, & ne faire eftat que de foy-mefme, comme ſi la fortune eftoit
obligee de toufiours fauorifer, & file
bon-heur deuoit fuyure les mefmes perfonnes en tous les endroi&ts.
Ha l'aueuglement! combien deuroit- Fortuna per omnia
on pluftoft redoubter Pinftabilité des humana maximè
chofes & la grande auctorité de la chan- in res bellicas pos
ce, fignamment és affaires militaires? ens. Lin. lib. 9. Cc 2
404 Refolutions Politiques,
Animos qui noftræ combien pluſtoft imiter la ſageſſe des métis funt eofdem Romains qui eftoient autant modeftes
geflimus in omni gerimul- fortuna (du moins à leur dire) quand toutleur
que, neque eos ſe. arriuoit a fouhait, que courageux parmy cundæ res extule- les aduerfitez?
runt, nec adeerfæ
minuerunt.
Liw. lib.37.
Pourquoy fe deſeſperer quand les af- faires vont à rebours? tel a perdu l'aduantage en la precedente annee, qui a le deffus en celle d'apres: tel a eu du pire au
poin&t du iour,qui dortle foir a fon aife, tel en vn mefme quart d'heure chafſfe
deuant foy celuy deuant lequel il auoit
vn peu auparauant fuy. Pourquoy donc aufsi s'enorgueillir
ores qu'on foit en bon terme, & crier ville gaignee auant la Cataftrophe du ieu?
Tyrij paruis naui- Les Tyriens fçeurent bien fe moquer giis admotis per d'Alexandre le Grand, demandans s'il
Judibrium expro- eftoit plus que Neptune, & de fesfol- brabant.Illos armis
inclitos dorfo fcut dats, leur reprochans qu'ils trauailloient
iumenta onera ge- comme des cheuaux: pourautant ils ne ftare:
etiam

interrogabát
num
 laifſſerent de perdre leur ville par le maior
Neptuno efict Ale. moyen de l'ouurage en l'eau qu'ils a- xander. uoient tant meſprife.
Curt.lib.4. Les Gaulois crierent infolemment
Auditaq; intole- (malheur aux vaincus) cependant qu'ils randa Romanis receuoient les deniers de la rançon des vox,Limius, væ victis
 lib.s. effe. Romains, mais ils ne fe cafferentiamais
Iamq; inter ſe pa- lam de præmiis ac facerdotiis contenles efpaules à les emporter.
Pompeius & Scipio difpoferent de bonne heure des biens de ceux qui
cto
eu
neRe
ou Maximes d'Eflat. SeetV III. 405
eftoient auec Cefar, & diſputerent entre debant, in annoſq;
eux des prix & des dignitez, mais cefte confulatum defipeine qu ils fe donnoient de ce qui n'e niebát. Alij domos bonaq; eorum qui
ftoit à eux leur fuft iuutile. in caftris Cæfaris
Darius s'appella bien Roy des Roys,
il appella Alexandre le Grand fon valet,
& le menaça de verges: mais que luy en
aduint-il finon que celuy lequel il auoit
tant defdaigné, luy ofta la vie, & le
debouta de tous fes eftats?
erant petebant.
Cæf.lib. 3.bel.cisi.
Curt.lib. 2.
Le peu d'eftat que lon fait de fon ennemy, eft vn aduantage qu'on luy don. Nihil tuto in hofte defpicitur, quem
ne, car moins on l'eftime, plus on fe fpreueris valentiorend negligent, & plus on luy permet rem negligentia faqu'il s'aduance, qu'il ſe fortifie, qu'il s'ac- cies.
commode & complote, tellement qu'il Cart.lib. 4.
eft autant difficile par apres de le faire
démarcher, de l'extenuer, & démolir
fes intelligences & fupports, qu'il eft
ayfé au commencement le repouffer, prenenir & contreminer.
De là s'enfuit en premier lieu, qu'il
faut toufiours beaucoup eftimer les forces & les victoires de partie aduerſe, afin
de fe preparer tant mieux & fe munir à
P'encontre d'elle, l'imitation de Cefar
lequel faifoit ordinairement entendre à
fes gens, que fon ennemy eftoit beaucoup plus fort qu'il n'eftoit, afin qu'ils fe
diſpofafſfent à l'aduenant, & le trouuans
par apres plus foible qu'ils n'auoient
penfé ils s'en eftonnafſent moins.
Cc 3
Melius eft poſlidere quam alio pofli
dente petere.
L is qui deftinauit
ff.de rei vend.
406 Refolutions Politiques, Secondement, qu'il faut pluftoſt eftimer fes propres forces petites & ſes per
tes excelsiues, que de fe tromper auec quelques-vns leſquels pour fe monſtrer
braues & hardis en quelque expedition,
ne fe daignent aider de toutes leurs forces,comme s'il n'eſtoit pas meilleur d'en
auoirplus qu'il n'en faut, que d'en auoir faute: ou bien auec quelques autres lefquels ne fe foucient de perdre les places qu'ils ont, fous vn vain efpoir de les re- prendre quand ils voudront, comme s'il
ne valloit pas mieux poſſeder que de- mander,& fi la place que lon neglige,ne
pourroit aucunefois valoir beaucoup dauantage à vn autre qui l'auroit.
Tiercement, que meſmes apres quelque bon exploit comme pour exemple
vne victoire ou la prinfe d'vne place, il
ne ſe faut tellement tenir affeuré & eftre
à repos que lon vilipende l'ennemy,ains penfer qu'il eft alors plus occupé que iamais à chercher en quelque part fa re- uanche, à raiſon dequoy fi on l'a chaffé
par vne porte d'vn lieu, il faut pouruoir
Sæpè obltitit vin qu'il n'yrentre par vne autre ou bien par
inter centibus ipfos

prauum certa- la mefme,cependant qu'on eft au butimen omiffo hofte ner & fe traiter de ce qu'on y trouue fans Ipolia conſectandi, arriere-crainte: ne le point tenir comme
Taibif,4. forclos d'vne place tandis qu'il y a vn
pied & vn coin pour refifter, car il ne
faut qu'vn chafteau aucunefois pour
matne enregaYenmisfar khandNATEsenBD
en
m10212
ou Maximes d'Efltat. Sec.VIII. 407
maintenir vn pays, vne tour ou vne por- Frequenter iam fute en vne ville a demy perdue pour la a acies difperſos
regaigner: finalement ne point tenir ac paffim ſequenP'ennemy pour mort, combien qu'il foit tes reparatis. virimis en route, attendu que bien fouuent bus interemit. Veget. lib.3.0.25
vn camp rompu ferallie, & ſe reicttant Audeamus guod
fur le vainqueur qui le pourfuit àla def- credi non poteft
bandee luy fait plus de dommage qu'il auſuros nos, co ipn'a receu, de tant plus facilement qu'on fo quod difficilimű videtur, facillimű
s'en doute moins, & qu'on ne croit pas o.
qu'il eft faifable. Liu. lib. 25.
Nous en auons vn notable exemple
en Lucius Martius ieune cauallier Romain,lequel apres la mort de Cneus Scipio, & la défaite de ſon armee, fit tant
qu'il ramaſſa quelque trouppe, tant de
ceux qui eſtoient efchappez de la bataille, que de ceux qui eftoient en garnifon,
auec laquelle ſe preſentant à l'ennemy
qui auoit eu la victoire, & venoit fans
crainte & ſans ordre à deſſein d'exterminer le refte, l'eftonna fi fort,par la quantité des gens qu'il luy mettoit au deuant
apres vne telle route, qu'il le fit retirer à
la hafte, bien toft apres le furprint en fon cæla.
camp, & luy mafſacra plus de trentefix
mille hommes.
Cc 4
Ad 37000. hoftiū
Linisus, lib. 27.
408 Refolutions Politiques,
JAnitrסון
Qw'il y a diwerses choses pour encourager
vne gendarmerie.
RESOLVTION XV.
Hortatur, imperat Remierement c'eft vn piquant quæ in rem funt, éguillon à des combattans,d'a- quodq; plurimum uoir le Prince mefme tefmoing
adlitum accendédos animos inte- mi du bon ou mauuais deuoir
rerat, teftis ſpecta- qu'ils font: à raiſon dequoy Germanicus
torq; virtutis atque au combat eftoit accouftumé d'ouurir
ignauiæ cuiuſque fon caſque, afin de fe faire voir à fes fol- adeft.
Liu.lib.26. dats, & les Roys de Perfe y alloient à
Tac. lib.2. Ann. tefte nue, Iules Cefar commettoit de
Xenophon. plus quelques perfonnages fignalez a
chacun de fes legions, pour remarquer
comme vn chacun s'y comporteroit:
gionibus legatos & Cyrus n'eftoit pas content d'y eftre tant
quettorem præfe- ſeulement, mais vouloit que ſes folCæfar fingulis leſuæ quiſque virtutis haberet.
cit, vti cos teftes dats fceusſent qu'il les cognoiffoit, afin qu'ils cufſent tant plus grand courage de
Caf.debello Gal.l.1, bien faire, & peur de tomber en quelque
vilenie ou laſcheté: pourquoy il ne difoit
pas en commandant, comme font plufieurs, qu'on aille là, qu'on face cecу, qu'on dife cela: car alors (difoit-il)on fe
regarde l'vn l'autre & perfonne n'execu- tele commandement: mais il nommoit
chacun par fon nom, diſfant que puis
ge
no
recotanпorDeDCom
mm
e p
on Maximes d Eftat. Sect. VIII. 409
qu'vn medecin ſçauoit bien les noms des
inftrumens & medicamens dont il fe feruoit, aufsi faifoient en leur endroit tous
gens de meſtier, il eſtoit bien raifonnable qu'vn Prince ou vn chef fceuft les
noms de fes inftrumens qu'eſtoient fes
fubiets, ſes officiers, ſes foldats, fuft pour
leur commander ou pour leur deffendre,
fuft pour les animer, pour les prifer & Xenop.in Cyrop.li.5.
recompenfer, ou pour les chaftier &
tançer.
Cefte prefence du Prince eft fi efficace
non ſeulement, mais encore neceflaire La diffefa e la con.
en vne guerre defenfiue, qu'elle femble ſeruatione dello
ne pouuoir eftre excuſee, d'autant que la ſtato e beneficio
conferuation & defence de l'eftat eſtvn tanto grandeetanto voiuerfale, che
fi grand benefice & fi general, que le il Principe non dee
maiftre ne doit pas fouffrir que ſes fub- comportare che fe
iets en ayent l'obligation à autre qu'a ne habbia obligo
luy. ad altri che a luy.
Secondement I'exemple d'vn chef ou Bt b.3 Et nos, vt decet
d'vn principal miniſtre mettant le pre- proceres,vt Fabio
mier la main à l'œuure, opere beaucoup nomine dignű eft,
enuers les inferieurs. pugnando potius adhortando
Le Roy Artaxerxes marchoit ordi- quam accendamus
nairement deuant ſes trouppes à pied. tum animos.
Alexandre le Grand defcendoit le pre- Lin. lib.2.
mier de cheual pour rompre la glace & Plut.
fendre la neige qui empefchoit fon ar- Curt.
mee de pafler. LEmpereur Antoninus
mangeoit comme le moindre foldat, ra- Herod. lib.4.
rement alloit en coche ou à cheual, & la
mili-
Verba virtutem no
410 Refolutions Politiques,
pluspart du temps portoit luy-mefme f
pique.
Tiercement, l'eloquence d'vn chef eft
addere, neq; x merucilleufement efficace(combien que
igoauo ftrenuum, Catilina difoit,qu'auec les belles haran- ney; fortem ex timido exercitum gues d'vn poltron, on ne feroit iamais
imperatoris ora- vn hardy) pour encourager des gens de
tione fieri. guerre, pour les entretenir & les rallier, Sal. in conis.
Ille pugnates hor. ores en leurramenteuant leur honneur,
tando paritergio ores en les exaltant, ores en les requebeúdo pericula fu- rant,ores en les menaçant: la reprimanftinuit: ille fefſos de que Marcellus donna vne fois à fes
abouentefq; tædio ſoldats, pour auoir manqué àleur deuoir
ac labore nunc leur fit plus de peine (dit P'hiftoire) que precando nunc caîtigando accendir, les coups de l'ennemy, & tout le trauail
ille fugientes reuo- des iournees precedentes.
cauit. Liw lib.27. Mais les mercenaires principalement
Qui ſtipédia apud aufquels le hazard du combat touche
aliquos faciunt, ac quibus prælij aleæ plus que l'iffue de la guerre, veulent eftre
eft duriſsima, belli pouffez & admoneſtez.
verò cuétus parum Quatriémement l'emulation ou iaeos attingit,cohor- loufie a beaucoup de force parmy les fol- tatio eſt neceffaria. dats pour les exciter à la vertu, & le Polyb.lib.8.
In inſtruenda acie moyen de la fuſciter en vn exploict, c'eft
plerumq; eſt vtile de mettre chaſque nation à part, & luy
eam per gentes na- donner fa commifsion particuliere, afin
tionefq; dilponi, vt diferecas labor for. que I'vne à l'enuy de l'autre s'éuertuë.
tes ignauofque di- Cefar voyant fes gens eftonnez par la
ftingoat atque ipfa venuë des Allemans qui eftoient puifcontentione deco- fans, leur dit ce nonobftant qu'il eftoit.
ris accendantur. bien refolu d'aller au deuant, & que fi
T'ac.hifß. lib.3. eux tous n'auoient le courage de le fuycho
eut
Yacoquesoupare
batcomapo100taotparCODD
to
ou Maximes d'Eftat.Sect.VI1I. 411
ure, il iroit auec la dixiéme legion: ce Pugnatű haud prochoix les piqua de telle maniere qu'il n'y cul porta Collina
eut pas vn d'entr'eux qui ne s'offrit de efttotis viribus vr- bis in coſpectu paP'accompagner. rentű coniugumq;
En cinquiéme lieu,l'occafion pour la- ac liberorum, qua
quelle on fait la guerre fuppedite beau- magna etiam abcoup de courage,comme pour defendre fentibus hortaméta animi,&c.
fa religion,fa liberté, fapatrie, fes parens LaW. b,7.
& fes moyens. Tamen acrius creEn fixiéme lieu, la neceſsité de com- diderim vos pro libattre a vne incomparable force pour bertate quam illos
donner courage à celuy mefimequi n'en pro dominatione certaturos.
a point de fon naturel: car tant plus d'e- Liu, lib.6.
ſpoir on a d'eſchapper fans coup ferir, Vehemens res eſt
tant moins de deuoir fait-on de refifter. neceffitas, & extreC'eft pourquoy Philippe de Macedoi- mum periculú fatis eſt ad indendam
ne, fit elloigner du mur les efchelles, audaciam fi cui nó
apres que fes foldats eftoient entrez en eſt innata.
la ville de Methon: Philippe Augufte de Dyoni. Halyc.lib.8.
France fit rompre vn pont fur l'Eſcaut, Quanto plus fpei
par lequel eftoit pafſe fon camp allant ad effugium tanto minor animus ad
contre l'Empereur Otho, & Guillaume reßftendum.
Duc de Normandie ayant débarqué en Taclib, hif.3.
Angleterre pour la conquerir, fit brufler Polyan.lib.4.Straв.
tous les batteaux fur leſquels il y eftoit
yenu auecfon armee.
let
Pour vne feptiéme choſe laquelle on Milites poena & ti
pourroit bien eftimer la premiere & la mor in ſedibus corplus forte pour encourager des gens de rigunt, in expedi- tione ſpes & præguerre en vne expedition, il faut mettre mia faciunt meliole loyer & la recompéſe propofee à ceux res. qui feront le mieux: attendu que l'on reget. lib.3.
412 Refolutions Politiques,
Ed impendi labo- trauaille & on fe hazarde fort volonrem ac periculum tiers ou il y a du profit ou de l'honneur à
vndè emolumentű
atque honos fpete. gaigner, & n'y a chofe fi difficile pour
tur, nihil non ag. laquelle on ne trouue des entrepreneurs greffuros homines moyennant qu'on les vueille recognoifi magnis conatis ftre à l'aduenant.
proponantur.
Liui. lib.4.
Liu, lib. 21.
Liu, lib. 2.
magna præmia Annibal à l'heure de la bataille promettoit à chacun de fes ſoldats quelque choſe, à qui de l'argent, à qui des heritages, a vn la franchife, à l'autre la bour- geoifie: Aulus Pofthumius Dictateur à
la guerre contre les Latins promettoit
vn prix à celuy qui entreroit le premier
ou fecond dans le camp de l'ennemy:
Titus Gracchus contre les Carthaginois
promettoit à celuy des fiens qui luy
apporteroit la tefte d'vn ennemy dele
mettre promptement en liberté, par ou
il les acharna tellement qu'il fuſt contraint par apres de le leur defendre, à
cauſe qu'ils employoient tout le temps à
couper des teftes & les luy porter.
Generalement les
Lin. lib.24.
Romains parlant
s'excitoient grandement à la vertu par P'allechement des recompenfes tant Nec vllo antè belle latius indè act vtiles qu'honorables: mais en outre les
præda, eaomnis louanges, les tiltres & les preſens dont
militi data eft. Ad. ils remuneroient les hommes vertueux,
debantur & laudes, ils diftribuoient le plus fouuent à leur
quibushaud minus gendarmerie tout le butin qu'ils gai- quam præmio gaudent militu animi. gnoient, & ne traictoient gueres auec
Liu. lib. 2. leurs ennemis, qu'ils ne les chargeaffent
temdileantbeafocee medielCen2u
delSanles
1O
CO
on Maximes d'Eftat. Seet.V 111. 413
de quelque amende d'argent ou de ve- Addebat alacrita
ftemens au profit de leurs foldats. tem quod dictator
En huictiéme lieu, tout ainfi qu'vne prædam omoem addixerat militib?.
difgrace que l'on a receu ou veu en vn Liu.lib. 2.
autre auparauant, retarde & mortifie His cladibus fubabeaucoup le courage, de meſmes vn bon eti Samnites pacé
fuccez, ou vne victoire precedente pouf adictatore petiere,
fe merueilleuſement, &augmentela har- cum quo pactive fingula veftimenta
dieffe des foldats. militib & anouum
Les Cruftumins ayans veu comme les ftipendium darent.
Ceninois, & autres leurs compagnons Linius, lib.2.
auoient efté frottez des Romains,eftoiét Ibi minus etiam
defia à demy vaincus. Au contraire les quod cladibus iam ceciderat alienis
Samnites pour auoir eſté victorieux animi certaminis
deux fois de fuite, comment faifoient-ils fuit.
les furieux? Liwi. lib.1.
Samnitibus feroEn neufiéme licu, la honte oula ver- ciam augebant nogongne eft vne gaillarde emboucheure uæ res geftæ &
pour retenir les efpouuantez, & vn eſpe- paucos antè dies
ron vif & piquant pour aduancer les geminata victoria.
couards. Lin. lib.7.
Le Conful Romain Agrippa prenoit
quelques vns de fes drapeaux, & lesiet- Lins. lib.3.
toit au milieu des ennemis, afin que fes
foldats s'efforçafſent de les regaigner,
d'autant que c'eftoit vne grande ignominie de les laiffer perdre, & on dégra- Liu.lib.27.
doit ceux qui l'auoient fait.
La honte qu'eurent les Perfes de voir
venir leurs femmes au deuant d'eux auec
leurs habits hauffez les fit incontinent
rebroffer & recharger P'ennemy deuant
Iuftin.lib. 1.
Liui. lib, 21.
Lin.lib.2.
414 Refolutions Politiques,
lequel ils fuyoient.
En dixiefme lieu, vne iniure, vne
brauade, ou vne haine, font chofes qui
animent fort les vns contre les autres:
Ils m'ont voulu mettre à mort ( difoit
Annibal parlant des Romains pour enfelonner fes gens contre eux ) & n'en penfoient pas moins faire à vn chacun
de vous autres: c'est vne nation trefcruelle & tres-arrogante, vne nation qui
veut gourmander toutes les autres: ils
nous veulent borner nos amitiez & nos
guerres, ils nous veulent planter des
limites lefquelles eux-meſmes n'obferuent pas: ouy, ils diſent tantoſt, nous
ne voulons pas que vous paffez la riuiere,
tantoſt nous vous defendons de vous
mefler de femblable affaire.
A la veritéle Roy des Latins voyant
fon armee en branſle, faiſoit fort bien
de faire aduancer les bannis de Rome
qu'il auoit entre fes trouppes conduits
par le fils deTarquinius,pour l'animofité
qu'ils auoient & le dépit d'auoir efté dechaffez de leur pays, à l'occafion dequoy
ils ne pouuoient faillir de faire plus de
deuoir que tous les autres.
Finalement vne choſe qui augmente
le courage des foldats, c'eft de les faire
affaillir deuant qu'ils foient affaillis,
principalement fi on eft manifeftement
inferieur de forces à l'ennemy, & conralalornarprрошfa
GuO
anecCaerC2TieStoCon
C
haa
co
ou Maximes d'Eflat. Seet.V111. 415
traint ce nonobftant de combattre, car
alors non feulement il eſt vtile de s'aduancer le premier, pour encourager fes
propres gens, mais encore neceffaire
pour donner frayeur aux autres, & leur
faire imaginer quelque fineffe ou plus
grande force qu'on n'a pas: en fuite dequoy Iules Cefar paffant l'Hellefpont
auec vne feule galiote, & rencontrant
Cafsius du party contraire auec dix galleres, non ſeulement ne voulut pas fuir
(car aufsi bien cela ne luy eut feruy de
rien) mais allant tout droictà luy l'eftonna ſi fort qu'il ſe rendit.
/-
Si on vient à obiecter l'experience
contraire, en ce que quelques modernes
veulent auoir remarqué en plufieurs occafions que le prémier affaillant a eu le
pire fuccez: ie reſpond qu'ileft bien vray
que contre des gens impetueux & de
primfaut furieux il vaudroit mieux bien
fouuent attendre & temporifer, que ſe
haſter & les affaillir, afin (comme di&
eſt ou il eſt parlé de la lenteur ) d'en
auoir meilleur marché cefte premiere furie eftant abbatuë: mais autrement,fi ce
n'eft pour quelque autre occafion particuliere, ie ne vois pas pourquoy démarcher de l'opinion desplus anciens, puis
qu'ils n'auoient que trop remarqué cе
que ceux de maintenant alleguent,à Içauoir que celuy qui afſaut ſe diuife & fe
Caf.de bello cini.li.3.
416 Refolutions Politiquess fatigue, celuy qui l'attend demeure frais
& vny, & ſemblables inconueniens prtez au paflage de Cefar auquel il reprend
Pompee d'auoir attendu fon ennemy de
pied coy, comme a efté noté cy deffus en
la Refolution premiere de la Section
troifiéme.
utreea qu
attemфод
de defeBara
delaNeq;occafioni tua
defis, neque fuam
occafionem hoft
des.
Lis lib.22.
Qu'il eft bon d'aſſaillir l'enneтy еn
certaines occafions.
RESOLVTION XVI.
Our empoigner les bonnes occafions qui s'offrent, & n'en
point laiffer venir és mains de
fon aduerfaire, ſelon le confeil de FaQuå in re noueris bius, à la verité il eft neceffaire de confivos effe imbecil- derer en quel poinêt ou occafion on a de
los.hæc tibi maximè cauenda io quâa l'aduantage fur luy, ou au contraire: afin
verò fenferis ho d'en faire profit, ou l'empeſcher de le faiftes elle captu fa- re, c'eſt à dire du cofté qu'on ſe fent plus
eillimos in hac eos foible, fe garder tant mieux de luy,& l'afpotiflimű adorirc. faillir principalement de celuy qu'il eft
Xeno.in Cyro.lib.7. plus mal en ordre.
Duoi tempi fono On peut dire en general qu'il y a deux
maſfimamente bo- temps fort propres pour entreprendre
ni da far facende: fur luy,I'vn, quád il a ouuragé d'ailleurs:
I'vno quando fi vede il nemico occupato in altre coſe, l'altro quando fi vede afflitto.
FaillirprenaM
Lieresmier
Vicar
peme
rehisetrau
tez
Pamir aqu'elSanfoni.
Qu
Pautre,
ou Maximes d'Eftat. Seet.7I1I. 417
P'autre,quand il eft en peine, apres auoir Imparatis, cibum
eu quelque mal-encontre ou mauuaife capientibus; in itiatteinte: item generalement qu'il eft nere lafis, equos fuos pafceotibus,
bon de l'affaillir, lors qu'il eft mal preft à ac nihil tale fufpife defendre, lors qu'il fe repaift, qu'il eft cantibus tuperuenharaflé, qu'il ne fe doute de rien, qu'il eft tus affolet fieri.
defarme, qu'il eſt endormy, qu'ileſt en eges. ib.3. Armatus inermes, quelque mauuais paflage: item qu'au- vigilans dormientant de fois qu'il fait vn faux pas, vne tes,apertos improfaute, vne oubliance, il ne luy faut pas ſus, & qui in locofaillir, & ne luy en rien paffer fans s'en tu difficultate funt
tu cos tuto loco preualoir. excipito.
Mais pout venir à quelques particu- Xenop.in Cyrop.li,1.
lieres occurrences, on peut dire en pre Videndú eft quanmierlieu, que lors qu'vne gendarmerie do hoftis imptuvient de loing, qu'elle eft abbatuë & ha detia ruar, & quod loco fapientiæ eft, raffee,le meilleur eft de l'attaquer prom-alienam ftuititiam
ptement, fans luy donner le loifir de fe operist.
refaire & reprendre force. Talit.
Pour cefte occafion le Conful P. Cornelius, ayant entendu que l'armee d'An. Ea P. Confuli cau fa fuit cum Pifas
nibal eftoit arriuee fraiſchement en Ita-nauibus venifet,
lie, apres auoir pafſé les Alpes à grand exercitu à Manlio
trauail, & auec beaucoup d'incommodi Attilioq; accepto
tez, ne ſe pouuoit trop hafter de luy ve tyrone & in nouis ignominiis trepido
nir au deuant, afin de la battre, auant ad Padum feftinaqu'elle eut moyen de reprendre haleine. di, vt cum hofte
Au contraire le Roy Perfeus auoit efteé nondum refecto
tres-mal aduifé, au iugement meíme de manum cofercrer. Lin. lib. 21. fes ennemis, de ne les auoir point affail
ly,lors qu'ils ne faifoient qu'arriuer, &
qu'ils fe refentoient forts, tant en leurs Dd
Liu. lib. 42.
418 Refolutions Politiques
cheuaux qu'en leurs perfonnes du rude
& penible chemin qu'ils venoient de
faire.
Secondement quand vne gendarmerie eft morfonduë de froid ou de chaud,
qu'elle eſt affoiblie & extenuee par le
chemin, par le ieuſne, par les veilles ou
quelqu'autre grande incommodité, elle
eft fans doute en vn mauuais poin&
pour beaucoup effectuer, & en bon
poinêt pour eftre affaillie.
Pedeftris pugnæ L'aduantage qu'eurent les CarthagiPar animis magis nois,lors qu'ils eftrillerentles Romains,
quam viribus crat conduits par Sempronius, que fuft-ce
quas recentes Pæ
Bus paulò antècu. finon qu'iceux eftoient venus au comratis corporibus io bat frais & bien repeus, contre des gens
prælium attulerat: affamez,foulez, & percez de froid?
contra ieiuna feffaq; corpora Rogelu torpebant.
Ce qui donna vne fois la victoire aufmanis & rigentia dits Romains, ne fuft-ce pas que les
Volfques eſtoient recreus & laffez de
courir & de crier? vne autrefois, que le
Conful Quintius les auoit tenus toute
la nuict en alarme auec fes trompettes &
Vbi illuxit Roma- cornets, pour donner relais cependant,
Liu. lib. 2 1.
Volfci curfu & clamore ſeffi.
Liu. lib.2.
nus integer fatia- & repos à ſes foldats?uog o
zulq; fomno pro- Tiercement, quand vne gendarmerie
duct in aciem ſeſfum ftando & vi. n'a point d'arriere-penſee, qu'elle fe def
giliis Volfcum pri. bande, & ne fe tient fur fa garde, foit en
mo impetu percu- cheminant, ou autrement, on ne peut
lit. faillir en l'afſaillant de l'endommager
Lini. lib. 2. beaucoup.
Camillus ayant recognu que ſes enemtaarfez99telleDeu
meטתחגת
dam
TenJeueerBe
ne
aD
ou Maximes & Eftat. Set.VI11. 419
nemis n'eftoient point accouftumez de
faire des barricades, des trenchees & foffez pour leur affeurance, qu'ils ne tenoiét
garde ne demy, les alla furprendre nuiAamment, & les maffacra.
La negligence qu'ily auoit au camp
de Philippe Roy de Macedoine, eftoit
telle que par nuict y entrerent plus de
neuf cens hommes de l'ennemy, fans que
perfonne s'en apperceut, de maniere
qu'il s'y fit vn grand carnage, & le Roy
mefme fuft contraint de s'enfuir à demy
nud.
I'adioufteray que les Volſques retournans de rauager d'aupres de Rome, &
plus s'en efloignans moins apprehendans quelque danger, tomberét és mains
du Conful Lucretius, lequel à ce feul
rencontre extermina à peu pres toute
leur nation: ils auoient bien mal confideré qu'il falloit plus craindre l'ennemy
de loing que de pres, parce que (comme
difoit Cefar)eftant efloigne de luy on ne
peut pas defcouurir fi aiſément fes def
feins, que lors que l'on en eft proche.
Quatriémement,cependant que l'ennemy butine, ou qu'il marche chargé de
la prinfe qu'il a faite, on a grand aduantage fur luy.
C'eft pourquoy le Dictateur A. Cornelius, eftant aduerty que les Samnites
auec leur cauallerie alloient butiner,fuft
Dd 2
Lin. libes.
Lini. lib. 24
Lin. lib. 3.
420 Refolutions Poltiques,
Sine modd(inquit) d'aduis qu'on les laiffaft aller, afin de les
fele præda præpe- furprendrequand ils feroient efpandus diant.
Liu. lib.S. qui çà qui lã, & la pluſpart defmontez de
Irà expedito exer- leurs cheuaux, la pluſpart fans armes à la
citu profectus ad main,comme il arriue ordinairement en
Sutrium, id quod yn pillage.
Iebatur foluta om- En cinquiéme lieu, apres que P'enne- nia, vt fit
cundis inuenit. my a eu quelque bon fuccez, veu qu'il eft
Liu. lib.6. alors ordinairement plus negligent &
Nunc ab fecundis moins fur fa garde, il eft facile de le furrebus magis etiam
folito incauti. prendre.
En fixiéme lieu, lors que l'ennemy eft Liu. lib.s.
Tunc cum triftis occupé à ſe refioüir & faire bonne chere,
erat defenfa eft ce n'eft pas la pire occafion en laquelle
Illion armis, on le pourroit aflaillir. Militib? grauidum
Iæta recepitequú. Pourquoy fuft-ce que les Romains
Ouid. furprindrent fi aifément la ville de Syra
Quia magna pars cufe,finon pource que la plufpart de ceux
in turribus epulati de dedans eftoient çà & là banquetans,
aut ſopiti vino
erant,aut femigra. morts-yures & endormis?
ues potabant. Tyberius eftant aduerty que les AlleLis. lib.25. mans fe deuoient feſtoyer vn certain foir
Etenim attulerant à coups de gobelets, ne fuſt point laſche
exploratores feltá à s'acheminer vers eux pour les furpreneam Germanis noEtem, ac folemni. dre en ce poinct, auquel il les trouua parbus epulis ludictă, tie couchez fur les licts, partie eftendus
Tac. lib.1. deffous les tables, autant qu'ils eftoient
Cauendum ne du- fans armes & fans ſentinelles. bitantem aut formidantem exerci- En ſeptiéme licu: Quand on void fes
tum ad pugnam propres gens craintifs, douteux,& mal
publicam aliquan- refolus, il n'eft pas temps de les aduendo ducas. turer au combat,mais bien alors que сеVeget.lib.3.
Ileav
DI
110tredatBA
due
ma
onCOTma
he
PenfetPOTme
fonCO2e
me
on Maximes dEftat.Seet.VI1I. 421
la fe trouue du cofté de l'ennemy, c'eft
la vraye heure de le preffer, auec les Capitaines Romains,lefquels voyans de l'eftonnement & confulion parmy les autres, prierent fort inftamment leurs foldats de les enfoncer, & ne les laiffer re-оъ
uenir à foy. siot Romani Impera2A ce propos il faut noter en paflant tores vt turbatos
que la valeur des foldats non feulement, hoitium ordines,&
mais encore le defir & la chaleur qu'ils trepidationem pa- uoremque, & fluont telle fois pour fe battre, eft plus à tuantia viderunt
confiderer que la quantité d'iccux: de figoa, hortantur,
maniere que iaçoit qu'on fe ſente infe orant milites vE
rieur à l'ennemy, fi toutesfois on a des perculfos neu reftitui inuadăt, aciem
trouppes fort animees & refpirates apres patiantur.
la bataille, comme furent celles de Ce- Liu, lib.29
far, lors que contre fon aduis & non- Dubitante Cafare
obftant fa defence elles le forcerent d'y atg; corum ftudio
venir:en ce cas,di-ie, c'eft preferer la feu cupiditatique ftente eruptione regreté à vn tres-grand aduantage de nes'y pugnari non placepoint hazarder, & c'eft condamner le re clamitâte & etia
medecin, lequel permet quelquefois à arq: eriam foften- táte, lubito dextro
fon patient de boire ou manger, ce que corna iniofa Ca
toutesfois il ſçait luy eftre directement faris tubicen à micontraire, pour le grand appetit qu'il en litibus coactus caa,à raifon duquel ce que luy deuroit eftre nere cæpit,ceu ceavenin bien fouuent ſe conuertit en yn turiopes aduerfo
pectore relifterent mets ou breuuage falutaire. viq, continerét miEn huictiefmte lieu, lors, que les for- lites ne iniuffu Imces de l'ennemy ſont diuifées, qui doute peratoris cocurrequ'on ne le rompe plus facilement? mais Edrent nequidquam
particulierement aupaflage desriuicres profcerent, &e. Cafar de bello Africo. Dd 3
Veget.lib.3.
422 Refolutions Politiques,
celuy qui precede l'ennemy a de l'aduantage fur fon auant-garde, pendant qu'elle eft diuifee de fon gros, & celuy qui le
talonne de pres a de l'aduantage fur fa
Adeam parte per- queuë & arriere-garde: partant Cefar
unit quæ nondum eftant aduerty que les trois quarts de
fAumen tranficrat. P'armee des Suyffes auoient pafſé la riCef.de bello Gallix. uiere d'Araris,vint en diligence charger
la quatrieſme part, deuant qu'elle peut
Vbihæccomperte
paffer & fe ioindre aux autres.
En neufieſme lieu, lors qu'ily a peu
Anronio dircordes de concorde entre les chefs de partie adanimis, hoftium exercitus, dilcretos uerfe,qu'il y a du meſcontentement en
fon aggredi ftatuit. armee, qu'icelle eſt la plus grand
Lac.lib. 3. part de nouueaux foldats ou de foldats
Carthagine nihil eftrangers & mercenaires, qu'vne prin
ciuilis roboris elt, cipale tefte eft morte ou malade, P'aduis
mercedehabent. paratos d'Annibal, de Scipion, & autres grands
Lin. lib. 28.
Diffimiles diſcorcapitaines feroit d'attenter plus hardiment & efperer le deffus.
defq; imperitare, Mais de toutes les fufdictes occurrenduas prope partes
tyronam militam ces, celle de laquelle on tire plus grand
ia exercitu effe, profitc'eft ceſte difſenſió parmy les gens Itaq; locum & te. de fon aduerfaire, fi bien que qui la fçait
pus intidiis aptam procurer entant feulement qu'il eftloi- fe habere ratus.
Liu. lib 22 fible à vn bon Chreftien, eft tenu pour
Dum tyro hoftium fage capitaine, qui s'en fçaitayder,com
miles effet dum me faifoit fort bien Philippe de Macemeliorem ex ducibus inutilem vuinus faceret. Liu. lib. 21.
Nihil preftare maies fortuna poteſtquam hoftium difcordiam.
Tac. de mor. Germ.
Inter hoſtes difcordiarum ferere caufas fapientis eft ducis.
Veget. lib. 3. C. 9
Ire112de
diares
о
terG20
on M aximes d' Efbat. Seet.VIII. 423
doine, encor dauantage.
Finalement lors que P'ennemy a eu
freſchement quelque difgrace ou mauuaiſe eſtrette, que fes affaires vont mal
de quelque cofté, qu'il a de l'ouurage en
diuers endroicts, il eft ſaifon de s'en approcher, le ſerrer & viuement le pourfuiure, fi on ne veut perdre les meilleures occafions que l'on pourroit defirer
pour fe preualoir & aduantager fur luy.
Que le lien importe grandement
uh sbeå la querre.
RESOLVTION XVIL.
As elfr zie
Oulant quelqu'vn inferer
qu'vn ennemy n'auroit pas
toufiours le deffus de l'autre,
il pourroit à mon aduis imiter Offilius Calauius difant que les Samnites ne trouueroient pas par tout leur
Caudium,qu'eftoit le paſlage dangereux
où ils auoient vne fois fi bien criblé les
Romains: veu que c'eſt vn des grands
aduantages d'auoir le lieu fauorable, foit
pour cheminer, foit pour aguetter,foit Amplios prodeft
Saltus Caudinos
non vbique Samnitibus fore.
Liw. lib. 9.
pour combattre fon aduerfaire: voire le locus fæpè quam
lieu bien fouuent opere plus que les virtus. hommes. Veger.
Dd 4
Inuito quide Confule, quia loco iniquo lubeundű erat
ad hoftes.
Lu. lib. 2.
Conful vbi ad iniquum locum ventum eft fiftitacie
Lis.
Videfnè tu(inquit)
424 Refolutions Politiques,
Mais fur tous les autres les lieux eminens & montaigneux, aquatiques &
fangeux feruent de beaucoup à ceux qui
les peuuent premierement occuper, à
caufe qu'ils font ayfez à defendre, & difficiles à prendre : d'ou s'enfuit qu'vn chef
bien aduifé doit faire fon mieux de les
auoir, & ne les point attaquer legerement eſtans entre les mains de fon aduerfaire: voyez on combien d'er droits
les Capitaines Romainslesredoutoicnt,
ous en emparoient tant qu'illeur eſtoit
pofsible.
Or le lieu non feulement de fon natuA.Cornelicacume rel apporte aduantage, mais de plus ac illud fuprå holtem
arx illa eft fpei fa. cidentellement de la vertu neceſfaire, lutilq noftra lors que lon n'en peut ſortir ſans fe bateam quam cæci re- tre, pource qu'on a l'ennemy deuant ou
liquere Samnites derriere, & à l'oppofite quelques eaux impigrè capimus.
Liwi. lib.7.
Linius, lib.21.
ou montaignes qui empeſchent d'aduancer ou reculer, fi þien qu'il fe faut
refoudre à vaincre ou mourir, comme
faifoit Annibal ayant à fes deux coſtez la
mer, la riuiere du Po deuant foy & les
Alpes à fon dos.
Semblables endroits à la verité font
bien dangereux pour ceux qui s'y trouClaufisex defpera- nent enferrez, d'autant qu'ils les tien- tione crefcit audaeia, & cum fpei ni nent à la mercy de leurs ennemis: mais hil eft fumit atma ils ne le font pas moins pour ceux qui
formido. les ofent attaquer, attendu qu'ils ren- Peget. dent ceux qui y font courageux de
fetefden
SCaLdeulanqu
antfe
SolDles
on Maximes d'Eftat. Seet.VIII. 425
defefpoir, & hardis de crainte :parquoy In hoftili regione deuant s'engager en quelque part il faut verfantibus hue &
fçauoir comment en fortir en vn befoin, illuc circumfpicićdeuant y preffer vn autre, penfer ce que dum eft & ad omla necefsite fait faire, & en quelque part nem ftrepitum cirqu'on foit, fur toutau pays de l'ennemy, camagenda ceruix. Sen.epift.74.
auoir l'œil au guet à tous coftez, & les
oreilles ouuertes à tous bruits.
Que le temps importe grandemet
à la guerre.
RESOLVTION XVIII.
En'eft pas icy où ie veux
monftrer que le temps eft
cher & precieux à la guerre,
veu que r'en ay remarqué
quelques notables effccts cy deflus parlant de la lenteur & haſtiueté: mais par
le temps en ce lieu i'entens quelque di- ſpofition de l'air, ou difference de l'heure,comme le iour & la nui&t, le vent, lc
Soleil, la pluye, & autres chofes femblabies qui font grandement aduantageufes ou defaduantageuſesen vne bataille,
en vn fiege, & en toutes executions de
guerre.
Premicrement done la nui& & l'ob
426 Refolutions Politiques,
fcurité du iour fauoriſent beaucoup les
furprinfes & retraictes, à cauſe qu'alors
Nox aliis in auda- on n'elt pas li aiſément deſcouuert,& on
ciam, alis ad for- trouue les gens plus mal prefts à fe demidinem opotu fendre:on apprehende moins le danger,
na: incerti ictus,
vulaera improuifa & on met fes ennemis en plus grand
fuorum atque ho- defroy, car alors on donne les coups à
ftium ignoratio. Paduenture, on ne les void pas venir, on
Tac.Ann.lib. 4. ne cognoit pas ſes propres gens parmy
les autres.
Atque fi nox opor- Ce faft à l'heure du premier ſommeil
tuna eft eruptioni, que le Tribun Decius auec fes trouppes ficut eft, hæc profecto noctis aptit. efchappa parmy celles de fon ennemy:
fima hora eft. vn peu deuant l'aube du iour que les RoLinius, lih.7. mains enuahirent les Hetruriens en
Et quartà fere vi leurs barricades, & en eurent que morts
gilia linè tumulta que prifonniers enuiron foixante mille.
excitati. Ce fuft à la faueur d'vne bruine efpef
Liu. lib.9.
Nebula crat ad ſe que les Samnites enfoncerent les Romultum diei desfa mainsen leur corps-de-garde, & les miadeò vt lucis vfum rent en grand peine.
eriperet.
Liu. lib.1о.
illuftris.
Secondement, la clarté de nui& vient
Iuuitnox fideribus aucunefois bien à propos pour exploiter vne choſe haftée, pour faire vne саualcade, vn rauage,vne excurfion à l'improuiſte. La choſe n'eft que trop mani
fefte.
Tac. An. lib.x.
Tiercement, ſi bien la nuiêt a les fufdites commoditez, elle a auſsi les inconueniens qui s'enfuiuent: c'eft qu'elle eft
le voyle & la targue des couards, elle
rend les choſes grandes & efpouuantaMes
delondierdes
Tour00C2maltuoTOttenecahomot
Cun
el poДосоугcommaacunSleneeut
uer deLor
LideIendConteur erCon
leg円
ou Maximes d'Efat. Sect.VI1I. 427 Per aures enim no- bles, elle eſt ſuiette à vne confulion & Au neceffe eft madefordre auquel il n'efſt pas aifé de reme-gis quam per ocu- dier, car on fe fert par nuict dauantage los & ſentire quæque & agere, &
des oreilles que des yeux, & veu que rurbari per noctem l'ouye a pour fon obiect le bruic,& qu'il longe maius nego- n'y a rien qui eſmeuue & eftonne d'a- tium eſt quam inuantage qu'iceluy, rien qui croifſe & qui terdiu, & emendamultiplie dauantage, comment ne fe- tione difficilius.
roit-il facilep de fe troubler parmy les Xeno, in Cyrop.li.5.
tenebres & la difficulté de ſe reltaurer?
Quand ce ne feroit que pour cefte occafion & pource que la lumiere fert de
motif & teſmoing à la valeur d'vn cha- Noctornaq; prælia cun: il femble qu'on doit autant qu'il effe vitanda. eft poſsible eniter les meſlees & combats Caf.de bel.ciw. lib.. nocturnes, du moins s'il eft neceffaire ou
commode d'exploicter nuictamment
aucune chofe, le faire auec beaucoup de
filence & peu de bruict, & auec vn meilleur ordre qu'il ne feroit befoin obferuer de iour.
Quatriefmement, les grandes gelees
és lieux aquatiques & marefcageux font
fort dangereuſes, d'autant qu'elles inua- lident la force naturelle d'iceux, & les
rendent acceſsibles à leurs ennemis: au
contraire le temps pluuieux & hyuernal Neq; obfefſfos alia leur eft autant fauorable qu'incommode vlla res quam ini- à ceux qui ont du deffein fur eux: cefuft qua oppugnanti- la feule rigueur de l'hyuer & l'abondan-bus hyems tutabace de neiges qui maintint les Auſetans tur.
contre les Romains qui les tenoientaf- Liw lib.21. fiegez
Et quod impedimentum agentibus
fore videbatur id
maximè ad fallendum iuuit.
Liu,lib.24.
Binalen Refoidtions Politiques
Finalement il ne faut qu'vne borrafque, vn vent, vne pluye, pour ayder ou
empeſcher vne entreprife, aduancer vne
victoire ou la reculer.
Ce fuſt par la faueur d'vne grande
pluye que le Conful Fabius fit bien fes
affaires à la furprinſe d'Arpinum: car au
temps de fes approches vn grand orage
furuint vers la minuict, qui fit retirer
toutes les gardes & fentinelles qu'il y
auoit, & par fa vehemence & fracas empeſcha d'oüir le bruict que les Romains
faifoient à rompre les portes.91dON
Vne chofe qui fembloit auoir confpiré contre les fufdits Romains à la baSol feu de induftriâ taille de Cannes, ce fuſt le vent qui les
itá locatis feu forte aucugloit de poufsiere: combien qu'ils
ita ftando perop- eurent cela de bon qu'ils n'auoient pas
portune vtrique
partiobliquus erat. le Soleil droit à la face, comme n'auoiết
Liu. lib.2 1. aufsi les Carthaginois, fuft de hazard oп
d'aduis, qu'ils fe trouuerent ainfi campez.
Eedus
auolJespcom
notsA
Athethecenxetimien
ce,cotero20201Cndehencbon
PourCoun
stis ton
-in weu
Qu'ilfaut traitter humainement
les vaincus.
RESOLVTION XIX.
Ant s'en faut que les Romains
manquafſent en ceft endroit ou
fu
merGradefDari
ou Maximes d Eftat. Sect.VI11. 429
eufſent couſtume d'exercer quelques Ancus demandata
rudefſes & indignitez enuers ceux qu'ils curá facroru Flaauoient furmontez, qu'au contraire ils minibus facerdotiles prenoient pour habitans deleur ville, bufq; aliiscxercitu nouo coofcripto
comme ils firent les Antemnois, Ceni- profecus Politoriű
nois, Cruftumins, Sabins & autres peu- vrbem Latinorum
ples, & par ce moyen augmentoient vi cepit, fecutuls
infiniment leur puifance. morem regű priorum qui rem Ro- Au contraire les Lacedemoniens &
manam auxerat, Atheniens haiffoient mortellement hoftibus in ciuitaceux qu'ils auoient fubiuguez, & ne les tem acceptis mul- titudinem omnem eftimoient pas dignes de participer en
rien auec eux, mais à leur grand preiudi. Romam Iuftin. lib. eradoxit. 1.
ce,comme de tous ceux aufsi qui les imi- Nihil aliud Laceteroient en cela, veu que c'eft vn moyen dæmoniis & Atheautant propre pour dégoufter vn cha- nieofibus videtur
cun de fuiure quelque party, que la cle fuife exito,quam- quam multum armence & mifericorde, la courtoifie & mis valerent, Di
bon traictement que fait vn vainqueur quod victos bello
pour attirer tout le monde apres luy. exofos haberent, Philippe de Macedoine gaigna beau- pulloq; commercij iure dignos duce- coup de louange & de bonne grace en rent. Iuft.
ce qu'à la premiere victoire qu'il obtint
fur les Atheniens, il licentia courtoiſe- Quæ res illi mament tous les prifonniers: Alexandre le gnam & gratiam & auctoritaté con- Grand fon fils fitbien plus, car il couurit ciliasit.
de fon propre manteau le corps mort de Curs, lib.r.
Dari us,le plus grand ennemy qu'il anoit CrLb.s. eu.
Qu'eſt-ce qui affectionna plus les Celtiberes aux Romains,que le fingulier traict de l'honnefteté de Scipion à l'en- ama
пол
Val. Max.li.4..3.
430 Refoluttions Politiques,
droit de cefte belle ieune prifonniere
qu'il rendit inuiolee à fon efpoux, luy
donnant mefmes en augmentation de
fon dot, tout l'or qu'on luy auoit apportépour fa rançon.
Combien fuft-il vtile à Cyrus d'auoir
traicté honorablement Crefus apres l'auoir debellé? Autant à la verité qu'à Crefus mefine, car Crefus eſtoit aimé par
toute la Grece, & du rude traictement
qu'on luy eut fait, plufieurs eufſent eu
reſentiment.
Le Senat de Rome print de fort mauuaiſe part la rudefſe qu'auoit tenu le
Conful Popilius aux Gencuois, & fitoft
Claram victoriam que les plaintes en furent venuës, iugea vincendo oppugnantes non fae. neceffaire d'y remedier, attendu que
uiendo in affitos Phonneur de la victoire ne gifoit pas à
fieri. exercer de la cruauté enuers les pauures
Lini.lib.42. vaincus,ains le mauuais trai&tement que
Dimiffi a rege inuiolati omnes, Pon auroit fait aux vns retarderoit les
quod cam rem ma- autres à l'aduenir de ſe foubmettre: се
gni momenti futu- que confiderant bien le Roy Antiochus,
ram rex ad conci- il laiffoit aller francs & libres tous ceux
liandos Lariffæorű
animos credebat. des places voifines aux Larifſeens, qui
Lin.lib.36. tomboient entre fes mains.
9
taaceсиегcompiratCe
bleກ2
TePre
ou Maximesd Eflat.Sect.V111. 431
Qiil n'eft pas raiſonnable de mal traitter un qui aura voulu tenir bon en
vn lien lequel n'eftoit pas
tenable.
RESOLVTION XХ.
Lufieurs font d'opinion contraire, fouſtenans que tel eft
le droit du ieu, & telle la pra-
&ique de la guerre: ce neantmoins deuant que d'eſtre des leurs, puis
que la choſe n'eft pas de petite importance, ie voudrois examiner plus parti- Non quid Romæ culierement ce qu'il faudroit faire, fans fieret,fed quid fieri m'arrefter fimplement à ce qui fe fait deberet ſpectan- dum effe. (comme difoit Papinianus.)
Il femble premierement qu'vn tel capitaine ou gouuerneur n'a pas merité
d'eftre reprins, car il n'a rien fait contre
fa charge & profefsion: qu'il n'a merité Vbi non eft deli- Etum non eft pr- d'eftre blafmé: car il a fait vn acteloua- na. ble, qu'il n'amerité d'eftre puny, car il L. Sancius de pe- n'a commis aucun forfait. nis
Il n'a rien fait contre fa charge & de- uoir, car il a tenu la place où il comman- doit, fi longuement qu'ila peu comme
vn chacun eft tenu de faire a peine de la vie, & encor a-il plus fait, felon quel'on prefuppofe.
432 Refolutions Politiques,
Vous direz qu'à la verité il a plus fait
que fa commiſsion ne portoit, & qu'en
cela il a offencé.
Ie refpondqu'en ceregard iil ne pour
roit auoir offencé que fon feigneur, &
que cela encore ne fe peut pas dire,car fa
commiſsion eftoit de tenir fi longuemet
que la place eftoit tenable, elle eftoit tenable fi long temps qu'il l'a tenu, autrement il auroit fait chofe impoſsible,
doncques il n'a fait que ce qu'il deuoit.
Vous direz qu'il n'eſt pas impofsible
qu'il l'aye tenu plus long temps qu'elle.
n'eftoit tenable, prenant fincerement
ce terme (tenable) car le voulant entendre precifement, vne place eft tenable
iuſques au dernier moment qu'on la
tient, mais l'entendant comme il faut
entendre, vne place eft reputee tenable,s
fans auoir efgard à celuy qui la tient
confideré fculement ce qu'elle eft en foyу,
à fçauoir que pour eftre ainfi afsife, ainfi
munie de gens, d'armes & de viures,
on la pourroit conferuer autant de
temps.
Ie reſpond que meſmes en ce dernier
fens on ne peut determiner bonnement
fi quelque place eft tenable ou point, ce
qu'eftant comment peut-on accufer celuy qui l'a tenu, fans luy faire tort?
Qu'l n'yaye de la difficultéà le determiner on ne peut nier, car laifant à part
la va
valeeu ewn chcondmentfidereque teJns cooude
VomentDle,coIementment
InCEtiPour e
Zoite
Yodeter
a
revne
vn
Ier&m
tanttenfVo
CET
dor
ou Maximes d'Eftat.Seet.VI11. 433
la valeur de Phomme felon laquelle vn
fieu eft tenable plus ou moins, comme
vn cheual vaut autant que celuy qui le
conduit le fçait faire valoir, & vn inftrument à l'aduenant,vne place en foy confideree eft differemment tenable, veu
que tel la iugeroit à trois moys, tel à fix,
fans toutesfois que le iugement de I'vn
ou de l'autre feroit à condamner.
Vous repliquerez,fi doncques au iugement de tous la place eftoit non tenable,comment le pourroit-on excufer?
Ie refpond, que puis qu'vn tel iugement peut eftre diuers, & confequemment n'eſt infaillible,cefte ambiguité &
incertitude ſemble plus que fuffiſante
pour excufer vn tel acte plein de gene-.
rofité.
Vous direz que c'eft pluſtoſt vn acte
de temerité & d'opiniaftreté que de vertu, à cauſe que celuy qui le fait veut faire vne chofe non faifable.
Ie refpond qu'à ce compte ce feroit
vn acte de temerité d'aller à la bréche,
& monter à vn afſaut, car il ſemble autant non faifable d'en retourner bagues
fauues, que de defendre vne place mal defenfable.
Vous direz que celuy quiva àla bréche, y va pource qu'il eſt obligé de le faire, & qu'il ne le peut refufer, mais perfonne n'eft contraint de garder vne pla Ee
434 Refolutions Politiques
ce qui ne peut eftre gardee. oblie Ie dis qu'vn chacun eft obligé de faire
autant bien qu'il luy eſt pofsible. Si donques celuy qui vient par dehors faitbien,
combien qu'il face vne chofe mal-faifa
ble: pourquoy veut-on accufer celuy de
dedans en faifant le mefme?
De plus c'eft choſe afſeuree qu'il n'y a
place fi forte ne fi bien munie en quelque maniere que ce foit, laquelle n'eftat
pas fecourue, ne ſe doyue perdre toft ou
tard: or pofez que le gouuerneur d'vne
telle place, s'y trouue enclos fans eſpoir
de fecours, fans lequel toutesfois il fçait
qu'il ne la peut maintenir: s'il la rend
tandis qu'il la peut tenir,direz-vous qu'il
a bien-fait? & s'il la tient iuſques à l'extréme, le punirez-vous comme opiniaftre, puis qu'il ſçauoit bien qu'en fin il fe
deuroit rendre pour le fecours qui luy
manqueroit?
Paffons outre, & diſons que c'eft conzre nature de punir quelqu'vn pour vne
chofe, pour laquelle meſme on donneroit recompenfe àvn autre. N'eft-il pas
vray qu'vn Prince voudroit que chacun
de fes fubiets lors que l'ennemy vient en
fon pays, fit de fa maifon vne citadelle, &
la defendit fi bien qu'il luy empeſchaft le
paffage? quelle recompenfe ne luy voudroit-il pas faire?
Pourquoy donc voudroit-il chaftier
antalaCarde
au
CO
ou Maximes dEflat. SeEt.V111. 435
le fubieêt d'vn autre qui en auroit fait
autant pour le feruice de fon feigneur?
Dauantage chacun fçait combien celuy eft coulpable qui rend vne place pluftoſt qu'il ne doit, comment peut-on
donc nier que celuy qui taſche de la garder tant qu'il peut merite loüange?
Celuy-là manque de fon deuoir qui eft
de creuer pluſtoſt que d'abandonner
auant le temps, & le faiſant il porte vn
grand intereft à fon pays, à fon Prince,
car de la rendition d'vn lieu dépéd quelquefois l'eſtat entier, & la conferuation
d'vn iour aucunefois le preferue de fe
perdre,ou par l'arriuee du fecours,ou par
P'iniure du temps qui fait retirer les ennremis, ou par la mort de quelqu'vn, ou
autrement: quand les chofes femblent
eftre au pis, c'eft alors que Dieu aide les
hommes.
Ceft autre a fait comme vn braue Non paruis tebus
chef & vn capitaine genereux, tout ce Deus fuum auxiliű
qu'il a peu pour la conferuation & garde adferre foler, fed
tum poriffimum
de ce qu'ilauoit en charge,par ou il peut quando fpei fa
auoir donné loifir à fon maiſtre de le fe- pereft nihil.
courir, ou de pouruoir entre-temps aux Iofep.antsiq.lib.z.
places plus importantes, il a diminué les
forces de l'ennemy, & luy a fait perdre
temps qui n'importe pas peu à vn.conquerant,fi bien qu'encores qu'il n'execute ce qu'il pretendoit, il en a eu toutesfois le courage & la volonté, ne fe pou
Ee 2
436 Refolutions Politiques,
uant pas perfuader que fon ennemy s'a
muferoit à vn lieu où il y auroit ſi peu à
gaigner, qui eft vne occafion pour laquelle les moindres places aucunefois fe
maintiennent mieux que les plus grandes pour eftre moins recherchees.
Vous direz qu'il a mal à propos fait
perdre beaucoup de temps, & fait faire beaucoup de defpenfe à fon ennemy.
Ie reſpond que tout le mefme font les
Abfolueruntq: ad. braues capitaines, & plus ils le fçauent
miratione magis faire mieux font-ils pour le feruice de
virtutis quam iure leur maiſtre. Dauantage, il y en a fi peu
caufæ. qui font pluſtoſt trop que moins en ceft
Lini. lib.I. endroit, qu'encores qu'ils fembleroient
exceder on les deuroit admirer, & les excufer en confideration de leur vertu, &
les iuger dignes des places plus importantes, puis qu'ils ſeauent faire fi bien
valoir les bicoques.
Vous direz qu'il n'appartient pas à
vn petit compagnon de s'oppofer, & faire du Rhodomont contre vn Prince conquerant.
Omnes fatis hone- Ie dis qu'il n'y a ſi petit, dés que fon
ftos generofofque Princeluy fait l'honneur de luy mettre quibus arma fua
fignaque populus les armes en main, qui ne foit bon pour
Romanus commi- faire la part à vn grand Monarque, fans
fiffet. qu'iceluy s'en puiffe offencer, puis qu'il
Lin.lib23. deuroit bien patienter d'eftre attaqué &
prins prifonnier au milieu d'vne bataille.
par quiconque le pourroit faire.
Fifiterderabnbontre w
ced
doyereltoCarre2U0
en to2ncieqze
pericAOY
fotenmelmdemeChates
ou Maximes dFftat. Sect.VIII. 437
Finalementvous alleguerez qu'il profitera beaucoup à vn Prince conquerant
de mal traicter les premiers opiniaſtres,
afin de donner terreur aux autres.
Au contraire ie refpond que plus de
bon traictement on fait, & moins d'hoftilitez & cruautez on exerce, plus on attire vn chacun, comme dit eft en la precedente Refolution.
Pour conclufion, difons qu'au lieu Tanta eft virtutis
qu'vn tel perfonnage deuroit eftre ru- gratia vt frequen- ter etiam hoſtem doyé, il meriteroit que fon ennemy fe delectet.
refioiift de le pouuoir cognoiftre & le Egef. lib.3. carreffer, & qui plus eft, deſiraſt d'en Tu verò abi inauoir beaucoup de tels en fa trouppe & quit, in te magis
en fon pays, a l'imitation de ces bons quam in me hotti- lia aufus iuberem
anciens, qui eſtimoiet tant les vertucux, mace virtute efs'e,
que mefme ayans iceux attentez à leurs fi pro mea patria
perfonnes, ou fait autre chofe à leur pre- ifta virtus Itaret:
fudice, ils leur pardonnoient, commele nunc iure belli liRoy Porfena fit à Scœuola, les hono berum te intactum inuiolatumq; hinc roient & recompenfoient, comme le dimitto.
meſme Roy fit à Choælia, laquelle fubti- Liu. lb. 2.
lement & courageufement s'eſtoit ef. Et apud rege He- trulcum non tuta chappee de ſes mains auec plufieurs au- folum, ſed honora- tres oftageres. ta etiam vittus fait.
Lin. lib. 2.
Ee 3
438 Refolutions Politiques,
Que c'eft plus d'eftre aßiegé
que d'asieger.
RESOLVTION XXI.
'Appelle plus, où ily a plus
d'honneur à acquerir: plus
d'honneur s'acquiert auec
plus de peine & de difficulté:
fi donc il y en a plus à fe maintenir dans
vne place, qu'à l'afsieger & la prendre,
que s'enfuit-il finon que c'eft plus d'eftre
dedans que dehors?
Or qu'ainfi ne foit que l'vne de ces
deux actions de guerre fignaléesne foit
plus difficile que l'autre, tant pour le
danger, ger, quepour la fcience neceffaire, il
ne fe pourroit mieux eſclarcir qu'en les
conferant enſemble, & confiderant
fommairementce qu'il y a plus ou moins
à faire ou a encourir en l'vne qu'en l'autre.
Premierement il femble que l'officier
de dedans eft plus en danger que celuy
de dehors pour le regard de fon maiftre,
à caufe qu'il eft tenu à peine de la vie de
garder la place qui luy eft commife, fi
longuement qu'elle eft iugée tenable,
Pautre n'eſt pas obligé de prendre celle
ецаrtorea peper
C
De
daqueTonVit
PeuPeдla c
10
YOtra
ou Maximes d'Eflat. SeEt.VI1I. 439
deuant laquelle il eft enuoyé, moins encores dans vn certain temps.
Vous direz qu'encores qu'on foit
obligé de garder ce que lon a en charge
à peine de la vie, on n'eft pour cela en
peril d'icelle, d'autant que les obligations ne s'eftendent non plus anant
qu'on ne peut.
Ce nonobftant ie dis que la vie ne laif
fe d'y demeurer engagée, premierement
pour le ferment, combien qu'on efchappe le malheur, fecondement pourceё
que le iugement de ceux qui decerneront fi on a fait ce qu'on pouuoit faire
eft fort dangereux & incertain.
En apres il femble que celuy de dedans
eft plus en danger pour le regard de fon
ennemy, que celuy de dehors, car il a fa
vie comme confinee en vn lieu dont il ne
peut fortir quand bon luy femble,l'autre
peut quitter le fiege quand il veut,car il a
la clef des champs : celuy de dehors peut
eftre fecouru & renuitaillé quaſ toufiours, celuy de dedans difficilement: on
void ſouuent l'aſsiegant entrer dedans &
fe faire maiftre de la place, on ne void
gueres l'aſsiegé le faire décamper de ſes
tranchées.
Quant aux coups,bleffures & femblables cas,il femble qu'ils ſont autant pour
I'vn que pour l'autre, & que le hazard y
domine plus que la raifon, d'où vient
Ee 4
Plutar.
440 Refolutions Politiques,
qu'vn malheur arriue à tel qui eftau lieu
le plus affeuré, qui n'aduiendroit a vn
autre au milieu de tous les dangers, tel
efchapped'vn lieu en chemife, auquel vn
autre demeureroit auec toutes fes armures à l'eſpreuue, teſmoin vn Ifacidas
Lacedemonien qui ſe ietta dans les plus
efpais efcadrons de l'ennemy & en fortit
fain & fauue, fi bien qu'on luy decreta
vne couronne de triomphe, & fuft ce
nonobftant chaftié pour auoir efté fi temeraire.
Ce font donques chofes contingentes
qui procedent du bon-heur ou malheur
de la perfonne, à raifon dequoy en ceft
Elcapitan que tie. endroict ie n'oferois rien promettre de
ne en mucho. fu plus à l'afsiegeant qu'à fon aduerfairc,
honra, ha de tener c'eft guerre de part & d'autre, & quiconen poco fu vida. que eftime beaucoup fon honneur, ne
Non deus quilpia doit pas faire beaucoup d'eftat de fa fe ducibus pro fa
lute omnium qui peau, & n'y a fi braue Capitaine qui
certamen incune pourroit promettre à tous fes foldats de
fponforem fiftit, les ramener entiers de quelque expedinee eà conditione tion, ne fuft que Dieu mefme luy en au- imperium accipimus vt omnes ho. roit donné affeurance. Toutesfois puis
mines deuincamus que la force & lituation des lieux prefernullo ex noftris ue beaucoup ceux de dedans, il femble amiffo.
Dion Halic,lib. 8. qu'ils ont aduantage fur les autres, veu que les murailles defendent mieux que
Melius muri quam toute autre chofe, & que le lieu ordina
vallum armato ar- rement fauoriſe plus les defendans que
cent. les affaillans, d'ou vient qu'il faut moins
de ge
allu0
fouu
quelsreceuneroDenlentMont
malaca0x1n
Cours
decander d
OuetorPas Teret o
ne
Wanr
uclate
tte
on Maximesd' Eftat. See.VIII. 441
de gens pour ſe defendre que pour affaillir.
Or comme les affaillans ne fcauent
fouuentefois ou ils fe vont engouffrer ne
quels preparatifs il y a cachees pour les
receuoir, aufsi font ceux de dedans aucunerfois plus pres du malheur qu'ils ne
penfent: de plus comme ceux de dedans
font les plus fuiects à la famine & aux
maladies, ceux de dehors le font plus
aux iniures du temps ou de l'air, & du fecours qui eft en campaigne pour les faire Obfefo quam obdécamper, tellemét qu'ils ſe doiuent gar- fidenti
der de deux coftez, & ſe trouuent quel_ Pænus.
quefois autant ferrez que les afsiegez. Quant au peril de l'honneur il eft fans
comparaifon plus grand pour ceux de
dedans que pour ceux de dehors, car
quoy qu'ils facent ils font toufiours fuiects à eftre taxez de n'auoir pas ſi bien
faict qu'ils ne pouuoient faire mieux, &
ayans manqué le moins du monde, ils
font deshonorez & infames, là où ce n'eft
pas vergongne aux afsiegeans de fe retirer,comme fit Attalus de deuant Cithne, comme Marcellas & Fabius de deuant Cafsilin:mefines ils le doiuent faire
quelquefois,comme pour aller entendre
à vne autre chofe plus vtile, pour ne
iuger telle place meriter les gens, le temps, la defpenfe qu'il y fa idroit mettre, & autres ſemblables occafions.
fimilior
Liw. lib. 23.
Vbi maius eft periculum ibi cautius
eft agendum.
1.1. S.fedsi quisff. de. Carbo.
442 Refolutions Politiques,
Dauantage l'honneur desafsiegez eft
plus en hazard en ce que la crainte fe
fourre facilement parmy eux fe voyans
enclos & non afſeurez d'eftre fecourus
ou renuitaillez, notamment ſi leur maiftre ne poffede la campaigne, & fi bien ils attendent du fecours ils ne fçauent
quelquefois ne le iour ne l'heure qu'il
arriuera, ne l'empeſchement qui pourroit furuenir.
Maintenant qu'il n'y aye plus grande
fcience à fouftenir vn fiege e qu'à le main
tenir, il fe trouue refolu par les confiderations precedentes, car où il y a plus de danger & de difficulté, qui doute qu'il
n'y faille plus de fcience & d'habilité?
Toutesfois encor i'adiouſteray que
maintenir & garder eft plus important
que prendre & acquerir: car manquant à
la conferuation & garde d'vn lieu on fe
peut faire vn dommage irreparable, ne
la prenant point, on a tant feulement
moins que ce qu'on voudroit auoir.
En apres celuy qui commande dedans
vne ville doit auoir vne grande difcretion & dexterité, pour faire non ſeuleAded excellétibus ment auec les foldats, mais encor auec
ingeniis citius de. les habitans & bourgeois, leſquels font
fuerit ars quâ ciue plus difficiles à gouuerner fouuentefois
regant, quam qua que l'ennemy difficile à furmonter, ferhoftem fuperent. uent pour diminuer lesviures, & entrent Liui, lib. 2. facilement en crainte & volonté de fe
endrntarpoumpatieDettams 2Lait bссmеen
ra12nen
omm
eur
tennпер
ou Maximes dEslat. Sect.VIII. 443
rendre, pour fauuer leurs femmes, leurs
enfans, & leurs moyens, tellement que
pour les entretenir, il faut vne grande
patience & difsimulation.
D'abondant il doit eftre grand mef Qui frumentű ne.
nager & bon econome en la diftribu- cellariumq; com- meatum non prætion de fes viures & munitions, car quil parat vincitur fine
en eft deſpourueu eft bien toft vaincu ferro. Veges,
fans armes:& ce n'eft pas affez d'en auoir Parum autem profait bonne prouifion, ſi dés le commen- ficit plutimumcollegiffe nifi ab exorcement on ne s'en fert par mefure pour dio dimenfione fan'en auoir faute fur la fin,ce qui n'auien- lubri per idoncos
dra iamais, quand on en aura vſé fobre- procuratores eroment,lors qu'on les auoit en abondance. gatio temperetur,
Il doit fur tout n'eftre pas prodigue de Nung; periclitatí funt fame, qui fru- fes gens, car il en a moins & moins de galitatem inter cocommodité pour en auoir. piam feruare cepeQuant à P'afsiegeant, il a bien meilleur moyen de fe pouruoir,pourucu qu'il
tienne ouuerts les pafſages,qu'il fauorife
les viuandiers, fur tout qu'il foit curieux
à reſentir P'eſtat de ceux de dedans, afin
de les preffer quand il en eft temps.
Qui plus eit l'afsiegé doit eftre inuentif & induſtrieux pour recognoiftre la
faute de fa place, y pouruoir foudainement, & faire feruir les anciennes fortereffes, d'autant qu'il n'eft pas toufiours
commode d'en faire des nouuelles, aufsi
n'eft-il pas expedient que toutes places
foient fortifiees: dauantage il doit eftre
actif & vigilant pour retrencher, repa
runt. Veget.lib.2.
444 Refolstions Politiques,
Id eft viri & ducis rer, fortir, & courir felon les occafions,
non deeffe fortunæ eftre prompt à fe reſoudre, & habile à
præbentife, &0- faire fon profit de tout ce qui fe prefente blata cafu flectere
ad confilium.cafuellement.
Lin. lib.28. Vous obiecerez, qu'il y a plus d'honneur à conqueſter, qu'a garder, & que la
conqueſte ſe fait plus en affaillant qu'autrement, de maniere qu'affaillir eft plus
que maintenir & defendre.
Ie reſpond au contraire, que la conferuation eft plus que la conquefte, d'où
venoit que les Romains mettoient l'anneau militaire au doigt de la gauche, à
raifon que cefte main portoit le bouclier
auec lequel on fe defendoit, & non à celuy de la main droite, laquelle portoit
l'efpee qui ſeruoit pour aflaillir: ce nonobftant ie confeffe que les conquerans
ont plus de reputation & de bruit, & que
leurs effe&ts tintent dauantage, & font
plus d'efclat au monde: mais c'eft tout
ainfi que les riuieres qui coulent paifiblement, lefquelles n'arreftent pas fi toſt
quelqu'vn à les regarder, que quelque
torrent impetueux, & toutesfois on ne
peut nier qu'elles ne foient plus nobles.
T'adioufte que la conquefte fe fait autant
& plus en fe defendant qu'en aſſaillant,
car ce n'eft pas acquerir de prendre beaucoup de places, fi on ne les garde.
鍋
om
eneuetreTeremoLear1ienelt
nomDier
on Maximes d'Eftat. Sect.V11I. 445
Qu'il nefaut point etrer en guerre,ne
l'entretenir fans neceßité.
RESOLVTION XXII.
L y a plufieurs occafions pour Iuftum eft bellum
leſquelles legitimement on quibus neceſarıú,
fait la guerre, que toutesfois & pia arma quibus
on pourroit a mon aduis bulla bii in armis relinquiturfpes. comprendre fous vne feule propofition Liu. lib.9.
generale, difant qu'il n'y a point d'autre Cum duo fint geguerre iufte que celle qui eft neceffaire, nera decertandi,
& qu'alors tant feulement il eft loifible vnumperdifcepa tioné alterum per
de venir aux armes, quand il n'y a point vim, cumo; illud
de moyen de faire autrement, d'ou s'en- proprium fit hofuit que c'eft mal-fait de faire la guerre, minis,alterum belà vn qui eft content de traicterpar voye luarum, confogiede droit, & fe foubmet volontairement dom eft ad pofte- rius, fi vti non licet à la raifon. fuperiore.
La raifon eft que la guerre n'apporte Cic.2. Offic.
rien de bon quant & foy, au contraire In cum qui jure a.
eft accompaignee & fuinie d'vn grand gere & fatisfacere
nombre de malheurs, d'vn monde d'im paratus eft nefas bellum fumeretan.
pietez, violences & extorfions, d'vne que in iniurium. infinité de cruautez, iniuftices & abomi- Thucyd.lib. 1. nations, elle introduit les defordres & Nulla falus bellomauuaifes meurs, elle ofte la vie à Luxuria enim peVirgil.
regrinæ origo ab exercitu Afiatico inue Cta in vrbem eft. Linius, lib. 39.
446 Reflutions Politiques
Omae bellum fu- maints innocens, elle fait pluficurs permitur facile eęrerū fonnes pauures & miſerables, elle eft inægerrime dehait, comparablement plus facile à entamer
nec in ciufdem poteftate elt initium qu'a finir, & tel ale pouuoir de la com-
& finis. mencer qui ne l'a de l'acheuer.
Sal. in bello lugurt.
Bello inſtituto neceffum eft Principes malè audire &
culpari ob damna.
Thucyd.7.
Outre ce la guerre fait hair les Princes
qui la font, pour les dommages & interefts qu'ils ne peuuent eſchapper de faire
à beaucoup de gens : iamais Prince ne
fuft tant aimé, qu'Auguſte, pource qu'il
ne commençoit aucune guerre,fans vne
tres-grande occafion.
Dauantage la continuation de la
guerre auec qui que ce ſoit eft mauuaife
pour la confequence : premierement
auec les propres fubiecs, car par ce
moyen ils acquierent de l'audace, perdent le refpect & l'affection à leurs ſeigneurs: ſecondementauec les voifins, à
caufe qu'ils s'agguerriffent & deuiënent
belliqueux, doù vient qu'Agefilaus ne
Aduerfus finitimos fuft pas plaind quand les Thebains l'eupares viribus effe rent bien battu,attendu qu'il receuoit le
poffumus,omnefq; loyer qu'il meritoit de ceux qu'il auoit
belli partes celerri luy-mefme iuſtruit aux armes, par la
mè obire, homines
verò procul difitos continuation de fes guerres: tiercement
temerè bello lacef- auec les nations eftrangeres & lointaifimus. nes pour empieter fur elles, car outre
Thucyd.lib.t. ce qu'il eft de grand deſpence,c'eft chofe
Il mandare cferci le plus fouuent qui ne reüfsit: raifon
ti di là di monti no
eta altro che cerca- pourquoy Loys XI. Roy de Franceà
re di comprarebon droiet diſoit, qu'enuoyerdes armees
dela
terbe
aцec
hom
F
DOW
HCcezMAA
по пa
dicetion dD
fedoitenirde
Ceдесеноmam
Jatre
ceilteperm
hacyCon
Pre
tah
an
on Maximes d Efltat. Sect.VI11. 447
dela les monts n'eftoit autre qu'achep- moleftie & perico
ter beaucoup de danger & de fafcherie licon infinito teloauec vne grande profufion de deniers & to& fangue del reame di Francia. hommes de fon Royaume. Guicc. lib, 1. Finalement, la guerre eſt à redouter
pour l'incertitude & importance de fon
Cum tnas vires tű fuccez, car il peut eftre autant bon que
mauuais, autant à l'aduantage de l'vn vimfortunæ, mar- temq; belli com- qu'au profit de l'autre, ce neantmoins munem propone
d'iceluy dépend la perte ou manuten- animo. Limius.
tion de l'Eftat.
De maniere donques que la guertre ne sapientis eft abelfe doit aucunement procurer ou entre- lo abftinere,etiamtenir fans neceſsité, voire c'eft vn acte ai graues belli caude fageffe de s'en abftenir, combien fas habeat. Xenophon de reb. qu'on en aye des grandes occafions.
Ce pourquoy il femble premierement Sefis Græcia.
neceſaire de s'y embarquer, c'eft pour ſe Fines imperij tneri maintenir & defendre, comme fouloient magis quam profaire les plus anciens Princes: voire à ferremos erat. Iuft. lib. I
cefte intention & effet, outre ce qu'il eft cemune eft à napermis de recourir à la force, de plus vn rurå omnibus anichacun y eft naturellement tenu par vn mantibus vt ſe fuá- inftin& commun à tous animaux de fe gue tneantur. Cic.1.eficio. conferuer,& defendre ce qu'on a de pro- Profpera fortuna pre à l'encontre de celuy qui le veut en- vtensibes iogens uahir, mais de rechercher la guerre vecordia bellű ge- quand on eft à fon repos, quelle grande rere. Thuydli.2. folie? Combien eft-il plus facile de ga- Facile cola e di fter vn bel eftat que de le reftablir, de le guaftare efere, vn bello difficile a
perdre que de le recouurer? Quel aueu- raquiſtarlo. gliffement de mettre en hazard ce que Guicch.
448 Refolutions Politiques,
Turpe alienarum lon a par la conuoitife d'empieter fur
poffetlionum cupi- autruy? C'eft vn ordinaire qu'vn bien
dine bellum fulti- malacquis n'eſt pas de longue durée, &
nere non neceffarium,at; adeò cú la recompenfe de celuy qui le pretend &
propriarum opum affecte, le plus fouuent eft de perdre le
pericuto cõiunctú. fien propre, comme fit le Roy de PolonDyom Haiye, isb.8. gne Vladiſlaus,lequel à l'inftigation de
Nulla quæitafce fa femme voulant ofter à des ieunes
lere potentia eit
diuturna. Princes leur Royaume, fe trouua priué
Curs. b.4. du fien, & acheua miferablement fes
iours. Crom.lib. 6. La raifon pourquoy l'Eftat des RoMaiores noftri ex
minima teouifhi, mains de petit & pauure deuint fi grand
maq; repub. maxi & li fleuriflant (au dire de Ciceron) eft
mam & forentifi que leurs anceftres ſe contentoient de
mam reliquerunt bien cultiuer le leur fans conuoiter
nobis, fuos enim afprement l'autruy.
agros ftudiofe cotrerfouen
ne
ant
рош
eт
YO
COn
Iebant,non alienos Secondement, il eft neceffaire de ſe
cupidè appetebat. diſpofer aucunefois à la guerre, non tant
Cic.pro Rofc. Amer. pour enuie que vous ayez de la faire que
Ое
Vis pacem, para
bellum.
Öftendite modò
bellum pacem habebitis,videant vos
paratos ad vim, ius
iph remittent.
Liui. lib.6.
de crainte qu'vn autre ne la vous face:
c'eft ce qu'on dit ordinairement,voulezvous auoir la paix? preparez-vous à la
guerre.Void-on donc que les voifins ou
eftrangers fe difpoſent à venir troubler
l'eftat, qu'on fe difpofe pareillement &
fe monftre aufsi preſt qu'eux, foit pour
les receuoir au cas qu'ils pourfuiuent
leur deffcin, pour les anticiper & preuenir.
Tiercement au cas qu'il foit euidemment neceffaire d'interuenir & particіper
ranIentde
on Maximes dEflat. Sec.VI1I. 449
per à la guerre de deux autres ( car au- Imprudente coni
trement c'eft grande folie de l'attirer à glio il face proprie tenza euidente ne- foy) il eft licite de s'en mefler. ceflita le guerre
En premierlieu, pendant vne guerre d'altri,
entre deux puiffans, le troifiéme qui Guicch, li.t.
n'eft afſez fort pour tenir canton a part,
eft contraint de fe ioindre à l'vn ou l'autre, comme nous auons dit cy deffus parlant des confiderations, s'il ne veut eftre
la proye du vainqueur.
Item quand la guerre touche à vn allié ou confederé, ou que l'iffue d'icelie
pourroit preindicier, foit par l'agrandij
fement d'vn tiers, foit par la venuë d'vn
voifin meritoirement fufpect & dangereux: en telle occurrence (di-ie) on eft
contraint fe meſler de la querelle d'autruy,combien qu'on ne ſoit directement
offencé, ou pour l'obligation, ou pour
l'affeurance & diuerfion du mal qu'on
en pourroit refentir. Ainfi ceux de Fidenes craignans Pa Fidonates nimis vicinas propè fe grandiffement des Romains, fe refolu- conualefcete opes
rent de leur donner de l'ouurage auant rati, priulq; tatum
qu'ils deuinſent plus puiffans. roboris effet, quanAinfi les Thebains ioignirent leurs tum futurum ap- parebat, occupant forces aux Atheniens contre Philippe bellum facere.
de Macedoine, de peur que les Athe- Liu,lib. 1.
niens eftans furmontez,la guerre ne s'ef- Quorum caufa
panchaft fur eux pour le voifinage. Thebani le junxeC'eftoit en effe& pour nous-meſmes te, metuetes nèviAtis Athenienlibus
que nous combattions(difoient les Am-veluti vicinum in- Ff
450 Refolutions Politiquess
cendium belli ad fe baffadeurs des Campaniens) combien
tranfiret. que c'eſtoit au nom des Sidicius: car
Iuft. lib.9. Quaaqi pugnani. Voyans nos voifins outragez par les Samtmus verbo pro si nites, n'auions-nous pas bien fujet de
dicinis, re pro no- craindre que fi mal leur fuccedoit, ce ne
bis, cum videre. fuft apres cux noſtre tour?
mus fioitimum populum nefario latrocinio Samnitium peti, & vbi conflagraffent Sia
dicini ad nos traiecturum illud inccadium effe.
Liu. lib. 7.
Qu'il vant mieux la guerre qu'vne
paix trop defauantageufe.
RESOLVΤΙΟΝ ΧΧIII.
Melior tutiorq: eft Eu l'incertitude des affaires
certa pax quá ſperata victoria, hæc militaires, & le hazard qu'il y a
in tua mana, illa io de tous coftez de perdre en vne
Deorum manu eft. heure toute la felicité de pluNetor annorú fe- fieurs annees, il y en a qui concluent
licitatem in vnius
hora dederis dif. qu'il feroit beaucoup meilleur de s'affeucrimen. rer auec vne paix certaine, que de pourLiu. fuyure vne victoire douteuſe, & à ce pro-
-pax vna trium- pos alleguent l'auctorité du poëte Porphis, Innumeris potior- fiant, qu'vne paix eft meilleure qu'vn
Sili. lib.11. grand nombre de triomphes: attendu
Biſogna fpeffo ac- qu'il ne faut iamais pour le defir d'obte
commodare il con nir vne chofe trop difficile, & comme
figlio alla neceffità
ne pct defiderio impofsible, expofer le tout à vn danger
d'ottenere quella cuident: voire ores qu'on auroit quafi la
Cu
Co
0
ne
ou Maximes d'Eftat. Sect.VI1I. 451
victoire entre les mains, il ſemble qu'on parte che etroppo
ne deuroit refufer lå paix,afin de tefmoi- difficile efporre il
gner à vn chacun que l'on ne cherche la tutto a manifeftif fimo pericolo.
guerre mal à propos, & que ce que l'on Gикс.b.2.
en fait n'eft que pour obtenir la paix. Cum victoria proOr fi par la paix ils entendent tant pe in manibus hafeulement vne bonne paix,ie ferois aufsi beas pacem no abnue vt omnes iciãt
de leur aduis; & pour le confirmer ie ra- te & fufcipere iufte
menerois en ieu les inconueniens de la bella & fratre.
guerre, repreſentant à l'encontre les Lin.
grands biens & commoditez de la paix: Ità bellú faſcipiamais fi fous la paix ils veulent aufsi com tur, vt nihil aliud
prendre vne paix telle quelle, à la verité quam quz ita pax
ie me rangerois du cofte de ceux qui s'en Cicero.
pafferpient pluftoſt que de fouffrir quelque indignité ou vilenie, n'eftoit au cas
Nihileft faciedum
iniuſtè aut patiendű türpiter vt pace qu'on auroit en tefte vn ennemy beau- fruivaleamus,
coup plus puifſant; car alors la plufpart Polyb,lib. 4
s'accordent d'entendre à la paix quand No poffono i Prin
on la peut obtenir å quel prix que ce foit: cipi che fono affalhors de là on peut auec raifon mainte- tati fare il maior errore quando l'afnir, que la guerre eft bie meilleure qu'v- (alto e fatto di
ne paix mauuaife. huomini piu potéti
T'appelle vne paix mauuaife,premiere- di loro, di riculare
ment vne paix fous la couuerture de la- ogni accordo. Gricch. quelle eft cachee la guerre, c'eft à dire præftat quauis tuvne paix que l'on recherche, afin de fe ta conditione pacé
difpofer à vne plus grande guerre, vne accipere, quá viripaix fourree quine ſe fait que pour pren-n-bus cum valentiore
dre haleine, & recommencer bien toff certare. Cicero. de plus beau Timedum fub paEn apres i'appelle vne paix mauuaife, cis nomine innolaFf2
tum bellum.
Cicevo.
452 Refolutions Politiques,
vne paix fufpecte: la paix eſt fuspecte
quand ceux qui la recherchent le font à
Pace fulpecta tu- ce qu'on peut remarquer,pour tempori- tius bellum.
Taeit. hift.4. fer, non pas pour auoir les courages abPrincipes curare batus ou les forces eſpuifees: car telles
debent ne cos la- gens font à craindre, comme n'efpians
teat quo animo fint &n'attendans que le temps & les occаqui aut bella 8- fions fauorables, aux autres on fe pour- niunt, aut amicitia
conftirount,quádo roit fier dauantage.
remporibus ceden- Outre ce i'appelle vne paix mauuaife
res, & quando verè vne paix auec vne queüe, c'eſt à dire,par
animis fracti pace laquelle on n'extirpe pas toutes les raci- ineunt, vt illos quidem tamque fab nes & furjons de la guerre à l'aduenir.
Leffores, & infidia- Item i'appelle vne paix mauuaife,qui
rores temporú ob- met en plus grand danger fous la fiance
feruent ac caucat, qu'on y prend, & n'apporte point de re- iſtis fidem habetes
tang; vore amocis Pos, ne d'allegement du faix de la prece- quiequid euenerir dente guerre: car femblable paix n'eft
imperent. autre qu'vn venin peftilent, ſousle nom Pulyb.lib.3. de medecine falutaire.
dum Nontam de farcieda cogitan- in Item i'appelle vne paix mauuaife,
prælens amicitia quand on ne peut auoir pis qu'on a en
quam opera danda continuant la guerre, ou qu'on doit fune relinquatur in bir le meſme qu'on feroit eftant vaincu.
pofterum vlla re- Somme c'eft vne mauuaife paix, lateria. nouandi belli ma quelle ſe traicte auec des conditions iniDyoni Halycar. ques & defraifonnables, car telle paix ne
La pace edefidera- peut eftre de longue duree.
bile & fanta quádo
aficura da foſpetti,quando no angumenta il pericolo,quando induce gli huomini a poterfi ripofare & allegerirfi dalle fpefe,ma quado
partorifcegli effetti contrtarij e ſotto nome infidiolo di pace pernitiofa guerra, ſotto nome di medicina falutifera peftifero veleno.
Guic. lib.15.
En
man
la paren
doit&& ptese des
а0о
auo
lesr Les
bien
eltoredecouLonon
Certquelpas
pourque2ccen
Tler
ou Maximes d Eftat. Seet.V I1I. 453
En conformité de ce les Romains de- Abi, nuntiæ meis
mandans aux Priuernois qu'elle feroit verbis bello abíi- ftar, conditionem
la paix qu'ils traicteroient aueceux, eu- nullam recufer. Nirent pour refponfe, que fi on leur accor-hil ea mouerurte
doit vne bonne paix, elle feroit afleuree gem, tura fore bel-
& perpetuelle, finon elle ne durcroit pasl alcam ratum,
longuement. quanto perinde ac
victoriam fibi leEt Herennius Capitaine des Samnites eftant confalté ce qu'on deuroit faire sesLis. dicereatur. lib.37
des Romains que lefdicts Samnites si bonam dederitis
auoient enferré en vn deftroi&, où ilsles (inquit) & fidam
auoient à leur mercy,fuft d'aduis qu'on &malam perpetuam, haud dinles relafehaft tous courtoiſement, pour turnam.
les obliger à vne amitić perpetuelle, ou Lie. lib.8.
bien qu'on les maffacraft autant qu'ils
eftoient, pour donner à leur Eſtat vne
ſecoufſe fi rude qu'ils s'en refentifſent
longuement: au refte qu'il falloit faire
l'vn des deux, car de les laifſer aller à
certaines peines & conditions, felon que
quelques vns confeilloient, ce n'eftoit
pas le moyen pour gaigner des amis, ne
pour fe deliurer d'ennemis, d'autant
que les Romains leur pourroient bien
accorder tout ce qu'ils demanderoient
en l'extremité à laquelle ils eftoient reduits, mais par apres ils n'en tiendroient
rien, & n'aualleroient iamais de bon
cœur ce que la neceſsitéles auroit forcé
de faire.
De là r'infere premierement qu'en vn
affaire douteux & ambigu les confeils
Ff 3
bto
guplt
ls iouetsb 10lov
be us in eue
454 Refolutions Politiques,
Quod inter anci- moyens & my-partis font pires que les pitia deterrimum extrémes.
elt, dum media le- Secondement que toute conuention quitur, eft fatis, nec nec proui- auis foit de paix ou autre choſe, faite auec dit. conditions iniques ou forcees, ne dure Tac. non plus que ne dure le danger ou la ne- Il piu delle volte ti cefsité qui contraint de les accepter: à
partiti di mezzo
fono peggiori che quoy prenant efgard Cefar, concluoit
gliefremi. que le temps le plus propre pour traicter Guicch. la paix eftoit cependant que les parties
Sempre che tu ve- tenoient encor efgalement bon, d'au- ga a conuentione
con alcuno ilquale tant que traictant auec l'ennemy apres
fia fforzato dalpe- auoir eu victoire ou bon fuccez contre
ricolo che gli fo- luy (combien que ce foit la vraye оссаprafta in quel pun-fion pour traicter aduantageufement)
to ad accettare on en arrache ce qu'on demande,voire quelle conditioni
che tu gli fia per s'il femble qu'alors il n'y a rien à traicter,
voler dare, puoief. comme ne vouloit faire Alexandre auec
fer certo,che fi elle Darias,lequel ayant perdu fon Eftat en
faráno troppo gra- tier luy en offroit vne portió:mais comnio troppo vergo bien durera-il, n'eft que celuy qui fait gnolo, fubito vfcito del pericolo,egli ainfi fes affaires à plaifir demeure toufprocurera l'occa- iours fi fort que l'autre ne ſe puiffe relefione di romperle. uer par la puiffance des loix ou des ar- Lottini. mes?
Vnum tempus eft
de pace agendi dum fibi vterd: confidit hoftium, & pares ambo vi- dentur. Cafar de bello cinili, lib.t.
Res bello benè geftæ, fi volumus fortunâ vti, pacem nobis æquio
rem dabunt. Liu. lib. 23.
Alexanderagebat Dariom aliena fibi promittere, quod totum ami- ferat,velle partiri. Cart. lib.4.
lont
tairedro
nen
guerlarete
eue
quePo1peLme
on Maximes d Eflat. Sect. VIII. 455
Que'ilfaut penfer a la guerre durant
la paix.
RESQLYTION XXIIII.
Vand le temps eft calme,
c'eft alors que le fage Pilote
redoute le changement : de
mefine quand toutes chofes
font paifibles en l'Eftat,que pourroit-on
faire mieux que de confiderer qu'il faudroit bien peu de choſe pour troubler
& interrompre ce repos? Si bien on eft
quitte d'vn ennemy, eft-on affeuré de
n'en point auoir yn autre? fi bien vne
guerre eft aflopie, que faudroit-il pour
la refueiller? fi bien elle eft finie d'vn cofté, ſe peut-on promettre qu'elle ne s'ef
leuera d'vn autre, & peut eftre de celuy
que l'on fe doute le moins?
C'eft vn commun dire que qui n'a Mala vndè minipoint d'ennemy hors de fa maifon, ne me expectabanpeut faillir d'en auoir dedans, & a faute tur,erusupont. Sene. epif.91.
des eftrangers, ſes propres gens le tour- Pax foris parta eft,
menteront: mais il n'a pas moins de lieu domi impeditur.
au regard des republiques & eſtats que Lis. lib. 2.
des familles particulieres, car inconti- Paci externa con- feſtim continuatur
nent qu'illeur manque de l'ouurage ail- difcordia domi.
leurs, ils en fufcitent entr'eux, inconti- Ibidena.
Ff 4
45,6 Refolutions Politiques, Secudæq, belli res nent que leurs voifins leur donnent re- extemplo vrbanos lay,ils fe trauaillent eux-meſmes. motus excitade- Pour cefte caufe Appius Claudius fou- runt.
Liu lib. 3. loit dire, que l'occupation eftoit plus fa- Præpotentia impe- lutaire au peuple Romain que le repos, ria agitatione rer non pas qu'il ne ſçeut combien la paix ad virtutem capef- eftoit fructueufe, mais pource qu'il co- fendam excitari,
nimia
îdiam
 quiete in de. gnoiſloit que les affaires excitoient les refolui. hommes à la vertu, & la tranquillité les Val. Max.li.7.2. faifoit deuenir laſches.
Ce fuft pourquoy aufsi Quintus Mc- tellus, apres la rendition de Carthage,
Eius dit en plein Senat, qu'il craignoit que enim tranitu celte victoire n'apportaft plus de domin Italiam dormié- mage que de profit aux Romains, en ce tem populi Romani virtutem excita- qu'elle cauſcroit la retraicte d'Annibal,
tam, metuiq; debe- par ou ils s'engourdiroient, ne plus ne
re nè acri æmulo moins que par fa venuë en Italie, ils s'e- liberara in eundem ftoient grandement efucillez. fomoum reuellere- Ne fuft-ce pas vne femblable crainte tur.
Val.Max.lib.7.c.2. de Nafica, predifant que cefte deftru- Fatarum eaim af Etion de Carthage, cauferoit que les Ro- ferebat hoftis m
 vt potentis mains viendroient à fe corrompre & ef
metu libera- feminer par l'oyſiueté, ou feroient la ti Romani vel otio
&
ceret, ignauia
 velin

 fetorpel.
 mu-
 guerre uint? I'vn a l'autre,comme de fait il adruo armа conuetterent.
Plut. de util. capien.
ex inimicis.
Tant eft cefte oifiueté pernicieufe,que
non feulement elle ouure la lice aux vi- cieux pour prendre carriere en leurs def- bordemens: mais qui pis eft, elle gafte
les plus vertucux,teſmoing vn Alcibia- des, vn Antonius Triumuir, vn MutiaS
telsben
ment
Dand
De 1rat2
TIELCont
Des
randДacе
parccedOmr
men
ANon.Mar
on Maximes d'Eftat. Sect. VIII. 457
nus, & tant d'autres perſonnages, lef- Alcibiades Cliuiz
quels tandis qu'ils eftoient en action re- Athenienfis filius,
fplendiffoient en toute vertu, inconti- fumm Imperator mari & terra,difernent qu'ils fe trouuoient de relay, s'a-(us, laboriofus, libandonnoient à toutes fortes de vices. beralis, (plendidus
De maniere donc que pour eftre l'E- in vita atq; victu,
ftat à repos, ce n'eft pas à dire que le affabilis, blandus
Prince le doyue negliger, fe donner da ratmulacfe remilebon temps, ou s'amufer à faire des lam- dinofus intempepes & des lanternes, qui eftoit le plus rans.
grand plaifir qu'auoit Eropus Roy de Plutar. Macedoine, attendu qu'encor alors il M.Antonius T riú- nir in re bellica abdeuroit eftre plus vigilant pour obuier finentia labore, &&
en particulier aux maux inteſtins, qui fortitudine, in otio
fuccedent ordinairement aux autres, & verò luxuria, teen general fe preparer au changement mulentia & libidine omnes fupera- de fortune, auquel il eft expofe, com- uit.
bien que pour lors perfonne ne luy de Plut.
mande rien, & qu'ilfoit paifible en fon Nimiæ voluptates
pays & dehors: car la maladie ne laiffe cum vacaret, quopoint d'aflaillir ceuz qui font de bonne ties expediret macomplexion & temperature, on voitles gnæT.bift.lib.1.de virtutes. Muplus forts & plus robuftes deuenir Phti- tiano Syrie Prefide.
fiques, les plas innocens eftre tour- Inuadit temperamentez, & ceux qui ſe tiennent les plus tilimos morb va- lidiflimos Phrifis, alſeurez, tomber en trouble & confu-innocentifsimos fion. pæna,fecurilsimos
Mais de tant plus qu'vn eftat eft grand, tumultus.
tout ainfi qu'en vn grand corps, il y a Seneca.
toufiours quelque fer qui branſle, &
quelque partie catherreuſe: de forte
qu'on le peut bien parangonner auec
458 Refolutions Politiques,
In regnis velut in Oebarus à vn cuir de bœuf qui eſt fec
magnis corporibus car comme eftant iceluy foulé du pied femper aliqua pars en vn coin, il s'efleue par vn autre, de pondere ipfo tumefcit quam ref. melme on n'a pas fi toft pourueu à l'vn
cindi quidem non des bouts d'vn puifſant Eftat qu'it feroit
oportet, leuiter ve- befoin ſe trouuer à l'autre pour faire le
rò curari. meſme: & pource aufsi la vie d'vn Prince
Indaico. Lofop. tib. .debell.a bon droit eft comparee à celle d'vn
Bonum eft dum
adhuc ftat nauis in
pormu præcauere teinpeltatem futuram, & non co tempore quo in medias
irraeris procellas
trepidare.
Iofep.de bello Iudai.
lib.2.16.
tifferan, en louurage duquel tantoſt ſe
rompt icy vn filet, & tantoft vn autre là.
Or l'exercice d'vn Prince en temps de
paix, confifte premierement ce femble à
recognoiftre l'eftat de fon pays, remedier petit à petit aux manquemens de
fes places, & faire de longue main prouifion de grains, d'armes, de deniers, &
fomme de l'equipage & appareil conucnable pour vne guerre offenſiue ou defenfiue, à l'imitation du bon nautonnier, lequel tandis que fon vaiffeau eft
au port, fe pouruoit des chofes necefſai
res contre la tempefte qui peut furuenir,
afin qu'icelle venant, il ait moinsoccafion de s'eftonner, & ne merite d'eftre
reprins auec le foldat caffe par Alexandre le Grand,pource qu'il racommodoit
fon iauelot, lors qu'il eftoit temps de s'en
feruir.
Nunq; expetan- Outre ce que cefte prouifion faite de
dum, vttumcom·bonne heure importe beaucoup pour le meatum pares dum
ipfa caritudo tebon prixauquel on a toutes chofes quad
coegerit, fed cum on n'eft pasreduit au beſoin de les auoir
tengn auour
emo
s en
DAS TODOL
reдa
oer leales
elttr
cteatuemeTerene
Цог
aing2dhepeur
ou Maximes d Eftat. Sect.VI11. 459
c'eft encores le moyen pour couper che-maximè abundamin au meſcontentement de ſes gens, & veris,tum ante inpour les auoirprefts à toute heure, c'eft digentiam illum AArue. Etenim male moyen pour obliger fes amis & tenir gis à quibus opus
fes ennemis en crainte, car on n'agace fuerit eum confepas volontiers vn que lon void bien queris cum non vipourueu & armé de toutes pieces pour las fueris indigere. Neque præterea à
fe reuanger. tuis militibus acLa feconde choſe à quoy ſe doit exer- cufabere. Magis
cer le Prince apres les troubles de fon etiam ex hac te re
pays accoifé, c'eſt la correction des mau- alit verebuntur ac
haiſes mœurs, & reformation des abus, fiquos tuis viribus volueris vel benè
infolences, & excez tant au viure qu'au afficere vel male,
veftir, dont les pays fe meflangent & in- oblequentiores
fectent par la duree des guerres ciuiles milites habiturus
& eftrangeres, ainfi que les corps lon- in rerum necefa- riarum copia.
guement malades ramaflent des mau- Xene, li.1.Cyrop.
uaifes humeurs & corruptions intericu- Nemo prouocare
res.
Cs
audes aut facere
Tiercement en temps de paix vn Prin- iniuriam ci regno
ce ne doit pas moins tenir en bride fes aut populo quem intellexit expeditű
gens par vnebonne police, qu'en temps atqaprompturm ad
de guerre par la diſcipline militaire, en- vindicandum.
quoy n'y a pas moins de ſcience qu'a Lamprid.
vaincre fes ennemis, car àplufieurs il eft Nec minoreanimo
res Romanæ domi
aduenu, apres auoir manié la guerre quam militia ge- heureufement, d'eftre tombez en des rebantut. Cenfores
vacui aboperű locandorum curâ propter inopiam ærarij, ad motes bominum regendos animum aduerterunt, caſtigandaque vitia, quæ velut diutinis
morbis ægra corfora ex fefe gignunt,nata bello erant. Liu.lib.24.
Nam hoc quoq; magnum eft fuos bene regere nee minus eft quam
fuos inimicos vincere. Multi quidem ſæpenumerò trophæa in bellis
exegerunt in pace autem'cæi funt. D.Chryfoft.in Pfal.143.
460 Refolutions Politiques, grands malheurs en temps de paix.
Or cefte police ne peut pas eftre femblable en tous endroicts, ains felon les
nations, felon les faiſons & occurrences
elle doit eftre autre icy qu'ailleurs, autre
L.de mod, finiumre. maintenant qu'alors : toufiours felon
gund. ff. f irreptio, la neceſsité & le bon aduis des gens eod.tit.. entendans le fait des loix, des marchandifes & des monnoyes, ne plus ne moins
qu'en chofes champeftres il ſe faut tenir
au iugement des laboureurs & fe rapporter à vn chacun en ce qui eft de fon
art.
Motæ autem eorű
mentes funt, non En quatriefme lieu, comme ainfi foit
tum cum primum que l'exercice des armes venant à mande vita Imperato- quer ceux qui y ſont addonnez ou accousis dubij rumores ſtumez ne fçauent que deuenir, & ceux allati funt, fed
aate licesia ex dinm quien font meftier pour viure ne fçauent
tino otio collecta, de quel bois faire fléche, d'où vient que
& noonihil quod in les vns par faute d'occupation, les autres
hoftico laxius ra- par defefpoir, ne defirent rien plus que
pto fuetis viuere le changement & les cartes embrouilarctiores res erant. in pace lées : comme ainfi foit ( dis-ie) qu'en
Liu.lib. 28. temps de paix plufieurs fe trouuent
Nobilitati in pace reduicts au petit pied, plufieurs chargez
durius eft feruitiú. de debtes: plufieurs pour ne rien auoir Tac. lib.II.Ann.
Obærati & re f prefts a fuiure le premier ambitieux &
miliari perdita, efceruelé qui ſe preſente : fomme plu- quib afficta fides ſieurs qui nefont ſi bons citoyens enin pace, & reb tur- ſemble qu'ils eftoient amis & compabidis alacres, & per gnons à la guerre: il eft plus que necefincetta cutifimi. faire de couper chemin aux émotions Tac. hift.1.
ue to
xciterbien
princiatlanaare
pour reVn
es gC
encore
Coutestallcuraque lacun
rans
com
ete
ou Maximes d'Eftat. Sect. VI11. 461
que toutes ſemblables gens pourroient Homini potetiam
exciter: & le moyen qu'ily a, c'eftde quærenti egentiffibien ioüer du poulce enuers les chefs mus quilq; oportu- tifimus, cui neque
principaux qui fe font mis en arriereen fua cara quippè faifant feruice à leur Seigneur: c'eſt à quæ nulla funt, &
dire leur faire largefſe de quelques omnia cum pretio
deniers pour les tirer du liure des credi honefta videntur.
teurs, & par ainfi addoucirle refenti- Facilior Saiuf. eft inter
ment qu'ils ont de fe voir abbaiflez par malos confenfus ad
la paix, & ofter l'enuie qu'ils pourroient bellum, quam in
auoir de practiquer quelque changemet pace ad concordiá. Difficile eft vel pourremedier à leurs affaires. vnum hominé aleVn autre expedient c'eft d'enuoyer re otiofum multo fes gens de guerre au feruice d'vn amy etiam difficili toou allié qui pour lors en peut auoir af- tam domum, fed
faire: car s'il eft bien dangereux (com-omoium dificilimum exercitum
me il eft) de nourrir vn homme oyfifs otiotom alere.
combien plus vne famille, & combien Xeno, in Cyrolib.1.
encore plus vn camp inutile? S'entend
toutesfois en ſe referuant autant des
meilleurs qu'il eſt de befoin pour fon
affeurance & garde ordinaire, d'autant La pace difarmata
que la paix fans armes eft debile : s'en- e debole.
tend auſsi apres auoir fatisfaict à vn cha- Bor. b.2.
cun fon feruice & recognu fes merites,
fans leur donner du pied au derriere
comme c'eft bien la couftume apres s'en
eftre feruy.
Par apres touchant les menuës gens,
dontle grand nombre pourroit caufer Maiore indè animo pacis opera in- quelque tintamarre, le moyen d'y ob- choara quam quấuier eft de leur faire gaigner la vie, aux tâ mole geferat
462 Refolutions Politiques,
bella, ve non quie- fortifications, & ouurages qui peuuent
tior populus domi feruir ou pour l'embelliſſement,ou pour effet quam militia: l'enrichiffement & commodité des vil- fuiffet,nam & muro lapideo, &c. les & pays : les anciens outre cela les Iujt. ub.1. enuoyoient en des colonies.
couUrTOconParua fcintilla cotempta magoum
excitat incendium.
Cartius.lib.4
Scilicet vt fulaum
fpectatur in ignibus aurum.
Ouid.
Que d'vn petit commencement naisfent fouuentefois des grands troubles.
RESOLYVTION XX V.
N dit ordinairement qu'il
ne faut qu'vne eftincelle
pour allumer vn grand feu:
ie trouue qu'il eft tres-veriowtable non feulement le prehant comme il eft dict, mais encores
l'appliquant metaphoriquement à la
guerre, a la diſcorde & fedition, pour
Panalogie ou conuenance que fembla
bles chofes ont auec le feu.
Car en premier lieu comme le feu a la
proprieté d'eſprouuer & affiner l'or, de
mefme la guerre manifefte la volonté des amis & la fidelité des fubiects: comime il eft cuifant, aufsi eft la guerre pour
ceux qui l'exercent, & pour ceux qui la
fupportet: bref comme le feu eft effroyable, qu'il extermine, confume, défigure,
ne dure non plus qu'il ne trouue dela
on Maximes d Eftat. Sect.VIII. 463
nourriture, est fort dangereux au voifi
nage, fe void de bien loin, empraint ſa
couleur, laiffe fon odeur, fe rallume &
croiſt facilement: de mefine la guerre eft
effroyable: elle extermine les gens: elle
confume les biens: elle défigure les villes
& les villages: elle s'efpanche fur les voifins: elle fſe fait entendre de loin: elle fe
finit alors qu'il n'y a plus rien à frire:
eftant afopie elle fe refueille fort facilement: par où'elle pafſe elle laifſe fes enfeignes, qui font des hommes eftropiez,
desmaifons ruinees,des gens appauurits,
des vices & des defordres.
no Secondement la ſedition eft ſemblable au feu, auſsi eft toute difcorde, & toute alteration: car comme le feu eft dangereux, comme il croift facilement &
s'efpanche, auſsi font toutes ſemblables
chofes, fi on ne les rembarre & fuffoque
de bonne heure.
De la difpute de deux corriuaux,de laquelle on ne faiſoit que rire au commencement n'aduint-il pas vne fois que toute la ville de Syracuſe fuft en armes, &
paffa la chofe fi auant que le peuple ayant
chaffé tous les principaux print le gouuernement de l'Eſtat?
D'vn petit different qui furuint entre
deux freres pour le repartiment d'vne
hoirie, ne s'enfuiuit-il pas la diuifion de
P'Eſtat en Heftiæa, & vne grande ſedi-
Arißo.5. Politi.c. 4.
464 Refolutions Politiques
tion à Mytela?
De maniere donques que voyant les
apparences & commencemens de femblables feux on peut infailliblement
pronoftiquer que fion leur laifle prendre
pied qu'on ne leur coupe chemin, qu'on
ne les fuffoque de bonne heure, ils en
ameneront des plus grands, & qui pis eft
ne s'acheuerontentre ceux qui en auront
efté les autheurs,ny és lieux où ils auront
prins naiffance.
Les remedes qu'il y a c'eft de ſouffrir
aufsi peu de partialitez & diuifions entre
fes fubiects, que de complots, monoAb hoc genere poles & cantonifations, ains fitoft qu'on
fummum periculú en remarque tafcher de les diſsiper,emeft, fi cætus & con- peſchant les affemblees, les communicacilia & confulta- tions & hantiſes des fuſpects, fous quel- tiones effe finas.
Liu, lib. 24 que pretexte honnefte: obligeant par
Incipientia ilta ca- quelque grace ou allechement les bons,
uenda funt & diffi- de peur qu'ils ne ſe ioignent à eux: &
pande magiftratuű entre les grands qui ont des inimitiez &&
aut potentiumcon- differents par enfemble procurant l'ap- tentiones.
Arift.5.Polisic.4. poinctement & reconciliation au plu- ſtoft qu'il eſt poſsible, ſoit par admoneftemens amiables, foit par voye de
Iuſtice.
Mais fi le mal en eſt là venu que les
douceurs, les difsimulations & fubtilitez
ne profiteroient rien à l'encontre, qui
doute qu'il ne fe faille refoudre aux derniers & extrémes remedes de la rigueur,
comcom
peut10urFomDat
etodende
TICEler
tertento
ou Maximes d'Efat. Sect. VIII. 465 Vicit ſententia le
combien qu'à la verité le plus tard qu'on nior vt vnde orta
peut, & auec vne telle moderation touf- culpa eflet ibi pæiours, qu'on fe contente de s'attacher à na confifteret. Liu. lib. 28.
Porigine & caufe du mal? In hác dimicatioMaintenant touchant les commence nem duorum pomens & apparences de tronhies hors du tentiſfimorum in
pays, que peut-on dire autre choſe,finon terris populorum
qu'vn tiers a occafion de penſer à ſoy, & omnes reges gen- tefq; animos inteouurir les yeux, quand deux autres com- derant: inter quos
battent entr'eux (caufe pourquoy Phi- Philippus Macelippe de Macedoine auec tous les autres donum rex cò maeftoit attentif au fuccez de la guerre gis quod propior
d'entre les Carthaginois &les Romains) Italiæ ac mari tan- tum Ionio difcrede crainte que les querelles d'autruy ne tuserat, Liw.lib.23.
viennent à retomber fur luy,pour le voi- Cauendum vicinis
finage, ou pour le paflage,ou pource que populisvt pax inplufieurs autres s'en pourroient mef. ter vicinos populos colatur. Thucy.1.4.
ler? E difficile a chi a
A la verité le meilleur feroit pour vn pena didefendere
troifiéme, taſcher par quelque moyen lefteffo da gli imde mettre les autres d'accord, & les di minenti pericoli,
uertir tant qu'il pourroit de leurs in che prouede in vn medefimo tépo a i
tentions & preparatifs: car il n'eft pas pericoli da gli altoufiours bon d'auoir fes voifins en tri. Guicch. ub.x.
guerre, tant pour le hazard qu'ily a de Qui igne immiffo
participer àleur mal-heur, que pour le fyluă incéderis, no
peu d'apparence d'auoir afsiftance d'eux poteft euentd relis quum arbitrio fuo
quand ils feroient eux-meſmes en peine: moderari,fed ignis
pluſtoſt certes que de les aigrir & inci- quocuma; impetus
ter,car tout ainfi que celuy qui met le feu fert pabulú quærit,
en vne foreft ne l'efteint pas & arrefte à & in iplum incedij autorem ruit.
fon plaifir, veu que le feu va toufiours Polyb.lib2.
Gg
466 Refolutions Polniques
Rarò molles con- gaignant, & attaque bien fouuent fon uelli fineexitioco- forgeron, tout de meſme tel penfe cflan- vellentium potcik. cer la guerre fut vnautre qui la fe met fur le dos,tel pour accabler autruy accа- ble foy-mefine.
En aprs ce feroie à faire à vn troifié- Vedendo vn nobile
vn altro nobile me, cependant qu'il voit les autres en
amico fuo che s'ar. alarme de fe mettre fur fa garde,& pourmaua, gli diffe, o uoir a fon pays, fans attendre de courir à
amico, arma ti to l'eau inſques à ce que le feu du voifinage perche hai paura foit fauté en fa maiſon. Quand il voit ar- lamico rifpole,an- merles autres, n'eft-ce pas affez pour le zi io miarmo pot faire armer, combien qu'il ne craigne point, afin de n'auoir occafion de crain- Lottini.
Nam impofit na- dre? n'eft-ce pas afſez qu'il voye la mai- uibus exercitus per
 voiuerfes multis fon de fon voifin bruſler, pour le faire
nequaque fcilicer penfer à la fienne, fans fe perfuader fim- quo intéderet Ro. plement, que le fait d'autruy ne luy toumanæ appulíus ri- che pas? Artabanus Roy des Parthes pæ, fed vndarum n'attendoit du deſplaifir de l'Empereur
adimpetu agrum Parthorum prouect Seuerus, à caufe qu'ils n'auoient point haud procul Cten. de querelle entr'eux, ce neantmoins phonte quå in vtbe eftant ledit Empereur ietté fortuite- fedes regis eft. Is ment auec fon armee par la tourmente
acrune nihilad pacem
 fe agitas,
 perti- fur ſes confins, il le debouta de fon
nere Seueripugnas Royaume.
autumans, &c. Iaçoit que le pays foit petit, où vne
Herodian. lib.3. guerre commence, ou que ce foit entre
Omiffo Romano des petits feigneurs, ce n'eft pas à dire
bello Porfena ne qu'elle ne durera pas, ou que des plus
fruftrà in ea loca grands ne s'en mefleront, à raiſon que
exercitus adductus tous les Princes ayansleurs amis & alieurstreledour
tel poTOD
al deconieCourlpaselntrepOS t
G
ou Maximes dEftat. Sect.VI1I. 467
liez, il n'eftpas pofsible d'en toucher vn videretur cum parfeul, & que pour la querelle de deux, plu- te copiarum filium Aruntem Ariciam
fieurs ne s'embroüillét, ľ'vn pour y mettre le bien, l'autre pour contrecarrer, tel oppugnatu mictir.
pour employer des gens qu'il a de relay, Bella Fidenatis cótel pour la religion, qui par enuie de tagione irritati Verompre vne paix, qui pour diuertir le ientiom animi &
mal de fon cofté & pour la mauuaife confanguinitate, na Fidenates quog;
confequence: tant y a qu'on les void ac- Hetrufci fuerunt &
courir de tous coftez, choſe qui ne doit quod ipfa propinpas eftonner tant feulement les premiers quitas loci, fi Roentrepreneurs mais aufsi tous leurs voi mana arma omni- bus infeſta finitifins fur leſquels fouuentefois toute la mis effent ftimulanuee fe deſcharge. bat in fines Romanos excurrerunt.
Lini. lib. I.
FIN.
De l'Imprimerie de Salomon Iumelin,
ce 26. iour d'Aouſt, 1620.