LE PARFAICT
CAPITAINE.
AVTREMENT,
L'ABREGE'
DES GVERRES
DE GAVLE DES
COMMENTAIRES
DE CESAR.
AVEC QVELQVES REMARQVES
furicelles, fuiuy d'vn Recueil del'Ordre
de guerre des Anciens, enfemble
d'vn Traitté particulier
de la Guerre. Ex Libi's franeisei
granert A PARIS,
nemaufenst
Chez IEAN HOVZE' au Palais,
en la Galleric des Priſonniers,
à la Renommée.
M. DC. XXXVI.
AV ROY.
IRE,
Ie wous adreffe les marques de mon oysiueté's Vous y ver
rez, un abregé des guerres de Cefar, le plus grand Capitaine qui l'aye iamais faite; ou vous remarquerezsonecondwiEte prudente en fes deffoins, vne diligence merucilleuse en fer execusions;
une conftance admirable aux diffcrel
tez qu'il a rencontrees an plus fors de
fes affares : ila te moiené quelqiues fois de la semerité, En efte peu fonaent
pour monftrer feulement que fon
courage ne cedoit a ctlay d Alexandre
a ij
Do La o
le Grand. Vous eftes SIRE, l Monarque de la Belliqueuse Nation, qu'il
a eu tant de peine a Subjuguer; Vous
Keftes commeluy,tellement noury dans les fatigues qu'elles vous font tournées
en habisude, & y eftesfi heureux que
vos actionsſont aujourd buy les plus ri- ches ornements de l'Hiſtoire: Vous eftes
un grand Prince, fur lequel toute la
Chrestienté a les yeuxfichez.comme fur
le Restaurateur de fa liberté fi Vous
contimuez vos genereux deffeins, Vous en remporterez, une gloire immortelle,
vne renommée qui égallera celle des
plus Grands Hammes de l' Antiquité. Mais la perfection de ce baut courage confiſte en la perſeuerance: Confiderez SIRE, qu'ils'eft veu pluſicurs Princes anoir eu de beaux commencements, qui pour s'eſtre laiffez, aller trop toft as
repos,ont perdu toute reputation; pource
que la glaire des Grands Perfonnages
Séuanouit sils veulent demeurer fans
action; femblables en cela à ceux qui
nagent contre lo fil do l'ean, lefquols
reculent en arriere, sils ne s'efforcent d'aller en auant. Vous y verrez aufs
un Recueil de l'ordre de guerre des
Anciens Grecs & Romains (vray fondement de tout l'Art militaire,) car
encores que l'inuention de la poudre à
Canon trouuée nouuellement, aye ap- porté du changement à la maniere de
faire la guerre; neansmoins on en pui- fe toutes les bonnes maximes. Ce que ie
tasche de faire voir plus particulieremens par un petit traisté de guerre que iy ay adjoufte; os ie veux monftrer que la diuerfisé de nos armes à cellesdes
Anciens, ne nous doit faire mespriſer
leurs ordres. Siiagrée SIRE, V oftre Majefté, řobtiens ce que ie defire; Et
pour toute recognoiſſance, ie voiss fup- plie tres-humblement de ne me laiffer
snutile aux occafions qui s'offrent pour l'augmentation de voftre gloire, afin que
chacun recognioiffe dans l'execution de
vos commandements, mon obey fance;
a iij
dans vos emplois, ma fidelud; & dans
les actions de la guerre, le peu de cas
que ie feray sousiours de ma vie pour
le bien de voftre ferwice. Cependant ie
prieray Dicи
SIRE,
Qu'il beniffe voftre Regne, le comble de longs sours,& voſtre facrée Perfonne
d'une felictéfans exemple.
Votre tres-humble, tres-obey lfang
&& tres-fidelle fubjet & ſeruiteur,
H. D. R.
ADVERTISSEMENT.
RANCE ma chere patrie, fille aiſnée de l'Vniuers; partage du plus no
ble Empereurdu Monde;
Mere des Capitaines
Nourrice des Soldars; Ruehe feconde en Legions d'Abeilles armées d'aiguillons de douccur & de force, d'Eloquence & de Valeur; Ie te prefente vn larcin de Promethée, vne piéce de fau,
de bruit, & de guerre, rauie d'entre les aiſles & les griffes d'vn Aigle porteur des
Foudres de fon Prince. Auffi cét Ouurage Chef-d'œuure du plus accomply, du plus noble, & du plus hardy deffcin de l'efprit, & de la prudence humaine, fent-il la plume d'vn Aigle, & la main d'vn Heros fon nom tu le fçais par le tiltre qu'il porte. Celuy de l'Autheur tres fameux & Сc- lebre dans l'Europe, tepeut ettre cognu, tant par ſes Glorieux faicts d'armes, dignes. de plufieurs Comentaires; que par l'Epiftre.
Liminaire; Si tu ne l'as compris fous fon
chiffre; ie te diray qu'il s'explique, & eft
fouſtenu de la perlonne & dignité d'vn
Grand Prince, tres Sage, & Vaillant Capitaine; vn Lion genereux, l'effroy & la
terreur des montagnes, & de qui le cœur,
comme celuy du Lion celeſte, eſt tout
couuert d'eftoilcs, ainfi eft ſemé de fleurs
de Lys fans nombre. Cela te luffiſe chere
France, pour le bien cognoiſtre; fans te
perfuader que ce grand Perfonnage, à
qui nulle autre vertu que la fienne, iulques
icy n'a ſeruy de matiere, ny d'exemple
pour fon Emulation,ny pour fa gloire,
autrement te face fçauoir fon nom, qu'il
te cele; puis que dés maintenant il confent que les Eloges qu'il a meritez, &
merite iournellement, cefſent; voire
meurent quant à luy; pourucu que dans
les trauaux de la guerre, ou de la paix;
ils ſe multiplient, & viuent erernellement
pour ta felicité; pour la grandeur & reputation du nom des François; & pour
l'accroiffement de lhonneur, & de la
gloire du Monarque qui les commande.
Au refte Lecteur ne r'efmerueille, finon
quc
que la lufifance & dignité de'ce Liure? Veu le fujet dont il traitte, s'il n'eft venu
au iour plus ample, & plus gros; tu ſçais qu'il eft des ouurages du iugement; ainfy que des fruicts cuits du Soleil; ils ont fort peu de corps, mais beaucoup de ſubitance:
Aufli doit on recognoiftre qu'il efchet
peu de difcours,ou il faut beaucoup, bien
& promptement faire; & que fi le temps,
& les preceptes de la guerre, pour com- mander & obeir; viure ou mourir, font courts; en recompence aufi la gloire on eft longue, certaine, & d'eternelle durée. Quand donc tu auras foigneuſement leu
ce Liure; & plus exactement mis en vfage
entre les fieges, & les batailles; les confeils qu'il donne; lors vaillant, & plus experі- menté tu diras; ie cognois l'Excellent, &
le ParfaictCapitaine qui l'a compolé; il en fçait plus au meftier de la guerre, qu'il n'en a voulu elcrire & l'a plus mis en. pratique, qu'il n'a pas defiré que l'on en ayt parlé. Ce Liure autremene vtile que l'illiade, doit eftre aulli peu ehoigné des mains de la Nobleffe aux heurcs de repos; que l'eſpéc de leur poing, le iour d'vne
é
bataille: En fa brieueté il eſt plus ample
& plus clair en ce quitremarque, que tous
les volumes de l'antiquité: il enfeigne les
peuples à courageuſement fecourir leur
Roy en toutes occafions; les foldats'à fi
dellement obeïr; la Nobleffe à cordialement ſeruir; les Capitaines à fagemene
commander, glorieufement vaincre, ou
mourir; les vainqueurs à iouïr modefteinent de leurs vicoires; & les fouucrains à
conſeruer les fruicts de leurs conqueſtes
auec ialoufie, clemence, foy; & iuſtice;
Voilà chere Patrie, & fincere Lecteur,
vn fommaire du precieux liure que ma
deuotion t'a offert; il ne peut qu'il ne profite grandement; il eft admirable en
toutes chofes en doctrine,en iugement,en
fon ordre, en fa compofition; le Stil en
eſt mafle, & vigourcux, n'a rien de celuy
du fiecle qui eit fort enfé, mais femblable
aux Hydropiques: l'ay fait vers toy mon
deuoir, quil r'agrée ou non; ſi diray-io
hardiment que cét cœuure eft autant au
deffus de torroenuie qu'il eft inimitable.
DAN. PERREAVX. Parifien,
Aduocat en Parlement.
TABLE DES LIVRES
de l'Abregé des guerres de Gaule.
DRemiere guerre contre les Suiffes 1.1.F.1
Contre Ariouiſtus, 1.1.f. 9 2
3. Contre les Belges, 1.2.f.14
4 Contre le peuple de Vannes, & leurs alliez, 1. 3. f. 21
s Contreles Allemans de Francfort,& d'Heſfen,
1. 4. f. 31
16 Contreles Anglois;
7 Contrelemefme peuple.
8 Contre Ambiorix,
9 Contre Vercingetorix,
10 Contre Corbeus, & Cormius.
1. 4. f. 36
1. 5. f. 42
1.6.F. 5
1.7.f. 61
1.8. f. 77.
T'ablefeconde des guerres Ciuiles.
GVerred'entre Pompée & Celarfiege de Cor- finium, de Brundufium, de Marfeillo,
1.x. f.9
Continuation du fiege deMarſeille,tréue violée,
terreur panique. fecours de luba, 1. 2. f. 97 Siege de Salones. camp de Cefar. fa retraitte baé ij
raille de Pharfale, deffaitte de Pompée 1.3. £. 106
Dela guerreAlexandrine,
Dela guetre d Afrique, 1.4. f.124
L.5. f.134 De la guette d'Efpagne contre les enfans de Pompée, 1.6.f 142
Chapitres.
I 'Ordre Militairedes Grecs f.145 Dela difcipline Militaire des Romains Cha- pitre I.. f. 161 Du Compartiment d'vne legion de 4000 hommes de pied, & 300 cheuaux chap. 2. f.172 Du Marcher Chap. 3. $.172 Logement du camp Chaр. 4. f.178. Des Ordonnances & gardes du camp Chapitre, f.187. 5.
Des Peines, & des Prix. Chap.6. f. 193 Dela Solde Chap. 7: f.197. Ordre de Bataille Chap. 8. f.199 Des Sieges Chap.9. f. 207 Remarques fur quelques batailes des anciens; Chap. t0: f. 210 Comparaifon des armées, & ordres Militaires
des Romains auec colles. des Grecs Cha- pitre n. F. 214
Tables des Chapitres du traitte
de la guerre.
DEl'Eletion des foldats,chap..
armes, chap. 2.
£.220
f. 227
De la difcipline Militaire,chap. 3. f. 236 Del'obeyffance des Soldats, chap. 4. f. 242
Du Marcher, chap.5. f. 247
Du Camper, chap. 6. f.254
Des Batailles, chap. 7. f. 257
Des fortereffes, Chap. 8. f. 265. De la deffenfe contreles furprifes, chap. 9. f. 270 Des Attaques par furpriſe, Chap.1o. f.275
Del'Attaque par fieges, chap. 11. f. 301.
De la deffenfe des Places contre les fieges chap.
12. f. 208. Del'Artillerie, chap. 13. £. 315
Du Bagage, & des Pionniers, chap. 14. f.321
Des Elpions, & des Guides, chap. 15. Des viures, chap.16. f. 326
f.330.
Des charges generalles d'vnearmée, & de lèurs fonctions, chap 17. f. 3.5 De l'attaque des Eftats ſelon leurs forces & fi- mations, chap 18. £.347 De la deffenſe des Eſtats. ſelon leurs forces, &
fituations, chap.19. £.352
Des Moyens d'aflcurer vne conqueſte, chap.
20. f.367 Commeil faut proceder pour ſecourir fon allió
č iij
& confederé, chap.31. f. 374
Quel eft le meilleur qu'vn grand Prince faffe la
guerre en perfonne ou par Lieutenant, chap.
22.
De la reputation, chap. 23. f.
f.378.
387
LE
PARFAICT
CAPITAINE.
LIVRE I.
ESAR ayant eu
le gouuernement
des Gaules pour
cinq ans, la premiere guerre qu'il
y euſt fut contre
Ies Suiſfes: l'ambition d'Orgetorix la cauſa: C'eſtoit vn homme
A
2 LE PARFAICT
riche, noble & puiflant dans a nation, il perfuada à ce peuple hardy
de fa nature, & exercé aux armes
par les guerres qu'il auoit auecleurs
voifins, de s'élargir dans la Gaule,
où le païs eſtoit plus grand & meilleur que le leur: Pour cét effect la
deliberation eſtant prife, ils prennent trois ans de terme pour faire
leurs preparatifs, pendant lefquels ils fe fourniffent de chariots & cheuaux de charge, ordonnent de femer tous leurs pais de toutes fortes
de grains, pour faire la prouifion de
leurs viures, & nonment pour leur
Chef & conducteur Orgetorix, qui
de ſa part employe ce temps-là, à
fe fortifier de l yde de ſes voiſins, perfuado à Caftleus Bourguignon,
de fe faire Seigneur de fon pais comme fon pere l'auoit eſté; attire à
melme deffein Dumnorix d'Autun
(frere de Diuitiac) le plus puifſant
de fa ville, & luy baille fa fille en
CAPITAINE. 3
mariage. Mais les Suiffes ialoux de
tout temps de leur liberté, & s'apperceuans qu'Orgetorix aſpiroit à
les aflujettir, ſe ſaififſent de ſa per- fonne, & ſur les conteſtations de fon
proces, à cauſe qu'il auoit vne gran- de fuitte de parens & partiſans, il
meurt en priſon, ce qui n'allentit le deffein de ce peuple, lequel à iour nommé, ayant pris pour trois mois de viures, brufílé le refte de leur grains & toutes leurs villes, en nom bre de Douze, & Quatre cens villages, && ayant perfuadé le ſemblable
ceux de Balle, Diftalingen &c de Clackij leurs voiſfins, ils partent.&
s'acheminent vers Geneue, pour là paffer le Rhoſne. Cefar ayant en tendu ceſte nouuelle, va prompte
ment à Geneue, affemble ce qu'il peut de gens de guerre, fait cou- per vn pont qui eftoit fur le Roſne, B. entreprend vn fofné &vne mu- raille de dix-huict mil de langideA ij
4 LE PARFAICT
puis le Lac de Geneue iulques au
mont lura, pour empeſcher le paffage du Rhofne: ce qu'apprenant les Suiffes, ils luy deputent, pour lúy demander le paflage; ils les amuſe, &
leur promet reſponſe vne autre-fois; cependant il ſe met en eſtat de les
empeſcher, & eux depuis fon refus
ayant tenté en vain le pallage, ils
prennent le chemin de Bouurgogne
que Dumnorix leur procura. Ce que
voyant Cefar; laiffe Labienus à Geneue, va leuer de nouuelles legions,
les ſuit, & les ayant rencontrez au
paffage de la Saoſne, leur deffait la quatrielme partie de leurs troupes
qui n'eſtoient encor paffées: apres
cela il fait vn pont fur la riuicre,
les pourfuit; mais les viures commençans à luy manquer, & s'eftant
apperçeu que Dumnorix empefchoit ceux d'Autun de luy en donner ce qu'ils luy auoienr promis, il
le dit à Diuitiac fon grand Amy &
CAPITAINE. S
frere de Dumnorix, qui le luy confeffe, intercede pour luy & obtient
fon pardon: Puis ayant appris que les Suifles eftoient campez au piedd'vne
montagne,il la fait recognoiſtre, &
ayant trouué qu'elle eſtoit de facile
accez, il y enuoye toute la nuict
Labienus pour en gaigner le fommet, & au matin s'eſtant mis en bataille, il depeſche Confidius pour recognoiſtre les ennemis, lequel ayant
pris l'allarmé de Labienus, rapporte àCefar que les Ennemis s'eſtoient
faifis de la montaghe, ce qui l'arreſta & l'empefcha ce iour là de deffaire les Suiffes. Le lendemain il
prend la route de Beaune, pour diftribuer le bled à fon arnmee, dont
les Suifles s'apperceuant le fuiuirent;
Cefar les voyant venir à luy fe faifit
d'vn coſtau, met ſon armée en bataille à la moitié de la pente, &
tout au haut y loge deux legions nouuellement leuées & tout le ba
A iij
14 LE PARFAICT
TROISIESMЕ
GVERRE.
LIVRE II.
A troiſieſme Guerre de
Cefarfut contre les Belges,
tierce partie de la Gaule,
& ceux qui pour lors eftoient les plus aguerris; les principalles caufes en furent, que voyans
le refte des Gaulois en paix auecles
Romains, ils craignirent d'en eftre
attaquez, puis ils en furent follicitez
par quelques Gaulois meſcontens ou
ambitieux,les vns qui ne prenoient
plaifir de voir non plus les Romains
que les Allemans dans leur pais, &
CAPITAINE. I
les autres qui apprehendoient de ne
pouuoir durant leur fejour s'emparer de quelque Principauté ou Domination, le denombrement de leurs forces montoit à Deux cens
quatre vingts vn mil hommes de
combat. Celar ayant appris ce grand preparatif fait attaquer par Diuitiac,
& les Autunois ceux de Beauuais, &
s'eſtant affeuré de ceux de Reims qur
fe declarent pour luy, il va planter fon camp ſur la riuiere Daiſne pres de Soiffons, puis il fecourt Brenne, &
les ennemis voulans paffer ladite ri- uiere, il s'y oppoſe & en tuë grand
nombra: Apres cela les viures manquans à vne fi grolle armée, & ceux de.Beauuais apprenans que Diuitiac
rauageoit leur territoite, ils refolurent de s'en retourner chacun chez foy, & ſe remettre enſemble pour fecourir le premier des peuples qui
feroit attaqué. Mais ils firent leur re- traicte ſi en deſordre, que Cefar eut
16 LE PARFAICT
loifir de les joindre, & !es chargeant
fur la qucuë les mit à vauderoute,
où il en fit vn grand maſfacre, & en
fuitte va aflieger & prendre Noyon.
Tous ces peuples font ioug, horfmis
ceux de Tournay, eftimez les plus
vaillans de tous, qui ayant mis leurs
vieillards, femmes & enfans en feureté, ils ſe refolurent de ſe defendre;
Cefar va à eux, ils l'attaquent ſi furieuſement fur vn logement qu'ils le
penſerent défaire, & il confefle qu'en
ce combat ſa bonne fortune y euſt
autant de part que ſa valeur & induftrie; neantmoins il les défit, apres
quoy il ne trouue plus de refiſtance,
& la renommée de ſes victoires le
rendit redoutable juſques dans l'Allemagne, & luy acquiſt toute la Normandie & la Bretaigne, que P. Craffus vn de fes Lieutenans foubmit au
peuple Romain, auec vne feule legion.
REMAR-
CAPITAINE. 17
REMARQVES.
Autnoter icy le iugementde Cefar
qui par fa diligence s'afſeurå de
ceux de Reims, parſon induftrie douceur les maintiont fidelles, et parſapreuoyance prepara vne diuerfion contre
ceux de Beauuais peuple tres-puiſfant qui luy fut tres-vtile.
Apres eft à conſiderer qu'vne armée
de trente ou quarente mil hommes bien
aguerris eg diſciplinez, peut auec patience en je retrenchant, r en febien logeant, difsper les plus prombreufes armées leſquelles faute de viures fo deftruifent delles meſimes, s si elles combattent (pourueu qu'on éuite d'eftre
enuironné de toutes parts,) les deſordres
& la confusion les dißipent an, les guerres des Romains en font foy, qui n'ontjamais défait leurs ennemis,quils
ne fuffent en moindre nombre queux; n'y efté forcez, de fortir de leur camp
C
18 LE PARFAICT
retranché, pour donnerlabataille contre
leurgré:particulierement la prefenite,
en laquelle Ceſar a euplus d'affaire contre une feule prowince des Belgesque con
tre tous les Belges enſemble, ayant de- fcris tres particulierement la bataille
qu'il euft contre ceux de Tournay.comme vne des plus dangeresse qu'ilaytia
mais donnée; on il y a pluficurs chojes dignes d'eftre confiderées.
La premiere que ceux de T ournay
ayans efte aduertis que Ceſar faiſoit marcher apres châque legion le bagage d'icelle, ils fe refolurent de s'embufquer
e de le combattre, jugeans bien que le
barage (eparant les legions en un pais
plain de bayes, elbes ne fe pourroiens focourir les vnes les autres, qu'ainfi
ils pourroient auec toutes leurs forces de- fairevobaque legion à part.
La feconde qu'il fe trouuerent trompez en leurs presupofision,pour ce qu'encore que Cefar fit ainfi marcher fon armée en pais amypour la commodité d'i-
CAPITAINE. 19
celle: neantmoins quand il fut en pais fuspect, ilfit marcherfix legions enſemble
pusis tous le bagare, &s derriere iceluy deux legions enfemte nouuellement lenées, ce fut en telle ordre, & fur fon logement qu'ils le chargerent.
La troiſiesme la confesion de Cefar, qui aduoue franchement que fon
armée fut attaquée tellement a l'impourueu ér fi viuement, & en un pais fi couuert,que ce nefuft nyfon ordre ordinaire qui la ſauua,(car il n'eust loifir
dela mettre en bataille,) nyles exhortations, ny sa preſence par tout, (pour ce
que il luy fallut combatre ou ilfe trou- ua,) attribuant ſculement le falut d'icelle, a la longuedifcipline de fes foldats,
qui ſfauoient d'eux-mefmes fe ranger ou
il fallois, eà ce qu'il faiſoit obferuer
exactement à tous fes Officiers de demeurer en leurdeuoir, tandis que le retranchement du camp se faifoit, fi bien quepar tout ilfe trouua des gens à com- mander, d'autres à obeyr; ce qui Cij
20 LE PARFA ICT
causa la reſiftance empescha l'elonnement.
La quatriefme qu'vne reſolution
remeraire eft founent & crasndre,
que pour l'éniter il ne faut iamais re- lafcher ce qui deſpend de la discipline militaire.
Et la cinquiefime, que fur la tra- bifon de cewx de Bolduc, qu'il auoit aßiegé dans la meilleure de leurs forterelfes, luy voulurent faire apres s'eftre rendus, on doit aprendre qu'it fe faut
touſiours deffier de fon ennemy, fe tenird'autant plus furfes gardes,qu'on
eft proche de le vaiecre.
CAPITAINE. 21
QVATRIESME
GVERRE.
LIVRE III.
E premier exploict d'armes fult contre Seruius
Galba, vn des Licutenans
de Ceſar, qui l'ayant en- uoyé auec vne legion & quelque ca- uallerie au pais d'Ælen, Valais &
Sion, (qui s'eſtend depuis la Sauoye juſqu'au lac de Geneue,) pour afſeurer le traffic des Marchands, apres quelques combats heureux fit paix
auec ces gens là, reçeut leurs ofta- ges, &ayant laiffe deux compagnies
au pais d'Ælen, il va loger auec le
C iij
22 LE PARFAICT
reſte de la legion au bourg de Martanach, ſcitue dans vne vallée, & fcparé en deux I'vne petite riuiere
nommée la Branſe, il retrenche fon
camp d'vn cofté d'icelle, & de l'autre
il y loge les Gaulois qu'il auoit aucc
luy, le petit nombre des foldats qu'il
auoit en fon camp, (qui n'eftoit encor' bien en défence,) donna la hardieffe à ſes peuples de ſe reuolter
eſperans qu'à la premiere attaque ils
l'emporteroient; car ils ne pouuoient
fupporter qu'il retint leurs enfans en.
oftages, & apprehendoient que les
Romains n'annexaſfent ces lieux là à
la Prouence qui en eſtoit voiſine; il
fevoit donc attaqué de toutes parts,
auant qu'il cuſt loifir de ſe reconnoiftre, & fes affaires ſe trouuant en
grande extremité, n'ayant viures
pour fubſiſter, n'y gens pour refiſter
longuement; le defeſpoir luy fit receuoir le conſeil de P. Sextius Baculus premier Centenier de l'enſeigne
CAPITAINE. 23
Roiielle, & de C. Volufenus Colone!
de mil hommes, qui fut de fortir de
toutes parts fur leurs ennemis, ce
qu'ils firent fi bruſquement que ceux
qui ne fe pouuoient défendre contre eux dans vn retranchement, les
deffirent à la campagne; cela fait il
prend le temps deleur ewnnement
pour retirer fa legion en lieu defeureté.
Mais l'occafion de la quatriefme guerre fut telle, que P. Crafus
I'vn des Lieutenans de Cefar, ayant
enuoyé plufieurs Tribuns pour faire
la prouifion des bleds, neceflaire pour
la nourriture de ſon armée és pais
du Perche, Cornoaille, & Vannes,
ils les retindrent contre la foy pu- blique, en eſperance de recouurer
leurs oftages. A cet exemple leurs
voifins firent le femblable, && tous
manderent à Craſſus qu'ils ne les deliureroiet point qu'on ne leur rendift
leurs oftages: Cefar ayant entendu
24 LE PARFAICT
cefte coniuration, ſe prepare diligemment à la guerre, iugeant bien
que s'il l'a lanfloit impunie, il ouuroit
la porte à vne reuclre generalle, car il connoiffoit bien l'humeur des
François, preſts à prendre les armes
aymans leur liberté, & abhorans la
feruitude, il pouruoit premicrement
à empeſcher que la ligue ne s'augmente, pour cet effect il enuoye La
bienus au pais de Treues aues ia cauallerie, luy ordonnant de vifiter
ceux de Reims & les autres Belges,
P. Craffus en Gafcongne auec douze
enfeignes de Legionnaires, & bon
nombre de gens de cheual: Q. Titurius Sabinus nuec trois Legions au
Perche, Allençon & Lizieux, donne
l'armée de mer aD.Brutus,&luy anec
celie de terre, ſe refoult d'aller attaquer le peuple Vannes, comme le
chef de cefte guerre : Leur pais eft
máritime, difficile à aborder & puiffant en vaiffeaux; fi bien que quand
auec
'CAPITAINE. 25
auec beaucoup de trauail il auoit reduict vn lieu à eftre forcé, les habitans fe mettoient dans leurs vaiffeaux
auec tous leurs biens, & alloient en
vn autre, & ainfi il n'aduançoit rien julqu'à ce que fon armée de mer eftant venue, il leur donnâ la bataille
3 les défit, apres laquelle ils fe rendirent à Cefar, qui fit mourir tout
le Senat & vendre le peuple. En ce
meſme tempsles Lieutenans que Ce
far auoit diſtribuez par les Gaules ne furent ſans affaire, Q. Titurius Sabinusfut attaqué par Viridonix chef
de diuers peuples, auec de grandes forces: mais par fa patience & fon aſtuce, il l'attira à le venir attaquer
dans fon camp retrenché & le vaint
quit, ce qui r'affeura tout ce pais là, P. Craffus du coíté' de la Guyenne
défait les Sohtiates, les afleeeedans
leur ville, && la prendapr. lacapir tulatioh, Adeantuan leer chef, fort
auec ix cens de ſess affidez folD
26 LE PARFAICT
dats, & taſche de faire effort ſur le
camp des Romains, mais eſtant re- pouilé Craffus ne laiffe de luy tenir
la premiere capitulation accordée,
durant cefiege les peuples d'Eſpagne
& de Galcongne qui font au tours
des monts Pyrénezfe liguent enfemble, & ellifent pour chefs des Capitaines qui auoient fait la guerrefous
Sertorius; Craffus les vint attaquer,
its ſe retranchent & luy coupent les
viures de telle forte, qu'il eft contraint de les combatre dans leurs retranchement, auquel de bonne fortune pour luy il trouua quelque
manquement, par où il lesforçâ; cefte victoire ſoubmif tous ces peuples
là: Cefar ne voyant plus en armes
que ceux de Teroüenne & de Gueldres, quoy que l'Eſté fut fort aduancé s'y achemine, où il trouue vne
nouuelle maniere de faire la guerre;
ces gens là fe retenans dans de grandes foreſts, il va les y chercher, &
CAPITAINE. 27
eftant fur lebord ainfi qu'il fortifioit
fon camp, ils l'attaquent & ſont repouflez, apres quoy Cefar s'aduance
dans la foreft, en fait couper les ar- bres, && d'iceux s'en feruoit comme
d'vn rempart, && aucc vne peine &
diligence incroyable, s'eſtoit deſia auancé iuſques où ils tenoient tout
leur beftail & dernier bagage: mais
le temps vient fi rude & pluuieux qu'il fut contraint de mener fon armée en garnifon & hyuerner.
REMARQVES.
A Inftfrnit cefte querre, on nous remarquerons premierementl'tilité
des retranchements des camps,qui fert
aux pais entiers de kride comene des Citadelles aux uilles, tes Romains n'ayans
maintenus fous. leur obeyſfance tant de
Penples conquis que-par ce moyen.làs
car les armées en garniſon en dinerfes
villes peunens amfi ſeparées eftre défat
D ij
28 LE PARFAICТ
tes en tout ou en partie par vne coniuration, puis les delices de's villes corrompent toute diſcipline militaire, & anilif- fent tout courage genereux; en tout cas
s'il y a plus de fortereffes quil n'en faut
garder, il les faut demanteler, afin que
rien ne puisfe reſister a larmée, laquelle oftant tonsiours enſemble soppose a tout
ralliement de conturation, eftant tres
certain, que non feulement pour empescher les foufeuemens d'ine prouince conquiſe; mais aufi pour conferuer fon pais
contre vneplus grande force quela fienne
(donnant erdre qu'on ne manque point
de viures, on le peut faire en fe retrenchans forsement; car quiconque fe mes
sour a faitfur la deffensiue en forenfer
mant dans les willes, il faut (fans on fecone oftranrer,qu a la louqueit perifr
paar cr ur. e deue o srols années de
degass'de la compagne reduifens les villos ls faimrleur font connaiftre
qur voftre foibleffone tes pens fnimer,
ben quile ugтeн и fvendre a
CAPITAINE.
voftre ennemy que se perdre.
29
En fecond liew nous confidererons
combien Craflus fut embaraffe quand il eust affaire aux Capitaines qui auoient
appris leur mestier ſous Sertorius,
qui felon la couſtume des Romains fe feruoient de l'aduantage des lieux, for- sifioient leur camp es coupoient les viures; car auec telle maniere de faire la
guerre, ils auoient reduict ledit Craffus
a tel point quilfut contraint d'attaquer
leur camp, lequel encore quil le forçât, foit ou pour auoir de meilleurs foldats ou
pour trouuer quelque endroict d'iceluy
mal fortiffie, ilne laiſfa d'entreprendre ce
coup plus par deſespoir que par raifon;
lors feulement quil fe trouua dans
la necefßité de mourir de faim.
Nous remarquerons encor en ce qui
arriua à Cefar en toute cefte querre,
comme nulle diuerfité de la luy faire ne l'eftonna, foit qu'on Pattaquaffen campagne raze, ou dans fon camp, ouqu'on
lefurprit on qu'on fe rstiraen lieux inac- Diij
30 LE PARFAICT
cefßibles: ayant tousiours cherché fes ennemis par tout, fans relascher un
foul point de la diſcipline militaire: car
encor que nos ennemis falſent quelquefois des actions qui tefmoignent de la
peur, pour mieux nous surprendre, il
ne faut pourtant iamais les méprifer,
estant un meftier que le noſtre, ou vne
faute ne fe repare point: ou une heure
fait perdre la reputation acquise en
trente ans.
Pour clore ce diſcours: i'adioufteray
que la cruauté que Ceſar fit à ceux de
Vannes ne doitfoisiller faclemence,quil
à tefmoigné tout le cours de favie; mais
conſiderer qu'il força pluſtoft ſon naturel
en cefteaction fcuere, pour chaftier le violement du droict de gents, en ce qu'ils
auoient retenus prifonniersceux quifous
bonne foy alloient negocier aueсеих,
außi pour donner terreur atous cespeu
plessi fujets a la reuolte, en leur faisant efprouuer un douxgouuernement quand
ils se maintenoient en obeyſſance, en
CAPITAINE.
les traitant rigoureufement quand ils
en fortoient.
CINQVIESME
GVERRE.
LIVRE IIII.
☑ES Allemans de Francfort & de Hefſen, en nombre de quatre cens mille
ames, fe voyans perfecutez par les Sueues, (le plus puiflant
& hardy peuple d'Allemagne) quittent leur païis, & apres auoir roulé par diuerfes contrées abordent le Rhin, à l'endroict des prouinces de
Gueldres & luliers; d'où ils chaf-
32 LE PARFAICT
fent les habitans, & s'emparent de leur terre d'vn coſté & d'autre de
la riuicre. Cefar qui connoifſoit
Phumeur des François inquiéte, &
prompte à fecoüer le ioug de la feruitude, ſe refſolut de ne laiffer affermir les Allemans deça le Rhin. Et
encor qu'il fapperçeut bien qu'ils auoient commence de traitter auec
cux il le diſfimule, & anticipant le
temps qu'il auoit accouſtumé de ſe
mettre en campagne, va droict pour
combatre leſdits Allemans, leſquels
eftonnez de ceſte diligence luy enenuoient desAmbafladeturs pourtraiter de paix. Il les écouſte paifiblement, leurs donne debonues refpon- fes; mais il marche toufiours veis
eux: Enfin ils tombent d'accord des
conditions pourueu queCefar vueille s'arreſter trois iours;il leur en ac
corde vn, durant lequel fa cauallerie
en nombre de cinq mil s'eſtant aduancée au fourage, elle fait rencontrc
CAPITAINE. 3
tre de huict cens cheuaux Allemans
qui les chargent bruſquement, les
mettent en route, & les menent battant iulques au camp des Romains:
mais le lendemain ayat enuoyé tous
leurs principaux chefs vers Cefar,
pour s'excuſer de cefte action, & luy
remontrer quelle eſtoit ſuruenuë par
accident; il les retient prifonniers,
marche auec fon armée vers les Allemans, les furprend & les taille tous
en pieces: apres quoy il fait vn pont
fur le Rhin, paſfe en Allemagne; ſecourtla ville de Coloigne; accorde
la paix à ceux qui veulent donner
des oſtages, bruſle & rauage les autres, & au bout de dix-huict iours
retourne en France, & rompt fon
pont.
:.
E
34 LE PARFA ICT
REMARQVES.
ST à noter icy la conduittade Ce- far, qui parfa prompte && inopince
venue,difsipa les menées qui fefaiſoient
entre les Allemans && Gaulois: par fa dißimulation enuers les Gaulois, feignant de ne sçauoir leſdites menées,
leur tefmoignant de la confianco, les retient& les empeſcha de ceprecipiter dans
vne lique auec les Allemans: pavfon
induſtrie les amusa en traite, tandıs
qu'il s'anunça soufours vers eus: Et
quand l'occaſion s'en offris il prit fom
auantage pour les prendre en defordre,
deftisuez de leurs chefs,leur faiſant
accio re qu'ils auoient les premiers rompu le traité.
Apres faut conſiderer qu'à la renomméc de ceftegrande defaicte, ilvoulut faire voir les aigles Romaines dela
le Rhin, pour donner de l'espouuante
aux Allemans, afin de les contenir a
CAPITAINE. 35
l'aduenir; qu'il ne voulut paffer le Rhin
fur des bafteaux comme chose srop perilleuse; mais ilfit un pont quil fit forsifier e garder des deux coftez de la
riniere, qu'il ne demeura en ce pais là,
que le semps necefſaire à la reputation
de fes armes, qu'en retournant il
coupaſon pont,afin d'ofter le moyen aux
Allemans de s'en feruir.
l'adioute encor que la défaicte de
cing mille cheuaux Romains, par huict
cen's cheuaux Allemans, le lendemain la défaicte de quatre cens mille
Allemans par trente ou quarente mille Romains,monſtre clairementque ce n'eft
la vaillance naturelle d'vne nation fur
l'autre, ne grand nombre ſur le petit,
qui donne le gain des combats, mais Lobſeruation éxatte de la difcipline mi- litaire,l'exercice continuel des armes, qui inſtruit non ſculement à bien
coabattre,mais außi à bien prendre ſes
auantages, à cognoiſtre quandilfaut combattre ou non.
E ij
36 _LE PARFAICT
SIXIESME
GVERRE.
A fixieſime guerre de Cefar fut Lcontre PAngleterre,pour ceque
ceux de ceſte Iſle là afſiſtoient fouuent les François contre luy; pour
cét effect il s'enquiert des marchands
qui y traffiquoient quelles nations y
habitoient, comme ils faiſoient la
guerre; ſous quelles loix ils viuoient,
& quels eſtoietleurs meilleurs ports;
apres il enuova recognoiſtre la coſte
par C. Volufenus, puis fovenir ſes
nauires, fur leſquelles il auoit fait la
guerre à ceux de Vannes, & prepara
toutes chofes necefſaires à fon deffein. Le bruit de ce preparatif donna fujet à plufieurs villes Angloiſes
de luy enuoyer des Ambaſadeurs luy
promettre obeyſlance, & luy offrir
CAPITAINE."37
des oftages, lefquels il r'enuoya aues
bonne parolles; & auec eux Cor..
nio [qu'il auoit fait Roy d'Arras,]
pour fous ce pretexte recognoiÎtre mieux le pais : Neantmoins
Cornio n'ofant ſe fier aux Anglois,
demeura feulement cinq iours fur
les coftes, puis retourna faire fon
rapport de ce qu'il auoit peй co- gnoiſtre: cependant Cefar fait paix
auec ceux de Teroenne, afin de ne
laiffer aucune guerre derriere, luy
prend deux legions & partie de fa cauallerie, enuoye le refte de fon armée au païs de Gueldres, fous la charge de Q. Titurius Sabinus & Arunculeius Cotta: donne la garde du
port où il s'embarquoit à P. Sulpicius Ruffus & fait voile: Il arriue
heureufement à la coſte d'Angleterre, (auec fon infanterie feulement,) qu'il trouue toutes en armes, il tente de faire là ſa deſcente, où trouuant
trop de difficulté, il l'a va faire à huict
Eiij
38 LE PARFAICT
mil plus loing, encor fut-ce auec peril; neantmoins il eftonna tellement les Anglois, qu'ils luy enuoyerent demander la paix: mais vne
tourmente eftant arriuée qui luy fracafla plufieurs de ſes vaiffeaux, & rejecta en terre ferme tous ceux qui
portoient ſa cauallerie: leur donna
courage; &&au licu de luy donner des
oftages armerent tout le pais contre
luy, mal menant' vne de fes legiens
qui eftoit alléc au fourage, laquelle
il ſecourt & la retire ſauue: En ces
extremitez Cefar pouruoit au radoubage de fes vaifſeaux, à fes viures, à
la feureté de fon camp; & eſtant de
nouueau attaqué par les habitans
de l'Iſle, il les combat & défaict, ce
qui les oblige derechef à demander
la paix, il l'aleur accorde, prend oftages de ceux qui en voulurent donner
promptement, & r'amene en Gaule
fon armée faine & fauuc, il y cuſt feulement deux nauires auec trois
CAPITAINE. 39
cens foldais, qui eſtans deſcendus vn
peu plusbasfurent chargez par ceux
de Teruenne, ce que Cefar ayant entendu y court auec fa cauallerie, les
deliure, & défaict ſes ennemis.
REMARQYES.
E
ST à remarquer que commencer
sune querre en Automne,fans v
tilite apparante, en un pais point recognu's n'y ayant aucune intelligence;
anoir à pafſerl'Ocean 3eft une entre- prife ce me ſemble bien digne de l'inuin- cible courage de Cefar, mais non de fa prudence accoustumée : neantmoins il
faut condomnercette escapade à ſa bonne fortune, laquelle il auoit aflujettie à
fa volonté; car en se deffcir,ou il fembloit que les hommes les Elements
euffent conjuré contre luy, la Terre luy refusant le viure, la Mer fracaffant.fes
vailfeaux; lAir fourniffant les tempeftes, e le pais on il eftois abordé can-
40 LE PARFAICT
jurant fa ruine, il refifta constamment
à tout cela; oppoſant a la faim ſa preuoyance à nourrir fon armée; au debris
de la Mer, fa diligence pour le radous
bage de fes vailfeaux; aux attaques
de fes ennemis, es armes pour lesbattre: fi bien qu'illes contraignit de luy demanderlapaix, ainfi il ſe retira glorieufemens d'un mauuais pafs, ou tout autre deuoit fuccomber.
Confiderons toufiours comme auant
partir de la France, il pourueut à cequs
eftoit neceſſaire pour la contenir en fon deuoir, à là ſeureté de fon retour,
Notons encar combien Cefar abondoit eninuentions, pourbien prendre fon
temps dans l'occasion meſme car comil s'apperceut que fes foldats pour n'eftre
accouftumez aux combats de Mer,
s'embarafſoient à la descente, change
dans l'action meſime fon premier ordre,
auec les vaiſfeaux a rame, approcke
plus de la cofte, malgré ſes ennemis
met pied à terre; es eux pour voir one
maniere
CAPITAINE.
maniere de vailfeaux qu'ilsne cognoif foient point, s'eftonnent && fe metient en fuitte. Aufi fant il admirer en Cefar
deux parties qu'il auoit en perfection, leſquelles rendent on Capitaine excellent; à fpauoir qu'il poucuoyois à toutes
les chofes qui ponuoientferuir ou nuire
à fon deffein auantque de l'entrepren- dre: & que dans l'execution il ne manquoit à prendre fon temps quand ils offroit, ou remedioitfur le champ аих асcidents impreueus qui luy arriuoient.En
quoy il a efté mimnable.
e hobbd
Soman l 2229a nan
42 LE PARFAICТ
SEPTIESMЕ
GVERRE.
LIVRE V.
Efar n'eftant content de
fon premier voyage d'Anglererre,employe l'Hyuer
a fairepreparer l'équipage
neceſfaire pour y paffer vne ſeconde
fois, & ſelon ſa couſtume il va en
Lombardie, d'ou auant retourner il
pafſfe en Eſclauonie pour y appaifer
quelques ſeditions qui y eftoient fur- uenuës; apres il retourne en fon armée, trouue tout en bon eſtat; loüe
vn chaçun de la bonne diligence
CAPITAINE. 43
qu'ils ont apportée à appreſter toutes choſes; mais auant partir il va å
Treues treſpuiſlant peuple, fur la diuiſion furuenie entre Indutiomar &
Cingentorix les deux plus puifans de la ville: le dernier va au deuant
de luy, & luy promet toute obeyf- fance: l'autre fe prepare a la guerre. Neantmoins craignant d'eftre abandonné, il ſe rend; Ceſar le reçoit;
mais il diminue ſon authorité, &c augmete celle de Cingenrorix, qu'il croyoit luy eſtre plus afectionné.
Cela fait il cõtinuë lon deffein, mene
à cette guerre les principaux de Gau- le, Dumnorix d'Autun en fait diff- culté, Cefar l'en preſſe, il s'excuſe: puis il taſche de defbaucherles Gau- lois, finalement il s'enfuit,il enuoye
apres, & ne voulant retourner il eft
tué. L'embarquement ſe fit à Calais,
où Cefar laifſaLabienus auec trois legions & deux mille cheuaux, il paſle
en Angleterre, il ne trouue nul em- Fij
72 LE PARFAICT
comparable, par lequel il fe fait voye
dans les montagnes couuertesde fix pieds
de neige, & effroye plus fes ennemis de
le voir au milien d'eux (quand ils le
croyent encor en Italie, hors de moyen
de pomuoir paffer,) que par ſes grandes forces: il ayda außi par fon induftrie a
cét effroi; en faifant faire en mesme
temps diuerfes courfes à fa cauallerie,
pour monftrer qu'il estoit fort puiffant. Confiderons encor comme Cefar voyant la maniere de guerre changér,
qu'on éuitoit les batailles; s'adonne aux
Jieges de Places,ou il ne fe monstre pas
moins admirable qu'à cesautres actions
de guerre: Car tout ce que les plus excellents Capitaines modernes pratiquent
oft puizé defes actions; tout ce que
nous adnirons d'Oftande, de Breda,de
Bolduc de plusicursſleges du feuPrince Maurice, qui a ſurpafſé tous les as
tres en cette maticre la,eft infinibent
au deffous des deuxcirconualations d A
lexie; où l'industrie, le tranailes le pen.
de
CAPITAINE. 73
de remps ausquelles elles ont efté acheuées, ſurpaffe de bien loing tout ce qui s'eft fait ailleurs. Ieffay que l'inuention de la poudre, es de l'artillerie a changé
lamaniere des fortifications, des astaques, e deffenfes des places; mais non
de selle forte que lesprincipaux fondo
ments fur leſquels on les a eftablis, ne
foientpris particulierement de Ceſar, qui
en cette affaire a furpaffé sous les Ca- pitaines Romains.
Ilest außi admirable en fes inuensions & ftrataxemes, en la hardieffe
de fes entreprifes. Quand il voulut don
ner vn affault anx retranchements qui eftoient au tour de Clermont, il leur
donna du foupçon par un gros qu'il fit des vallets bagages du camp, qu'il
fit paffer à leur veue du cofté qui'sl ne
veuloit point attaquer; mais non de fi
presqu'ils peuffens discerner quelles gens ceftoient, 5 ayant fait embusquer la
muct une legion, fais couler vne eflite
defoldats au petit camp qui eftois plus K
74 LE PARFAICT
proche de la place, il les astaquefi àl'im
pourucu, qu'il leur enleus tous les retranchements.
Quand il voulus paffer ta risiere
& Allers à quoy s'oppofoit V'ercingetorix, il fait embuſquer des legions proche
d'un pont qui auoit efit rompu es aес
le refte de l'armée qu'il faiſost paroiſtre,
comme fi elle eut efté entiere, il fust le
long de la riniere camme.s'it euft cherche un autre paffage, amufant fi bien
l'armée ennemie qu'il fait refaire lepont
auant qu'on s'en fut apperceu & ainfi palfa sans empefchements.
Quand Vercingetorix durant lofiege
de Bourges fortit auec fa canallerie; il
partit de nuict e& vint atraquer fon infanterie dans fon camp, peu s'enfallut qu'il ne l'emporta.
Quand au fiege de Clermont, appre
nant la reuolse de dix mille Autunoio
qui venoient à fon ſecours, il prend quatre legions, marche iour & nuict pour
les attrapper; les prend tous, retour-
CAPITAINE. 75
nealfeza tempspour deffendre fon camp qui eftoit attaqué par Vercingetorix.
Par où nous remarqucrons en pallant l'vtilité qu'il y a d'auoir soufsours fon camp bien fortifié afin d'estre en eftas d'entreprendre a toute heurefur fon ennemy jelon les occaſions qus s'en prefen- tent.
Ie ne fçaurois oublier fa grande mo- deftie; Cornio qu'il auost fauorife, accreu enbiens, en honneurs anquel
il s'eftoit grandementfié, il l'excufe en fa. renolte; plustoft que de le blafmer; alleguant qu'il fe laiſſa emporter au confentement commun, de vouloir recouurer
la liberté gloire de toute là Gaute. Difons un mot de Labienus l'un de
fes Lieutenans, qui se trouuant emba- raffé auec quatre legions de Cefar, dans
cette renolie generalle, entouré de toutes parts d'ennemis, ayant à paffer la riusere de Seine fur des bafteauх роил iofindre Cefar, fi oppoſant de grandes forces qui großiffoient & toute heure;
K ij
76 LE PARFAICT
en cette extremité il employe le courape l'induftrie; Separe (es trouppes en
trois; fait grandes demonſtrasions en
deux endroiss de paffer os il ne voulost
point; ainfi ayant feparé leurs forces en diwerfes troupes qus ne Sçanoient
on fe porterpour s oppofer a luy, ilpalle
la nuict aucc trois legions, ou moins; ils l'attendoient, & combattit er deffit les
premieres qui vindrent à luy, fi bien
qu'ayansfait paffer à fon aife le refle de
fes troupes, il toignit ſans empeschement
Cefar. Sur quoy ie feray cette remarque, à fçanoir que celuy qui ri'eft fort Soigneux, diligent & prenoyant à garder le palfage d'one riuiere, ou celuy
d'une montagne, est presque touſiours
preuenu;pour ce que celuy qui le garde,
s'endort fur l'auantage du lien, celuy
qui veus paffer, cerche tous expediens (& en fin les tronue) pour furmonter
tons obftacles.
CAPITAINE. 77
DIXIESME
GVERRE.
LIVRE VII І.
ES Gaulois defirants de
faire encor vn effort pour
ſecoüer le ioug de leurfer- uitude, diuerfes villes cóurerent enſemble leur reuolte, dont
Cefar eftant aduerty les furprend fi à l'impourueu, qu'il maintint en fi- delité celles qui ne s'eſtoient pas re- uoltées, & ramena les autres. Dix- huict iours apres eſtre reuenu dans
fes logements d'Hiuer, ceux de Bourges luy dõncrentaduis qu'ils eftoient
K iij
78 LE PARFAICT
atcaquez par ceux de Chartres; il
va à leurs ſecours, & nonobftant
les grandes pluyes les range à la raiſon; en ſuite ceux de Reims luy
demandent affiſtance contre le peuple de Beauuais, le plus puiflant &
vaillant de la Gaule, & conduits
par Corbeus & Comius deux braues
chefs de guerre: il y va, prend foing
d'auoir de leurs nouuelles, ſe campe
deuant eux, où ſes gens reçoiuent quelque eſchec allants au fourrage;
mais apres que Corbeus eut changé
de camp, & ſe fut logé plus fortement, il apprit qu'il auoit dreflé vne
embulcade aux fiens qui alloient au
fourrage, il y vafifort qu'il le deffait,
& le tuë. Ceſte victoire obligea lcs
Beauuoifins de ſe rendre; mais Comius ſenfuit, ne ſe voulant fier aux
Romains, pource que peu auant La- bienus l'auoit voulu faire afſafſfiner
par Vollufenus au preiudice de la foy
publique cefte guerre ainfi finie;
CAPITAINE. 79 Cefar va faire le degaſt au pais d'Am- biorix pour le faire hayr des fiens; fous Fabius l'vn de fes Lieutenans; il
fecourt Limoges attaqué par Dumnacus, lequel il pourfuit, & ainfi qu'il
fe haſtoit pour gaigner la riuiere de
Loire afin de ſe mettre en feureté, il
le deffait; puis ſubjugua les Chartrains, & la Bretagne auec vne grade promptitude & felicité; fous Cani- nius il affiege Drapez & Lurerie dans
la ville de Cadenac: lefquels eftants
fortis pour pouruoir laville de bleds; Luterie eft deffait en voulant les y
mettre, && en fuitte Drapez attáquć,
& pris dans fon camp. Apres quoy il forma tout à fait le ſiege où Cefar
vint en perſonne, qui trouua moyen de leur ofter l'eau; ſi bien que ce pauure peuple ſe rendità ſa diſcretiő, qu'il traitta rudement, faifant cou
per les mains àceux qui auoient porté
les armes; dont Drapez prifonnier
eut tel deſplaifir qu'ilſe lailfa mourir
80 LE PARFAICT
de faim; & peu de iours apres Lu
terie fut pris & mené à Cefar: en
meſme temps Labienus deffit les
Treuois & Allemans, & prit tous
leurs chefs. Apres tant d'heurcuſes
victoires de Cefar obtenues par luy
ou par fes Licutenants il acheue
l'eſte à ſe pourmener par les Gaules
pour mieux affurer faconqueſte; fur
tout en Gafcongne, ou il auoit peu
eſté, & depart fon armée compofée
de dix legions aux lieux qu'il iuge
les plus neceſſaires, ce qui luy feruit
d'vn ferme appuy pour fe maintenir
dans les diſcordes ciuiles, de ſa patrie où il va entrer.
REMARQVES.
AVtuns attribuent lesfi frequentes reuoltes des Ganlois, leur bumeur changeante er impatienre, es qui
ne peument fouffvir ine domination
eftranger: e L'autres à la tropprande
clemence
CAPITAINE. 81
clemence de Cesar; i'acuone que la clemence qui neferme la porse au pardon,
donne quelque bardieffe à la reuolte,
pource qu'on oublie facilementtous bien- faits qui ne reſtabliſſent entierement la liberté; mais fi la cruauté nous les rend
moins frequentes, elle les fait plus dangerenses; pource que quand le defespoiry contraint, &s que l'eſperance de falus conſiſte en la ſcule victoire, les coniurez
deuiennent tous vaillants, obftinez,con- ftants & fidelles iufqu'an bous, ce qui
n'arriue iamais quand on espere en la clemencede fon ennemy. Nousen auons
icy de riches exemples, Ceſar en la plus- part des renoltes des Gaules, a founent
trouué de grandes facilitez, à les ramener à cause de fa clemence qui luy a efté
on puilſant mogen a les diuiserentreux
es a les empefcher d'eftre opiniaftres en leurs reuolses: fi par fois it lay eft ef chappé de faire quelque feuerité, illa fondec sur quelques astes fales indd L
82 LE PARFAICT
gies; comms quand coux de Vannes
Jous la foy publique arrefterent les Chewalsers Romains qui alloient parmyeux
achepter des bleds pour la nourriture de
larmée, (mais ie ne puis excuser celle de
Cadenac;) au contraire les cruautez
du Roy d'Efpagne executées par le Duc
d'Albe, ont ietté au deſefpoir de pauwres pécheurs qui ont fecaué fon ioug
inſupportable; &s aucc une conftance
admirable fe font maintenus, accreus
& rendus fi redoutaklos qu'ils luy reft
ftant fux la terre; ot buy uont uoler fes
trefors dans les Indes.
Cefarnons monfkre ansipar fon ,euS
'induftrie à auoir des nonuelles des en
nemis; foit en prenans despriſonniers en
la campagne,ou à anoir de bons efpionss
kauantage qwon.en sire: car plufieurs
de fes heureax deffeins ont efte fondez
la deffus, y ayant grand auantage à les
anter, pource que celsy qus attaque a
plus de courage que celuy qui eft aita-
CAPITAINE.
qué, lequel creit touſiours que l'atta
quant eft le pliues fors, ne ffait par, où il l'artaque,es apprehende gaelque iaвоl. ligence. Bref tout ce yuepeat faire tel cas une armée bien aguerrie & bien diſciplinée est de ſe deffendre; maisparmy
de nouueauxfoldäts ily arriue de grands defordres. Et c'eft pourquoy il prenoit tant de foin à rendre fon campbien fort, afin de le conſeruer tout fon bagage
auec peu de gens, pouuoir faire[ans peril de belles executions, eftant toufiours affeuré de fa retraitte.
Voyons encor lefiege de la ville de Cadenac, laguelle Cefar iugeant im- prenable de force, e la ffachant bien
munie de bleds, employe un grand& perilleux trauail pour leur couper l'eau d'une fontaine qui eftoit hors de lavil- le; t la ſeule qui les albreuuoit, dont
les afsegeans s'apperceuans && ayans mis le feu au trauail; e par vne fortie empeschant qu'on n: l'efteignit. Cefar
L ij
84 LE PARFAICT
ne pouuant les repouller à canſe de l'auantage du licu, s'aduiſe de faire donner
un affautà la ville, e par cette apprebenfion les fait retirer.
CAPITAINE. 85
ABREGE'
DES GVERR ES
CIVILES DES
COMMENTAIRES
DE CESAR,
LIVRE I.
A vraye cauſe de la guerre
ciuile entre Pompée &
Cefar, eft que l'vn ne vouloit point de compagnon,
& l'autre ne pouuoit fupporter de maiſtre, mais celle qui apparut, fut
le refus qu'on fit à Cefar de le receuoir a briguer le Confulat eſtant abfent (quoy qu'on luy eut promis:)
ou bien de vouloir que ſeul it defarmat; & que ceux qui s'eſtoient deLiij
86 LE PARFAICT
clarez ſes ennemis demeuraſſent armez. Ce qui le refolut auec violence,
& contre la volonté de la commune,
fi bien que les Tribuns du peuple
furent contraints de quitter la villes
&& d'aller trouuer Cefar, qui prenant
l'occafion au poil, fait de fa cauſe particuliere la publique, remonſtrant à
fes foldats qu'il n'eſt en armes que
pour remettre en liberté le peuple
opprime par le Senat: & les ayant
bien animez là deffus, il part de Rimini (qui eſtoit encor de ſon gouuernement) & s'empare de toute la
Marche d'Ancone, ce qui apporta
vn grand effroy à Rome. Pompée &
les Confuls l'abandonnent, & n'oſent
faire leurs gros plus pres que Capoue;
cependant Cefar continuant fon chemin, affiege Domitius Enobarbus
dans Confinium, qui auec tous les
Senateurs qui l'accompagnoient luy
eft liuré par ſes ſoldats mefmes, lefquels prennent fon parey jil laiffa al-
CAPITAINE. 8
ler Domitius & les Senateurs où ils
voulurent; leur faifant rendre tout
ce qui leur appartenoit, fuiuant ſa
pointe il affiege Pompée dansBrundufium, qui ne voulant ſouſtenir le
fiege, paffe la Mer auec ſon armée,
ce qu'il ne peut faire qu'en deux fois,
à caufedu manquemet det vaiffeaux,
encor vfa il de grand artifice, & precaution pour cacher à Cefar fa retraitte, & pour empeſcher que ceux
de Brundufium ne dõnaffent moyen
à fon ennemy de l'attraper: Cefar ne
le pouuant ſuiure faute de vaiffcaux,
enuoye Valerius en l'Ife de Sardcigne, & Curion en celle de Sicile; Cotta abandonnal'vne & Caton l'autre, ſe plaignant de Pompéc qui les
auoit embarquez mal à própos en
cette guerre, & pafſeret en Afrique.
Cependant il vint à Rome, iuftifia
fes actions, & offrit de ſe porter à
vne paix raiſonnable : mais voyant
que ſes enncmis tiroient la negotia-
88 LE PARFAICT
tion en longueur, il paiſe en Gaule,
& y fortifie fon armée de Gaulois.
Marfeille luy refufe les portes, il laffiege, & cependant enuoye C. Fabius
fe laifir des pafſlages des monts Pyrenez; ce qu'il fait brauement; puis
s'approche de Petreius & Affranius
qui auoieng leur campau defflous d'Ilerde, & luy fe campe ſur la Segre,
où il fait deux ponts. Il ne ſe pafſa
du commencement que de legeres
efcarmouches, iuſques à ce que deux
legions de Fabius eftans alléesau fourage, par le pont le plus efloigné du
camp, il vint à rompre; dont les ennemis eſtans aduertis, vont auec quatre legions & toute la cauallerie pour
les combattre, maiss'eſtant retire ſur
vne colline auantageuſe; & Fabius
qui s'en douta,eſtant venu àleurs ſecours, il les deliura de ec peril. Sur ces
entrefaites Ceſar ayant laiffé C.Trebonius fon Lieutenant general au
fiege de Marfeille, & D. Brutus chef
de fon
CAPITAINE. 89.
de fon arméc nauale, arriua en fon
camp: y eftant il voulut ſe loger entre Ilerde, & le camp des ennemis.
Mais apres vn long combat, duquel
chacun fe donnoit l'auantage, ils ſe retirerent les vns && les autres dans
leurs logements. Auflitoſt apres les
pluyes continuelles emporgerent fes
deux ponts & rendirent la riuiere du
tout ingayable. Ce qui le mit en des
neceflitez extremes, ne pouuant recouurer de viures, ny joindre de nouuelles forces qui luy venoiết de Gau- le, ny refaire fes ponts, à caufe de la rapidité de l'eau, & de l'empeſchement que ſes ennemisluy dõnoient, qui eſtoient ſur l'autre bord de la ri- uiere; en fin il fit faire des batcaux:
8 tandis que les Pompeiens s'amuferent à attraper quelques Gavlois qui
venoient le joindre, il porte dans des chariots les bate aux avingt milles
de fan camp, les met fur la riuiere,
fait paffer quelques foldats fur l'autre M
90 LE PARPAICT
bord, & fans perdre tepsy coule encor deuxlegios, à la fancur deſquelles il fait fon pont3 & par ce moyen il
reſtablit le chemin, & la feurete de
fes viures, & ioignit les troupes qui
venoient à fon ſecours. Ceſte action
r'affeura fon armée, eſtonna l'ennemy, & donna tant de reputation à
fes affaires (auec la nouuelle qu'il cut
en meſme temps que Brutus auoit
deffait par mer les Marfeillois) que
cinq bonnes villes fe rendirent à luy,
& diuerfes autrestraitterent. Mais ne
s'arreſtant en ſi beau chemin, il fait
diuerſes tranchées pour oſter l'cauau
camp des ennemis. Et pour rendre
la Seigregayable; Affranius & Petreius apprehendans que ſon deffein luy
reüffit, refolurent de gagner Oc&togeſe aflize fur l'Ebre, ou ils auoient
par auance enuoyé fairt vn pont.
Pour cét effect, partent à minuict;
Cefar les fait fuiure par fa cauallerie,
qu'il fait paſfer à gué ( pource que
CAPITAINE: 6i
fon pont eftoit fort elloigné) puis en
fuitte ayant laiffé fon bagage dans
fon camp, pafle aucc l'infantetie, &
les fuit ſi promptement, qun rompt
leur deffein, les empeſchant d'aller
où ils vouloient, & meſme de retourner d'où ils venoient,ſibien qu'il les
met en telle extremité deda faim &
de la ſoif, que ſans coup ferir, ils font contraints de ſe rendre à fa mercy, il les congedie tous & les contente auec des courtoifies incroya- bles, iamais ailleurs exercées enuers des ennemis. Ainſi il demeure maiftre de l'Eſpagne, les r'enuoyans com- blez de honte, & d'obligations pour pablier à l'enuy ſa clemence, & ſa
valcur.
REMAR QVES.
C
Eftune chofetres-dangereusfeà vn
peuple, &vn General d'armée;e
à vne armée meſme,quandils fontſurM ij
92 LE PARFAICT
pris de la peur;car elle eft sousiours fuiwie defafcheux e& ruynenx accidents:
tousconducteurs de peuples e chefs
d'armées la doiuent preuoir, &y pourwoir tres-foigneusement. Il y a trois exemples notables en ce liure fur ce fujets
le premier quand Cesar paffa le Rubicon, car anant cela on le declare ennemy de la chofe publique. Pompée promet qu'en donnant du pied contre serre
il fera ſourdre des armes pourle combatre: qu'à fon approche fes propres foldats le luy liureront: ne le iuge digne
qu'on face aucune conſideration de luy:
on chaffe de Rome ceux qui l'ofent nommer; bref il eft traité comme un criminel de peu d'eftime; neantmoins dés
qu'il cuft fait le premier pas en auant
pour declarer la querre; encor qu'il fiſt le mesme à Pezaro qu'à Rimini,
n'ayant pas le ouart deſon armée chacun s'eftonne, Pompée les Confuls
s'enfuyent,l'on quitte le foing des leuées
de gens de guerre: l'on abandonne
1
CAPIT AINE. 93
Rome; les cauſes de ce grand changement prouiennent de ce que Pompée ne s'eft iamais imaginé que Ceſar eut ofe
entreprendre on fi haut defein;Se fondant fur la preſomption que ſes vertus
fa bonne fortune luy auvient données,ce qui le fir pluftoft fonger à maintenir fon party dans la ville qu'a poursoir à la deffence d'icelle: ſibienque quãd
il vit les chofes aller autrement qu'il ne
les auoit publices, ils'eftonna: ce ne fut
pas lors grand merueille fi un peuple
ignorant qui prend ſon affeurancg, ou fa crainte, fur la bonne ou manuaiſa
contenance de celuy entre lesbras duquel
il s'eft iesté, fit le femblable. Surquoy ie diray qu'aux affaires detelles importances, il faut al'imitation de Cefar, auant
que d'y entrer, considerer meurement
tout ce qui en peut arriuer de pis,afin
que les manuaiſes rencontres ne vous
furprennent point; mase quand on y eft
embarqué, il faus fo reſandre à tos емеnements, auoir la conftance d'aller
M iij
94 LE PARFAIСт
jusques an bout.
Le fecond exemple, eft quand Domitius Enobarbus fe voyant hors d'efperance d'eftre fecouru de Pompee, prend
reſolution de se ſauuer de Confinium o
il eftoit afiege; mais parfon viſage plus
morne que de couftume;par ces parolles
moins refolues que 'le temps ne portoit;
&par le retranchement defon foing aux
trawaux neceffaires pour la deffenfe commune; il deſcouurit à fes foldats ce qu'il
leur vouloit cacher, fi bien que preuenantft fuitte; ils le liurerent à Cefar.
C'eftune belle loçon à vn Capitainepour
luy apprendre que c'eft an plus grand
peril,qu'il doit faire la meilleure.mine;
carfes foldats s'affeurent ou s'eftonnent
felon qu'ils remarquent dans fon vi- Sage.
Le troifiefme, eft lors que Cefar recognut Leffroy desfoldats & Affranins
e& de Petress; parce, dit-il, qu'stsne fe
fecouroient point les une les autres ;qua
peine auoient ils receu le choc de la ca-
CAPITAINE. 93
uallerie,qu'ils auoient mis toutes lewrs
enſeignes en un moncean, qu'ilsne maintenoient ny leurs rangs ny leurs difan ces;e quils ne bougeoent d'on champ
de bataille où ils nene pounoient fubfifter
fauted'eau: Etencor qu'on ne s'approche
pas maintenant ſi pres les unsdes autres
qu'en ce temps la, à cause du canon;
neantmoins les experimentez, Capitainesfe feruent vtilement de tels ingemets.
lay ven Henry le Grand pourfuinans buict cens cheuaux aucc moins de deux
cens iuger q.iils ne rendroient point de
combat; pourcequ'ils fe confondoient&
n'obferuoient point leurs diftances, ce
qui arriua comme il l'auoit predit.
Encore que fe retirer d'une ville af
fiegée par in port de mer ne femble pas
une choſe fort difficile, neantmoins les
precautions que Pompée apporta fe retirant d Brunduſium, fut cequi le
fauna: car ayant affsire a un peuple
qu'on abandonne; à un ennemy vigilant, il eftoit perdu; s'il n'cut muréles
96 LEPARFAICT
portes, er bouché toutes les aduenues de
Brunduſium, horfmis deux affez, cachées,qui cónduifoient fes gens au port;
pource que quand les derniers fo retirerent de deffus les murailles, les habitans
firent en meſme temps monter ceux de
Cefar: c'eft pourquoy à toutes fortes de
retraittes, on Capitaine ne (çauroit apporter trop de foing, pour la rendre ſeure, pour éniter le defordre: & quand
il l'a faitpar fon choix, il doitla faire
de fibonnebeure, es ſipromptement qu'il
ne faitpoins oblsigé de combattre: En cit
endroit ie parleray d'vne diſpute entre
Afranius e Petreius, l'un fe voulant
retirer de nuict, e l'autre de iour: ceux
quivouloientpartir denuict, alleguoient
qu'ils gagneroient les montagnes les
lieux affeurez auant qionF apperceut;
les autres iuqeoient qu'ayans affaire à
Cefar, fort en cauallericsne pourroient fe defrober deluyſans combattré;
e qu'en ce cas il valloit mieux que cе
fut le iour que la nuict, qui apportoit tousiours
CAPITAINE. 97
'soufiours du deſordre aux retraittes.
Et cette opinion preualut; dont ils ne s'en
trouuerentpas mieux; Pour moy ietiens
que l'autre opinion eſtoit meilleure; car
outre que c'eft une chofe tres dangereuse que de se retirer de iour en preſence
dennemy; vn aduifé Capitaine ne s'engagegueres àfuiure vne armée de nuict,
pour ce qu'il luy eft difficile de sempes
cher de tomber en quelque embufcade.
N
98 LE PARFAICT
LIVRE II.
Vrant que ces chofes ſe paffoient en Eſpagne, Caius Trebonius continuëlefiege
de Marfeille, au fecours de laquelle
Pompée enuoye de nouucau L.Naffidius qui ioignantles forces nauales
auec celles des Marfeillois donna la
bataille cõtre Brutus, où il fut battu;
l'eſchec tomba ſur les Marſeillois,
pource qu'ils combattirent.plus opiniaſtrement que les autres, comme
plus intereffez a la conſeruation de
leurs biens & liberté: & e qui les
affligea le plus fut qu'ils auoient conceu vne trop grande perance de
leur deliurance, ils ne laifferent pour-
CAPITAINE. 99
tant de continuer vnetigoureuſe re- fiſtance. Neantmoins le trauail de
Trebonius fut tel, qu'auec Mantelets & autres machines, il approcha d'vne
Tour qu'il ſappa: && en fit tomber
vne partie. Ce qui eftonna les Mar- feillois qui promirent de fe rendre à
la venuë de Cefar, & demanderent
treues iuſques là; Trebonius la leur accorde & ſes ſoldats faiſants mauuaiſe garde fur la confiance de la
treue, vn iour de grand vent, ils fortent fubitement & bruſlent toutes
les machines des Romains. Trebonius ne s'eftonla pas pour cela, illes
refait diligemment; ce qui oblige Domitius de ſe fauuer par merauant l'arriuée de Ceſar; lequel encor que les affaires d'Italie l'appellaffent, ne
voulut partir d'Eſpagne qu'elle ne fut toute à ſa deuotion. Il y reſtoit
M. Varro qui du commencement
parloit auec grand refpet de luy;
mais quand il penſa fes affaires n'eftre
N ij
100 LE PARFAICT
enbons teres, il s'émancipa contre
luy, & ceux de fon party;fi bien qu'à
pres la deffaite d'Affranius, & de Petreius il fe trouua engagé àfouſtenir
la guerre: Mais Cefar ayant fait vne
affemblée à Cordoüe, tous l'y vindrent trouuer & recognoiſtre, & diuerfes villes chafferent les garnifons
de Varro, & ſe trouua abandonné
iuſques la, que de deux legions qu'il
auoit, I'vne le quitta tellement qu'il
fut contraint d'auoir recours à la mifericorde de Cefar, aufli bien que les
autres. Cela fait, il laifſa L. Caffius
Longinus en Eſpagne, & pafle à Marfeille qui ſe rend à luy, puis va à Rome. En ce meſme temps Curio paffe
de Sicile en Affrique, auec deux legions ſeulement & cinq cens cheuaux, fe loge au camp Cornelien
proche d'Vtique, où Petreius Accius
Varus auoit fon camp, contre lequel
il eut vn combat de cauallerie auantageux. Neantmoins fur quelques
CAPITAINE. ΙΟΙ
diſcours qu'vn S. Quintilius Varus
tint aux foldats de Curion, il s'engendra parmy eux vne terreur panique, laquelle guerie par vne harangue qu'il fit à ſes foldats, il alla prefenter la bataille, où il batit encor
Varus, &le contraignit de fe retirer
dans Vtique, où (anec la mauuaife
volonté que les habitans d'icelle luy
portoicnt,) il le prefſoit fort, quand il entendit que le Roy luba venoit à
fon fecours, ce qui fit retirer Curio
dans fon camp, & reſoudre d'y attendre le refte de fon armée qu'il auoit
en Sicile, mais vn mauuais aduis qu'il
eut que le Roy Iuba ne venoit en perfonne, & qu'il enuoyoit feulement vn foible ſecours fous la charge de Saburra, luy fit changer cette
bonne refolurion: donc enflé de fa
premiere victoire; & plhus exercé à
haranguer le peuple Romain, qu'à
commander ſes armées, va iour &2
nuict au deuant de ce ſecours;ſa caN iij
CAPITAINE. 149
La Phalange n'eftoit compofee
que de Oplites c'eſt à dire peſamment armez, auec les Sarifes (on
lonques picques) & leurs boucliers,
car les Archers, tireurs de fondes, &
autres à lancer armes, auoient leur
ordonnance à part.
Avn locho, ou vne file de ſcize
foldats, il y en auoit cinq dc commandement; à ſçauoir le premier,
le cinquiefime, le neufiefme & le ſeiziefme, comme nous verrons par
cefte figure cy deffous & leurs noms.
PREMIERE FIGVRE.
Locago........o.......chefde file.
1. Enomarchi....o
2. Enomarche...o...chefdedemie file.
3. Enomarche....o
Vrago........oferre file.
Ils mettoient le plusvaillant pour
eſtre chef de file, & le plus prudent
pour eſtre ſerre file. Tij
oplitet
Sanstel
x5o LE PARFAICT
Or pour commencer l'Ordonnace ils ioignoient deux files I'vne cõtre l'autre qui faiſoient trente-deux
foldats; & les deux files enſemble fe
nommoient Dilochie; & le chef des
dilochite deux files ſe nommoit Dilochite.
Apres on doubloit les deux files
qui failoient quatre files, & foixante quatre foldats, & cette troupe s'appelloit Tetrachie, laquelle auoit
Fenarque"
taniavche
vin cher qui fe nommoit Tetrarque.
Apres on doubloit les quatre files qui faifoient huict, & cent vingt huict foldats; & ce corps s'appelloit
Taxiarchie, & fon chef Taxiarchc.
Apres on doubloit ces huit files
qui faifoient feize; & ce corps s'apSintagme pelloit Sintagme ou Senagie; &
le chef de ce corps s'appelloit SinSemag tagmarche ou Senago.
A ce corps on adioutoit cing
officiers generaux; vn porte enfeigne; vn pour guider la qucuë, qui
faiſoit à peu pres la charge de nos
CAPITAINE 1
Sergents d'auiourd'huy; vn Trompette (car ils n'auoient point de Tambour) vn pour prononcer les
Ordres, & vn miniſtre.
Le Porte enſeigne ſe mettoit au
milieu du premierrang comme tout
feverra par la figure cy-deflous.
() G
152 LE PARFAICT
SECONDE FIGVRE
Syntagmarque.
Taxiarque.
Tetrarque.
Diloquite.
0 000 이
000
이
이
ㅇ 이 Ο
O 이 0
이 。
6
이 이 이 Ο 이 이 이
이 이 이 이 Ο 이 이 이
이 Ο 이 이 Ο Ο Ο
이 이 이
이 이 이 이 이 Ο Ο
이
CAPITAINE.153
La Phalange eftoit compoſée de phalange
feize Corps; parcils à la precedente
figure.
Puis on doubloit ce Corps de feize files, qui faifoicnt trente-deux
files, & s'appelloit Pentacofiarchie,
& fon chef Pentacofiarche.
Puis on doubloit ces trente-deux
files, qui faifoient foixante-quatte
& ce Corps s'appelloit Chilarchie,
& fon chef Chilarche.
Puis on doubloit ces cent vingthuict files qui faiſoient deux cent
cinquante-fix files, & ce Corps s'appeloit Merarchie, & ſon chef Merarche ou Telarche.
pentacoriarche.
chilarche
meravehe
Puis on doubloit ces cens vingthuict files qui faifoient deux cens
cinquante-fix files, & ce Corps s'appelloit Phaloge, ou Phalangargie, halanss propnie"
ou Strategie, & le chef Phalangarche ou Stratego, ou Generat; ſi bic at.go
que la Phalange ſe trouue compoſée de quatre mille nonante-fix fol-
Piphslangarche
Ietraphalangarehe..
154 LE PARFAICT
dats; d'vn Phalangarche qui com- mande à tous, de deux Melarches,
de quatre Chiliarges, & huict Pen- racofiarches,de foixante-quatre Tetrarches & de cent vingt-huict Di- lochites, comme il ſe verra par la figure cy-deffous.
TROISIESME FIGVRE
Rangs. Files.
16 32 64 128
Or felon la puisfance des Repu- bliques on augmentoit cette armée,
doublant la Phalange qui ſe nommoit Diphalangargie; & le chef Diphalangarche; o doublant la Diphalangargie, & en ce cas on la
nommoit Tetraphalangarchie, &
le chef Tetraphalangarche, lequel
lors eſtoit chef ſouuerain: c'eft ce
qu'ils
356
CAPITAINE. ISs qu'ils tenoient pour vne armée coplete, & que depuis on a appellée
vne Phalange. Neatmoins elle eftoit
touſiours diuilée en quatre Corps
comme quatre Phalanges, & eſtoit
compoſce de ſeize mille trois cens
octante & quatre ſoldats.
QVATRIESME FIGVRE.
pieds 96
1536 1536 1536 1436
Voila l'Ordre de la Phalange des
Grecs paur les pelamment armes nommésOplítes; à fgaitoir kle Picques & bouctiers, lequel occupoit de terraisn donnant fix pieðs pour foldat; et fans y comprëdre les 3
interualtes fix mille cens quarantes
quatre pieds de longueue, et nonante- fix pieds de hauteur:
A cente armcé ony ioignoit la
V
156 LE PARFAICT
moitié moins de foldats armez à la
legere nommé Files qui combattoient de loing auec, armes à lancer
& ietter, & ſe mettoient en bataille:
derr cre la Phalange en front eſgal;
mais n'eſtant les files que de huict de
hauteur, auec le meſfme ordre & les.
mefines officiers; & quand il falloit
comencer la bataille ils fortoient par
les interuales, & alloient attaquer PEnnemy Puis quand les armées dstoyent preftes à choquer, ils fe retyroyent par les mefmes interualles,
en leurs places deeriere leurs gens
armes,et par defluslears teſtes faifoyent pleuuoir fur leuennemis
une grele de traicts depiorres, &
dedars, et foctiffioyetlelpeffcurde
la Phalange qui pour foutir le
choe fe trouunoitlors dacwir uingtquatre,hommes de hauteur
CIN
CAPITAINE. 157
CINVIESMË FIGVRE.
Rangs 16
8
Quaht à la Caualerie ils la mettoient, toufiours aux aiſles, & foit
la Caualerie ou bien l'Infanterie, ils changeoient la forme de leur ordre felon l'affiettedes lieux ; ou le nombre d'ennemis à qu'ils auoient affaire; ou felő l'ordre auquelils eftoient
rangez en bataille, amoindriffant le front en doublant la haulteur; u
doublant le front en amoindriffant
la hauteur; & la coupant par la moi- tié; comme fit Cyrus à la bataille qu'il cut contre Croefus: car craignant d'eftre enueloppé, ſes files qui eftoient de vingt-quatre de hauteur, il ne les fit que de douze; & par
ainfi il xaugmenta le front de fon armée de la moitić.
V ij
ggnonasium
tacn'cus.
158 LE PARFAICT
Ils fe feruoient encor de diuers
ordres felon les occafions; comme
en rond, & les legerement armezau
milieu pour fouftenir vn grand choc
de tous coftez; ou en triangle pour
mieux entrer dans vn bataillon, ou
en demie Lune pour enclorre; &
autres qui ne ſont maintenant de
grand vlage.
Et afin de ne fe confondre point
en tels ordres dans l'occafion, ils
anoient des Efcolles publicques, où
toute la ieuneffe alloit s'exercer qu'o
appelloit Gymnafum, & des maiſtres
pour monitrer le maniement des
armes, & les ordres, nommez TaEAicus. Or pour faire toutes leséuolutions, & changemens d'ordre, on
donnoit à chaque foldat fix pieds en
quarré, & pour cobattre trois pieds :
& melmes pour ſouſtenir vn grand
effort on ſe ſerroit iuſques à ne contenir qu'vn pied foulement.
C'eft par ce moyen que tant de
r
1
(
CAPITAINE. 159
petites Reſpubliques de Grecs ont
maintenu ſfi long temps leur liberté;
& ont fait de ſi belles actions ayans
repouſlé de fi belles armées auec de
fi petites, & mefmes eftans allé pláter leurs trophées dans l'Afie && ailleurs. Iuſques à ce que leurs diuifiốs
les perdirent; dont Philippes fe feruant dextrement les afſuietit: &
depuis Alexandre ſon fils, auec eux,
&& leur ordre, conquit vne grande partie du monde.
Il eft bien vray que la conſtitution de ces Republiques eftoit plus
propre pour maintenir heureuſement leur liberté,que pour s'accroiftre. Car encor qu'ils s'addonaffent
tout aux armes, & que nuls n'enfuffent exempts; la pauureté & le petit nombre de ſoldats de chaque Republique à part, les empefchoit de
faire de grandes progrés; comme
auffi leurs diuifions; eſtant difficile
que tant de Republiques fouueraiV iij
aplecho
160 LE PARFAICT
nes ſe puiflent accorder; finon pour
vne neceffité commune de fe deffendre, comme ils firent diuerfes fois cоtre les Perfes; mais non pour vne co- queſte; ou on ne ſe peut accorder,
ny des commandemens,ny des partages des choſes conquiſes.
Quant à leur Camp retranché
qu'ils nommoient Apletto ils choi- fulfoient pluſtoft des afliettes fortes, qu'ils ne les fortifioient auec indu- ftrie, & n'auoient nulleforme certaine, comme les Romains; Mais felon l'aduantage des lieux fortifioient
vn cofté, plus que l'autre; & ne s'en
trouue rien de certain par eſcrit
lans les autheurs anciens.
CAPITAINE. 161
DISCIPLINE.
MILITAIRE
DES' ROMAINS.
CHAPITRE 1.
Election des gens de guerre,. 5 leurs armes..
Omulus ayant bafty
la Ville de Rome, la
diuifa en Centuries,
& ordre militaires,
chaque corps contenoit quatle mille hommes de pied,
& trois cent cheuaux; Or par ce
qu'on choifiuffoitles plus vaillants, on.
V iiij
aegion
162 LE PARFAICT
le nomma Legion, qui vaut autant à
dire comme Elite.
La ville ayant efté accreuë par le peuple des Sabins, on doubla les Legions qui fe trouuerent lors de fix
mille hommes de pied & fix cens cheuaux; neantmoins depuis ce temps-là, elles ont efté de beaucoup moindre nombre.
Tullus Hoftilius troiſieſme Roy des Romains eftablit l'exercice Militaire; & diſtingua tout le peuple en cinq claffes: celle des plus riches eftoit obligée de ſe monter & armer,
pour feruir à la cauallerie: les trois
autres clafſes d'apres furet employées
à l'Infanterie; & ſelon leurs moyens ils eftoient Haſtaires, ou Princes, ou Triaires; & obligez de s'armer felon
que leur ordre comportoit. La cinquiefme & derniere claffe comme
trop pauure, eſtoit exempte d'aller à la guerre.
Neantmoins depuis que lcs Romains
CAPITAINE. t9f
mains firent armées de mer, qui fut
quatre cens octante-neuf ans apres
la fondationide la Ville,ils prindrent de cefte derniere clafle les
moins pauures pour les faire foldats
fur la mer, & encor les :obligerent ils en cas de neceffité de ſeruir vingt
ans fur terret
Nul nepouuoit obtenir Magiſtrat
Ciuil à. Rome qui in'eut feruy, dix
ans à la guerre my par cc moyen
en poffeder aucun qui n'eut vingtfept ans, pource qu'on commençoit
le feruice de laiguerre à dix-leptans,
il finiffoit aufli à quarante-eing, &
on eſtoit obligé durant ces vingthuiet ans d'en leruir quinze, & quad
ils auoient accomply leur feruice, ils
n'eftoient plus obligez de prendre
les armes, que pour la garde & def
fenſe de la Ville.
Depuis quoiles Roys firtnt chaf
fez de Rome, on elloyt tous leslans
en leurs places deux Confulsı: puis
X
nota
164 LE PARFAICT
24.hifi milih les Confuls eflifoient les vingt-quatre tribuns Militaires: mais depuis
le peuple.les voulut eflire; il falloit
que quatorze d'eux eufler deha feruy
à la guerre cinq ans; & les autres
mdix vn plus long-temps.; à fçauoir
dans l'Infanterie onze ans, & dans la
Caualerie quinze ans. Ce qui monftre l'eftime qu'on faifoit de l'Infan10ta
terie par deffus la Caualerie.
. Les Confuls appelloient tous les
ans de toutes les Tribus ceux qui
eftoient depuis dix-fept ans iufqucs
à quarante-cinq au Capitole ou au
Champ de Mars; & ceux qui manquoient de s'y trouuer eſtoient chaftiez rigoureuſemét;ce qui ſe ſçauoir
facilement, car par les ordonnanees
de Tullus Hoftilius on tenoit regiftre de tous ceux qui naiffoient, &
mouroient: Or du.nombre des habitans eftoient aufle bien copris ceux
du Territoire que ceux de la Ville.
On eflifoit toufiours quatre Le
CAPITAINE. 165
gions; deux pour chaque Conful
il s'en eſt leué quelque-fois dauantage, mais rarement & ſelon la neceffité des affaires; & mefme du
temps d'Annibal il s'eft trouuć vingttrois Legions fur pied; & toutes- fois chaque Conful n'en auoit que deux; les autres eſtants cõmandees
par Preteurs pro-Confuls & autres
Chefs; mais depuis la Republique
croiflant en puiffance, & les loix s'af- foiblifſants, il s'en eſt trouué foubs
Cafar aux guerres de Gaule iuſques
à dix Legions.
Auant que proceder à l'eflection
des foldats, on partageoit les vingtquatre Tribuns aux quatre Legions;
à fçauoir des quatorze plus ieunes,
on en donnoit quatre à la premiere
Legion, trois à la ſeconde, quatre à
la troifieſime, & trois à la quatrieſme.
Et des dix plus vieux on en donnoit trowalasacomd deux à la premiere fois, doux à la troiſieſime, & trois à la quatrieſme.
X ij
166 LE PARFAICT
Par ainfi il y auoit fix Tribuns Mi
litaires pour chaque Legion; & par
tout des vicux & des ieunes.
Les Tribuns ainfi departis & feparez en quatre bandes; on tiroit.
les tribus au fort; & de la premiere
on choififfoir quatre hommes les
plus pareils qu'on pouuoit; de ces
quatre les fix Tribuns de la premiere Legion en choififſoient vn: les
fix de la ſeconde choififfoient le fecond; les fix de la troifiefime choififfoient le troifiefime: & les fix de
la quatrieſme auoient le quatriefme.
Apres on amenoit quatre autres,
delquels les Tribuns de la. feconde
commençoient à choifir le premier:
puis ceux de la troifiefme le fecond.:
puis ceux de la quatricfme le troi
ieſime: Et deux de la premiere prenoient la quatriefime qui reſtoit. Et
ainfi confecutivement chacún com+
iençoit à choifir; & de toutes les
tribus on en failoit de meſime, fi
CAPITAINE. 167
bien qu'en ce choix de foldars la
premiere Legion n'auoit nul aduantage fur la derniere & ſe formoient
toutes elgalles.
Apres ce choix ainſi fait de l'Infanterie,le Cenfeur eflifoit la Cauallerie.
Quant au nombre des foldats de
chaque Legion, il a efté diners en
diuers temps; il s'eſt trouuć pour
l'Infanterie de trois mille, de trois
mille deux cens, de quatre mille,
de quatre mille deux cens, de cinq
mille, de cinq mille deux cens, de fix mille, de ſix mitle deux cens
toufiours fuiuant ceſte proporrion
de nombre pour la commodité qui
fe rencontre à partager, & former
leurs manipules, centuries, & co- hortes. Aafli de mefime en la CaualIerie. Elle s'eſt trouuéc en diuers
zemps de deux cens, de deux cens vingt, de denx cens cinquante, de trois cent, de trois cens vingt, de Xiij
nota
nola
168 LE PARFAICT
trois cent trente, de trois cent cin
quante iuſques à quatre cent.
L'eflection ainfi faite, les Tribuns
de chaſque Legio faifoient iurer, vn. par vn, la main droicte leuées & de
la main droicte le poulce en haut, d'obeir & faire tour ce qui leur ſeroit commandé par leurs fuperieurs.
Au meſime temps les Confuls có- mandoient aux Magiſtrats d'Italie d'eflire en la meſme forte les alliez
des Romains, dont on leuoit pareil nombre d'Infanterie, & le double
de Caualerie, fi bien qu'en vne armée Confulaire il deuoit y auoir
quatre Legions, deux Romaines, &
deux des alliez.
Cela fait on les licentioit apres
leur auoir donné vniour prefix pour fe retrouuer en vn certain lieu fans
armes; ou les Tribuns choiſiffoient
les plus ieunes, & les plus pauures,
pour eſtre velites; les autres d'apres
pour eftre haſtaires, les plus vigou-
CAPITAINE. 169
reux pour eftre Princes; &. les plus
aagez pour eftre Triaires.
Apres on les armoit; On trouue
aufli du changement aux armes;
mais les plus ordinaires des Velitesrmeuredres tom.
eſtoient vn morion, vne petite rondache, des dards, & l'efpee. Les Ar- chers & iettcurs de fonde fe nommoient extraordinaires, & eſtoient auxiliaires.
Les haftairesportoient des targes
hautes de quatre pieds, la Salade, le
gardecœur qui eft vne eſpece de petit plaſtron. Et les plus riches portoient la cuirafſe entiere, l'eſpée au
coſté droict, courte, large, auec vne
bonne pointe, & taillant des deux coftez & deux dards à lancer.
Les Princes & les Triaires portoient de pareilles armes, finon que les Triaires au lieu de dards auoient
des lauelots.
Pour la Caualerie elle eſtoit du
commencement fort mal armée, &
hirons
2
rorai'vel
3
170 LE PARFAICT
apprit des Grecs à s'armer de cuiraffe, d'vn efcu, & d'vn iauelot à lancer.
Les alliez tant la Caualleric, conme l'Infanterie eſtoient armez-&
diſciplinez comme les Romains.
Outre les quatre Corps de Velites, Haltaires, Princes & Triaires
il eft parlé dans les Autheurs anciens
de Tirons, Roraires & Accenfes
leſquels tous eſtoient ieunes ſoldats
ou Romains ou Auxiliaires, & ne
combattoient à mon aduis que d'armes de iect; && en effect il n'y auoit
pour corps d'Infanterie parmy les
Romains que ces trois ordres Haftaires, Princes, ou Triaires: car mefme
les Velites ne tenoient point de
corps à part, eſtants dans l'ordre des batailles, & dans celuy des logemēts confondus dans les trois autres ordres: & ils ne commencerent à eſtre
employés par les Romains qu'au
Siege de Capройе.
L'eflection faicte; les foldats.armes;
CAPITAINE. 172 més; & les ordres formés; les Tribuns ſeparoient chaque ordre par Ceturie ou Cohortes puisfailoient deux eflections de dix hommes chacunet: ceux de la premiere plus honorable, qui aſliſtoient au Confeil de guerre & eſtoient comme les Capitaines d'auiourd'huy: ceux de. la feconde repreſentoient les Licutenants: tous fe nommojent bien Centurions, mais ceux de la premiere ellection s'appelloient Centurions premiers, && les autres Centurions feconds. Apres cela les Centurions eflifotent les Vexitaires qui font nosenseignes d'ayiourd'huy, &
y en auoit deux en chaque CohorVanilairel
te, puis ils efliſoient vingt Tergidu leryduteut Aeurs qui eftoient chef pour con- duire la quejs de la trouppo fi bien qu'ily auoit à chaque Cohorre deux Chefs à la rete, & deux Chefy à la
Y
드
き
172 LE PARFAICT
CHAPITRE IL
Compartiment d'une Legion de quatre mille deux cens hommes depied, trois cens cheuaux.
NE Legion eſt touſiours
diuifée en cinq corps, à
ſçauoir l'Infanterie en
quatre corps nommcz Velites, Haftaires, Princes & Triaires. Et la Cauallerie en vn. Chaque corps eft diuiſé en dix troupes, qui dans l'Infanterie fe nomment
mam pule cohortes ou mamipules, && dans la
cohorrat
Furm Cauallerie Turmes.
Aux trois premiers ordres de l'In- fanterie, il y a en chacun milledeux
cens foldats, leſquels chacun d'iceux
CAPITAINE. 173
font dix troupes de fix vingt foldats; & au quatrieſime à fçauoir les
Triaires il y a feulement fix cens foldats qui font dix troupes de foixante foldats.
Le corps de Cauallerie eft de trois
cens, qui font dix troupes de trente
foldats.
Parmy les Autheurs il y a de la diuerfité entre les noms de Cohorte, Centurie, & Manipule, leſquels
icy ſignifient vne mefime chofe,mais
en quelque endroit de Tite Liue on
y void la diſtinction de la 'Legion à
la Cohorte; de la Cohorte a la eturie ; de la Centurie au Manipule; ce que ie crois eſtre prouenu de
ce que les Legions eftants augmentées iuſques à fix mille, & ſept thille
hommes, on a fait des fubdiuiſions.
Yj
quisLa ocondo Logioy es
Noy bagage apmr
174 LE PARFALCТ
CHAPITRE III.
Du Marcher.
VAND il falloit marcher
au premier fon de Trom--
pette on. deffaiſoit les Pa--
uillons, & on plioit le bagage au fecond on le chargeoit:8
au troifiefine on fortoit du logemet; mais nul ne deuoit cõmencer à def.
cendre fon Pauillon, que ceux du Conful &c des tribuns ne le fuffent.
Les. extraordinaires machoient:
les premiers; Puis l'aiſle droicte des
alliez & Jeur bagageà la quecile;puis.
la leconde Legion & fon bagage
apres puis l'aifle gauche des alliez
CAPITAINE. 17$
en fuitte fon bagage, & la Cavallerie eftoir à la tefte, & à la queiie
& quelque-fois aux coftez ſelon le
foubçon qu'on auoit des ennemis.
Chaqua Legio Romaine auecvne
aiflc des alliez marchoit deuant tour
atour, afin que chacun eut ka commodité d'arviuer le premier au Cap.
Si en marchant l'on aioit plus de
saubçon de la queüe que de la tefte,
ou bien des coftez, ils le fortifioient;
voila l'ordre ordinaire du marcher;
Mais ie trouue dans Cefar que quad
il marchoit en terre d'eanemis, &
particulierement en pays ferré de
hayes & de bois, il faiſoit marcher
en corps toutes les Legions, puis
tour lebagage enſemble, laiffantfeulement à la queúe quelqucs troupes.
nouuelles pour la garde diceluy. Quand larmée marchoit en trois
corps æquidiftants, à fçauoir tous les
Hafraires tant Romains qu'alliezen
femble, ayans leurs bagage deuane Y iij
176 LE PARFAICT
cux: puis les Princes, & les Triaires
en mefme ordre; les extraordinaires
& la Cauallerie deuoient eſtre aux
flancs, & à la tefte, pour afſeurer le
bagage; ou bien aux endroicts qu'ố
apprehendoit le plus; Et ainfi or- donnez, quand il ſuruenoit l'occafion de combattre de quelque cofté
que ce fut, foudain toutes troupes fortoient facilement del'embaras du
bagage pour aller afronter l'ennemy.
Quand l'arméc approchoit du logement, les Tribuns & les Centurions ordonnez à cela, s'aduançoient
pour confiderer l'affiette du Camp, laquelle eftant choifie; on marquoit
premierement le lieu du logement
タッチa du Conful ou da Capitaine general
auec vne Banderole blache: puis on
diſtinguoit ſon logement d'auec les
autres auec vne Banderole rouge;
puis auec vne ſeconde Banderole
rouge ou marquoit les logements
des Tribuns: puis.auec vne troiſief-
CAPITAINE. エウザ
me Banderole rouge on feparoit &
diftinguoit les logements des Legions d'auec les precedents. Apres cela on donnoit à chacunfa portion de
terre, laquelle fe marquoit auec des
Banderoles d'autre couleur: puis
auec le cordeau on auoitbicn toſt
comparty tous les logements. Pource qu'on ne changeoit iamais les mefures, ny la forme duCamp, & qu'on y eftoit fort accouftumé à cauſe que
l'on ne logeoit point autrement.
Quand l'armée arriuoit, chaque
troupe recognoifſoit ſon logement
par les marques & Banderoles. Si
bien que tous y alloient facilement
Lans confufion & fans ſe tromper.
た
LE PARFAICT
CHAPITRE IHIL,
Logement du С̧атр.
N logeoit les quatre
corps des Velites,
Haftaires, Princes &
Triaires fous le nom
eulement des trois
derniers corps; & on diuiſpit & confondoit les Velites dans les trois autres corps, comme on verra cy-def- fous.
Haftaires.
370 LE PARFAICT
preffe en fon bon droit; s'abſtenir
luy melme de toute violence; foit
pour l'honneurdes femmes, foit pour
le bien. Car fans cela il eft impoflible d'appriuoiſer des gens conquis.
Il faut aufli les maintenir le plus
qu'on peut dans la forme de leur
gouuernement & n'exclure aucun
d'iceux de pouuoir paruenir aux
charges, dignitez & honneurs qu'ils
peuuent poffeder, fans prejudicier à
la ſeureté. Et fi c'eft va Prince qui
faffe ceſte conqueſte, le moyen de
s'en bien affeurer, eft d'y eftablir fon
fejour le plus qu'il pourra; pource
que la prelence empeſche beaucoup
de defordres, que la ſplendeur de fa
Cour imprime vne certaine veneration dans l'eſprit des pcuples, &
qu'elle fait gaigner les artifans &
bourgeois où elle demeure.
Si c'eft vne Republique qui nẻ
peut changer lefiege de ſon Empire,
il faut pourtant que ceux qu'elle y
enuoyera
CAPITAINE. 371
enuoyera pour gouuerneur y foient
aucc fplendeur. Car les peuples s'attachent quelque fois plus à l'apparence qu'à la realité. Ce font les
moyens qui inſinuent inſenſiblement l'obeyflance aux peuples nou- uellementconquis: Mais pource qus
cela ne fuffit pas, & que ſouuent la facilicé de fe reuolter impunement,
en fait venir l'enule; il eft neceffaire
de fe precautionner des ſeuretez re. quiſes; leſquelles confiftent à auoir
les armes & les forterefſes entre les
mains: ic n'entends deſarmer tout
à fait les peuples; car, fi on peut,
il n'en faut pas venir là; mais s'afleurer des grofles Communautez par de bonnes fortereffes: auoir les Arfenaulx en diuers endróicts & non
tout en vn lieiu; &&ne laiſſer aucune
ville ny chaſteau, hors vos fortereſ
fes de garnifon qui puiffe endurer
cent coups de canon. Il y a vn der
nier moyen dont les anciens ſe ſerA aa
372 LE PARFAICT
uoient ytilement, & maintenant du
tout delaiflé,quci'approuue merueilleuſement; qui eſt d'eſtablir des Colonies && tranſporter des peuples d'vn
païs à l'autre. Car outre que c'eft
vne grande bride, pour .tenir en deuoir vn pais conquis; vous recompenfez par ce moyen là pluficurs foldats qui vous ont bien ſeruy. Et ie
ne trouue pas vallable la raifon qu'on
alleguc, qu'il y a de la cruauté de faire cefte permutation; & que cela eft
contre la charité: au contraire ic
trouue bien plus cruels les remedes
dont on fe fert ordinairement de tcnir fi bas les peuples qu'ils n'ayent
que la vie, & ne puiſfent espereraucun honneur dans leur pais. Pour
moy i'aduoüe franchemeneque l'aymerois micux eftre chaffé de mon
pais dans vne autre, ou.l'efperance
me refteroit, & aux miens de pouuoir paruenir à quelque chofe de
plus que ie ne fuis; que de demeu-
CAPITAINE. 33
rer dans le mien priué de cette ef
perance,ne trouuant rien de ſi dur
que d'oſter à l'homme l'eſperance,
qui eft celle qui en ce monde, &
pour les biens du monde luy fait'entreprendre toutes chofes; & qui
pour les biens del'autre vie, luyfournit de conftance pour ſouffrir toutes
choſes: aufli n'y a-il rien qui diftinguetant lhõme de la befte, ny meſme l'homme regeneré de l'homme
fenfuel, que l'efperance. Ce qui me fait conclure qu'il ne faut jamaisofter à lhomme l'efperance de pouuoir
obtenir vne conditio meilleure que celle qu'il poſfede, afin de nele ietter dans le defefpoir.
ة
374 LE PARFAICT
COMME IL FAVT
PROCEDER POVR
SECOVRIR SON ALLIE
ET CONFEDERE.
CHAPITRE XXI.
NE des plus honnorables
actions que face vn Prince, & qui luy apporte plus
de reputation, eft de ſccourir fes alliez en leurs neceflitez.
Mais c'eſt vne chofe qui fouuent eſt
bien difficile; quandon veut fairela
guerre on choifit fes auantages, &
on prend fon temps & ſes mefures
felon ce qu'on peut & veut faire. II
n'en eft pas de meline au ſecours de
CAPITAINE. 379 fon allié, qu'il faut ſecourir aucc les difficultez & incommoditez qui s'y rencantrent. Si fon pais elt ioint au voſtre, & que .rien ne vons empef- che de l'affiſter auec toutes vos forces vnies, vous ne pouugz auoir autre excufe de lefaire,finon que vous redoutez fon ennemy, && ne le vou lez dffeſer; qui eſt vne raiſon laſche,
& non iudicieuſc. Car par cette excuſe vous n'éuitez pas le peril que la
perte de voſtre voifin vous attirera
eftant beaucoup meilleur de refifter, enſemble, que de vous laiffer deffaire les vns apres les autres. Mais fi
c'eft vn allié ſeparé de vous par d'autres Princes & Eftats (ce qui arriue
fouuentp && quil fe rencontre de grandes difficuktez pour penetrer
ulques dans fon pais, il faut lors bie
ponfer de queilefaçon vous le fecourerez; car les Eftats qui fontentre
detue.yroup roftdene le paslago j8
Aaa iij
376 LE PARFAICT
qu'il vous faille les combatre auant
que pouuoir aflifter voſtre allié il
eft à craindre que vous ne le pourez fecourir à temps. Si.aufli voftre
voifin,ou pour crainte de vou's; ou
de celuy qui attaque voſtre allié,
vous offre le pafage; vous ne pouuez l'accepter ſeurement qu'il. ne
vous mette entre les mains les lieux
neceflaires pour afſeurer voſtre retour; ce qui vous eftant: refulé,
vous ne deucz paffer outre. Mais fi
l'ennemy de voſtre allić a des Eſtats
proche de vous; && que vous puiffiez attaquer facilement; il faut le
faire vertement, &cle fecouns qui
fe peut donner par diuerfion eſt à
mon gré le plus feúr & celuy qui
reuſfhit le micux; pourcenque vous
le faites auec toutes vos forces &
commoditez; & que dordinaire ce
que vous antaquez n'est bien pourueua caufe que chlay, qui atraque
A
CAPITAINE. 397
vn autre Eftat, emmerne auec luy les mcilleurs Capitaines & foldats
qu'il aye. Mais liſ tous ces moyens
vous manquent, il ne refte plus que celuy de l'argent dont on le peut affifter, lequel fouuent n'eft fuffifant de le ſauuer.
378: LE PARFAICT
QVEL EST LE
MEILLEVR QV'AN
grand Prince fafle la guerre
en perfonne ou par Lieutenant.
CHAPITRE XXII.
L. eft apropos de traicter
en cet endroit fi le Prince doit cõduireſes guerres en perfonne, ou par
Licutenants pource que
la pratique en eftant diuerſe chacun
aporte ſes raifons pour fouftenir fon
opinion. Ceux qui improuuent qu'il
la faffe en perfonne alleguent que
fortant defon Eſtat; ilouure la porte à
CAPITAINE. 379
re à la brotiillerie, & soſte le moyen
d'y pouruoir: qu'il luy eſt plus neceflaire de conteruer en paix le dedans, que de faire la guerre au dehors a quoy rien ne peut tant feruir que fa prefence qui tient en bride
les plus remuans: que tenant le dedans en obeyflance, il peut donner
meilleur ordre aux affaires de de
hors: qu'il arriue de plus grands inconuenients && moins irremediables
quand le Prince eft engagé en perfonne hors de fon Eftat; que quand
il eft dedans s'il reçoit vn eſchec en
perfonne, efloigné de fon pais; les
remuans font plus hardis àfaire vne
nouucauté; chacun s'emancipe &
fort fon obeyflance s'il y eft tuć
fes fujects s'en estonnent, & fon en
nemy s'en hhardift & en retire de
grands auantages: sil y eft pris c'eft
encor pisscar nul ne ſo pouuantide
clarce Prince,& leiprincipatlx 8u
Bbb
380 LE PARFAICT
lants profiter de fa calamité,mettent
les affaires en telle confufion; que
rien ne fe fait plus en l'Eſtat auec
authorité; pource que ceux qui ſe
faififlent du gouuernement, tyrannifent les autres grands qui y pouroient pretendre, leſquels fouuent
ayment mieux appeller l'ennemy cőmun,que d'obeir à leurs cõpagnons.
A quoy ils adjouftét qe ie Prince ne
peut fe liberer fans faire de grandsaduantages à fon ennemy,qui luy tournent, & à fon Eftat à vn notable prejudice & irremediable. Tellement
que toutes choſes balancées, ils conclüent que les inconuenients font
bcaucoup plus grands de hazarder la
perfonne du Prince dans les guerres,
que de lesfaire conduirepar fes Lieutenants. Ceopinion eſt principalement maintenuë: par les gens de
robbe longue, ennemis natureHement des gens del guerrei & qui
CAPITAINE. 38
conferuans mieux leur authorité
dans la paix, que dans la guerre, ne
de-confcillent pas ſeulement d'aller
en perfonne à la guerre; mais mefme confeillent de ſouffrir toute ſorte
d'ignominie pluſtoſt que de la faire:
à quoy ſe ioignent les flatcurs, les
maquereaux, & toutes les peftes des
Princes, qui dans la paix lcs entretiennent à vne oyfiucté qui les porte à toute ſorte de luxe; lcur faifant croire que leurs Eſtats ne font
faicts que pour eux, & non eux pour
leurs Eſtats: que l'acqueſt d'vn pucelage eft plus honorable, que la coqueite d'vne Prouince: qu'il y aplus #
d'induſtric & de guerrea bicn arranger vn feftin, qu'vne bataille: que
la peine n'eft faicte que pour Ies fa+ quins; & que les grands Roys doi-.
uent faire agir toutes chofes fans fe
mouuoir;qui eft le chemin ordinai
re de la perte des Royaumes & des
Bbb ij
gLoire.
382 LE PARFAICст
Empires.
Ceux qui conſeillent au Prince do
faire la guerre en perfonne, alleguet
que le commandement d'vne armée
eft vn morceau fi friand qu'il ne le
dbit. départir à autruy fans grande
neceflite: pource que pour bien s'acquiter d'vn.telle charge, il faut eftra
fort ablolu, & ſouuent les Generaux
d'arméc ne ſe contiennent dans leur
deuoir, fur tout quand le Prince ne
fait le fien: car en ce cas, il eft naturellement enuieux de la gloire
d'autruy, & ne peut ſupporter les
bonnes actions de fon Licutenant:
encores qu'olles reuflinet à ſon profit
En laquelle humeur l'entretiennent
ceux qui gouuernent les affaires,lefquels apprehondent qu'vne vertu
éminente ne los fuplante; & que c'eft d'où prouient l'infelicité de la plufpart des beaux deffeins, quoy que
bien entrepris,lefquels on fait perir.
CAPITAINE. 383
ouupar faute d'argent, ou de viures;
ou en reftraignant l'authorité du
general; ou en luy baillant des chefs
qui le contrequarrent; & qui luy
feruent pluſtoſt d'entraues que d'aydes; & lors que les affaires n'ont
fuccedé comme on s'eſtoit imaginé;
on en reiette la faure fur l'innocent;
& le coupable en triomphe: quec'eft
ainſi que les grands Princes qui feront les gucrres par Lieutenants feront feruis : que la reputation eft
tout autre d'vn Prince bon Capitaine, quc d'vn Prince qui a de bons
Capitaines: que le premier eft redouté de par luy mefme, & l'autre
de par autruy ſeulement; que lc prcmier ne ſe peut trahir luy raefme,.
& on peut corrompre à Pautre des
Capitaines: que le premier fçait
faire le choix de ceux qui ſfont propres à la guerre; & que l'autre ne
les a bons que par hazard: que l'auBbbiij
384 LE PARFAICT
thorité du premier n'eft ſi enuiće ny
contrequarrée, puis qu'il eſt maiſtre,
&x qu'il n'a à rendre compte de fes
actions à perſonne; mais que celle
du Chef de l'armée de l'autre eſt
foubmis à vne perpetuelle jalouſie,
& bien-heureux qui en efchappe:
que le moyen d'empeſcher les guerres ciuiles, efſt d'occuper les plus remuants & courageux aux guerres eftrangeres ; où ils trouuent dequoy
fatisfaire à leur ambition: comme
aufſi d'eſtre touſiours armé; pource
que cela refroidit les plus eichauffés: & que le Prince foit à la teſte
de fon armée, afin que nul neſe puiffe preualoir d'icelle contre luy. Ils
alleguent encor que jamais Prince
n'a fondé vn grand Empire, qu'en
faiſant la guerre en perfonne; ny ne
l'a perdu, que quand il a fait la guerre par ſes Lieutcnants. C'eſt maintenantaux Princeş à choifir ce qu'ila
CAPITAINE. g5 à faire fur ces deux aduis. Si c'eſt vn faineant qui ſe contente d'eftre ad- mire de les valers, qui ne ſe plaiſe qu'à la volupté, & qu'il laifſe de faire le meſtier de Roy, pour celuy d'vn maraut, il ne prendra jamais le con- feil de commander luy-mefine fes armées. Si c'eft vn Prince ſage, qui
ayme le repos pour conduire fon peuple en iuſtice; il ne lairra pourtant d'eftre preparé à la guerre, &
de s'y inſtruire, afin qu'en vn bc- foin, il ne commette le commandcment de ſes armées à autruy: Mais
fi c'eft vn Prince genereux qui ſe picque de la gloire, & vucille imiter ces grands hommes qui viuent
encor deux mille ans apres leur
mort; & dont les noms venerables
honorent aujourd'huy ccux qui les proferent, il choiſira fans doute,
pour fon principal meftier celuy de
la guerre, auquel il taſchera ſe ren-
386 LE PARFAICT
dre expert,afin de ne dependre d'antruy en la conduitte de les armées,
& en fera ſes delices: Aufli eſt-ce la
vraye volupté que celle qui contente l'eſprit; laquelle eſt particuliere
à l'homme, & communeaux grands
hommes: car la volupté corporelle
tient plus de fa befte que de l'homme; ainfi celuy qui s'y addonne tout
à fait eft pire qu'vne beſte brute.
DE
CAPITAINE. 387
DE LА
REPVTATION.
CHAPITRE XXIII.
'EST vne choſe qui ne fe
peut comprendre combić
la reputation d'vn Chef
d'armée ſert; & combicn
elle eſt difficile à conſeruer; car fi
apres auoir acquis l'eſtime d'eftre vn
homme ſage & de grande conduirte; vous la voulez conſeruer par
prudence, on dit que vous deuenez poltron; & fi en hazardant quelque
combat vous receuez vneſchec, vous
eftes tenu pour temeraire. Tellement qu'il n'y afonction au monde
Ccc
388 LE PARFAICT
plus fujette au blafime que celle d'vn
General d'armée. Et bien-heureux
eſt le Capitaine qui maintient entiere fa reputation iuſques à la fin;
neantmoins tandis qu'elle dure clle
fait de merueilleux effects; car quad
il a acquis le nom d'heureux cn
guerre, fes foldats croyent qu'il ne
peut eftre battu; & vont fur fa parole s'y affeurement au cõbat, qu'ils
ne recognoiffent plus le peril; fe
perfuadant qu'il ne commande jamais de combattre, qu'il ne foit affeuré de la victoire. Ce qui les encourage tellement qu'ils en combattent auec beaucoup plus de refolution. De plus, les ennemisà la rencontre d'vn tel homme, ne combattent qu'en crainte comme affeurez
d'eftre battus. Il y a mille exemples
antiques & modernes de cette verité. Quand l'armé d'Alcibiades ('encor 'qu'il en fuſt abſent) eſtoit battue, les Athemiensgroyoient que cе
MAAURIITS
1
CAPITAINE. 389
fuſt de fon confentemet. Lafeule renommée de l'arriuée de Cælar, &
d'Alexandre, quoy qu'auec peu de forces, a fait diuerfes fois rendre des fuie Prouinces & fate des armées. Lafeule
reputation du Roy HENRY quatriefme quifut recognu dans Iccombat de Fontaine Françoife où il eſtoit
arriué le iour auparauant comme en
pofte,fift abandonner aux Eſpagnols
la Bourgongne. I'ay veu les Dau- phinois auoir cette creance que le
Conneftable del'Eſdiguicres ne pouuoit eftre battu. Mais comme cette
opinion cft d'vne grande vrilité àvn
Chef d'armée quand il l'a acquife; auffi celle d'eftre mal-heureux en
guerre, luy eft vn grand mal-heur:
car il eft impoffible de ſe pouuoir
affeurer fur des ſoldats qui ont cette
creance de leur chef. C'eft pourquoy vn General d'armée doit auoir
pour principal but de bien commencer; puis n'obmettre aucune
Ccc ij
390 LE PARFAICT CAPIT.
chofe pour conſeruer l'acquis, fe referuant pluftoſt de mourir glorieufemét en quelquegrande action, que
de trainer vne vie honteuſe apres en
auoir commis vne lafche. Car comme le meftier de la guerre eft celuy
de tous qui apporte le plus d'honneur à vn homme qui s'en acquitte
bien; aufli acquiert-il le plus d'infamie, s'il s'en acquitte mal.
FIN.
De l'Imprimerie de LoVIS SEVESTRE,
rië du Meurier, proche S. Nicolas
du Chardonnet.
Π
OVIS par la grace de Dieu Roy de
France & de Nauarre, A nos amez
& feaux Confeillers les gens tenans nos
Cours de Parlement, Baillifs, Seneſchaux, Preuoſts ou Lieutenans & à tous autres
Iufticiers & officiers qu'l appartiendra falut. Noftre amé Iean Houzé Marchand
Libraire en noftre ville de Paris, nous a
fait tres-humblement remóſtrer qu'il luy
a eſté mis en main vn liure fait & compofé par N. T. C. C. H. D. R. P. de B.
N. & E.D. & P. de F. qu'il defireroit faire Imprimer & mettre en lumiere, ſous le
tiltre du Parfaict Capitaine, autrement Abregé des Commentaires de Cefar..Mais
il craint que quelques autresLibraires ou
Imprimeurs, ne voulufſent singerer de
l'Imprimer femblablement, ou fufcitaffent les eftrangers à ce faire,ce qui tourneroit au dommage & à la perte de l'ex- pofant, qui feroit fruftré de la recompenfe de fon labeur, & des frais & mifes
qu'il y auroit aduancés. Pour à quoy ob- uier, il nous a tres-humblement requis &
fupplié de luy octroyer nos lettres fur ce
Сcс iij
neceflaires, A CES CAVSES defirant bien &
fauorablement traiter ledit expofant &
le des interefler de l'Impreflion par luy
entreprife, luy auons octroyé & octroyös
par ces prefentes imprimer ou faire imprimer & mettre en lumiere ledit liure en
telle marge & charactere que bon luy ſemblera, & iceluy mettre & expofer en vente
durant le temps de ſept ans, à commencer du iour qu'il fera acheuć d'imprimer, faifant deffenfes à tous autres Imprimeurs, Libraires, Eftrangers & autres perfonnes de quelque qualité qu'ils foient,
d'imprimer, faire imprimer ou mettre en
vente durant ledit temps de fept ans, ledit liure fous couleur de fauffes marques,
ou aütres defguifemens fans le confentement ou permiffion dudit expoſant fur
peine deconfifcation d'iceluy, & de mille
liures d'améde applicable moitiéaux pauures de l'Hoftel Dicu de cette ville de Paris, & lhutre moitié audit expofant, & de
tous deſpens, dommages & interefts enuers luy, à la charge d'en mettre deux
exemplaires en noftre "ibliotheque publique, auant que le fale expofer en ven5
te, fuiuant nos reglemens, & vn autre en
celle de noſtre tres-cher & feal Chancelier de France, à peine d'eftre decheu du
prefent priuilege. Si vous mandons que
du contenu en ces prefentes vous faflicz,
fouffriez, & laiffiez iouir & vfer ledit expofant pleinement & paifiblement, & cе
faire fouffrir tous ceux qu'il appartiendra,
en inertant au commencement qu a la fiu
dudit liureprefehtes,ou vn brief extraict d'icelles voulons qu'elles foient tcnues pour deüemét verfiées & fignifiées,
& qu'à la collation d'icelles foy foit ad- jouftée comme'au prefent original, CAR
TEL EST NOTRE PLAISIR. Donné à
Paris le vingt cinquiefme iour d'ouft,
l'an mil fix cens trente-lix, & de noltre
regne le vingt-ſeptiefme.
Par le Roy en fon Confeil.
DRNISO
Achcué d'imprimer pour la premierefois
Ic 4. Septembrc 1636.
Fautes furuenues à l'Impreßion.
Defdictes lifez des f. 2. fedit 1. le f. 12, ladictel. la f. 132
ladictel. la f. 15. membreufes 1.nombreuſes f,17. Viridonix 1. Viridouix f. 25.au tours 1. au tour foubmis 1.ſoubmit
f.26.oftez ledit f.29.tefimoigné l.teſmoignée f. 30.lefdits1.
les,boues 1. bonnes f. 31oure1. fetoue f.33. leffictes.l.
ces f. 34. Cornio l. Cormius f. 37. pres 1. prit f-49. cndormy 1. endormisf. 5o. dudit 1. du f. 53. venusl. vem
P. 59. Confinium 1, Corfiniumf. 86. ecl. cef. 88. Confnium l. Cofhimbougeal.geaft 12g. Euphrovius
1. Euphranorf 126. Taclius 1. Tacticus f. 158. appris1.apprit Roraires 1. Rotaires f. 170. diuers 1, diucrlesf. 185.
font 1. font f, 217. portes l. portent f. 230. ne ho 1, en he
f. 282.au camps l. ou champs f. 316. nulle ne voy l. ie ne
voy f. 335. felicité l. facilité. f. 354